PREMIÈRE PARTIE
-- 9 --
Chapitre i: Berthe était une petite fille très gaie, mais elle aimait à raisonner. Lorsqu'elle voyait sa mère agitée, soucieuse, et toujours occupée devant ses armoires, elle pensait que les gens étaient malheureux par leur faute. Elle se rappelait sa tante Christine, qui avait les yeux calmes et jeunes, un air d'entrain et de jolies robes, et elle admirait dans cette vieille personne si attrayante l'image d'une existence heureuse et bien conduite. Un jour que Berthe pleurait parce qu'elle voulait suivre sa soeur Emma à Fondebaud, sa tante la prit sur ses genoux et lui dit avec un regard énergique: "maintenant, n'y pense plus; si tu veux, tu n'y penseras plus", et elle lui passa sur les yeux un mouchoir doux comme une plume et qui sentait la verveine. Plus tard, se souvenant de cette expression de volonté, Berthe résolut de développer ce pouvoir sur elle-même, qu'elle savait si important. Elle s'obligeait à sauter du lit à sept heures et à étudier son piano dans le salon glacé.

Cet hiver-là fut très froid. Marie-Louise Chaurant venait le jeudi, et les deux petites filles

-- 10 --
restaient dans la chambre de Berthe. Pour le goûter, elles préparaient des rôties au bout d'une fourchette, contre les braises qui grillaient les doigts. La nuit arrivait de bonne heure. Marie-Louise, couchée aux pieds de son amie, devant la cheminée, regardait le feu; elles aimaient cette ombre, cette chaleur, cette intimité, qui les transportaient loin de la maison médiocre, dans un rêve de foyer, dans cette vie de plus tard, dont elles parlaient longtemps, d'une voix sérieuse, chuchotante, sans sourire, pleines de considération pour leurs pensées et leur expérience. Puis Berthe allumait la lampe, et tout d'un coup ces graves personnes redevenaient des enfants.

Chez Marie-Louise on pouvait s'amuser dans toute la maison. André Chaurant proposait une partie de cache-cache et emmenait toujours Yvonne Ducroquet dans un placard, où ils restaient blottis; mais personne ne les cherchait. Les petites filles essayaient de faire des bonbons sur le fourneau de Marie-Louise, dans la superbe batterie de cuisine en vrai cuivre. Les joues rouges à force de souffler sur le feu dans la pièce remplie de fumée, elles se brûlaient la langue en goûtant trop tôt le sucre fondu, et cela finissait par un peu d'écoeurement, quand on avait bien raclé le fond des casseroles.

L'été, les Chaurant venaient souvent chercher Berthe en voiture pour aller chez les Ducroquet, au château de Fondebaud.

-- 11 --
Ce jour-là, comme le cheval montait au pas la dernière côte, André, qui conduisait, se retourna vers Berthe, assise auprès de Marie-Louise. - Vous n'êtes pas trop mal? Dit-il. Il paraît que nous allons voir Madame Brun.

L'attelage repartit au trot. Berthe serra son bras autour du dossier et toucha d'une main ses cheveux, songeant à Marie Brun, les yeux fixés sur la route fuyante. Elle ne rencontrait jamais Madame Brun à Noizic, mais se souvenait de l'avoir vue au bord de la mer, à Médis; elle se rappelait cette étrange et belle personne qu'on apercevait de loin sur la plage ou dans la forêt, toujours accompagnée du grand Essener. La voiture roula doucement dans l'ombre d'une allée de chênes. Au milieu d'un groupe de dames, devant le château, Berthe reconnut tout de suite la silhouette de Marie Brun. - Tu as une gentille robe, ma chérie, dit Madame Ducroquet en embrassant Berthe.

Elle ajouta avec vivacité, de sa voix enjouée mais impérieuse: - La jeunesse est au tennis; allez mettre vos sandales, mes petites. Dans le salon de Fondebaud, on sentait sous les boiseries et les tentures la masse un peu oppressante des murailles et comme le froid de la pierre. Marie-Louise cherchait ses sandales auprès de l'escalier dans le grand vestibule dallé. Berthe s'approcha d'une fenêtre, et aperçut un jeune

-- 12 --
homme qui se promenait dans le parc avec M Ducroquet.

En sortant du château, Berthe jeta les yeux vers Madame Brun. Elle causait avec le jeune homme que Berthe avait remarqué. Elle regarda Berthe, et presque aussitôt le jeune homme tourna la tête du même côté.

- Dépêchons-nous, dit Marie-Louise à voix basse.

- Vous habitez un beau pays, mademoiselle, dit le jeune homme, qui se trouva subitement à côté de Berthe. J'aime surtout cette lumière. Je pense qu'un éclat si particulier provient du voisinage de la mer. Regardez cette eau, fit-il en s'arrêtant devant un massif de thuyas arrosés de jets scintillants. On dirait une poudre de soleil... vous habitez Noizic? - Oui, monsieur, j'habite Noizic. - C'est une ville charmante. Nous venons en Charente l'été, depuis deux ans, mon père et moi. Nous avons loué la picauderie. Je suis Albert Pacaris... c'est Madame Brun qui m'a amené ici aujourd'hui... voulez-vous que nous allions vers le tennis? ... Je vous dirai que je ne connais personne. Vous allez m'instruire. Je suppose que ces petites jeunes filles aux yeux bleus sont les filles de M Ducroquet. Il y en a une qui s'appelle Lila. - Elle s'appelle Élisabeth, dit Berthe en riant. Mais on l'appelle Lila.

-- 13 --
- Madame De Brigueil a dû être fort belle. Elle est encore majestueuse. J'ai parlé un instant avec sa fille. Elle a un joli front, mais son accent détruit tout son visage... vous n'avez pas du tout l'accent de ce pays. - Vous trouvez? Dit Berthe, qui s'arrêta de marcher en même temps qu'Albert, et, comme il la regardait, elle tourna les yeux vers lui en souriant. Surprise par ce ton de désinvolture et de familiarité, qui lui avait paru d'abord impertinent, elle répondait sans timidité, d'un air rieur, avec une grande douceur dans la voix, parce que c'était la première fois qu'on lui parlait comme à une jeune fille. - Vous êtes allée à Médis? Dit Albert.

- Comment le savez-vous? - Ah! J'ai mes informations... - Je vous en prie! Dit-elle en le regardant encore dans les yeux sans cesser de sourire. Vous m'intriguez. - C'est mon secret.

- Dites-le-moi! Fit-elle, avec une impatience mutine.

- Eh bien! Voilà... c'est très simple. Lorsque vous êtes sortie de la maison, Madame Brun m'a dit: "j'ai vu cette jolie petite fille à Médis." Mais d'abord... êtes-vous une petite fille? Fit-il en s'arrêtant tout à coup. Vous avez les yeux d'une grande personne... je veux dire des yeux qui ont

-- 14 --
l'air de penser... et tout de même une apparence d'enfant, dit-il lentement en regardant ses cheveux, puis sa robe.

- J'ai quatorze ans. - Ah! ... Quatorze ans... j'aurais cru davantage.

- Vous connaissez Madame Brun? - Je l'ai rencontrée à Paris chez le peintre Blanchet... pourquoi? Cela vous étonne? Fit-il en l'observant. Est-ce que vous connaissez Lazare Essener?

Elle regretta cette question irréfléchie; subitement gênée, elle hâta le pas vers le tennis où Marie-Louise attendait sans oser approcher. Malgré ses cris, Madame Ducroquet ne parvenait pas à réunir la jeunesse pour le goûter. Albert retourna auprès de Berthe, et dit: - M Ducroquet me comble. Il m'offre son automobile. Il veut me voir tous les jours. Il ne me quitte pas. C'est trop. Est-ce que vous venez souvent à Fondebaud?

- J'y viens presque tous les jeudis pendant l'été, dit Berthe. - Je viendrai le jeudi, dit Albert en souriant.

- Je vous attends depuis deux heures... j'ai cru que vous ne viendriez pas aujourd'hui, dit Albert à voix basse en s'approchant de Berthe,

-- 15 --
lorsque Marie-Louise s'éloigna pour chercher sa raquette. Cette route est longue; quand j'ai marché au soleil pour ne trouver que les petites Ducroquet, j'enrage au milieu de ces gamines... je les appelle des gamines, dit-il en s'asseyant sur le banc, et pourtant elles sont plus âgées que vous. Mais vous, il semble que vous comprenez tout ce qu'on vous dit; vous avez des remarques si surprenantes, des yeux... à quel âge est-on un enfant? Les enfants jouent comme les hommes travaillent. Ils ont un jugement sur tout, dès qu'ils pensent. Marie Brun me disait qu'elle était amoureuse à douze ans. Je lui ai demandé comment elle ressentait cet amour. Elle m'a répondu: "j'avais envie de poser ma tête contre son épaule." Ce n'était pas une passion très exigeante. Pourtant, il y avait déjà dans son coeur tout l'amour.

- Madame Brun est partie? Dit Berthe. - Oui, elle est en Écosse... je trouve que vous ressemblez un peu à Marie Brun.

- Elle est la cousine des Ducroquet. - Je le sais, mais c'est vous qui avez l'air d'être sa cousine. Vous êtes moins blonde; mais, dans les yeux, la grâce... ah! C'est une femme bien étonnante... et quelle vie magnifique! D'abord, elle est une amoureuse... et il faut vous dire que ce n'est pas une chose très commune.

Il se pencha pour ramasser une balle sous le banc et la lança vers Laurent, qui la reçut sur son visage hagard en rajustant son lorgnon.

-- 16 --
- Je vais vous raconter l'histoire de Madame Brun. Vous pouvez garder un secret? ... Il faut me le promettre... vous ne le direz ni à André Chaurant, ni à sa soeur? ... Berthe baissait les yeux, troublée, curieuse, le visage caché par le bord de son chapeau.

- Eh bien! ... Mais approchez-vous de moi... c'est cela... regardons la partie... il ne faut pas que j'aie l'air de vous raconter des choses trop intéressantes... vous voyez, André fait des progrès... bravo! Monsieur Ducroquet! Cria-t-il. Puis il reprit en murmurant: - Elle avait quinze ans. Sa maison donnait sur la cour du collège; ce détail a son importance... la partie finissait et Berthe se leva brusquement. Albert la regardait marcher sur la pelouse, tenant Yvonne par le bras avec une tendresse et des rires enfantins. Elle lui parut soudain insignifiante, et il partit du côté du château.

M Degouy mangeait toujours en silence, la tête souvent appuyée à sa main, avec cet air de tristesse qui lui était si coutumier qu'on ne le remarquait pas. Parfois, il fixait les yeux sur sa fille et l'observait longuement, d'un regard obstiné.

Le soir, Berthe entendait à travers les murs cette horrible résonance de la colère, qui l'épouvantait

-- 17 --
jadis, et qu'elle essayait aujourd'hui d'écarter de ses oreilles en commençant ses prières à voix haute. Elle comprenait que son père reprochait à Madame Degouy les visites à Fondebaud; mais lorsque André venait la prendre avec Marie-Louise, elle changeait vite de robe et sautait dans la voiture.

Ce jour-là, Albert arriva tard à Fondebaud; André venait de commander la voiture pour le retour.

- Je pars la semaine prochaine, dit Albert en rejoignant Berthe, qui mettait son chapeau dans le vestibule. Je ne reviendrai plus... Paris est une triste ville... je penserai souvent à vous. Quand je vous reverrai, vous serez une grande jeune fille et vous m'aurez oublié.

- Je ne vous oublierai pas, dit Berthe. - Je suis venu aujourd'hui pour vous dire adieu... à présent, cela m'ennuie de vous quitter, peut-être pour toujours, au milieu de ces gens. Est-ce que vous ne sortez jamais seule? Vous allez bien à Noizic quelquefois? Marie-Louise va chez vous demain; à quelle heure part-elle? - Vers six heures. - Écoutez, poursuivit Albert d'une voix rapide, l'air indifférent, tournant la tête vers Madame Ducroquet. Accompagnez Marie-Louise jusqu'à la ferme Montembert. Dès que vous la quitterez, vous m'apercevrez; je sortirai de cette ferme. C'est tout naturel que je passe sur la route...

-- 18 --
Berthe avait répondu aux questions d'Albert sans très bien comprendre ce qu'elles signifiaient. Le lendemain, lorsqu'elle ouvrit la grille pour accompagner Marie-Louise sur la route, comme d'habitude, elle se souvint des paroles d'Albert, mais sans y attacher d'importance, et elle marcha tranquillement sur cette route si connue, où il semblait que rien de fâcheux ne pût survenir. Elle embrassa son amie, un peu avant la ferme Montembert, et retourna sur ses pas. Elle ne put concevoir comment Albert surgit à ses côtés.

- Vous êtes gentille... je vous attendais... je craignais que vous n'eussiez peur de venir... c'est tout simple... d'ailleurs il n'y a personne sur la route.

Elle restait immobile, à la fois effrayée et intimidée par cet homme si respectueux qui lui parlait en ôtant son chapeau, et elle songea tout à coup à Nelly Passerat, qu'on disait perdue de réputation. Sûrement, c'est ainsi qu'une jeune fille se compromet, et elle sentait qu'elle avait commis un péché qui serait puni.

- Au revoir, mademoiselle Berthe, dit Albert, comme si devant cette enfant craintive et la paix de cette route une imagination bizarre se dissipait. Donnez-moi votre main, puisque je pars... vos doigts d'enfant... c'est ainsi qu'on dit adieu aux petites polonaises, fit-il en appuyant la main de Berthe à ses lèvres.

-- 19 --
Berthe se savait coupable, mais elle s'étonnait d'éprouver si peu de remords. Il est vrai que ce jeune homme avait trouvé naturel ce qu'elle se reprochait. Les gens ne paraissaient pas d'accord sur les actes répréhensibles. Des personnes respectables excusaient la conduite de Marie Brun. Berthe aurait voulu confier ses incertitudes à sa mère. Mais Madame Degouy n'entendait jamais quand on la questionnait. Berthe parla à l'abbé Perpère. Il l'interrompait dès qu'elle commençait à raisonner. Il demandait seulement qu'on regrettât et qu'on se repentît, et elle voulait discuter sur ces choses et qu'on les expliquât.

Elle ne trouva de secours que dans ses propres réflexions et sa volonté. Elle décida de travailler davantage, fit un plan d'études qu'elle épingla dans sa chambre, et se leva à six heures pour apprendre de nouveau ses cours de l'année dernière. Elle étudiait son piano pendant quatre heures tous les jours. Elle lut des livres que lui prêtait Mademoiselle Picat, puis des romans qu'elle choisissait au hasard dans la bibliothèque de son père, et que madame Degouy lui ôtait des mains lorsqu'elle jugeait le volume dangereux d'après le titre; elle ne recherchait pas les récits amoureux, mais des informations sur les hommes, le monde,

-- 20 --
la vie, dont elle était si curieuse et qui lui paraissait située hors de tout ce qu'elle connaissait. Ces lectures la détournaient de son travail, mais tout à coup elle rédigeait un nouveau programme plus sévère que le précédent, et l'épinglait au-dessus de son petit bureau. Elle essaya d'apprendre l'histoire dans les nombreux volumes de Henri Martin, qui garnissaient un rayon de la bibliothèque; mais, quand elle avait lu un moment, le soir, elle se sentait fatiguée, elle ne comprenait plus, une paresse rêveuse et un peu découragée la prenait; posant une main sur son livre, elle observait ses doigts qu'Albert avait regardés. Elle se demandait s'il les avait trouvés jolis ou laids, et elle arrangeait ses ongles. M Degouy cessa de monter à cheval, après une chute, et prit même la marche en aversion. Il allait rarement à sa maison de commerce et restait dans la bibliothèque pour fumer en paix, quoiqu'il trouvât un goût désagréable à sa pipe. Il choisissait un volume dans sa belle collection de livres, touchait la reliure, feuilletait les images, ou contemplait un bijou antique, lourd au creux de la main. Lorsqu'on sonnait, il entr'ouvrait sa porte et regardait dans le couloir. Il défendait qu'on le dérangeât, mais il épiait tous les bruits

-- 21 --
de la maison. Quelquefois, il entrait dans le salon pendant que Madame Degouy recevait une visite et, sans remarquer l'embarras des dames, il s'asseyait pour écouter la conversation.

M Degouy s'animait un peu lorsque son gendre et Emma venaient dîner. Édouard, nouveau venu dans la famille, paraissait intéressé par ses récits, que Berthe n'avait jamais écoutés parce qu'elle croyait les connaître. Un jour, il se leva de table afin de verser lui-même à ses hôtes un vin de choix.

- Je n'en veux pas, dit Madame Degouy pour marquer sa désapprobation. - Vous m'en direz des nouvelles, fit M Degouy, qui s'assit en continuant à s'adresser à son gendre. Il porta vivement son verre à ses lèvres, de sa main tremblante, et le vida très lentement, sans arrêt. - Merveilleux! ... Dit Édouard. - N'est-ce pas? Dit M Degouy. Je vois que vous commencez à vous y connaître. Eh bien! Il y a meilleur encore. C'est du bourgogne de 66. Il m'en reste encore quatre bouteilles. - Tu ne vas pas descendre à la cave? Dit Madame Degouy... Édouard! Je vous en prie! Empêchez votre beau-père de descendre... - Laisse-le donc, ça l'amuse! Dit Emma en regardant sa mère. - Je vous assure, mes enfants, que je ne trouve

-- 22 --
pas cela prudent. Vous avez vu comme il a chaud... il s'excite en parlant... - La cave n'est pas loin, dit Édouard. - Vous ne connaissez pas l'escalier! Votre beau-père n'a plus la démarche d'un jeune homme. Il a des vertiges. Je m'en aperçois quand il s'appuie tout à coup à un meuble... on n'entendrait même pas s'il appelait. - David pourrait aller voir, dit Emma, et elle se tourna vers le domestique qui se tenait immobile et somnolent au fond de la pièce, dans la pénombre de l'abat-jour. Placide, David s'avança de son pas mou, lorsque M Degouy apparut, et il lui prit des mains sa bougie et la bouteille, accoutumé aux habitudes de son maître, jamais surpris de ce qui provenait de ce cercle d'individus dont il surveillait les mouvements. - Qu'est-ce que tu as? Dit Madame Degouy en regardant son mari. - Je suis monté trop vite. Ce n'est rien... il se retenait de parler et de respirer, mais son regard prit une expression songeuse pendant qu'il touchait sa poitrine. Il sentit tous les yeux fixés sur lui et se leva.

- Ce n'est rien, reprit-il, arrêtant sa femme du geste, tandis qu'Emma le suivait anxieusement des yeux. Je vais revenir.

- Ce n'est pas un essoufflement naturel, dit Emma.

-- 23 --
- Il va revenir. C'est un petit étourdissement, dit Madame Degouy, qui écartait toujours de son esprit les motifs d'inquiétude et s'obstinait à considérer sous un aspect favorable les événements qu'on redoutait. - Avez-vous remarqué qu'il fût plus fatigué ces jours-ci? Dit Édouard d'une voix sérieuse, portant discrètement à ses lèvres son verre de bourgogne.

- Non. Il va très bien. - On a sonné! Dit Berthe tout à coup. Je vous assure qu'on a sonné. - Je n'ai rien entendu, dit Madame Degouy. Avez-vous entendu sonner, David?

Tous se turent, écoutant. Après un long silence, Édouard dit à Madame Degouy: - Vous pourriez peut-être monter? - Moi, j'y vais! Dit Berthe. - Non, ma fille, dit Madame Degouy, qui se décidait à se lever. Soudain le timbre électrique vibra longuement dans l'office. - Restez là! Fit Madame Degouy, retenant ses enfants qui voulaient la suivre.

Pendant qu'elle montait l'escalier, elle entendait du côté de sa chambre comme un ronflement précipité. Elle aperçut M Degouy assis sur une chaise basse; sa tête se soulevait par saccades avec un halètement rauque.

-- 24 --
- Qu'est-ce que tu as? Dit-elle en se penchant sur lui.

Désorientée par l'effroi, elle répéta: - Qu'est-ce que tu as? La voix presque éteinte dans un souffle déréglé, les yeux pleins de pensée et d'angoisse, il murmura: - J'étouffe... - C'est la digestion, dit Madame Degouy d'un ton affectueux; cela passera... il faut te mettre sur ton lit.

Il se leva, s'arrêta devant la cheminée et se regarda dans la glace, puis s'étendit sur son lit avec une soumission d'enfant. - C'est la digestion, répéta Madame Degouy, qui trouvait dans cette explication un appui pour son esprit, pendant qu'elle versait des gouttes d'eau des Carmes.

- Tu vas voir... tu te sentiras mieux tout de suite, dit-elle en lui soutenant la tête.

Il prit avidement le verre, mais il ne parvenait pas à le maintenir sur sa bouche, tout secoué par une respiration rude, sifflante, comme chargée d'eau. Il disait, cherchant de l'air: - Plus haut... soulever... elle mit un coussin sous sa tête, ouvrit la petite armoire de la pharmacie, affolée par ces yeux qui suivaient ses gestes, ce bruit d'étouffement qui seul parlait. Elle ne voyait rien parmi ces petits flacons vides, et, songeant que peut-être elle avait

-- 25 --
sous la main le remède qu'il faudrait donner tout de suite, elle fut prise d'un sentiment d'impuissance, d'infini dénuement, devant la crise incompréhensible où cet homme sombrait avec un regard d'appel et d'épouvante. Après la mort de son mari, Madame Degouy ne quitta plus sa chambre. Berthe essayait de l'entraîner au jardin, mais elle remontait tout de suite pour écrire des lettres, sans même s'arrêter dans la maison où on la voyait naguère toujours active et trottinante. Assise auprès d'une armoire aux longues charnières, Berthe questionnait sa mère pour la distraire. Madame Degouy parlait souvent de ses années de jeune fille, de l'époque où M Degouy venait le dimanche chez la mère de Christine. Berthe ne pouvait se figurer que Madame Degouy eût vécu à Paris, tant elle semblait mêlée à Noizic. Elle entendait avec surprise ces noms inconnus pour elle et tâchait de concevoir ce monde d'amitiés anciennes, de réjouissances, de souvenirs, qui lui était fermé et que sa mère évoquait avec bonheur. Lorsque Berthe se couchait, Madame Degouy restait encore longtemps dans son fauteuil, comme incapable de se mettre au lit. Elle s'endormait,

-- 26 --
la tête appuyée au dossier, puis s'éveillait en sursaut, avec sa lampe allumée, sans comprendre tout de suite comment elle se trouvait seule dans la chambre.

Elle reçut des visites: Madame De Brigueil, qui n'avait jamais eu de contrariété, mais qui savait dire des paroles si touchantes et si justes; la malheureuse Madame Boraud, toujours en deuil de son mari et de ses deux filles, qui ne rendait visite qu'aux affligés, et que Madame Degouy vit entrer dans son salon avec un peu d'effroi; madame Chaurant, qui apportait son ouvrage et s'installait pour toute l'après-midi, parce qu'elle se considérait comme l'amie intime, et ne cessait de parler de sa voix sèche sur des sujets indifférents. - Je crois, ma pauvre amie, que vous aurez une succession difficile, lui dit un jour Madame Chaurant, avec brusquerie, tout en tricotant. Vous devriez en parler à mon mari. Louis achetait de beaux livres, mais ne s'occupait guère de sa maison de commerce. On dit que la liquidation ne laissera pas grand'chose. Alarmée, Madame Degouy demanda une entrevue au notaire, qu'elle interrogea à sa façon, sans s'arrêter aux explications obscures. Contente de se sentir maîtresse de son argent et de sa maison, elle voulait s'occuper seule de ses affaires. Tout le jour elle compulsait des comptes où elle s'embrouillait.

- J'ai une bonne lettre de Christine, dit-elle

-- 27 --
un soir en prenant une enveloppe dans sa table à ouvrage.

Elle ouvrit la lettre sous la lampe et la relut à voix haute avec un léger reniflement, les lèvres tremblantes à mesure qu'elle approchait des dernières lignes.

- Moi aussi... j'aimerais bien l'embrasser, dit-elle en repliant la lettre. - Après ton mariage, tante Christine est restée à Paris? Dit Berthe. - Elle a épousé un avocat de Paris: M Quatrefage. Nous avons vécu comme des soeurs, et je ne l'ai revue que deux fois depuis vingt ans. Madame Degouy s'était difficilement accoutumée à Noizic, au début de son mariage; maintenant, comme de nouveau étrangère dans cette maison trop grande, il lui semblait qu'elle ne pourrait y vivre.

Tout d'abord, elle ne parla à personne d'une lettre de Madame Quatrefage qui lui conseillait de revenir à Paris, mais elle y songeait par instants. Elle pensait qu'elle aimerait à habiter auprès de sa cousine, dans une ville où elle avait de bons souvenirs de jeunesse. On renverrait David; elle reviendrait l'été pour voir ses petits-enfants.

Emma cherchait à détourner sa mère d'un projet si déraisonnable, et madame Degouy paraissait y renoncer à la première objection, mais elle poursuivait son idée, très jalouse de sa récente autorité qu'elle entendait défendre contre ses enfants.

-- 28 --
Un jour, elle dit à son gendre: - Édouard, je vous donne ma maison; vous me payerez un petit loyer. Vous êtes mal logés en ville; ici il y aura de la place pour vos enfants et un beau jardin.

M Chaurant causait constamment avec sa femme de la situation de fortune des Degouy. Il voyait dans la ruine des Bonifas, qui avaient quitté Noizic depuis deux ans, et dans la chute de la maison Degouy, une confirmation de sa propre sagesse. Malgré sa grande fortune, il vivait avec parcimonie, et il avait communiqué à sa femme son esprit inquiet et pratique. Madame Chaurant obtint de son mari qu'il tentât de convaincre Madame Degouy.

- Tu étais l'ami de Louis. C'est ton devoir, disait-elle, de sa voix masculine et un peu caverneuse. En apercevant dans son salon M Chaurant, qui ne venait plus chez eux depuis une dispute avec son mari, Madame Degouy fut prise d'une crise de larmes. Lorsque M Chaurant put parler des inconvénients d'une installation à Paris, Madame Degouy s'agita sur sa chaise d'un air aimable, en acquiesçant; mais, depuis quinze jours, elle avait chargé sa cousine de lui retenir un appartement.

-- 29 --
Chapitre ii: Madame Quatrefage avait choisi pour sa cousine un appartement neuf dans une avenue paisible, plantée d'arbres, et qui lui parut convenir à des provinciaux. Madame Degouy avait emporté quelques-uns de ses vieux meubles, qui prenaient beaucoup de place dans les petites pièces aux peintures blanches. La fenêtre de la chambre de Berthe donnait sur un mur de lierre, des têtes d'arbres, un coin de ciel, mais parfois, dans le silence presque champêtre, on entendait le passage rapide d'une chose vibrante échappée des régions de tumulte.

Madame Degouy refusait toutes les invitations, à cause de son deuil; après une première visite, elle ne retourna plus chez les Quatrefage. Elle redoutait les rues populeuses, si changées depuis sa jeunesse, et restait dans son appartement où elle ne voyait personne.

Berthe déjeunait quelquefois chez les Quatrefage. Ce grand appartement aux murs chargés de tableaux, l'espèce d'emprisonnement et de servitude

-- 30 --
où vivait sa cousine Odette, le silence de M Quatrefage, les impertinences de la petite Mercédès que tous admiraient et gâtaient, et jusqu'aux cheveux dorés de sa tante, oppressaient Berthe durant ces repas interminables, où l'on mangeait une cuisine délicieuse, grâce à la direction d'Odette. M Quatrefage, qui adressait rarement la parole à Berthe, lui dit un jour en découpant un poulet: - Vous avez dû voir mon collègue Pacaris, à Noizic?

- Je connais son fils, dit Berthe à mi-voix.

- Il paraît qu'Albert a renoncé à la diplomatie; il devient secrétaire de son père, dit Odette. - Qu'est-ce que vous dites? Fit M Quatrefage, qui obligeait les personnes de son entourage à répéter chaque parole pour se dispenser d'écouter.

Berthe voulait parler d'Albert, mais elle attendit la fin du déjeuner pour questionner Odette. - Ce sont des amis, dit Odette. Après la mort de Madame Pacaris, ils n'ont pas voulu retourner à Saint-Malo. Je crois que c'est maman qui leur a indiqué la propriété de Noizic. Berthe recommandait à Hortense de venir la chercher de très bonne heure, lorsqu'elle déjeunait chez les Quatrefage, et elle passait le reste de la journée chez Alice Bonifas.

Ce fut une grande joie pour Berthe de retrouver une amie d'enfance à Paris. Elle ne pouvait imaginer qu'Alice, si folle et si comblée, eût une existence

-- 31 --
de privations. Alice habitait la rue Lecourbe. Sa maison, l'escalier, les petites pièces où on se sentait à la fois écrasé par les plafonds et comme suspendu très haut dans une atmosphère de paix inquiétante, apparurent à Berthe bien plus tristes qu'elle ne le supposait. Alice ne semblait pas s'en soucier. Elle avait un air content et tranquille, se préparait au conservatoire, et ne songeait qu'à ses études. Madame Bonifas, que Berthe avait connue si brillante, semblait une autre personne, plaintive et doucereuse. Seule, la grand'mère, qui avait gardé ses belles bagues à ses doigts de morte, était restée toute semblable, très droite dans son fauteuil, accueillante avec sa voix affaiblie, et curieuse de nouvelles.

Alice était très gourmande, et Berthe lui offrit un jour d'aller goûter dans une pâtisserie, près du jardin du Luxembourg.

Il pleuvait. Les deux jeunes filles attendirent l'omnibus sous la toile d'un bazar.

La pluie venait de cesser quand elles entrèrent dans la pâtisserie. - C'est très difficile de se faire servir, fit Berthe en apportant une assiette de gâteaux.

Elle dit en riant, pendant qu'elle s'asseyait à la petite table:

-- 32 --
- te souviens-tu de nos caramels? Et elle ajouta, pour mieux savourer son escapade: - Si on nous voyait! Elle se tourna vers la rue; regardant entre les rayons de pâtisseries la foule qui longeait les vitres, elle crut reconnaître Pacaris. - L'école de droit n'est pas loin? Dit Berthe.

- Presque toutes les écoles sont dans ce quartier, dit Alice. - Tu connais très bien Paris, toi, dit Berthe. Tu sors seule. Tu trouves tout naturel d'être ici. Pour moi c'est un événement... elle se retourna vers la porte; dans chaque personne qui entrait, elle s'attendait à voir Pacaris, et elle redoutait de le rencontrer ici, toute seule.

Sur le trottoir, en sortant de la boutique, Berthe et Alice furent arrêtées par une succession de voitures, puis elles traversèrent rapidement la chaussée. Berthe acheta deux bouquets de violettes, et elles entrèrent dans le jardin du Luxembourg. Le ciel s'éclairait au couchant. Elles suivaient une allée de marronniers dont le feuillage naissant, gorgé de pluie, formait une voûte diaphane d'un vert pâle et comme lumineux dans le crépuscule; la fraîcheur des feuillages emplissait le jardin, sous un rayonnement doré. Alentour, derrière les grilles, où la nuit semblait tout à coup venue avec ses feux mouvants, passait un flot brutal, tout proche et infiniment éloigné.

-- 33 --
- Il est tard, dit Alice. - Il fait si bon! Hortense ne vient jamais me chercher avant six heures, dit Berthe.

Elle regardait des jeunes gens singuliers, qui se promenaient lentement. Ils semblaient tous participer à la vie brûlante et libre qu'on voit dans les livres, et elle cherchait à découvrir le merveilleux destin de chacun sur les visages maladifs. On sentait que ces hommes n'avaient pas le souci du retour et qu'ils resteraient ici pour goûter jusqu'à sa dernière lueur la soirée printanière. - Allons jusqu'à ce massif rouge et nous partirons, dit Alice.

Un couple les précédait. La jeune fille s'écartait de l'homme, comme pour s'éloigner, mais on la devinait retenue par des paroles murmurées. Sûrement, Pacaris devait venir ici. Berthe le voyait marchant dans ces allées auprès d'une jeune fille; et la jeune fille qui est à côté de lui, dans ce couple qui vient de disparaître derrière le massif, c'est elle-même. Berthe, qui était partie si gaie, revint pensive à la maison. Dans ce jardin, elle avait respiré un souffle de vie dont son coeur était plein. Madame Degouy avait achevé son dîner; appuyée contre la table, un peu sommeillante,

-- 34 --
elle attendait le coup de sonnette de la concierge.

- Quelle heure? Dit-elle en levant les yeux vers Hortense, qui se glissait péniblement entre la chaise de Berthe et l'énorme buffet.

- Je pense que nous aurons une lettre d'Emma, dit Berthe.

- Elle n'a pas écrit hier, dit Madame Degouy en ramassant une miette de pain auprès de son assiette.

- Édouard est encore à Rochefort. Il devait y rester huit jours... Berthe se résignait à ces propos. Pourtant, que de choses elle eût voulu dire sur la vie, sur ses pensées, sur des problèmes qui la préoccupaient! " N'est-ce pas de cela surtout qu'on devrait parler avec ses parents? Songeait-elle. N'ont-ils donc rien à vous apprendre sur l'existence? Le temps s'écoule en réprimandes futiles, en embrassades... jamais une véritable parole du coeur, une pensée grave, importante. Maman voit que je réfléchis quand je me tais; mais elle ne me demande pas à quoi je pense. On dirait qu'elle redoute ma réponse. Elle se dérobe quand je veux parler... " Madame Degouy connaissait l'esprit raisonneur de sa fille. Elle fuyait d'instinct, comme d'inutiles tracas, ces controverses où d'ailleurs elle était bientôt embarrassée lorsqu'elle s'y risquait. Que pouvait-elle dire sur cette vie si incompréhensible, et qui avait passé si vite?

-- 35 --
- Tu te lèves de trop bonne heure, dit Berthe qui observait avec impatience l'assoupissement de sa mère. - Vas-tu lire encore ce soir? Dit Madame Degouy, subitement tirée de sa torpeur. Tu te couches à minuit et le matin on ne peut pas te réveiller. - Pourquoi te lèves-tu si tôt, puisque tu t'endors avant le dîner? Est-ce bien nécessaire d'aller tous les matins à l'église, à sept heures? Berthe rattachait aux habitudes religieuses de sa mère les réveils maussades imposés à la maison en pleine nuit, et aussi cette atmosphère de léthargie où finissait la soirée. Ces agacements quotidiens tournaient contre la religion son esprit d'analyse et elle ne laissait guère de répit aux croyances de sa mère. Madame Degouy sentait que des influences inexplicables agissaient sur l'esprit de Berthe, et, sans répondre, elle lançait au hasard, contre ce monde obscur du dehors, un geste de défense, d'impuissante attaque, qui retombait toujours sur Alice Bonifas.

- Alice..., disait-elle aigrement et comme essoufflée, est-ce qu'Alice est toujours capricieuse? ... - Il ne s'agit pas d'Alice. Je me demandais ce qu'on nomme le bien...

-- 36 --
à la première journée chaude, Madame Degouy regretta Noizic. - Nous n'allons pas quitter Paris au mois de mai! Cria Berthe. - Cette année ne compte pas pour toi... l'année prochaine nous viendrons pour le commencement de tes cours. Tu peux emporter tes livres. Mademoiselle Picat te fera travailler. Depuis qu'elle avait l'idée de partir, Madame Degouy ne pouvait plus supporter Paris. Elle écrivait tous les jours à Emma, rangeait les effets d'hiver, et s'interrompait, quand elle marchait dans l'appartement, pour rêver à son ancienne maison, si grande et si fraîche. Elle harcelait la jeune bonne, qui finit par s'en aller. - Non! Je ne veux pas chercher une autre bonne, dit Madame Degouy à Berthe. Nous partirons tout de suite. C'est plus simple. D'ailleurs tout est convenu avec Emma. Berthe se consola en songeant qu'elle reverrait Marie-Louise. À Tonnay, on prenait le train pour Noizic. Il attendait au bout d'un quai retiré l'express de Paris, mais ne partait que bien plus tard, après beaucoup de manoeuvres et de sifflements.

-- 37 --
La campagne se déroulait un peu nue, parsemée de peupliers et de noyers, avec ses maisons blanches, ses petits champs de blé, de maïs, et de vigne, modeste et riante sous une belle lumière. Berthe reconnaissait le nom des stations. À chaque arrêt, dans le compartiment voisin, un bruit de voix saintongeaises devenait distinct à travers la cloison.

Puis apparaissaient des plaines plus unies, les herbages aux saules isolés; Berthe, blottie près de la portière, le visage tendu à l'air vif, sentait approcher les marais et Noizic dans le dernier dénudement des terres avant l'océan. Quand elles sortirent de la gare, le cocher de l'hôtel de la boule d'or les reconnut; Madame Degouy, retenant des objets autour d'elle, causait avec Emma, et Berthe monta dans l'omnibus. La grosse voiture, immobile contre le trottoir, trembla sous le choc des malles, puis roula avec de dures secousses, les glaces résonnantes. Berthe, assise auprès d'Hortense, regardait à travers la vitre trouble passer des rues presque oubliées, qui revivaient tout d'un coup. À la maison, Berthe courut dans sa chambre. Le bruit de sa porte, le jour des fenêtres un peu obscurci par la vigne vierge, le lit, les murs, cette atmosphère retrouvée, lui serraient le coeur d'une joie étouffante comme une senteur trop forte. Elle ouvrit tous les tiroirs de son bureau ainsi que de précieuses cachettes, fouilla les recoins de

-- 38 --
l'armoire, puis monta sous le toit pour regarder dans une lucarne la vue du marais, descendit au jardin, visita l'épicea, le kiosque, recueillant sur toutes choses un goût de souvenir vite effacé. On entendait dans la maison les exclamations de Madame Degouy. La femme de chambre suivait Hortense avec des sourires; et le vieux Jean, qui avait porté les bagages, descendait l'escalier avec ses souliers à clous, d'un pas retenu. On permit à Berthe d'aller voir Marie-Louise aussitôt après le dîner.

Tout le jour, elle avait songé à cette première rencontre avec Marie-Louise, aux nouvelles, aux impressions à dire; il lui semblait qu'elle ne pourrait jamais épuiser ses récits. Mais quand elles eurent marché un moment autour de la grande pelouse, Berthe sentit qu'elle avait déjà tout raconté.

Un jeudi, Berthe se rendit à Fondebaud. - Eh bien! Ma petite, dit Madame Ducroquet en faisant asseoir Berthe à côté d'elle, est-ce que tu t'amuses à Paris? Je pense que tu suis des cours? Ah! Il y a des professeurs si intéressants!

Avant que Berthe eût prononcé une parole,

-- 39 --
Madame Ducroquet s'était déjà tournée vers Madame De Brigueil avec la même vivacité souriante: - Vous savez que les Degouy habitent Paris à présent... Berthe s'approcha du tennis, puis entra dans la bibliothèque et feuilleta des revues. Fondebaud, qu'elle trouvait si gai autrefois, lui paraissait morne. Elle s'apercevait qu'on la regardait davantage... pourquoi? Elle se sentait moins d'entrain. Elle eût aimé à causer, tranquillement... mais Marie-Louise parlait peu, et Antoinette répondait seulement d'un mot sans écho, les yeux occupés par les joueurs.

Elle sortit, s'assit sur un banc auprès d'Antoinette et regarda l'allée des chênes; elle aperçut un jeune homme qui se dirigeait vers le château, et reconnut Albert Pacaris. Avec un trouble subit, une envie de fuir, baissant la tête, elle toucha ses cheveux sous son chapeau, et dit très vite: - Je pense qu'on ne jouera pas la comédie cette année, puisque M Chambaraud est parti... comment pourrait-on jouer la comédie sans M Chambaraud? ... Madame Ducroquet, suivie d'Albert, marchait devant la maison, et cherchait des yeux une de ses filles.

- C'est vous qui étiez sur ce banc? Fit Albert, qui s'adressa soudain à Berthe lorsque Madame

-- 40 --
Ducroquet se fut éloignée; je ne vous aurais pas reconnue... puis lentement: - Deux ans! ... Vous êtes devenue une jeune fille... Berthe voulut parler sur un ton indifférent, mais l'air recueilli de Pacaris l'arrêta; levant les yeux, elle le regarda pour la première fois, et remarqua sa moustache plus longue et foncée qui changeait un peu sa physionomie. - Il paraît que vous habitez Paris, reprit Albert; vous y avez des parents? - Ma tante Quatrefage. Je sais que vous la connaissez.

- Madame Quatrefage? Ah! Je crois bien! Comme c'est étrange! Odette Quatrefage est votre cousine? Autrefois, nous passions toujours l'été à Saint-Malo avec les Quatrefage. Odette est sympathique, n'est-ce pas? - Elle est très gentille. Je l'ai trouvée un peu froide... un peu insignifiante... - C'est une apparence. Je me souviens que lorsqu'elle était enfant, on lui interdisait le moindre amusement. Sa mère lui répétait toujours: "la vie n'est pas un plaisir", et pourtant la chère dame a beaucoup demandé au plaisir. Je ne prétends pas que Madame Quatrefage ait mené une vie légère, mais très frivole. Odette a été élevée sévèrement. Vous êtes, je crois, la première amie qu'on lui permet... je suis sûr qu'elle vous

-- 41 --
adore... vous verrez... peut-être qu'elle n'est pas très intelligente... il parlait distraitement, les yeux fixés sur Berthe, et dit tout à coup: - Je cherche votre visage d'autrefois... vous aviez de jolis yeux... après un silence, il ajouta: - Ils ont plus d'âme... il songeait à la petite fille si timide sur la route, et son regard se posa sur la main de Berthe appuyée au dossier du banc; elle retira sa main. - Voici la voiture des Chaurant. On va vous appeler... au revoir, Mademoiselle Berthe; vous êtes une belle jeune fille... gardant la main de Berthe dans la sienne: - Vous n'avez plus des doigts d'enfant... il me semble qu'ils sont moins peureux... elle n'avait pas de force pour dégager sa main de cette pression molle, où elle était comme tout entière saisie.

- Au revoir... j'espère que vous reviendrez bientôt... dans sa chambre, Berthe s'arrêta devant la glace et regarda ses yeux. Elle se rappelait les paroles d'Albert. On lui avait déjà dit qu'elle était jolie, mais elle ne le croyait pas; maintenant, elle prenait conscience de sa beauté comme d'une parure qui serait venue de lui, et, sous l'impression d'un vague événement heureux, elle descendit au salon en chantant.

-- 42 --
Albert rejoignit Berthe sous le marronnier et dit: - André Chaurant est un gentil garçon. Il est intelligent, il a beaucoup de jeunesse pour son âge... j'entends beaucoup de gaieté, de vivacité... puis, s'asseyant à côté de Berthe: - J'ai une idée... cela m'amuserait que vous connaissiez notre maison. La propriété de Brisson est à vingt minutes de chez vous en voiture... ce vieux château mérite une visite... vous n'avez jamais vu la picauderie... laissez-moi organiser cette expédition avec Chaurant... ce sera très simple... un matin, vers onze heures, il viendra vous chercher avec sa soeur dans sa petite charrette anglaise, pour une promenade... vous passerez devant la picauderie... je serai sur la route... je vous épouvante? ... Je ne vous propose pas cette promenade pour demain. Plus tard... un jour de la semaine prochaine... il y a de si belles matinées vers la fin de septembre! Albert appela André Chaurant: - Asseyez-vous là, fit Albert, qui regardait toujours André en souriant. Puisque vous êtes audacieux, je vais vous donner l'occasion de vous distinguer.

-- 43 --
- Vous m'effrayez, dit André en se rapprochant d'Albert pour faire place à Thérèse. Marie-Louise rejoignait le groupe aux côtés de Laurent, qui était constamment occupé à façonner de minutieux objets avec des bouts de branches. - Je vous écoute.

- Je vous le dirai plus tard. - Alors que faisons-nous ici? Venez-vous, Thérèse? Dit André en tirant la jeune fille par le bras. Une partie de tennis! Et vous, Berthe! À quoi pensez-vous? Vous rêvez? ... Berthe mettait sa robe de linon mauve fraîchement repassée. Madame Degouy avait permis cette promenade, toujours prête à autoriser ce qui pouvait distraire sa fille, qu'elle se reprochait d'attrister. Devant la glace, arrangeant ses cheveux sous cette capeline blanche qu'André admirait, Berthe songeait à l'amusement de l'équipée, curieuse d'approcher les choses qui entouraient Albert. Elle entendit un bruit de voiture, versa une goutte de verveine sur son mouchoir, et courut sur la route. - Marie-Louise n'est pas venue? Fit-elle en s'accrochant à la charrette anglaise pour atteindre le petit marchepied élevé.

-- 44 --
- C'est une oie! Jeta André, qui tira sur les guides quand Berthe fut installée à côté de lui. Elle prétend qu'elle ne connaît pas ces gens... un peu de brise caressait le visage, et Berthe se sentait emportée sur la route ensoleillée dans un mouvement berceur, une fuite joyeuse. - Croyez-vous que nous verrons le père? Dit-elle. - Je l'espère. Je veux le voir. J'aime beaucoup la tête des gens célèbres.

- C'est un avocat? - Ah! Un grand avocat! L'idée qu'elle pourrait rencontrer M Pacaris frappait Berthe subitement, et elle eût voulu revenir à la maison, arrêter cette course qui lui paraissait tout à coup inconsidérée, grave peut-être, tandis qu'André, de sa main gantée d'un gros cuir usé par les guides, montrait la picauderie dans un bouquet d'arbres.

À onze heures, M Pacaris descendait dans le parc et attendait le courrier. Quoiqu'il eût l'appréhension de recevoir des lettres, il arpentait chaque matin les allées en guettant le facteur. Il ne sortait jamais du jardin durant l'été. Sa nuque avait engraissé, et le faux col, qu'il écartait d'un doigt en marchant, le gênait. Sa haute stature, sa face rasée, prenaient à la campagne une vigueur épaisse.

-- 45 --
Albert s'approcha de son père; désignant Berthe et André, il murmura: - Ce sont les amis dont je t'ai parlé... cousins des Quatrefage... M Pacaris jeta les yeux sur Berthe, et, le corps très droit, fixant sur André son regard puissant, il lui tendit sa grosse main.

- Avez-vous vu le facteur, jeune homme? - Non, monsieur, répondit André avec désinvolture, je n'ai pas vu le facteur. Mais il y a tant de traverses! ... Il suffit d'un buisson... quels beaux arbres! ... Je ne suis jamais venu ici... M Pacaris, déconcerté par cet enfant qui lui parlait si librement, baissa les yeux sur sa rosette de la légion d'honneur et regarda son vieux pantalon. Albert s'approcha de Berthe: - Vous voyez, ce jardin manque de jardinier; M Brisson n'aime pas les dépenses. Mais il y a de jolis coins... nous avons aussi notre tennis; seulement il ne reste que le grillage... je vous attendais hier matin, poursuivit Albert, en s'éloignant avec Berthe. J'avais dit mercredi à André. J'ai supposé que l'orage vous avait effrayée... ce matin je suis retourné à mon poste... quand j'ai aperçu votre robe mauve dans la voiture! ... Quelle chance que Marie-Louise ait boudé! André a l'air de s'entendre très bien avec mon père... regardez... ils vont se promener comme de vieux amis... il est étonnant ce garçon! - Votre père est très intimidant, dit Berthe.

-- 46 --
Vous croyez qu'il ne trouvera pas drôle que je sois venue?

- C'est tout naturel... je lui expliquerai... - Il faut que nous partions à onze heures et demie, dit Berthe en se retournant. Quelle heure est-il?

- Vous venez d'arriver! ... Tenez... voici le potager. Il n'y pousse pas de légumes depuis cinq ans, mais dans la saison ces bordures d'oeillets blancs embaument... aimez-vous les figues? Il en reste deux ou trois au sommet de l'arbre. Je vais monter sur l'échelle de cette pauvre serre... vous ne regrettez pas votre visite? - Mais non, c'est très amusant... je crois qu'il faudrait rejoindre André, dit Berthe quand ils eurent dépassé un petit bois de chênes. - Attendez, nous revenons par cette allée... dans ces chemins, je me suis promené bien souvent en pensant à vous... Albert s'arrêta: - Laissez-moi vous regarder... - Je vous aime beaucoup, fit-il en la rejoignant. C'est tout ce que je voulais vous dire... il ne faut pas vous en souvenir... on n'est jamais sûr de cela. Je vous trouve exquise... voilà tout... j'avais pensé que si vous veniez ici nous pourrions causer... et, maintenant que nous sommes seuls, je n'ose plus vous parler... ils passaient sous une charmille. Berthe marchait les yeux fixés sur le sable, où remuait par

-- 47 --
endroits l'ombre découpée du feuillage. Dans ce jardin inconnu, elle sentait une douce sécurité auprès d'Albert, une intimité de pensée qui les enveloppait, et elle aurait aimé à le suivre longtemps de cette démarche lente dont elle n'avait pas conscience, comme portée par cette voix tendre et sérieuse.

Ils arrivèrent derrière le château. - Mon père et André sont sur le perron, reprit Albert... traversons la maison, voulez-vous? Vous verrez la cheminée de la salle à manger... - Voici, fit Albert qui prit un grain de raisin sur le buffet aux sculptures noircies. C'est une belle cheminée. Je ne vous montre pas le salon; il est pareil à celui de Fondebaud... l'escalier est imposant, n'est-ce pas? ... Suivez-moi, dit-il en montant les marches; ces couloirs sont interminables... tout cela n'est pas très joli... c'est immense... ma chambre... (Albert poussa une porte qu'il ferma aussitôt. ) La chambre de mon père... la serrure est curieuse... toutes les portes sont très épaisses... nous trouverons un escalier dans la tour... il s'assit sur un coffre. - Reposons-nous. Il regarda Berthe comme s'il voulait parler, puis détourna les yeux timidement.

Ils reprirent leur course, montèrent sur la tour, suivirent d'autres corridors, ouvrirent des portes, descendirent dans le sous-sol aux voûtes formidables,

-- 48 --
plein de ténèbres emmurées, et ils marchaient rapidement comme poussés par quelque chose qu'ils fuyaient. - Vous croyez que nous sommes perdus? Dit Albert, mais cette lumière, c'est le vestibule... vous n'avez pas eu froid en bas?

- Non, fit Berthe à voix basse, nous ne sommes pas restés longtemps... Albert s'arrêta et regarda Berthe; ils demeuraient immobiles tous les deux, avec un air d'attendre. - Vraiment? Vous n'avez pas eu froid? Fit-il en prenant la main de Berthe.

Il toucha son bras. - Cette étoffe est si légère... il baissa les yeux et d'une voix hésitante, changée: - Si fine... vous avez une jolie robe... laissez-moi vous embrasser... il avait passé son bras derrière l'épaule de Berthe. Elle ne bougeait pas. Transie d'émoi et de honte, elle était prise dans ce brusque mouvement, dans ce grand corps d'homme dont elle sentait la force, la brutalité et l'odeur; elle vit des yeux troubles se fermer sur ce baiser. Puis, elle fut délivrée; et ils allèrent vers la sortie, côte à côte, tout le long du couloir, sans parler, très vite.

-- 49 --
Pour la fête d'Antoinette, les Ducroquet avaient invité beaucoup de monde à déjeuner. Il pleuvait, et la grande salle à manger avec ses fenêtres étroites, enfoncées dans la muraille, était fort sombre ce jour-là.

- Ah! Voici de la lumière! Dit M Ducroquet quand on posa devant Antoinette le gâteau illuminé de vingt bougies. Tous les convives fixaient les yeux sur la couronne de petites flammes, qui éclairait le visage rose d'Antoinette.

Albert jeta discrètement un regard vers Berthe, à travers la longue table; mais durant tout le repas elle ne semblait pas le voir. M Ducroquet passa dans le fumoir, suivi d'Édouard. Berthe entra dans la salle de billard et regarda les rayons de livres aux murs. Albert, qui l'observait du petit salon, la rejoignit.

- Je vois que vous ne me pardonnez pas, fit-il doucement. Écoutez... il ne faut pas m'en vouloir... je pars cette semaine. Nous quitterons-nous sur ce méchant adieu?

Il s'approcha de Berthe, et s'accouda au billard: - Voulez-vous me faire cette peine? ... Dites-moi

-- 50 --
que vous n'y pensez plus... répondez-moi... j'ai peur qu'on ne vienne!

Il s'avança brusquement vers la porte ouverte, puis retourna auprès de Berthe: - Eh bien! Sommes-nous des ennemis? Berthe sourit. L'homme qu'elle détestait après la picauderie avait disparu, et le souvenir d'un instant d'effroi s'effaçait parmi tant d'humble tendresse.

- Vous êtes gentille... fit-il en lui prenant la main.

Elle lui abandonnait ses doigts, surprise d'éprouver un attachement si doux pour cet homme qu'elle connaissait peu." C'est mal", songea-t-elle en se rappelant soudain la picauderie; mais elle se dit qu'il allait partir et que ces choses étaient finies.

- Est-ce que nous ne pourrons pas nous revoir à Paris?

- Non! Dit Berthe, qui retira sa main avec terreur.

- Pourquoi? - Non! ... - Vous dites non, parce que vous me voyez... mais lorsque je serai parti... vous regretterez peut-être... - Non! Fit Berthe d'un mouvement de tête obstiné.

- Vous habitez au premier... vous regardez

-- 51 --
bien quelquefois par la fenêtre? ... Je passerai à six heures... - C'est le salon qui donne sur la rue... je n'y suis jamais le soir... - Rappelez-vous que je passerai à six heures. Apercevant Laurent qui entrait, il reprit d'une voix forte en faisant rouler une boule sur le billard: - Vous regarderez à six heures! N'est-ce pas, Laurent, que le soleil se couche à six heures en octobre?

-- 53 --
Chapitre iii: - tu rentres trop tard! Dit Madame Degouy, avec cet air bourru qu'elle prenait soudain quand elle avait décidé de montrer plus d'autorité. - Il n'est pas tard, dit Berthe. - Il fait nuit. Je ne veux pas que tu sortes seule la nuit... ces avenues sont trop sombres. Hortense ira te chercher.

- Je veux bien, si elle a le temps. Mais il vaudrait mieux qu'elle ferme les contrevents. - C'est inutile, nous n'avons pas de voisins en face.

Berthe, agacée de sentir que sa mère justifiait par faiblesse les négligences d'Hortense, dit aigrement en s'approchant des portes-fenêtres: - Tiens! Les plantes sont encore sur le balcon... est-ce qu'Hortense va les laisser là toute la nuit?

On ne distinguait pas la pluie et on ne l'entendait plus. Dans une flaque, sous le réverbère, Berthe regardait bouger comme les multiples ronds d'insectes d'eau.

-- 54 --
- Tu ne vas pas travailler? Fit Madame Degouy qui tricotait près de la lampe. L'agilité des longues aiguilles contrastait avec son air un peu assoupi.

- J'y vois moins bien le soir, reprit-elle après un silence et comme se parlant à elle-même. Louise n'est pas rentrée? Je l'ai envoyée à la poste... la levée est à six heures... - Six heures et demie, fit Berthe en observant un homme sous le réverbère.

- Je ne suis pas contente de cette fille... - Qu'est-ce que c'est? Dit Madame Degouy, comme réveillée en sursaut par un courant d'air qui fit battre la porte.

- Je rentre la fougère, dit Berthe en posant la plante sur la cheminée, et elle alla s'asseoir dans le fond de la pièce, comme si elle se cachait. Elle venait de reconnaître Albert. Cet homme qu'elle croyait avoir oublié apparaissait tout à coup dans le saisissement d'une émotion immense. Que voulait-il? ... Dans la nuit, avec ce pardessus d'hiver, il avait l'air d'un passant inconnu. Puis, elle se dit qu'il était peut-être venu tous les soirs; elle pensa à ce regard doux et chaud, à ce coeur constant.

-- 55 --
Le lendemain, Berthe fut distraite à son cours. Elle avait comme une envie de finir cette leçon, d'user vite ces heures inutiles pour avancer vers le soir. À mesure que la journée s'écoulait, le souvenir d'Albert prenait plus de force; ce n'était plus cette image un peu vague que la pensée repousse, mais sa voix, son regard retrouvés, sa présence revenue.

Berthe noua les rubans du petit tablier qu'elle portait à la maison et ouvrit la porte de la cuisine où Louise repassait.

- Est-ce que madame est sortie depuis longtemps? - Madame vient de sortir avec Hortense, dit la bonne aux yeux langoureux, les joues très rouges, en dirigeant son fer dans les plis d'une chemise de nuit.

Berthe entra dans le salon. Elle regarda l'heure par la fenêtre. Anxieuse, mais sans définir ce qu'elle attendait, elle marcha dans la pièce, alluma l'électricité, écarta une chaise qu'Hortense plaçait toujours trop près du canapé, puis rangea ses cahiers de musique sur le piano. Elle traversa la salle à manger, prit sa serviette sur le buffet, et posa dans sa chambre des livres

-- 56 --
recouverts d'un papier bleu. Apercevant son chapeau, elle se rappela qu'elle voulait le modifier; elle le mit sur sa tête et se regarda dans la glace. "Ce noeud est trop plat; il me donne un air fatigué", se dit-elle, étirant le noeud en hautes coques.

Soudain, comme si elle avait oublié l'heure dans cette occupation, elle courut au salon et s'approcha de la fenêtre. Il était près de six heures. Une sorte de frayeur la saisit et elle recula vers le fond du salon.

Elle remarqua sur le dossier d'un fauteuil une dentelle défraîchie et l'emporta dans la cuisine. Mais rapidement elle retourna dans le salon. Elle éteignit la lumière. Une lueur jaune du dehors éclairait les fenêtres et la cheminée. Cachée dans l'ombre, les yeux contre la vitre, elle attendit. Il semblait que l'horloge réglait les événements et qu'Albert surgirait sous le réverbère à six heures. Il ne vint pas. Elle attendit longtemps. - Tu es là, Berthe? Fit Madame Degouy, dont on distinguait la silhouette noire. Tu n'y vois pas.

Il venait quelquefois. Maintenant, Berthe se montrait hardiment derrière la vitre, et même elle souriait comme s'il pouvait distinguer son visage. Il demeurait un instant bien en vue sous le réverbère,

-- 57 --
s'éloignait vers la rue qui s'enfonçait entre des enclos, puis il reparaissait dans la lumière du réverbère." Il veut que je descende, songeait Berthe. Quelle folie! " Quand elle était seule dans le salon, elle disait: non, d'un signe de tête. Elle se sentait en sécurité, amusée par ce colloque muet; mais elle redoutait de rencontrer Albert dans la rue. Elle évitait de passer chez Alice après son cours, de peur de le croiser devant la maison, et elle avait raconté à Odette une longue histoire, afin qu'elle renonçât au projet de les réunir.

- Qu'est-ce que tu regardes donc toujours à cette fenêtre? Dit Madame Degouy. - Rien. Je regarde la pluie. Berthe savait qu'elle ne verrait pas Albert, mais elle ne pouvait détacher ses yeux de la rue. Il n'était pas venu depuis un mois. Chaque soir, en quittant la fenêtre, elle se disait: "je ne regarderai plus." Elle voulait l'oublier. Il lui semblait que c'était facile. Mais le lendemain, quand les chambres commençaient à s'obscurcir, la nuit venait la reprendre, et elle s'approchait de la fenêtre, songeant: "il est peut-être malade." - Je me demande si Brigitte n'aura pas peur du voyage, dit Madame Degouy.

-- 58 --
- Il fallait attendre la réponse d'Emma avant de renvoyer Louise.

- Non... je ne veux plus de ces filles de Paris! ... Il faut surveiller leur travail... surveiller leurs sorties.

Une voiture s'arrêta devant la maison; Albert en descendit. Il s'approcha du réverbère et leva la tête vers la fenêtre. Berthe ne put retenir un geste d'accueil, le coeur bondissant vers cette ombre humaine.

- Il me semble que tu négliges ton piano, fit Madame Degouy dont les lunettes étaient dirigées sur son ouvrage qu'elle ne regardait pas. Elle reprit: - Je suis sûre que Louise voulait partir... je m'en suis aperçue quand je l'ai renvoyée... ces petites ne songent qu'à changer de maison, quand elles sont dans une place... elle cousait bien... mais elle mentait autant que Nathalie. C'est inouï ce qu'elle pouvait inventer pour rester dehors une heure de plus.

Madame Degouy posa son ouvrage. - La lampe éclaire mal, ce soir. Berthe vit qu'Albert entrait dans la maison. Il croyait sans doute qu'elle pourrait lui parler. Elle sentait qu'il montait vers elle.

Elle s'assit au fond du salon dans un fauteuil tout près du mur, comme serrée contre Albert à travers des choses qui les séparaient à peine, et qui semblaient vibrantes et brûlantes.

-- 59 --
- Tu ne trouves pas que cette lampe éclaire mal? Dit Madame Degouy en posant de nouveau son ouvrage.

- Tu devrais acheter une lampe électrique, dit Berthe avec effort.

- Où es-tu donc? Fit Madame Degouy. Éblouie par la flamme de la lampe qu'elle venait de regarder, elle chercha Berthe des yeux dans le fond obscur du salon.

- Je suis assise. - À ton âge, je n'étais jamais assise... j'avais toujours une occupation.

- Eh bien! ... Je me lève. Tu ne veux pas que je sois debout... tu ne veux pas que je sois assise... Berthe s'avança dans le vestibule, les yeux fixés sur la porte, comme si elle le voyait. - Berthe! ... Appelle Hortense! Berthe regarda par la fenêtre. Elle aperçut Albert qui remontait dans la voiture.

L'atmosphère se glaça autour d'elle dans les murs éteints. Les paroles accoutumées, les silences, le visage de la vieillesse, les bruits connus, semblèrent plus mornes.

- Allons, va! Ma fille. - Tu veux qu'elle vienne! ... Dit Berthe en s'éloignant d'une démarche alourdie. Mais pourquoi faire?

-- 60 --
Berthe marchait dans le couloir. Elle s'arrêta pour écouter; on entendait la voix de Madame Degouy.

Berthe retourna dans le salon, puis passa de nouveau dans la chambre de sa mère. "Elles parlent encore, se dit-elle. Je ne les inquiète donc pas? Maman peut causer tranquillement... elle ne sait pas ce qui pèse sur moi de grave; elle ne voit pas que je suis triste, agitée, muette... " elle ouvrit brusquement la porte de la chambre, comme pour jeter un cri d'alarme à travers cette conversation puérile.

Mais elle regarda seulement Hortense qui, discrètement, recula vers le lit. - Qu'est-ce que tu as? Fit Madame Degouy en voyant la figure boudeuse de Berthe. - Rien.

Elle toucha un chandelier sur la cheminée. - Il fait un temps affreux, dit-elle. Elle sortit en traînant le pas, entra dans le salon, et, machinalement, s'approcha des fenêtres. Il était cinq heures.

- Il pleut tous les jours! Se dit-elle à voix haute.

-- 61 --
Elle aperçut Albert. Jamais il n'était venu de si bonne heure." Il a peut-être une chose importante à me dire", songea Berthe.

"Pourquoi ne descendrais-je pas? À Noizic, je ne trouvais pas extraordinaire de lui parler! " Cette action, qu'elle avait écartée jusqu'à présent comme impossible, lui apparut soudain toute simple. Elle courut mettre son chapeau, à pas étouffés, puis ouvrit sans bruit la porte d'entrée, qu'elle tira doucement derrière elle sans la fermer.

Albert regardait vers la fenêtre, quand il aperçut Berthe près de lui. Il s'éloigna de la clarté du réverbère et se glissa sous le parapluie de Berthe.

- Approchons-nous du mur... dans ce coin noir... enfin vous voilà! ... Quelle pluie! Dit-il en touchant la main mouillée de Berthe. - Je ne peux pas rester, murmura-t-elle. Des ruissellements les environnaient comme une solitude sauvage. Serrée contre Albert, perdue dans cet abri, Berthe sentit son brusque baiser, rapide et doux, et elle disparut. En rentrant, elle se dit: "je lui parlerai demain. Il ne faut plus qu'il revienne. Je l'ai encouragé en me montrant à la fenêtre. Je lui dois une explication loyale." Elle se répétait avec force: "mon devoir est de lui parler." Par moment, sa pensée revenait à la caresse

-- 62 --
de ce baiser furtif, imprégné d'air nocturne, mais elle ne s'y arrêtait pas.

Lorsque Albert aperçut Berthe, il contourna l'angle de la rue et l'attendit. Il parla vite, à voix basse: - Vous voyez, cette rue est tout à fait déserte. C'est ici que nous pourrions nous rencontrer. Ah! J'ai pensé à tout! J'ai eu le temps de réfléchir... j'étais sûr que vous auriez pitié de ce mendiant... - Maman peut rentrer dans une minute. - Certainement, nous sommes imprudents... j'espère qu'on ne m'a pas remarqué devant votre maison! Écoutez, fit-il en lui prenant le bras, pendant qu'ils marchaient le long d'un enclos. Il faut que je vous retrouve un peu... je ne vous reconnais plus avec ces fourrures... Berthe sentait fuir dans son émotion les paroles qu'elle avait préparées et ressassées tout un soir. - Cela vous ennuie peut-être de sortir à cette heure-ci? Mais je suis occupé toute la journée... je m'échapperais bien un moment dans l'après-midi, si j'étais certain de vous voir... il faudrait convenir d'une heure... avez-vous une amie dans ce quartier, tout près d'ici? ... Naturellement, je

-- 63 --
ne songe pas à Odette. Je pense à une amie de cours... je ne peux pas deviner ce qui est commode pour vous... vous le savez, vous... c'est à vous de me le dire... vous ne me dites rien... allez-vous seule à votre cours? Vous prenez bien des leçons en ville? Enfin, vous sortez... - Non, ce n'est pas possible, dit Berthe. Il insista; il proposait des plans et des itinéraires.

- Ce n'est pas possible, répétait Berthe. - Je ne vous comprends pas, dit-il en retirant son bras. Je vous attends pendant trois mois; vous venez enfin, et puis vous repartez; tout cela n'est rien pour vous... Berthe fut surprise par ce ton, soudain froid, détaché, un peu brusque. Elle craignit de l'avoir peiné.

- Je vous verrai à Noizic, dit-elle. - Je ne retournerai pas à Noizic si vous devez être, comme à présent, changeante, indécise... mon rôle est ridicule. Si vous le désirez, ne nous voyons plus. Je vous jure que je ne retournerai pas à Noizic. Mon père s'y rendra seul. J'irai dans les Pyrénées.

- Mais, naturellement, nous pourrons nous voir à Noizic... - Comment l'entendez-vous? - Nous nous verrons comme autrefois... - Sur le banc du tennis? Entre Marie-Louise

-- 64 --
et Laurent? Non. Je ne recommencerai plus ces visites chez les Ducroquet.

- Que voulez-vous alors? - Écoutez, fit-il d'un ton radouci en lui reprenant le bras, vous êtes très libre à Noizic... après le déjeuner, votre beau-frère sort. Les autres dorment. Derrière votre jardin, il y a un chemin qui mène à la route de Saint-Hilaire...

-- 65 --
chapitre iv: à Noizic, certains jours d'été, quand la brise de mer tombe, le soleil brûle comme sur une terre d'Afrique.

Madame Degouy s'assit dans un fauteuil, appuya sa tête au dossier, et dit à son gendre: - Je vous plains, Édouard, de sortir après déjeuner par cette chaleur.

- Ah! Les affaires! Dit Chappuis qui collait un timbre sur une enveloppe, son chapeau de paille sous le bras.

Madame Degouy se tourna vers sa fille. - J'espère que tu as fermé les contrevents dans ta chambre?

- Oui, répondit Berthe sans lever les yeux. Elle avait un livre sur ses genoux et semblait captivée par sa lecture. Une sourde clarté blanche, un reflet amorti du dehors dans les persiennes closes, rendaient plus sensibles l'ombre et la fraîcheur du salon.

Madame Degouy dissimula un bâillement sous le journal qu'elle tenait à la main. Elle se leva,

-- 66 --
comme préoccupée d'un souci domestique, traversa la salle à manger, puis monta dans sa chambre, dont elle ferma doucement la porte. Emma entra dans le salon. Elle remit son ouvrage dans la corbeille, prit sous son bras une robe du petit Louis qu'elle arrangeait avant le déjeuner, et dit à Berthe, qui gardait toujours les yeux baissés sur son livre: - Tu ne feras pas de bruit en haut. Les enfants dorment. J'ai laissé leur porte ouverte pour qu'ils aient un peu d'air.

Elle remonta dans sa chambre. On entendit son pas au-dessus du salon, et le silence se fit dans la maison.

Berthe posa son livre, attendit un moment, puis, effleurant le dallage du vestibule de ses pieds chaussés de légers souliers de toile, elle pénétra dans le billard très sombre. Devant la glace, elle mit son chapeau garni de marguerites, tira les pans un peu chiffonnés de sa ceinture, et, sans qu'on perçut le bruit d'une porte ou d'un pas, elle s'approcha de l'escalier pour écouter. Tous dormaient. Du sous-sol montait seulement la voix gasconne de Victorine et un tintement de couverts brassés.

Elle sortit par la porte du jardin. Dehors, après cette ombre, un éblouissement azuré l'aveugla. Elle fermait les yeux devant la blancheur de la route et sentait aux joues une chaleur de four. Elle prit le chemin de Saint-Hilaire entre les buissons,

-- 67 --
traversa un ruisseau tari, et suivit un sentier plus découvert, mais où elle était encore isolée dans le jour torride.

Elle gravit un monticule ombragé de quelques pins, s'assit auprès d'une haute touffe de genêts, et, frottant ses mains moites contre son mouchoir, elle ouvrit un livre qu'elle avait apporté. Par moment, elle regardait la route, les champs, les arbres épanouis sous l'éclatante torpeur, une petite maison aux murs très blancs dans un jardin plein de feuillage et de grandes fleurs jaunes. Une femme travaillait devant la maison. Berthe savait que cette femme la voyait et ne la reconnaissait pas; et ce coin de campagne, où elle n'allait jamais autrefois, lui semblait une contrée lointaine.

Au tournant de la route, jetant les yeux vers les pins, Albert aperçut la robe blanche. - Vous n'êtes pas rentrée trop tard? Dit-il en prenant le bras de Berthe. Je suis sûr que vous auriez pu rester plus longtemps avant-hier... ils traversèrent un pré et atteignirent un bouquet d'arbres.

- Ici, nous serons très bien, reprit Albert en s'asseyant. Si quelqu'un survenait, je disparaîtrais par ces fourrés, et vous continueriez à lire. Il se souleva pour étendre une jambe, et s'assit de nouveau auprès de Berthe.

- On croit qu'on est bien sur l'herbe, dit-il. Mais c'est un bien-être fugitif. Il faut corriger

-- 68 --
constamment sa posture... cela vous ennuie que je touche vos mains, parce que vous avez chaud... ça ne fait rien... j'aime beaucoup ce petit bracelet... cette mince chaîne à votre cou... ces gentils petits bijoux de rien... c'est un éléphant qui pend à votre bracelet... oui... un éléphant, une clochette, un sabot... il passa son bras autour de Berthe, la pressa contre lui, et ferma les yeux, longtemps; un grand silence brûlant les enveloppait.

Il vit les yeux de Berthe, ouverts et tranquilles, qui semblaient l'observer, et tout de suite elle se dégagea et s'assit un peu plus loin. - Quelle chaleur! Dit Albert en redressant une mèche de cheveux sur son front. Vous voyez que nous sommes en sécurité ici. Marie-Louise ne vous a pas prévenue qu'on nous soupçonnait à Fondebaud?

- Non, dit Berthe, qui écartait les herbes pour regarder une bestiole. On ne fait aucune attention à nous.

- Les insectes vous intéressent beaucoup. - C'est le carabe.

- Le carabe! Que vous êtes savante! ... - Je sais le nom de quelques bêtes, parce que je suis une campagnarde et que mon beau-frère m'a instruite. Nous allons le délivrer. C'est un insecte très utile. Il mange les chenilles, dit Berthe en s'allongeant sur le sol. - Que de carnage sous les herbes! Si le carabe

-- 69 --
s'avisait d'être charitable, nous n'aurions plus de légumes. Que feraient les doux végétariens? Ce serviteur sanguinaire, est-il bon? Est-il méchant? ... Vous savez que Marie Brun est morte. Il paraît qu'Essener avait fait construire pour elle un château en Périgord. On venait de mettre les tapis. Et elle est morte... quelle jolie femme! Vous rappelez-vous? ... Il faudra nous en souvenir quelquefois... après nous, on ne la verra plus... à quoi pensez-vous, petite songeuse? ... - Je pense à ce que vous dites, fit Berthe en se rapprochant d'Albert qui lui tenait les mains. J'aime beaucoup penser à ce que vous dites. Soudain, se pressant contre Albert d'un mouvement espiègle et câlin, elle toucha son gilet. - Vous avez une quantité de poches! Elle tira la montre d'Albert, puis, fouillant dans une autre poche, elle en sortit un billet de tramway. - Laissez ce vilain papier... donnez-moi vos mains, charmante petite... de nouveau, il entoura Berthe de ses bras comme pour la bercer, et son enlacement se resserra tout à coup. Effrayée, docile, sans force, mais l'esprit lucide, Berthe sentait sa coiffure glisser, son vêtement craquer, et la brûlure de son visage contre les joues rugueuses. Affolée de honte, et détestant cet homme, elle se releva.

- Ne partez pas! Vous restez encore moins longtemps aujourd'hui.

-- 70 --
Les yeux baissés, sans une parole, elle avait déjà fui par la prairie. Elle marchait vite sur la route, entre les buissons blancs de poussière. Le souvenir qu'elle cherchait à rejeter de sa personne demeurait comme attaché à elle dans sa moiteur, ses joues en feu, une sensation de désordre. Il lui semblait qu'un passant allait surgir au tournant de la route et la questionner. Elle voyait la famille alarmée par son départ, sa mère marchant dans le jardin. Peut-être qu'on avait prévenu Édouard? Elle ouvrit la porte d'entrée, doucement, avec angoisse, mais tout de suite elle vit que rien n'avait bougé depuis son départ, et la maison l'accueillit dans son ombre paisible, son silence plein de fraîcheur et de mansuétude. Elle monta l'escalier en arrangeant sa coiffure. Les enfants dormaient. Dans sa chambre, elle se laissa tomber sur une chaise, les yeux encore éblouis par le rayonnement de la route; fatiguée, comme distraite, sans penser, elle touchait ses tempes un peu humides sous les cheveux. Elle se leva et, plongeant une éponge dans l'eau, elle rafraîchit son visage.

Elle entendit le bruit d'une voiture. Aussitôt Madame Degouy accourut de son pas saccadé et lourd.

- Voilà Madame Ducroquet! Fit-elle, sans regarder Berthe. Descends vite. Dis à Rose de préparer le thé. Donne le plum-cake et aussi les petits gâteaux.

-- 71 --
Une rumeur de voix et d'exclamations s'éleva dans le salon.

- Ah! Dit Madame Ducroquet en apercevant Berthe dans une nouvelle robe blanche. Qu'elle est jolie, cette petite! ... - Madame, je pensais aller à Fondebaud jeudi prochain, si Marie-Louise et André peuvent m'y conduire, disait Berthe, très vite; et, posant les tasses sur des tables légères qu'elle rapprochait des dames, elle s'adressait à sa mère et à madame Ducroquet, avec un besoin de parler beaucoup, de se mêler aux gens qui entouraient sa vie habituelle dans la sécurité. - Tu as prévenu Emma? Dit Madame Degouy à voix basse.

- Elle descend. La porte s'ouvrit, et Emma fit passer devant elle ses deux enfants, qui avançaient timidement dans leurs robes fraîches, les cheveux bien peignés. Berthe sortit et releva le store du perron. Malgré l'ombre, on respirait le soir un air plus étouffant, qui montait du sol pénétré de chaleur. Elle se dirigea vers le potager. Le soleil jetait ses derniers rayons, encore éblouissants, sur cet espace plus découvert. Le vieux Jean portait des arrosoirs, les pieds nus et boueux dans ses sabots. Berthe remarqua des oeillets près d'un carré d'artichauts, et elle se rappela une phrase d'Albert: "dans la saison, ces bordures d'oeillets blancs embaument." Aussitôt, elle revit la picauderie,

-- 72 --
le visage d'Albert, toute cette matinée si charmante, puis elle pensa à leur promenade dans ce chemin où il parlait avec tant de douceur. Elle se répétait les mots d'Albert qui lui plaisaient, et, lentement, comme s'il marchait à côté d'elle en ce moment, elle cueillit d'un geste un peu distrait les rares oeillets encore fleuris dans les touffes vertes.

Mais pendant le dîner, silencieuse, très droite sur sa chaise, le visage éclairé par la lampe, elle eut soudain la vision de l'horrible enlacement. "Comment puis-je l'aimer? " Se dit-elle avec un frisson de honte.

Édouard remarqua la figure sérieuse de sa belle-soeur.

- Berthe devient une grande jeune fille. Bientôt, il faudra lui chercher un mari, dit-il avec un air taquin, essuyant son front qui se couvrait de sueur quand il mangeait.

- Pas encore! Répondit Berthe en souriant. Après le dîner, elle monta dans sa chambre. Elle se déshabilla sans lumière, revêtit un peignoir blanc, et s'assit devant la fenêtre. Sous une clarté d'étoiles, où persistait comme un reste de jour, dans l'air chaud, les plates-bandes noires exhalaient un parfum de fleurs et de terre humide. On entendait le bruit des grillons comme un bourdonnement de fièvre dans l'oreille. Elle avait gardé ses cheveux épars, mais, les trouvant trop lourds et chauds à sa nuque, elle

-- 73 --
se leva pour les nouer. Passant devant la glace, elle vit dans la chambre obscure sa silhouette pâle et le petit bouquet d'oeillets blancs sur la table. "Que fait-il, maintenant? " Songeait-elle en s'asseyant près de la fenêtre. Il avait dit qu'il viendrait un soir dans le jardin, et elle regardait les bosquets sombres. Soudain, une petite flamme brilla dans l'allée, éclairant le visage d'Édouard qui allumait un cigare." Peut-être qu'il est là", se dit-elle, se rappelant sa voix et tout ce qu'elle aimait en lui.

Accoudée au rebord de la fenêtre, elle laissait pendre une main, comme s'il la tenait; elle sentait que cette nuit, qu'il contemplait aussi, les rapprochait. Lentement, elle releva jusqu'à l'épaule la manche de son peignoir, et regarda sur son bras nu, à la faible clarté du ciel, une marque brune. Ce jour-là, ils continuèrent à suivre le sentier, vers Saint-Hilaire, puis traversèrent un champ de blé. Ils marchaient lentement, comme s'ils réfléchissaient, les yeux fixés sur les pailles rases couvertes de petites coquilles blanches, qui craquaient sous les pas. À la place où ils posaient le pied, la striduleuse rumeur des sauterelles s'interrompait pour reprendre un peu plus loin, çà et là,

-- 74 --
avec une résonance de fil métallique dont la vibration s'accélère.

-... Bientôt, je pense, dit Albert. Je ne peux pas laisser partir mon père seul; vous le comprenez bien. Je tâche de le persuader que cette affaire n'a pas d'importance, mais depuis quelque temps il s'inquiète pour peu de chose... sûrement nous ne reviendrons pas cette année.

Ils s'arrêtèrent sous un noyer. - N'est-ce pas? Reprit Albert, nous ne pouvons pas nous quitter si vite... il me semble que nous n'avons pas parlé... que je vous connais mal... il faut nous écrire.

Il ajouta sur un ton négligent: - Demandez à Marie-Louise qu'elle mette votre adresse sur des enveloppes et vous me les donnerez.

- Marie-Louise? ... - Je dis: Marie-Louise, parce qu'elle est ici, et vous la déciderez facilement. Il est vrai que la lettre portera le cachet de Paris. Est-ce que votre mère est très perspicace?

- Maman ne regarde jamais une lettre qu'on m'envoie, même l'enveloppe. - Sainte confiance! Cela me plaît. Il vaut mieux que les mères restent pures...

-- 75 --
chapitre v: sous prétexte que la petite Hériard avait l'âge de Mercédès et que le bal commençait par un concert, Madame Quatrefage permit à sa fillette d'aller à la soirée des Hériard. Odette fit son entrée dans le monde ce jour-là, quoiqu'elle eût neuf ans de plus que sa soeur.

Le concert était terminé et on retirait rapidement les chaises de la grande salle, tandis que les invités se répandaient dans les salons et vers le buffet, en attendant le bal. On entendait une valse derrière les portes fermées. Odette se tenait à l'écart près d'un palmier, admirant sa mère dans une robe de velours, et Mercédès qui passait entre les groupes, très excitée, avec ses magnifiques cheveux blonds sur les épaules. Odette voyait sa jeune soeur grisée par cette fête, qu'elle goûtait elle-même si tranquillement parce qu'elle y venait trop tard; elle était surtout gênée par sa grande taille et inquiète de sa robe. Elle aperçut Albert. Il se dirigeait à travers la foule vers l'aigrette

-- 76 --
de Madame Célerier, et heurta un vieillard à barbe noire qu'il prit pour Rosny et à qui il tendit la main. Il s'aperçut de sa méprise et allait s'excuser, lorsque le vieillard, croyant le connaître, lui dit: - Quel est le monsieur qui parle à Cavalieri, près du buffet?

- C'est Le Varlet, le directeur des affaires étrangères, dit Albert qui sourit à Odette avec étonnement.

- Ah! ... Fit le vieillard en ouvrant largement la bouche. Le Varlet... je me figurais que c'était Anatole France. On prétend qu'il est ici. Je vous dirai que c'est la première fois que je viens chez les Hériard. J'aime beaucoup ces salons où l'on rencontre des gens de tous les mondes. Albert recula devant une dame qui protégeait d'un geste effaré sa traîne de dentelles, puis il s'approcha d'Odette.

- Eh bien! Fit-il en retenant dans ses doigts la main un peu large d'Odette. C'est votre première soirée... - Je regardais Mercédès, dit Odette. Elle est ravissante ce soir.

- Comment? Cette gamine est ici? Odette se tenait très droite, malgré sa haute stature, par une habitude d'enfance où on reconnaissait le signe d'une éducation rigide. Il jeta les yeux sur les épaules d'Odette. - C'est vous qui êtes belle ce soir. - Ne regardez pas ma robe, elle va très mal.

-- 77 --
Je croyais que vous n'alliez plus dans le monde? - Au début de l'année, cela m'amuse de retrouver quelques parisiens... cette valse est jolie... je sais peut-être encore danser. Voulez-vous?

- Non, fit-elle vivement, je ne danse pas. - Alors, ne restons pas près de cette porte. Nous gênons et nous sommes écrasés. - Avez-vous aperçu mon frère? Dit Odette; je le soupçonne d'être caché dans cette pièce où on joue aux cartes.

- J'ai entrevu votre père, qui jouait avec une superbe gravité. Je me demande comment on peut se distraire si sérieusement. Dès que je réfléchis sur une carte, il me prend des impatiences, un malaise. Je songe à toutes les choses importantes auxquelles je n'ai pas donné assez d'attention... vous n'avez pas l'air de m'écouter, dit-il, fixant son regard sur les yeux d'Odette, qui étaient d'un bleu sombre à la lumière.

- Je vous entends très bien. Mais je voulais vous dire que nous organisions un tennis. - Vous voulez jouer au tennis en hiver? - C'est mercédès qui a eu cette idée. Avec les Roquebert, nous sommes cinq.

- Votre mère vous laisse jouer au tennis avec des jeunes gens? Quelle nouveauté! - C'est un projet de Mercédès... nous sommes cinq avec les Roquebert, six en comprenant Berthe. Je ne compte pas mon frère.

-- 78 --
Madame Quatrefage s'approcha d'Albert, tenant des deux mains un éventail de plumes comme pour en menacer son interlocuteur.

- Vous ne dansez pas, Albert! - Je ne peux pas le décider à jouer au tennis, fit Odette.

- Voyons! Albert! Dit Madame Quatrefage sans regarder sa fille, vous viendrez bien quelquefois? - Hélas! Madame, quelquefois seulement... je suis un homme très occupé. - Occupé!

- Mais oui, madame, je suis le secrétaire de mon père, c'est-à-dire que je suis un des avocats les plus occupés de Paris. Mais je vous amènerai mon ami Castagné, qui sera plus assidu. - Ah! Castagné! Il est très gentil. C'est un ami de Raymond. On dit qu'il a un appartement superbe.

- Oui, madame, cet orphelin est bien logé. - Une grosse fortune, je crois, dit Madame Quatrefage.

Elle tourna la tête vers M Pacaris, qui s'avançait, très droit, la poitrine large dans l'habit de soirée, le visage rasé de frais et reposé. Albert demeura un instant immobile et silencieux devant son père, puis s'éloigna, comme si on l'appelait. Il s'approcha de la grande salle, écoutant une valse avec un léger balancement intérieur, et suivit des yeux la robe rose de Mademoiselle Dubroca, qui tournoyait avec aisance

-- 79 --
parmi les couples un peu sautillants et cahotés. Il se trouva face à face avec Dutrieux. Les deux hommes échangèrent de nouveau une poignée de main, et se séparèrent sans prononcer une parole. Albert traversa le salon, mais, apercevant par-dessus les têtes l'aigrette de Madame Célerier, il revint sur ses pas. Il remarqua Madame Roinart, qui semblait se diriger vers lui, et il s'arrêta subitement en baissant les yeux, puis sortit par une porte qui donnait sur le vestibule où Talliens endossait rapidement son pardessus devant un sombre échafaudage de chapeaux. Il retourna dans le salon, l'air pressé et rêveur, s'adossa contre la porte de la bibliothèque et regarda les tables de jeu; mais voyant le vieillard qui ressemblait à Rosny s'avancer vers lui, à l'autre extrémité de la pièce, il fixa un instant les yeux sur un abat-jour, et se déroba vers le buffet. Quand il rentra chez lui, en allumant l'électricité du vestibule, il jeta les yeux sur le plateau et reconnut, à l'enveloppe, une lettre de Berthe. Il l'ouvrit en hâte, son chapeau sur la tête, parcourut les pages d'un coup d'oeil avec une impression de surprise et de plaisir, puis la glissa dans la poche de son habit et ôta tranquillement son pardessus. Il aperçut de la lumière dans le cabinet de son père. Quand il revenait de soirée, M Pacaris lisait toujours avant de se coucher quelques pages d'un ouvrage de littérature classique.

-- 80 --
Albert entra dans sa chambre, ôta son habit, mit une veste de laine brune, puis, s'asseyant devant sa table, il rapprocha la lampe, prit la lettre de Berthe et la lut lentement. Chaque mot l'étonnait et l'enchantait; il entendait comme pour la première fois la voix de cette enfant silencieuse. Il découvrait une pensée, une grâce de langage, toute une femme qu'il ne soupçonnait pas. Castagné se laissa conduire par Albert au tennis des Quatrefage, quoiqu'il détestât prendre de l'exercice.

Albert s'assit sur un banc, auprès d'une cabane où les joueurs déposaient leurs souliers, et se releva pour présenter Castagné à Berthe. - Odette est inabordable. Et vous, mademoiselle, vous ne jouez pas? Dit Albert.

- Je me repose, dit Berthe. - La petite Mercédès t'amusera, dit Albert à mi-voix en se tournant vers Castagné. Elle est très délurée.

S'adressant à Berthe sur un ton de cérémonie: - Je vous demanderai de me présenter aux Roquebert, dit-il.

Avec la même attitude respectueuse, il ajouta dans un murmure: - Vous m'avez écrit une lettre admirable.

-- 81 --
Il fit le tour du tennis, le long d'un haut grillage, puis s'approcha de Berthe, et dit en ramassant une balle qu'il jeta aux joueurs: - C'est singulier de vous retrouver ici devant un tennis, comme à Fondebaud... il me semble qu'il y a si longtemps que je vous connais... quatre ans, je crois... vous rappelez-vous la première fois que je vous ai vue? Je me promenais avec M Ducroquet... Berthe, qui s'apprêtait à jouer, appuya un pied contre le banc pour attacher sa sandale. - Écoutez... dit Albert en s'asseyant sur le banc. Je ne veux plus revenir ici. Cette attitude d'étranger me gêne. J'attendrai Noizic. Je me contenterai de vos lettres. Mais c'est long... tous les jours de l'hiver... tous ceux du printemps... Berthe tourna la tête vers Odette. Albert reprit: - Il me semble que ce serait facile de nous voir... Berthe regardait Castagné comme si elle n'entendait pas.

L'air détaché, elle dit à mi-voix, distinctement: - Venez dans le square, mardi à six heures. Albert attendait Berthe dans un carrefour de petites rues désertes. Il l'aperçut passant sous la clarté d'un réverbère.

-- 82 --
- Il fait déjà froid, dit-il en la conduisant vers un banc.

Il défit une agrafe au poignet de Berthe et arracha doucement le gant de ses doigts. - Vous n'avez pas froid? Dit-il en pressant la main qu'il tenait sous son manteau. L'hiver sera dur aux amoureux.

Il avait remarqué l'assurance de Berthe quand elle était arrivée, et son air calme l'inquiéta. - Nous sommes très coupables... ou plutôt, moi, je suis très coupable et je n'ai pas d'excuse. Il faudra nous quitter un jour. Vous devrez m'oublier. Peut-être que vous regretterez ces moments?

- Que voulez-vous dire? - Je veux dire que plus tard, lorsqu'il faudra nous séparer, si vous m'aimez, je deviendrai une entrave à votre bonheur... - Ne vous occupez pas de moi. Il passa un bras derrière Berthe et la serra contre lui.

Un homme longea le trottoir, et ils se turent, blottis en une seule masse d'ombre. - Il ne nous a pas vu, dit Albert. Il reprit: - Qu'avez-vous fait aujourd'hui? Vous venez de chez Alice Bonifas? Vous avez eu un cours cette après-midi? ... Et maintenant, vous allez rentrer... vous travaillerez avant le dîner... dans

-- 83 --
votre chambre? Je voudrais vous suivre chez vous. Racontez-moi votre soirée.

- Elle n'est pas intéressante. Maman me dira: "tu rentres bien tard." Je répondrai: "je rentre comme d'habitude... "nous dînerons... - Vous m'avez écrit une bien jolie lettre sur votre mère. Je sais qu'il est difficile de vivre avec les siens. On les pénètre trop facilement; du moins on le croit. Il faudrait se retenir de les juger et les aimer un peu aveuglément, de peur de se méprendre.

- Vous êtes bon... - Non.

- Si, vous êtes bon, dit Berthe, et elle lui pressa les doigts, cherchant à voir son visage dans l'obscurité.

- Croyez-moi, je ne suis pas bon. Si j'étais bon, au lieu de vous prêcher la piété filiale, je vous dirais de retourner bien vite chez vous et de ne plus revenir. Les hommes tâchent de cacher leurs faiblesses par des paroles. Ils troublent l'esprit et c'est leur plus grande faute. Il faut reconnaître maintenant que nous agissons mal. Tout à l'heure vous allez mentir. Vous sacrifiez la paix de votre conscience parce que nous croyons nous aimer; mais moi, qui n'ai jamais aimé personne, je ne vous aime pas comme vous pensez, et il demeure entre nous deux de subtils mensonges. Tout cela est laid. Il faut en convenir. Il faut garder un jugement droit. Une vue claire. C'est

-- 84 --
l'égarement de l'esprit qui est le grand mal irréparable... vous avez un esprit très rare, que j'aime beaucoup. Je ne voudrais pas l'abîmer. Le reste ne compte guère... je serai toujours sincère avec vous. Nous parlerons de la vie... je vous apprendrai à la regarder... on ne parle jamais de la vie aux jeunes filles... il me semble que vous avez froid.

L'entourant de ses bras comme pour la réchauffer, il se pencha sur son visage.

Vivement, Berthe porta son mouchoir à sa bouche pour étouffer sur ses lèvres la sensation aiguë de ce baiser, et se leva. - Je vous accompagne jusqu'à votre avenue, dit Albert. Le long de ce mur, on ne peut pas vous reconnaître... il s'arrêta au bout de la rue et la regarda marcher dans l'ombre où elle disparut.

- C'est l'homme qui passe à six heures, dit Albert à mi-voix.

Ils se turent, serrés l'un contre l'autre dans l'obscurité.

- Êtes-vous allée au tennis? Dit Albert en s'écartant de Berthe.

- J'y vais toutes les semaines. On vous réclame chaque fois.

-- 85 --
- J'irai un dimanche. Est-ce que Castagné n'a pas l'air de s'ennuyer?

- Non. Il taquine Odette. Ma tante est venue nous chercher et nous a tous emmenés chez elle. Elle a beaucoup d'attentions pour Castagné. Que pensez-vous de ma tante Quatrefage? - Je pense qu'elle a dû être jolie. - Croyez-vous que son mari l'ait aimée? Ils paraissent si différents. Il est si vieux. - Je me représente M Quatrefage, à quarante ans, comme un très bel homme, avec ses grands yeux, sa barbiche blonde, ses airs nonchalants, sa cravate d'artiste. Il a rencontré une jeune fille: il a toujours aimé les gravures et les bibelots. Après trois mois, il était fatigué de son babillage, mais comme il est sage et bel esprit, il a supporté son ennui, et depuis vingt-cinq ans il se borne à regarder les femmes et d'abord la sienne avec mépris. Je suppose que Madame Quatrefage, avec sa cervelle d'oiseau, a tout de même jugé cet amateur d'art un peu sec. La rancune ouvre les yeux. Elle a vu le plus morne et le plus positif des vieillards. Elle s'est sentie dédaignée et incomprise, et elle a pris ses soupirs pour la révolte d'une grande âme. On ne le croirait pas: la frivole Madame Quatrefage a souffert de son âme méconnue. Elle s'est vengée par un air audacieux dans les salons. On prétend qu'elle a un amant, mais j'en doute. Ses façons évaporées ont éloigné d'elle l'homme sentimental qui pouvait lui plaire. On lui parlait

-- 86 --
toujours en riant. Dans le monde, on ne voit pas souvent les mêmes personnes et il ne faut pas se tromper de langage la première fois qu'on s'adresse à une femme.

- Vous découvrez tant de choses dans les gens! - Voyez-vous, dit Albert en prenant sur le banc la serviette de Berthe, dont il retira un cahier, le mariage est un engagement sérieux: méfiez-vous d'un mariage d'amour. Il est vrai qu'un mariage de raison est bien dangereux. On appelle raison l'opinion des parents, mais sur ce chapitre ils sont plus étourdis et aveugles que les enfants. Moi, par exemple, j'ai l'apparence d'un gendre accompli: jeune homme sérieux, de bonne famille, avec de la fortune. Eh bien! Je serais le pire des maris. Heureusement que je le sais... les jeunes filles doivent se prononcer sur la vie avant de la connaître, et, dans cet instant si grave, leur jugement est bien troublé. Il faut qu'elles discernent, dans leur inclination, ce qui appartient à la faiblesse, aux illusions, à l'ennui, au dépit, à la vanité, ce qui passera et ce qui dure. - Ne croyez-vous pas que le coeur devine? - Est-ce qu'il peut deviner, à travers l'homme qu'on aime, l'homme qu'on aimera, et qui n'est pas le même? Ce n'est pas impossible. À tout prendre, je crois que le coeur a cet instinct lorsque la tête est bonne.

Il sortit du cahier de Berthe un papier qu'il regarda à la clarté du réverbère.

-- 87 --
- On vous a donné une mauvaise note... vous allez douter de mes avis. Vous avez tort de me consulter pour vos compositions françaises. J'ai été un élève médiocre. Je crois que je suis né pour être professeur. C'est votre tante qui vous a conseillé le cours de M Piffeteau? Ce n'est pas la peine de venir à Paris pour entendre des leçons aussi banales. Vous méritez beaucoup mieux... vous devriez suivre quelques cours à la Sorbonne. - Est-ce permis?

- Certainement. C'est très facile. Vous arrivez à l'heure du cours, vous écoutez, vous prenez des notes. Je vous recommande le cours d'Hoffé sur Véronèse. Vous voyez des tableaux chez M Quatrefage et dans les musées. Vous apprendrez à les reconnaître. Vous vous intéresserez à la vie de l'artiste, à son époque, et vous pénétrerez ainsi dans l'histoire par une voie un peu capricieuse, personnelle, beaucoup plus profitable que les schémas de M Piffeteau. Il faut partir de soi pour s'intéresser à l'univers. On s'en aperçoit trop tard et on s'ennuie à l'école... le cours d'Hoffé est commencé depuis un mois. Je m'informerai des heures. Je vous renseignerai dans quelques jours. Mais, d'abord, il faut vous préparer à cette étude. Il existe un excellent petit manuel que vous lirez facilement et qui formera la meilleure introduction à ce cours. C'est un bon guide. Je le trouverai sûrement dans une librairie du boulevard. Nous avons le temps d'aller le chercher.

-- 88 --
- Je rentre, dit Berthe. - Je voudrais que vous ayez ce livre ce soir. Il vous intéressera beaucoup. Attendez-moi. Je ramène une automobile. Nous serons revenus dans vingt minutes.

- Il faut que je sois rentrée à six heures et demie. Il faut que je parte. - Je vous assure que vous ne rentrerez pas trop tard. Attendez-moi. J'emporte votre serviette pour être sûr de vous retrouver... si... je l'emporte... nous avons l'air de nous disputer... on va nous remarquer... restez là.

Albert partit en courant, et revint dans une automobile dont il tenait la portière entr'ouverte. Sans descendre, il fit signe à Berthe de monter. - C'est notre premier voyage. Il sera court, dit-il en prenant la main de Berthe. Elle regardait des lumières dans la vitre embuée.

- Votre chapeau est gênant. Il retira son bras qu'il avait glissé derrière Berthe, l'aida à enlever son chapeau, et, penché sur elle, il retenait ses lèvres sous son baiser. - Où sommes-nous? Dit-elle tout à coup. Sortant d'une torpeur enivrée, elle voyait par la vitre un scintillement confus de lumières, des rues inconnues.

- Je ne sais pas... répondit Albert en la repoussant doucement vers le coin de la voiture.

-- 89 --
Parfois l'automobile s'arrêtait, et Berthe levait la tête, inquiétée par une subite clarté qui passait sur eux.

Le cours d'Hoffé finissait lorsque Berthe aperçut Albert auprès de la porte de l'amphithéâtre; elle chercha à l'éviter et à se cacher dans la foule des élèves qui sortaient devant elle. Il l'arrêta en disant: - C'est tout naturel, je suis un cousin... un frère... qui vient vous prendre. Je passais devant le Luxembourg, et j'ai songé que c'était l'heure de votre cours. J'ai eu envie de vous emmener au Louvre. Je voudrais vous montrer les tableaux que j'aime.

Elle résista, puis se laissa conduire par lui, acceptant ce qui l'effrayait d'abord et qui paraissait possible dès qu'il en parlait. Elle monta dans une voiture, et se sentit rassurée dès qu'elle fut assise à côté de lui. La voiture s'arrêta. Albert descendit rapidement, jeta les yeux vers le jardin des tuileries et pénétra dans le musée; puis il fit signe à Berthe de le rejoindre.

- J'ai peur de rencontrer Madame Quatrefage, dit Berthe pendant qu'ils gravissaient les marches d'un escalier de pierre.

-- 90 --
- Ne vous inquiétez pas, elle ne vient jamais ici... nous allons regarder un tableau, un seul, et nous partirons; autrement, on se fatigue, on ne voit rien... il baissa la voix en entrant dans une salle très haute au jour plus sombre et comme recueilli. - Celui-ci.

Il toucha le bras de Berthe, marchant doucement sur le parquet où les pas résonnaient. Il s'intéressait peu à la peinture, mais il prit plaisir à lui montrer ce tableau, qu'elle regarda longuement avec un sourire de bonheur, un sentiment de plénitude et d'élévation intérieure, émue par la découverte de cet art et la communion de leurs pensées dans une atmosphère de pureté et de beauté.

Albert soutenait le bras de Berthe, et ils s'éloignèrent d'un même pas lent, sans délier leurs doigts, unis encore par l'impression des choses qu'ils avaient contemplées ensemble; et elle baissait les yeux sans chercher à voir le visage d'Albert, parce qu'elle sentait sa tendresse dans sa voix et l'accord de leur marche pensive. Ils croisèrent des visiteurs. Elle ne songea pas à s'écarter de lui, comme s'ils voyageaient tous deux dans un pays lointain au milieu d'inconnus. Ils traversèrent une galerie et jetèrent un coup d'oeil, par la fenêtre, sur une perspective de palais et de jardins, immobile comme une peinture, mais vivante par la lumière grise et les petites

-- 91 --
formes humaines, mouvantes et sombres, éparpillées sur le sol.

- Je vous disais qu'il faut apprendre à voir... à comprendre. Il n'existe pas d'autre bonheur, dit Albert en s'asseyant sur une banquette devant un assemblage de meubles entourés d'une corde. Je viens de prononcer un mot dangereux qui a perdu beaucoup de femmes: bonheur. Rappelez-vous ceci: il ne faut jamais demander le bonheur à personne. Je ne suis même pas sûr qu'on le trouve en soi: nous sommes faits de trop de choses. Il avança la tête pour regarder le gardien qui stationnait près de la porte, et reprit: - Je crois qu'on atteint à une espèce de bonheur avec l'âge. Il vient comme un apaisement, un appauvrissement. Il ressemble à l'oubli, à l'indifférence, à la satiété... quelquefois, à la folie... je me défie des gens heureux. Il se tut, le regard distrait par une peinture qu'on apercevait dans la salle voisine. Puis, tout à coup: - Avez-vous remarqué que j'éprouve le besoin de vous dire exactement ce que je pense? ... Je voudrais vous rendre sage.

Berthe l'écoutait, la tête penchée sous son chapeau, mais elle percevait seulement, dans ce langage, un murmure, une caresse, un accent d'intimité et de confiance qui les rapprochait mieux que des baisers.

-- 92 --
Lorsqu'elle rentra chez elle, Berthe trouva Madame Quatrefage avec sa mère dans le salon. Elle s'assit, ôta ses gants, qu'elle mit dans son manchon, et, gracieuse, vive, parlant beaucoup, elle s'adressa à Madame Quatrefage avec gaieté et assurance. Madame Degouy suivait du regard tous les mouvements de sa fille. - Tu reviens de ton cours? Dit Madame Quatrefage. Tu travailles?

- Elle se fatigue trop, fit Madame Degouy, sans détacher de sa fille son regard admiratif et souriant. Elle ne mange rien.

- Je me porte très bien, dit Berthe en se levant. Dans sa chambre, elle s'arrêta devant la glace, remarqua sa pâleur, ses yeux agrandis et fiévreux, et, longtemps, comme pour l'interroger, elle contempla cette image d'elle-même qu'elle ne reconnaissait pas complètement. Elle s'approcha de la table, prit la lampe et la posa sur la commode, s'assit sur un petit fauteuil près de la cheminée, puis ôta son chapeau qu'elle garda un moment sur ses genoux, songeant à Albert; elle entendait sa voix et se sentait heureuse. Que la vie était légère et simple avec lui! ... Que cette heure serait douce, s'il était là! Elle voudrait l'entendre encore et elle savait qu'il aurait toujours à lui parler.

-- 93 --
Pendant quelques jours de grand froid Berthe patina au bois de Boulogne avec Blanche Célerier et les nouveaux amis de Mercédès: Alex Soubirant, qu'Albert appelait le soupirant, et les deux Pascal. Elle fit partie du cours de danse organisé par Madame Célerier et allait aux soirées de Madame Fontanès avec les Quatrefage. Elle s'apercevait qu'on la recherchait; on s'occupait d'elle, on l'admirait. Elle voyait dans le succès et les compliments des hommes un sourire de la vie, une sorte de confirmation de son amour qui rendait plus vives les louanges qu'Albert lui adressait en secret et qu'elle sentait ensuite comme briller sur elle. Une conversation avec des indifférents, une toilette nouvelle, les rues, un livre, tout l'intéressait maintenant par un certain rapport à son coeur. Le souvenir d'Albert, mêlé à son existence, ramenait à leur amour tout ce qu'elle rencontrait. Dans la maison vide, elle retrouvait sa compagnie quand elle relisait ses lettres, ou songeait, les mains distraites sur le clavier. Mais sa mère l'attristait. Elle tâchait de donner davantage à cette passion maternelle qui se contentait de si peu. Elle voulait se dépenser pour le bonheur des

-- 94 --
autres. Chez les Bonifas, elle causait longtemps avec la grand'mère, sortait avec Alice, toujours privée de plaisir, l'emmenait à la promenade, au musée, aux expositions, et la journée se terminait par un goûter dans la chambre de Berthe, qui préparait le thé dans sa petite théière, en bavardant avec exubérance et drôlerie. Par moment, elle parlait à la façon d'Albert, et Alice remarquait chez son amie, sans en deviner le motif, un geste de décision ou un ton un peu sentencieux qu'elle attribuait à une légère affectation.

Berthe dissimulait à tous ses relations avec Albert, sans se reprocher sa conduite, ni même s'apercevoir de ses mensonges. Comment eût-elle jugé répréhensible une cause de force et de bonheur, suspecté cet amour d'où lui venait le goût de la vie, l'éclat de sa jeunesse, et même ses vertus?

Berthe longeait le mur d'un enclos. Remarquant l'aspect inaccoutumé de cette petite rue, elle s'aperçut que les réverbères n'étaient pas encore allumés. Elle jeta les yeux vers un banc sous des arbres, contourna le square, suivit une ruelle, revint sur ses pas. Il était encore en retard. Cette attente l'humiliait: "quelle honte d'errer ainsi,

-- 95 --
comme une coupable! Je ne reviendrai plus", se dit-elle. Cependant, elle retourna vers le square, énervée à la fois par l'impatience de le voir et la volonté de partir.

- Pardon! Vous êtes fâchée? Oui... je vois que vous êtes contrariée, dit-il en lui prenant le bras. Mon père m'a retenu; vous ne vous doutez pas que je suis un homme qui travaille. - C'est trop dangereux de vous attendre ici, dit Berthe. Bientôt il fera jour à six heures. Nous sommes trop près de la maison. À l'instant, j'ai cru reconnaître notre papetière. Elle peut très bien passer dans cette rue.

- Écoutez, reprit Albert en la conduisant vers le banc. Il m'est venu une idée. C'est vrai, nous sommes très mal ici. J'ai trouvé beaucoup mieux. Nous pourrons nous voir chez Castagné. - Chez Castagné? Quelle folie! - Attendez. Ne vous effrayez pas. J'ai demandé à Castagné de m'abandonner son salon, de temps en temps, une heure. Il ne restera pas chez lui, naturellement. D'habitude, il sort à quatre heures. Je lui ai dit que je voulais recevoir une dame farouche. Je lui ai raconté une histoire extraordinaire. C'est très simple, je vous assure. Il renverra ses domestiques ce jour-là. Cette idée l'amuse. Il est très romanesque... vous traversez l'entrée, sans rien demander. On ignore où vous allez. Vous prenez l'ascenseur... non. Vous

-- 96 --
montez l'escalier. Il y a deux étages. Je serai là. Vous n'aurez même pas besoin de sonner. Il ajouta pour la rassurer: - Naturellement, nous ne pourrons pas nous voir bien souvent.

- Puisque je vous assure que Castagné ne saura jamais que vous êtes venue! Dit Albert, un peu impatienté par l'objection persistante de Berthe. Vous pouvez me croire... vous n'êtes pas gentille aujourd'hui. Êtes-vous retournée chez les Peyrecave? Dit-il d'un ton radouci, mais sans sourire. Qu'est-ce qu'il raconte le soupirant? - C'est un brave garçon; il est très bien élevé. - Il paraît que vous étiez exquise chez les Prévot. Je l'ai entendu dire par Madame Boissonade. Je ne savais pas que vous connaissiez les Boissonade? Ça vous amuse de danser? Vous êtes entourée de jeunes nigauds.

Il prit un volume que Berthe avait posé sur le banc.

- Castagné a une bibliothèque splendide... vous lisez là un roman que je n'aime pas, dit-il, passant les doigts sur la gaine de cuir. C'est vous qui avez fabriqué cette couverture? Vilain style, pauvre psychologie. C'est avec ces misères qu'on enflamme les cerveaux... je voudrais vous donner quelques livres de mon goût... il parut réfléchir, puis il dit: - Des livres vrais.

Il ajouta:

-- 97 --
- je n'ose pas vous les envoyer... je pourrais les apporter chez Castagné. Vous les prendriez là facilement.

Il revint à son projet: - Vous comprenez que si nous essayons de nous voir, même à l'autre bout de Paris, quand il fera jour, votre papetière peut nous rencontrer... Albert ne put convaincre Berthe; ils se retrouvèrent au même endroit le samedi suivant. Dans la matinée, elle avait couru les magasins avec sa mère, et, plus nerveuse ce jour-là, elle ne parvint pas à contenir sa mauvaise humeur devant l'air indécis de Madame Degouy, ses façons lentes, son faux esprit pratique. Elle se sentait fatiguée et insatisfaite d'elle-même.

- Je voudrais m'asseoir, dit-elle à Albert. Mais une légère bruine mouillait les bancs et ils continuèrent leur promenade le long de la clôture, entre des espaces noirs et des réverbères aux lueurs brouillées. Berthe s'appuyait avec lassitude au bras d'Albert; elle sentait sa petite fourrure humide autour de son cou. La tristesse de la maison où il faudrait revenir, le dégoût de ces rues, une sorte de remords et d'inquiétude la pénétraient avec le froid de la nuit et lui donnaient

-- 98 --
envie de pleurer, quoiqu'elle fût contente d'être avec Albert.

- Ce quartier est lugubre, dit Albert. Nous ne pouvons pas continuer une existence de vagabonds. Vous êtes fatiguée, il va pleuvoir. Allons chez Castagné. Je sais qu'il est sorti. Il m'a donné sa clef.

Elle se laissa emmener, comme sans penser, avec un sentiment d'abdication et de vague indifférence à toute chose. Dans la voiture, elle appuyait sa tête contre l'épaule d'Albert, silencieuse et les yeux fermés. - Je monterai d'abord, fit-il en se penchant vers la vitre pour regarder la rue. Vous attendrez cinq minutes, puis vous entrerez hardiment. Si par hasard vous rencontrez le concierge, mais j'en doute, ditez que vous allez chez Madame Dauzac.

Albert se tenait sur le palier de Castagné. Lorsque Berthe fut entrée, il ferma la porte sans bruit et l'aida à ôter son manteau. - Asseyez-vous là, dit-il avec douceur en arrangeant des coussins autour d'elle. Étendez-vous... êtes-vous bien? Il faut vous reposer. Je vais préparer le thé.

Il alluma la bouilloire, porta une tasse tout près d'elle sur une petite table, poussa la lampe et arrangea encore un coussin.

- Êtes-vous bien? Disait-il tendrement, revenant sans cesse auprès d'elle.

-- 99 --
Puis il chercha des biscuits, des raisins, ajouta une bûche dans le feu qui flambait en susurrant, versa le thé, rapprocha la table, et ses gestes attentifs avaient l'air de caresses autour de Berthe. Oui, elle était bien dans ce salon, dont ils habitaient un petit coin, éclairés d'une lumière douce, enveloppés de cette atmosphère de jolies choses et d'intimité qu'ils n'avaient jamais connue ensemble.

- J'ai des livres pour vous, dit Albert en prenant la tasse des mains de Berthe.

Il se dirigea vers un meuble et revint s'asseoir auprès d'elle avec plusieurs volumes sur les genoux.

- L' éducation des filles... Fénelon, dit Albert en regardant un des volumes qu'il posa sur une chaise. Vous remarquerez le style; c'est bien pensé et c'est écrit. De l'amour, Stendhal; j'ai pris ce livre pour quelques pages sur la femme à la fin du volume; j'ai mis une marque... je vous trouverai une autre édition de La Rochefoucauld... une jolie reliure. Il faut lire ce petit livre avec vénération; nous serions moins français sans lui... j'ai choisi ces livres sans ordre... il en manque beaucoup, poursuivit Albert en retournant vers le fond du salon. Il continuait à regarder les titres, debout devant le meuble.

- Vigny... très bien, Vigny. Ah! Guerre et paix, saluons: un monde. Adolphe. méditations

-- 100 --
sur l'évangile. Quel écrivain! ... Le désert. Oui, j'ai mis quelques modernes pour vous distraire. Les comédies de Musset - c'est un sage délicieux... je vous en apporterai d'autres, dit-il en se rapprochant de Berthe; il faudra relire tout cela, quand vous aurez trente ans.

Il s'assit sur le bord du divan où Berthe était étendue dans sa robe foncée, avec son petit chapeau brun qui lui couvrait le front, le visage légèrement vieilli par la fatigue, mais les yeux très lumineux sous la clarté de la lampe, le regard pensif, profond, avec un air de bonté et de bonheur presque grave, comme déjà mûrie par la vie, mûrie par lui.

Il la contemplait avec une expression de tendresse émue, et dit en lui caressant la main: - Maintenant, il faut partir. Lorsque Berthe n'avait pas de leçon l'après-midi, excepté ce cours qui lui permettait de sortir pour rejoindre Albert, elle restait à la maison sans rien faire, trop vibrante pour penser à lui. Elle s'installait dans sa chambre et entreprenait un ouvrage; cette attitude de recueillement, cet effort d'attention concentraient son esprit sur Albert dans une sorte de somnolence ardente. Soudain, elle relevait

-- 101 --
la tête, surprise par l'heure, et il fallait qu'elle se dépêchât pour s'habiller.

Dans le tramway, bercée par le mouvement de la voiture, elle regardait la rue, les gens autour d'elle, sans même penser où elle allait. Il l'attendait derrière la porte entr'ouverte; quand elle arrivait, il reculait dans le vestibule, les bras tendus vers elle, et il lui prenait les mains d'un geste qui la tenait un peu éloignée, pour l'accueillir d'abord avec son regard émerveillé, qui se posait sur chaque détail de sa toilette et l'enveloppait tout entière; puis il ôtait sa jaquette, rapidement, les doigts embarrassés dans les agrafes, et la recevait avec cérémonie: "du thé? ... Non? ... Comme vos mains sont froides! " Elle avait toujours froid aux mains en arrivant, froid dans son corps, comme si tout son sang refluait à son coeur qui battait très fort." Dans ce fauteuil, vous serez bien", disait-il avec douceur d'une voix éteinte par l'émotion. Elle s'abandonnait à son baiser, puis elle retirait sa bouche comme tout de suite rassasiée, étourdie, étouffée par un flot trop violent, se contractant pour résister à l'envahissement de quelque chose qui l'effrayait. Brusquement, il se relevait et marchait dans la pièce. Puis il revenait auprès d'elle, s'agenouillait à ses pieds, prenait sa main et regardait ses yeux brillants qui semblaient alors âgés, pleins de chaleur et d'expérience. Ils demeuraient ainsi,

-- 102 --
tous deux confondus, perdus dans ce regard immense, et lorsqu'ils détournaient enfin la tête, ils se taisaient, ou bien prononçaient une petite phrase insignifiante par une sorte de timidité. Plus tard, Berthe s'apercevait qu'elle n'avait pas parlé ce jour-là; auprès de lui, elle ne trouvait rien à dire; toute parole semblait inutile devant ce grand sentiment d'amour, cette fusion parfaite des pensées, et elle cherchait seulement à se serrer davantage contre lui.

À petits coups discrets, il effleurait des lèvres ses paupières tièdes, son front, ses doigts, puis l'étreignait dans un baiser. Il s'arrachait d'elle brusquement pour marcher encore dans le salon, revenait plus calme, et, de nouveau, plongeait son regard dans les yeux brillants et profonds, cerclés d'ombre. Il l'interrogeait doucement en lui tenant la main: "c'est si étrange une jeune fille! " Disait-il. Mais elle ne répondait pas, toute renfermée dans un monde impénétrable, seulement plus pâle dans ses bras, plus glacée, les mains sans vie.

Elle rentrait chez elle épuisée, maintenant brûlante et fiévreuse, l'esprit tendu et pourtant vide, comme fatiguée d'avoir trop pensé, et de longs bâillements la soulageaient. Elle se couchait aussitôt après le dîner, et sentait la joue d'Albert, ses bras, tout son corps contre le sien; elle aurait voulu prolonger cette impression, ressusciter l'heure passée, mais dès qu'elle avait songé à lui,

-- 103 --
un instant, avec effort, elle tombait dans un sommeil lourd qui la gardait toute la nuit. Le matin, en chemise, elle allait devant la glace, pâle mais fraîche, les yeux doux et grands, avec un air reposé, pur, un peu enfantin, et qui était comme la clarté de son coeur heureux et jeune. Debout devant sa commode, Berthe examinait ses blouses une à une, et jetait sur le lit celles qui paraissaient défraîchies. Elle retrouva le corsage de linon qu'elle portait la semaine dernière." Il n'y a rien à faire, l'étoffe est déchirée", se dit-elle en regardant un accroc dans la mousseline. Elle remit le corsage tout au fond du tiroir, et, songeant à Albert avec un sentiment de honte et de révolte, elle se dit: "je n'irai plus chez Castagné." Elle perdait sa fierté, son indépendance; elle se dégradait par cette soumission. Et puis, Albert avait changé. Maintenant elle retrouvait en lui l'homme qu'elle détestait quelquefois à Noizic: un être brutal, avide, et tout plein d'une rage bizarre." Je n'irai pas chez Castagné ce soir", se dit-elle de nouveau, et elle cessa de penser à Albert.

Comme délivrée d'un souci, contente, alerte, elle mit son armoire en ordre avec soin, puis étudia son piano et relut un de ses cours. À quatre heures, quand elle rentra à la maison,

-- 104 --
elle prit ses cahiers de musique pour réparer des pages déchirées depuis plusieurs mois. Elle étendit un journal sur la table du salon et découpa un bout de papier avec les ciseaux d'or de Madame Degouy, sans hâte, comme si elle avait beaucoup de temps pour achever ce travail; mais tout à coup elle sentit qu'Albert l'attendait. Elle sortit du salon, mit rapidement son chapeau et dit en passant devant Hortense: "je vais chez les Bonifas." Elle marcha très vite jusqu'à la rue pérey. L'omnibus venait de partir. Un cocher lui fit signe et elle monta dans la voiture: "je lui parlerai; il comprendra qu'il se méprend sur moi", se disait-elle, regardant l'heure à chaque horloge par la portière. Elle imaginait un long discours digne et sévère, dont elle se répétait sans cesse les premières phrases avec emportement. Elle se représentait le fauteuil où elle serait assise, ses gestes, son attitude en face d'Albert. Lorsque Albert ouvrit la porte de l'appartement de Castagné, elle remarqua aussitôt son regard soucieux.

- Vous m'attendiez? Dit-elle un peu inquiète en cherchant à deviner sa pensée.

Il ne semblait pas s'apercevoir de son retard. L'air songeur mais calme, avec une réserve inaccoutumée, comme gênée, il entra au salon avec elle sans l'embrasser.

- Vous n'avez pas eu trop de difficultés en chemin? Dit-il. Il fait chaud ici...

-- 105 --
il ouvrit la fenêtre, puis la referma. - Ce bruit est désagréable. Votre soeur ne viendra pas cette année? C'est vrai, elle attend un bébé. C'est pour septembre. Irez-vous à Noizic au mois de juillet?

- Mais non, dit Berthe, qui s'apercevait qu'Albert parlait en songeant à autre chose. Je vous ai dit que maman voulait passer l'été au bord de la mer.

Elle se tut, embarrassée à son tour par l'air distrait d'Albert.

- Écoutez, fit-il soudain. Je voulais vous dire... il s'approcha de Berthe en souriant: - Vous doutez-vous que vous êtes en danger? Il ajouta avec gravité, après un long silence: - Je ne sais pas si vous comprenez ce danger. Il s'assit et, se tenant un peu éloigné de Berthe, sans lever les yeux sur elle, d'une voix hésitante: - On ne prépare jamais les jeunes filles... il est vrai qu'elles sont en général moins exposées que vous. Pourtant, on devrait les instruire de bonne heure sur les côtés physiques de l'amour... la nature... vous qui suivez une voie un peu particulière, vous ne devez pas ignorer... mais peut-être savez-vous déjà... je ne m'en rends pas bien compte... il y a une région de votre passé tout à fait obscure pour moi... il la regarda avec tendresse. - Soyez plus confiante... vous m'apparaissez

-- 106 --
tantôt comme une femme... tantôt comme une enfant. C'est très nouveau pour moi une jeune fille... je voudrais voir plus clair en vous... il prit un livre sur la table, l'ouvrit à une page qu'il avait marquée, et le tendit à Berthe en restant debout près de sa chaise. - C'est le rouge et le noir. Lisez ces lignes. Seulement ces trois lignes que j'ai soulignées... dites-moi ce qu'elles signifient, exactement... d'abord, ont-elles un sens pour vous? ... Je vous en supplie, dit-il avec douceur, répondez-moi... dites simplement: oui ou non... ou plutôt faites un signe de tête... un signe de tête qui voudra dire: oui, je comprends parfaitement. Il se pencha pour regarder Berthe qui demeurait comme indifférente.

- Vous ne voulez pas me répondre? ... Pas un mot? ... Pas un signe? ... Que vous êtes obstinée! ... Eh bien! Venez ici, fit-il en s'asseyant près de la table. Je vais vous parler comme si vous ne saviez rien... asseyez-vous là, dit-il avec une grande douceur dans la voix. Regardez ce papier... vous voyez, je suis beaucoup plus intimidé que vous, fit-il en reprenant sa respiration. Ne vous effrayez pas... je vais d'abord vous parler des fleurs. Elle voulait crier: "je sais! " Pour qu'il se tût et de peur de savoir. Elle restait accoudée à la table, les yeux fixés sur la petite pendule d'écaille, sans bouger, impassible, comme pour s'enfermer

-- 107 --
davantage en elle-même, s'écarter d'Albert, se retenir d'entendre, épouvantée par la vie, par ces choses qu'elle croyait vaguement savoir sans jamais y penser; et qui lui paraissaient, surtout en ce moment, si abaissantes et si inutiles. Mais il exigeait qu'elle écoutât; sans doute que c'était nécessaire, puisqu'il parlait d'une façon si sérieuse, et, parmi tant de dégoût et d'effroi, elle entendait sa voix apaisante, elle sentait sa tendresse, sa douceur, comme une protection plus chère.

Berthe avait ce jour-là une nouvelle robe, longue et droite, couleur de sable. Elle se tenait debout près de la cheminée, une tasse de thé à la main. - Vos petits gâteaux sont excellents. Mais répondez-moi! Dit-elle en souriant, et de sa main libre, avec un geste taquin, elle passa les doigts devant les yeux d'Albert pour détourner ce regard enthousiaste qu'il fixait sur elle depuis un moment.

- J'admire votre joli corps souple. - À combien de femmes avez-vous dit la même chose? Fit Berthe, les yeux baissés sur le bout de son soulier verni.

Elle avait prononcé ces mots distraitement, tout à coup, avec un sourire malicieux, pour cacher

-- 108 --
un peu d'embarras, mais sans penser qu'il pouvait aimer d'autres femmes.

- Je veux vous répondre avec sincérité, dit Albert en se levant. Depuis l'âge de douze ans je n'ai aimé personne.

Il s'assit aux pieds de Berthe et poursuivit en lui caressant la cheville: - Voyez-vous, il me semble que je dois vous dire toute la vérité sur moi... une vérité absolue, minutieuse... ah! Il y a longtemps! J'avais vingt-trois ans, j'ai eu-ce fut la seule fois de ma vie-comment dire? ... Le mot est bien gros pour quelques jours-disons: une liaison de quelques jours.

Il songeait à la fleuriste de la rue Vaneau, mais il substitua à cette image trop vulgaire le souvenir de Madame Verneuil.

- C'était une dame que j'avais connue à Saint-Malo. Je l'ai retrouvée par hasard, à Paris, au théâtre... il regarda Berthe, craignant de la blesser par un aveu trop brusque. Il s'attendait à des questions inquiètes et pressantes, mais elle conservait un air calme, un peu intimidé, et il semblait que cette conversation l'ennuyait. Elle ne paraissait pas comprendre. Pour lui faire sentir plus exactement ce qu'il voulait dire, il exagéra ses torts.

- Cela dura un hiver. Abandonnant ce sujet, il se releva. - En somme, tout cela n'est pas grave et vous

-- 109 --
voyez que ma confession tient en peu de mots. Pourtant, ne me jugez pas trop favorablement. Je n'ai aimé personne, mais je ne vaux pas cher... au moins je vous l'avoue, dit-il, et, s'agenouillant auprès de Berthe, il lui prit la main. Oui... j'ai perdu trop de temps auprès des femmes à croire qu'elles me plaisaient. On peut me distraire facilement. C'est toujours ce qui m'a effrayé dans le mariage... elle aimait ces moments où il parlait sur un ton de confidence et de sincérité, avec la caresse si profonde de ses mains dans les siennes. L'air songeur, regardant le tapis, elle dit: - Je ne comprends pas qu'on fasse du mariage une espèce de tyrannie... il me semble que chacun doit se donner en conservant sa liberté, sa personnalité... Albert écoutait avec plaisir ces paroles de Berthe, remarquant que depuis quelque temps elle pensait souvent comme lui.

-- 111 --
Chapitre vi: Madame Degouy avait décidé de passer l'été au bord de la mer avec les enfants d'Emma. Berthe accepta l'idée de partir et de ne pas revoir Albert cet été, comme si elle était contente de se délivrer un moment de lui, de revenir à elle-même, de réfléchir, de reprendre haleine dans un trop grand bonheur.

À Médis, devant ce monde nouveau de la mer, elle éprouva d'abord un sentiment de paix; elle oubliait la ville, l'attente fiévreuse, cette espèce d'étouffement de l'amour.

Elle se baignait le matin; avant d'entrer dans l'eau, elle s'étendait sur la plage tiède. Elle enfonçait ses mains dans le sable qu'elle ramenait sur ses jambes nues, pailletées d'une poudre brillante; ce jeu lui rappelait une sensation d'enfance et elle retrouvait, un instant, son coeur léger d'autrefois. Puis elle pensait à Albert, et se relevait avec un petit soupir. Les premiers jours, elle évita de rencontrer ses amis. Elle faisait jouer les enfants d'Emma, comme s'il n'existait plus d'amusements pour elle,

-- 112 --
surveillait Charles, habillait Jeanne, l'air toujours grave et distrait. Quelquefois, après le dîner, Madame Degouy emmenait les enfants sur les rochers. On distinguait à peine la mer sous une lueur d'étoiles, au bord des rochers noirs. Berthe marchait lentement, à l'écart; dans cette nuit, elle sentait Albert à côté d'elle, comme s'ils se promenaient ensemble sans parler. À onze heures, le matin, elle se trouvait toujours dans le jardin. Au tintement de certaines clochettes, elle ouvrait le portail. Le facteur traversait l'avenue, s'arrêtait devant une villa; elle s'approchait le long d'une haie de tamaris, la gorge serré d'impatience.

- Vous n'avez rien pour nous? Elle emportait sa lettre qu'elle lisait d'abord très vite, d'un regard à peine posé sur les mots, pour ne pas épuiser ce plaisir tout de suite; puis elle allait dans la campagne, à travers la forêt de pins, et marchait longtemps avant de reprendre sa lettre.

Elle lui écrivait le soir, dans sa chambre, à la lumière d'une bougie; les paroles montaient à ses lèvres, et elle les murmurait d'une voix ardente et rentrée qui l'épuisait comme des cris. Un jour, après le déjeuner, à l'heure brûlante où la plage est déserte, Berthe emporta un des livres que lui avait donnés Albert, et se dirigea vers la mer. En chemin, la paroi blanche du môle, le sable éclatant, un fourmillement d'étincelles sur

-- 113 --
l'eau l'enveloppaient de soleil; mais l'air était léger, et la mer montante poussait ses flots enroulés avec un frais vacarme. Elle s'assit sous une tente et ouvrit son livre dans l'ombre étroite où la lumière d'alentour éblouissait. Elle savait qu'Albert aimait ce livre et elle y cherchait une trace de sa pensée. Elle croyait deviner les passages qu'il préférait; elle les relisait pour goûter cet accord de leur esprit et entendait sa voix dans certaines phrases. Vers le soir, une marchande de gâteaux s'approcha de Berthe. Levant les yeux, elle aperçut la petite Mathilde avec sa gouvernante. - Tu vas manger un gâteau, dit-elle en prenant l'enfant par la main. Où sont tes petites amies? ... La marée monte très haut ce soir. Nous allons bâtir un fort. Je vais chercher Carlo... tu l'aimes bien, Carlo... une équipe de bambins fut vite en train, mais la petite Thérèse avait perdu sa pelle. - Eh bien! Nous allons jouer toutes les deux! Dit Berthe. Tâche de m'attraper! Elle s'enfuit, poursuivie par Thérèse, riait en se dérobant, s'arrêtait derrière une tente, puis courait plus loin avec une agilité d'enfant. Elle s'aperçut qu'un homme l'observait. Il était grand, avec des cheveux gris, le visage rasé, et fixait sur elle ses yeux noirs d'un air obstiné. Elle s'arrêta, gênée, songeuse tout à coup, et retourna sous la tente.

-- 114 --
"On trouve que j'ai changé... ce n'est pas ma faute. Je l'aime... comment est-ce arrivé? Que fallait-il faire? Est-ce qu'on refuse sa vie? ... La vie vous apporte ce qu'elle veut... d'autres sont calmes comme Lili Bercher dont le silence est vide et sage, et qui a l'air déjà résignée à son existence de femme parfaite, en brodant pour s'endormir... moi, je l'aime. Et pourtant, on dit que j'ai l'air triste... c'est l'amour qui tend le coeur comme si on avait de la peine, comme un bonheur trop lourd... " Berthe songeait ainsi, marchant le long de la mer. On était à la fin de septembre, et rien n'indiquait l'automne dans les herbes rares et toujours flétries, les ronces, les chênes verts entassés jusqu'au bord des rochers en petits bois touffus dont le feuillage rebroussé garde la forme du vent; mais une rougeur plus intense s'amassait au couchant et colorait le jour diminué d'un rayonnement triste.

Sortant d'un sous-bois déjà sombre, Berthe s'assit au bord d'une conche où flottaient de lumineuses dorures.

Quand elle était enfant, ces fouillis de branches lui paraissaient immenses, effrayants, et pleins de

-- 115 --
retraites sauvages. Elle apercevait quelquefois Essener et Marie Brun qui passaient à cheval, au loin, ou bien remontaient par ce sentier vers la villa.

Maintenant, elle comprenait cet amour insouciant, cette force souveraine qui ne veut que son expansion et ses ravissements. Elle rentra par les bois de chênes verts, baissant la tête sous les branches, entre des fourrés sombres, et, dans la nuit feuillue, son pas éveillait par moment un court battement d'ailes comme un émoi de l'ombre.

Albert rejoignit son père à Noizic, à la fin de septembre. Il n'avait pas averti Berthe de son arrivée, pour la surprendre, et il lui écrivit qu'il irait la voir le lendemain à Médis. Elle allait vers l'endroit indiqué et marchait sans hâte en frottant contre son mouchoir ses mains glacées et moites; tout à coup, elle aperçut Albert sur la route. Elle remarqua le pardessus qu'il portait à son bras. Elle était si émue qu'elle sentait son visage vide d'expression, comme figé, et elle dut faire effort pour sourire. - Vous avez emporté votre manteau, dit-elle d'une voix faible, et, levant les yeux vers lui, elle chercha l'homme qu'elle se représentait en lisant

-- 116 --
ses dernières lettres; elle avait un peu oublié sa figure, qui lui parut moins bien qu'elle ne pensait, et pourtant c'était à cause de ce visage qu'elle éprouvait tant de bonheur en ce moment. - Il fait chaud, mais ce matin, à Noizic, j'ai eu peur de la pluie, dit Albert. Il jeta son pardessus sur le bord de la route. - Chérie! Que tu es jolie dans tout ce blanc! Il prit les mains de Berthe qu'il embrassa l'une après l'autre en l'attirant vers lui, et ils se regardaient, leurs visages très rapprochés, avec de petits rires.

- Tu as bruni... cela te va bien... - Allons vers la mer. Par là, à vingt minutes. Nous trouverons la plage de Talmyre. Il n'y a personne, dit Berthe qui parlait vite, tandis qu'Albert lui tenait la main. La poussière de l'été, épaisse sur un côté de la route, couvrait les buissons. Au delà des champs moissonnés et plus flétris sous le soleil, surgissait, par intervalles, le bleu frémissement de la mer.

Ils arrivèrent à un bois. Pour éviter le sentier, ils s'enfoncèrent dans des fourrés de hautes fougères, si liés par leur bras, si unis dans leur démarche, qu'ils traversaient les broussailles sans se séparer.

- Nous pouvons nous arrêter ici, dit Albert. - Marchons.

Ils longèrent un champ de vigne, puis un bois de pins.

-- 117 --
- Maintenant je m'arrête, dit Albert en lui saisissant les bras, qu'il serra avec une légère crispation des doigts.

Elle détourna la tête, comme effrayée par le silence de leurs baisers, et continua à marcher. Ils se rapprochèrent de la mer. Sur un promontoire de rochers éventés et brûlants, ils dominaient un long rivage ensablé d'une blancheur tendre et un peu rosée; l'océan s'étalait vers la côte en nappes inertes à peine distinctes du bord de sable clair.

Ils descendirent sur la plage. Berthe tira Albert par la main et courut à l'assaut d'un haut rempart de dunes. Ils franchirent d'autres monticules de sable, plus tassés, semés de touffes de chardons, d'immortelles, de morceaux de bois mort qui semblaient à demi brûlés. Au creux des petits vallons blancs, on n'entendait pas la mer, on ne sentait pas la brise; on respirait une chaleur enclose, dormante, un arome sucré comme une odeur de soleil.

Ils arrivèrent à la forêt de pins. Berthe s'arrêta. Elle ne savait plus où aller. Elle s'assit, comme lasse d'une course inutile, comme vaincue, captive enfin de cette puissance qu'elle voulait fuir et qui l'entourait maintenant de trop de solitude. Elle ferma les yeux et Albert se pencha sur elle.

-- 119 --
Chapitre vii: lorsque Berthe revint à Paris, Castagné voyageait en Italie et elle ne pouvait plus rencontrer Albert chez son ami, comme l'année précédente. Ils se voyaient un moment à la nuit, en voiture, dans un jardin.

De ces embrassements courts et violents dont elle s'arrachait encore frémissante, elle conservait la sensation toujours vive. Loin d'Albert, elle demeurait sous l'impression d'un songe ardent, sans pouvoir se déprendre de ses caresses. Elle voulait le revoir. Elle avait besoin de lui parler; mais quand ils se retrouvaient, elle se taisait dans l'abattement des longs baisers inépuisables, et elle le quittait plus altérée et plus inquiète. La nuit, sans dormir, elle se retournait dans son lit, cherchant une place fraîche; elle se levait, marchait pieds nus sur le parquet, buvait un verre d'eau, allait s'asseoir dans la salle à manger, puis retournait dans son lit quand un frisson la prenait.

- Quoi? Qu'est-ce que c'est? Fit Madame Degouy,

-- 120 --
une nuit, réveillée en sursaut par la lumière électrique.

- C'est moi, dit Berthe, je voudrais ton eau de fleurs d'oranger.

- Tu ne dors pas? Dit Madame Degouy qui se souleva sur un coude, les yeux un peu égarés, ses mèches blanches et clairsemées aplaties contre la tête. Attends... va te coucher... je te l'apporterai.

Vêtue d'un jupon, avec un châle qu'elle retenait sur ses épaules d'un mouvement des bras, Madame Degouy entra dans la chambre de Berthe en tournant la cuillère dans un verre d'eau sucrée. - Il faut dormir, ma chérie... dit-elle en arrangeant le lit, lorsque Berthe eut fini de boire. Il faut dormir... tu penses trop... tu te préoccupes... je le vois bien.

Berthe écoutait, surprise; est-ce que sa mère savait? Elle avait l'air de comprendre. Jamais Berthe ne l'avait entendue parler ainsi. Elle disait des mots délicats, intimes, pleins de vérité profonde, et qui paraissaient se rapporter à l'amour, à sa fille, à elle-même, comme si l'ébranlement d'un réveil ébloui avait ranimé tout à coup une intelligence engourdie et le souvenir d'une expérience qu'on n'eût pas soupçonnée chez elle. Elle parlait avec tendresse et d'une façon si voilée que Berthe n'osait pas l'interrompre, de peur de se trahir, et elle se laissait apaiser par cette voix si bonne; elle ferma les yeux comme un enfant

-- 121 --
bercé et s'endormit d'un sommeil calme, heureux, purifié.

Une après-midi, sortant du palais, Albert rencontra Madame Quatrefage.

- Je viens d'acheter un remède pour Castagné, dit-elle, tirant un paquet de son manchon. C'est un remède merveilleux pour la gorge. - Castagné est donc à Paris? - Comment, vous ne le savez pas? Il est rentré depuis huit jours avec une angine effroyable. Il va mieux maintenant. Je l'ai vu hier. Le pauvre garçon est à plaindre, tout seul, avec des domestiques.

- Je vais le voir, dit Albert en remettant son chapeau sur la tête. Voulez-vous que je lui apporte votre remède?

- Non! Je tiens à le lui donner moi-même. Ce remède est un secret de Mercanton. Vous pourriez le tuer.

"Étrange sollicitude! Songeait Albert, montant dans le tramway qui le conduisait au boulevard Flandrin. Évidemment Castagné est un gendre enviable. Il y a longtemps qu'elle le choie... après tout, pourquoi n'épouserait-il pas Odette? "

-- 122 --
- Eh bien! Mon pauvre ami, ça ne va pas? Demanda Albert en entrant dans la chambre de Castagné.

- Une angine, dit Castagné d'une voix éteinte et rauque.

Il se redressa sur son lit pour accueillir Albert. - Ne te découvre pas. Tu aurais dû me prévenir... je vois que tu ne manques pas de boisson. C'est excellent... beaucoup boire. Tu as demandé Natte?

- Non, dit Castagné à voix basse touchant le col de sa chemise de nuit. Il habite trop loin... j'ai pris Mercanton. J'aurais dû me soigner plus tôt, mais j'étais pressé de rentrer. - Tu as tort de parler. Je vais te laisser. - Reste, dit Castagné d'une voix plus claire. Je vais mieux. Je me lèverai après-demain. - Tu étais pressé de rentrer, et pourquoi? - J'avais envie de revenir chez moi. En voyage, dans une ville, je songe toujours à la prochaine ville. Je suis resté cinq jours à Palerme, trois jours à Naples, deux jours à Rome. Au moins, ici, je suis fixé.

- Ici, tu es encore à l'hôtel. Sais-tu ce que je pensais en venant? Tu devrais te marier. - Oh! ... Fit Castagné en agitant la main, tandis qu'il avalait avec effort, en grimaçant. - Oui... te marier, justement parce que tu es Philippe Castagné. Tu as beaucoup de talent, mais tu es un paresseux. Il te faut une attache. Tu as

-- 123 --
le malheur d'être riche. Il te reste le salut par le mariage, la réclusion, la bonne gêne familiale... il se penchait vers Castagné avec un air animé, prenant plaisir à agir sur cet esprit impressionnable.

- La liberté qui conduit aux aventures et à la flânerie ne vaut rien pour l'artiste. Un bourgeois peut se permettre une vie accidentée. - Je n'aimerai plus. Je ne peux pas oublier Hélène... à Bâle, figure-toi, j'ai cru l'apercevoir de mon compartiment dans le train qui était arrêté à côté de nous. Je suis descendu, j'ai laissé partir mon train. J'ai couru dans le wagon où il m'avait semblé la voir; j'ai couru, comme un pauvre chien qui cherche son maître. - Tu n'aimeras plus, répondit Albert en baissant le ton sous l'influence de la voix enrouée de Castagné, mais tu peux épouser une jeune fille qui te plaise... une jeune fille attrayante... par exemple Odette Quatrefage... elle est très belle, elle t'admire... ce sera la meilleure des femmes... une éducation! ... As-tu remarqué comme elle a de jolies mains?

- Elle est très grande... dit Castagné avec un regard indécis, en se rappelant le visage d'Odette certain soir où elle souriait, adossée au coffre à bois du vestibule. J'aime beaucoup les femmes grandes... - Vous avez des souvenirs en commun presque anciens; c'est un commencement d'intimité.

-- 124 --
- Eh bien! Je t'avouerai que j'ai déjà songé au mariage, dit Castagné en se soulevant contre son oreiller. Il est nécessaire qu'un écrivain se marie. J'ai connu l'amour, certes! ... Mais on ne connaît la vie que dans le mariage. Tant que cette expérience vous manque, on ne sait rien et on écrit des sornettes.

- Certainement, reprit Albert sans écouter Castagné, il faut que tu l'épouses! Mais hâtons-nous. On veut la marier. - Tu abuses de ma faiblesse. - Laisse-moi faire. Je te sauve de la turpitude. Albert s'était levé pour partir, mais il poursuivit avec passion, marchant dans la chambre: - Il faut que tu sois guéri dans trois jours. J'arrangerai tout. Tu me remercieras plus tard... tu ne trouveras jamais une pareille femme. Elle est bonne, charmante... Albert se proposait de rendre visite aux Quatrefage dans deux jours, mais le lendemain matin il ne cessait de penser à la surprise de Madame Quatrefage lorsqu'elle apprendrait que son voeu secret se réalisait par miracle. Il était curieux de voir l'attitude d'Odette." Quel bouleversement dans cette âme paisible! " Se disait-il, écoutant

-- 125 --
M Lardit, qu'il suivait dans le bureau de Vagnièze. Brusquement, il quitta son cabinet et courut chez les Quatrefage.

Il monta l'escalier par grandes enjambées, sans attendre l'ascenseur.

- Mon père est à Rouen, dit Odette, qui s'avança dans le vestibule en reconnaissant la voix d'Albert.

- Et votre mère? - Elle a été chercher Mercédès à son cours. Elle revient tout à l'heure. Albert entra dans le salon. - Alors, vous êtes seule? Je voulais vous parler... ne serons-nous pas dérangés ici? ... Si nous allions dans le bureau de votre père? - Dans le petit salon, voulez-vous? Dit Odette d'un air sérieux, en regardant Albert pour deviner sa pensée. C'est donc bien grave? ... Albert approcha une chaise du canapé où Odette s'était assise.

- Oui... fit-il en comprimant un léger essoufflement. J'ai une chose importante à vous dire. Il regarda les grands yeux d'Odette qui se fixaient sur lui avec anxiété, puis il reprit: - Avez-vous songé qu'un jeune homme que vous rencontrez quelquefois... un ami de votre famille... que vous connaissez depuis longtemps, avez-vous songé que vous l'aimiez peut-être? Je vous épouvante... on se méprend souvent sur l'amour... on croit qu'il s'annonce par des impressions

-- 126 --
extraordinaires... non. Quand on pense à une personne souvent, quand on la retrouve avec plaisir... il baissa les yeux sur les mains d'Odette, et reprit: - Lorsque cet homme est estimé par vos parents et qu'il a de la fortune, de l'esprit, de la jeunesse, il ne faut pas attendre qu'une passion inouïe se déclare. Elle ne se produira jamais et on peut laisser perdre la seule chance de bonheur qui s'est présentée un jour à votre portée... je vous parle comme un vieil ami, poursuivit Albert en touchant du bout des doigts la main d'Odette... vous me trouvez brutal? ... - Je ne comprends pas du tout ce que vous voulez dire, fit Odette d'une voix étranglée. Albert se tut, puis il dit, comme à regret: - Je vous parle de Castagné.

Odette parut subitement rassurée. - Connaissez-vous donc ses sentiments? - Vous supposez bien qu'il m'a autorisé à vous parler. Peut-être que j'ai devancé les mots que vous n'osiez pas prononcer l'un et l'autre. J'ai eu peur qu'une méprise ne vous séparât. Maintenant, laissez-moi vous dire toute ma pensée. On juge souvent ceux qu'on aime sur une fausse idée qu'on s'est formée de leur nature. On leur reproche ensuite de ne pas s'y conformer et ce n'est pas leur faute. Mais je sais que vous êtes très raisonnable. Castagné est un artiste...

-- 127 --
il s'interrompit soudain, et se retourna vers la porte du salon.

- Je crois que j'entends votre mère. Ne venez pas. Je veux lui parler seul. Madame Quatrefage entrait dans la salle à manger lorsqu'elle aperçut Albert. - Quelle surprise! Dit-elle. - Madame, je vais vous surprendre davantage... il la regarda en souriant: - Je vous propose Castagné comme gendre. - Un gendre? Dit-elle en dégrafant nerveusement son manteau de fourrure. Castagné! Mais c'est un gamin!

- Ah! Madame... - Il a parlé à Odette? - Non. Il est trop galant homme... - Mon dieu! Dit Madame Quatrefage avec un air de détresse, sans regarder Albert, ces enfants! ... - Excusez-moi, madame, j'avais cru comprendre... excusez-moi. Je voulais vous consulter. J'ai dit à Odette... j'étais persuadé que vous m'approuveriez... Mercédès ouvrit la porte. - Laisse-nous! Dit Madame Quatrefage en ôtant ses gants rapidement, le visage consterné. - Je suis désolé, madame... mais c'est réparable. - Asseyez-vous, Albert... non, je ne vous reproche

-- 128 --
rien. C'est une émotion, vous savez! ... On se figure que nos enfants sont toujours des bébés. Tout à coup, j'ai vu Odette sortant de l'église. Que la vie passe vite, mon pauvre ami! Il me semble que je viens de me marier! ... Je vois encore mon père dans ma chambre... elle soupira, puis reprit: - Je lui souhaite plus de bonheur! ... J'aime beaucoup Philippe. C'est un fils pour moi. Quand je l'ai soigné l'autre jour, il était si mignon dans son lit que je l'ai embrassé! ... Mon mari rentre après-demain. Venez le voir un matin vers onze heures. Je ne lui dirai pas que vous m'avez parlé. Il sera enchanté, j'en suis sûre. Mais s'il pense que la chose a été complotée en dehors de lui, que j'y suis mêlée, il est si baroque... Albert regarda la pendule.

- Oui, madame, mais je veux d'abord revoir Philippe.

- Il va mieux... ce n'est rien... elle reprit à voix basse dans le vestibule: - Alors, venez jeudi matin. Parlez-lui tout bonnement comme vous m'avez parlé. Madame Quatrefage traversa le salon, appela Odette, et entra dans sa chambre. Debout en face de la psyché, elle retirait une à une les épingles de son chapeau, pendant qu'Odette s'avançait avec une attitude de coupable. - Ferme la porte, dit Madame Quatrefage,

-- 129 --
sans se retourner, passant un peigne sur ses cheveux. Albert m'a dit... je sais... elle regarda Odette, puis d'une voix brisée, s'asseyant tout à coup sur la chaise longue: - Vous ferez ce que vous voudrez! Devant l'émotion de sa mère, Odette éclata en pleurs, et, s'agenouillant avec un élan passionné, elle s'accrocha au cou de Madame Quatrefage. - Maman! Je savais bien que cela vous ferait de la peine! C'est Albert... je ne veux pas! - Non, ma chérie... je suis seulement émue... c'est bien naturel. Mais je suis contente, au contraire... tu resteras près de nous... je suis sûre que tu seras heureuse avec Philippe... on trouvera peut-être qu'il est trop jeune. Mon dieu, ce n'est pas moi qui lui reprocherai son âge! J'ai bien plus peur de ces hommes desséchés, égoïstes, sans idéal, qui vous écrasent! ... Il te comprendra, parce qu'il est jeune... il n'aura pas que mépris pour tout ce qui est délicat, noble, vibrant dans un coeur de femme... quand je me suis mariée, j'avais dix-sept ans. Ton père... Mercédès avança dans l'ouverture de la porte sa chevelure ébouriffée et blonde surmontée d'un grand noeud noir.

- Vous ne déjeunez pas? Dit-elle. - Mets-toi à table! Cria Madame Quatrefage en l'éloignant du geste.

Elle poursuivit, exaltée et tout attendrie par ses réminiscences:

-- 130 --
- quand je me suis mariée, ton père était déjà vieux. J'allais tous les étés à Saint-Malo avec mes parents... Odette, à genoux, les bras pendus à Madame Quatrefage, les yeux brillants de larmes et de ferveur filiale, recevait dans un embrassement extasié ces paroles de confidence et d'abandon qui lui ouvraient le coeur maternel. En ce moment, elle ne songeait qu'au bonheur d'une intimité si nouvelle.

Madame Quatrefage s'approcha de la cheminée, et, relevant légèrement sa jupe, elle tendit au feu sa fine bottine.

- Nous étions une troupe de jeunes filles...

-- 131 --
chapitre viii: ce matin-là, quand il se plongea dans sa baignoire d'eau froide, M Pacaris fut pris d'étouffements. Il sortit aussitôt de la baignoire et se frotta le corps rapidement, comme pour effacer cette sensation d'angoisse. Il voyait dans la glace sa figure très rouge; ses dents claquaient. Il se remit au lit, et bientôt ce malaise disparut. Il descendit tard à son bureau, et se montra plus irritable que d'ordinaire. Vagnièze se garda bien de s'informer de sa santé, mais la connaissance qu'il avait acquise du caractère de M Pacaris ne suffisait plus à lui éviter les bourrades. M Pacaris s'inquiétait en secret de son état mais ne s'en plaignait jamais. Il disait que la volonté et l'acharnement au travail sont les meilleurs remèdes pour l'homme énergique. En réalité, il cherchait à se dissimuler son mal. Cependant il profita d'une visite de Natte pour le consulter, comme si un ami de collège qu'il tutoyait ne pouvait découvrir en lui rien de redoutable.

- J'éprouve cette gêne surtout lorsque j'ai

-- 132 --
parlé, fit-il d'une voix altérée, son large torse à nu, le coeur battant très fort, tandis que Natte appliquait une serviette contre sa poitrine. Il ajouta d'un air humble, comme pour influencer le médecin en sa faveur: - C'est tout naturel. Albert était descendu sur le trottoir et marchait devant la maison pour interroger Natte plus librement lorsqu'il sortirait. - Comment le trouvez-vous? Dit-il, rejoignant Natte au moment où il montait en voiture. - La circulation n'est pas excellente... le coeur est un peu fatigué. Il se plaint de vertiges. Ce n'est rien. Il a besoin de repos. Manger peu. Pas de vin. Je lui ai conseilé d'aller passer un mois à Cannes.

- Nous ne le déciderons jamais à quitter Paris en ce moment.

- J'ai proposé Cannes, parce qu'il s'ennuiera moins dans un joli pays, mais il peut aller à Fontainebleau. Il suffit qu'il oublie ses affaires quelque temps.

M Pacaris résolut de quitter Paris immédiatement. Il voulait partir pour Cannes, et ne paraissait plus s'intéresser à ses occupations. Craignant une fantaisie, Albert lui conseillait de s'installer aux environs de Paris; mais c'est à Cannes que M Pacaris entendait se rendre, comme si la ville désignée par le docteur possédait une vertu magique.

-- 133 --
Albert travaillait beaucoup depuis le départ de son père et allait souvent à Cannes. Berthe ne comprenait pas ces raisons. Comment pouvait-il rester si longtemps sans la voir? Elle aurait voulu montrer à son tour un peu d'indifférence. Elle se reprochait de lui écrire trop souvent, mais tout ce qu'elle entreprenait pour se distraire semblait ranimer son amour bourdonnant dans sa tête, enflammé dans sa chair, et comme tout répandu en elle.

Elle songeait à sa robe pour le mariage d'Odette, indécise sur la teinte et sur l'étoffe, et elle multipliait les occasions de sortir, courant çà et là, ardente, et fatiguée, s'épuisant avec une sorte d'âpre prodigalité, comme pour consumer des forces inusables. Elle souffrait de la tête chaque soir et ne dormait plus.

Une après-midi, elle demeura étendue sur le canapé du salon, les yeux fermés, sans bouger. Il semblait que le repos dilatait sa souffrance, mais elle ne pouvait remuer." Si j'étais malade! " Se dit-elle en pensant aux lettres d'Albert. Elle souleva sa tête, comme inondée de douleurs par ce mouvement, et, sans rien voir, à pas lents, avec l'air de porter un fardeau délicat, elle se dirigea

-- 134 --
vers sa chambre, ouvrit un tiroir de sa commode et en tira deux paquets de lettres qu'elle jeta dans la cheminée.

Elle se baissa pour remuer les papiers qui brûlaient difficilement, et se redressa avec un afflux de souffrances dans la nuque. Berthe ouvrit les yeux et regarda ce grand feu tout près d'elle. Deux femmes en blanc parlaient à voix basse dans un coin de la chambre. C'était bien sa chambre... mais elle paraissait plus vide et les meubles étaient rangés dans un ordre bizarre. Sans remuer, le coeur battant à grands coups, la tête très lasse, elle cherchait à comprendre... son corps luttait avec des objets de songe... mais tout cela était bien réel... elle ne rêvait pas. Elle était comme ligotée devant ce brasier et sentait des gouttes de sueur sur son visage. Elle se dit: "c'est l'enfer... voilà... c'est dans cette chambre que j'ai vécu sur terre... là, j'ai jeté ses lettres. Maintenant c'est un feu qui ne s'éteint plus et qui va me brûler toujours, sans que je bouge, parce que j'ai péché... ces femmes, là-bas, me gardent... " elle voulait dire qu'elle souffrait, mais elle craignait de parler, et ces femmes semblaient l'observer avec défiance.

Elle entendit la voix de Madame Degouy et se crut délivrée d'un cauchemar... mais elle ne

-- 135 --
reconnaissait pas tout à fait sa mère dans cette personne qui lui parlait avec gaieté." Maman était bonne et sensible; elle saurait ce que j'éprouve... ce n'est pas elle... on ajoute cette souffrance à mon supplice... je verrai son image, je lui parlerai et elle me répondra comme une étrangère." Parfois, quand elle s'éveillait, elle retardait le moment d'ouvrir les yeux, songeant que peut-être elle allait retrouver sa chambre comme au temps où le lit était placé en face de la fenêtre. Mais une main saisissait son poignet." Allons! " Disait une voix qui retentissait durement dans sa tête; et elle comprenait que sa torture continuait, devant la fournaise, entre ces deux femmes méchantes. - On va vous lever aujourd'hui, dit une des femmes.

Elle apporta une cuvette pleine d'eau tiède et plaça un coussin sous le dos de Berthe. Pendant qu'on nattait ses cheveux, Berthe, fatiguée par cette toilette, regardait d'un air résigné, au milieu de la chambre, le vieux châle de M Degouy posé sur une chaise longue. Brusquement on découvrit le lit, on rejeta les couvertures qui avaient si longtemps pesé sur ses jambes, et elle sentit un souffle frais sur ses pieds nus, étrangement petits et blancs à la lumière. Elle entoura de son bras le cou de la femme et se laissa porter sur la chaise longue, la tête pendante.

-- 136 --
Madame Degouy entra dans la chambre avec un essoufflement joyeux: - Eh bien! ... Tu es contente! ... Ma chérie... te voilà levée!

Elle s'assit auprès de Berthe, tenant un flacon qu'elle voulait faire respirer à sa fille. - C'est de l'eau de cologne, disait-elle de son air plein d'entrain. Tu aimes l'eau de cologne? Couvre-toi. N'est-ce pas que ce châle est doux? Berthe regardait fixement la porte. Elle se disait: "tout à l'heure je m'enfuirai par là... je saurai bien si je suis encore dans notre maison. Peut-être que je verrai Hortense et je lui parlerai." Avec précaution, épiant la femme qui changeait les draps, Berthe glissa une jambe sur le côté de la chaise longue, puis se dressa tout à coup d'un grand élan vers la porte, et fit un pas chancelant. Elle aperçut dans la glace un visage de morte et retomba sur la chaise longue, à demi évanouie. Elle entendit la femme qui disait en la portant dans son lit: "vous avez fait peur à votre mère... mauvaise fille! On ne peut pas vous laisser une minute! " "Pourquoi a-t-elle eu peur? " Se demandait Berthe. Alors elle se souvint de la glace. Elle ressemblait à la fille de Robert Passera." Je comprends, je suis poitrinaire comme la fille de Robert Passera, et je vais mourir." Maintenant, toujours silencieuse, grave, elle se laissait soigner docilement, et des larmes coulaient

-- 137 --
sur ses joues." C'est dommage, j'aurais voulu savoir ce que la vie me réservait; mais je n'ai pas peur de mourir... pourquoi maman ne pense-t-elle qu'à me distraire? ... Je voudrais qu'elle reste auprès de moi, et la retrouver avec son vrai coeur, sa voix sérieuse. Ils n'ont pas l'air de comprendre... nous sommes déjà séparés... je vois ses yeux gais, ses soins futiles... " puis Albert lui apparaissait, et elle chassait aussitôt cette image, comme une impureté sur son âme.

Madame Degouy s'approcha du lit de Berthe: - C'est Odette qui est là... elle voudrait te voir.

La porte s'ouvrit très doucement et Berthe aperçut avec surprise la grande taille d'Odette. Elle portait une fourrure que Berthe ne connaissait pas et un chapeau couvert d'aigrettes blanches. - Eh bien! ... Ma chérie... dit Odette à mi-voix, en se penchant sur le lit. Tu vas mieux? ... Berthe contemplait son amie d'un regard enfantin, extasié, sans comprendre comment elle se trouvait ici.

- Il y a longtemps que je ne t'ai vue, dit Odette qui souriait en se mouchant, les yeux voilés de larmes.

- J'ai eu la fièvre typhoïde. - Mais tu es guérie, dit Odette en jetant un coup d'oeil vers la garde.

-- 138 --
Berthe était touchée de cet air de compassion qu'elle voyait dans le visage d'Odette et qui était si nouveau et si doux pour elle. Mais elle n'osait rien dire, et elle contemplait le joli chapeau d'aigrettes dont elle ne pouvait détacher ses yeux.

- Tu as changé ta coiffure, dit-elle avec un faible sourire.

- Ah! Tu l'as remarqué! Dit Odette en portant la main à sa nuque. Oui, c'est Philippe qui aime mieux ce chignon bas... tu sais que nous sommes mariés... adieu, chérie... je ne veux pas rester longtemps aujourd'hui. Je t'ai apporté quelques fleurs... des oeillets... - Adieu, dit Berthe. Elle se répétait: "Odette... Philippe... "sans très bien définir encore comment Odette avait pu venir. Elle prit les fleurs et les respira machinalement; leur forte senteur piquante lui rappela les chaudes journées de Noizic, et le souvenir qu'elle voulait oublier l'envahit tout à coup.

Odette rejoignit Madame Degouy dans le vestibule.

- Elle est changée, n'est-ce pas? Dit Madame Degouy en entrant dans le salon. - Oui, dit Odette. On voit qu'elle a été très malade. Est-ce qu'elle a beaucoup souffert? - Au début, surtout... la tête... elle a eu le délire très longtemps et une agitation terrible. On ne pouvait pas la maintenir dans son lit.

-- 139 --
- Vous avez été très inquiète? Dit Odette en remarquant le visage fatigué de sa tante. - Ah! Ma chérie! Dit Madame Degouy avec un tremblement des lèvres, ses yeux ternes remplis de larmes.

Elle s'assit en s'appuyant à la table. - Tu ne peux pas t'imaginer par quelles angoisses j'ai passé! Une nuit, on est venu me chercher... elle était toute froide... on ne pouvait pas la réchauffer... je l'appelais: "Berthe! Berthe! " Et elle ne m'entendait pas! ... Ta mère est venue le lendemain; elle a dû te l'écrire. Nous l'avons crue perdue.

- Oui... dit Odette à mi-voix en regardant Madame Degouy avec consternation. Nous étions en Bretagne.

- Plus tard, c'est surtout sa tristesse qui préoccupait le docteur. On tâchait de la distraire. Il fallait éviter surtout qu'elle se doutât... on m'empêchait de rester... elle s'agitait facilement. Je ne la voyais qu'un instant. Elle avait toujours sa pauvre figure pâle, si triste, si grave. - Elle sait maintenant qu'elle a eu la fièvre typhoïde; elle me l'a dit.

- Elle a dû le deviner... ça ne fait rien... elle est sauvée... - Pensez-vous rester à Paris pour sa convalescence? - Nous irons à Noizic dès qu'elle pourra supporter le voyage. Il lui faut beaucoup de calme

-- 140 --
maintenant, un bon air. Elle se lèvera dans quelques jours. Nous partirons à la fin de mars... et comment va Philippe? Vous êtes revenus de voyage?

- Nous allons nous installer, dit Odette en se levant. L'appartement n'est pas prêt encore; nous sommes descendus à l'hôtel.

Elle ajouta en se retournant avec une expression souriante et affectueuse: - Je reviendrai bientôt. À Noizic, Berthe reprenait des forces. Les jours de soleil, elle s'asseyait sur la terrasse, enveloppée d'un châle, et marchait un moment au bras de sa mère ou d'Emma; il lui semblait qu'elle entrait dans une vie inconnue où elle goûtait pour la première fois les merveilles de la lumière. Naguère, quand elle revenait à Noizic, elle y cherchait le souvenir de ses impressions d'enfant; à présent, l'âme rafraîchie et légère, elle découvrait avec ivresse une beauté nouvelle dans les choses.

Elle oubliait Albert avec le mauvais passé de fièvre et de migraines.

-- 141 --
Chapitre ix: le jardin perdait ses contours de feuillage. De la chambre de Berthe on apercevait les branchages des vergers voisins, le moulin de Grave, un horizon nouveau de peupliers et de lointains. Quand il pleuvait, les dames restaient auprès du feu; mais, à la première éclaircie, on retrouvait dans l'échancrure d'un nuage le bleu chaud de l'été. Ce jour-là, après le déjeuner, assise au soleil sur une marche du perron, Berthe regardait le dessin d'un triton à crête que lui montrait son beau-frère.

- Allons! Je pars, mes enfants! Dit Édouard qui saisit Claire aux pieds d'Emma et l'éleva d'un bond au-dessus de sa tête de toute la hauteur de ses grands bras.

Berthe s'avança jusqu'au potager et s'arrêta devant une plate-bande pour cueillir des violettes, les groupant une à une en un bouquet égal et serré qu'elle respirait à tout moment. C'était l'heure où Emma avait un peu de répit; elle s'assit sur un banc au soleil.

-- 142 --
- On ne dirait pas que nous sommes en décembre, fit Berthe qui revenait auprès de sa soeur. Tu as des cheveux blancs, ma chère... - Tu ne les vois pas tous, dit Emma en relevant une mèche, avec un sourire un peu endormi et une légère grimace devant l'éclat de la lumière. - Je t'envie d'habiter ici, reprit Berthe après un silence. J'avais oublié combien la campagne est agréable, même en hiver; il y a plus de beaux jours qu'on ne croit.

C'était une surprise pour Berthe, le plaisir que lui donnait chaque heure jamais vide et cette saveur toujours nouvelle du dehors. Elle aidait Emma dans la maison, au jardin, faisait travailler les enfants, étudiait son piano, et ses calmes travaux l'occupaient sans l'absorber complètement, sans interrompre l'activité de sa pensée, plus réfléchie et plus mûre.

Lorsque Édouard rentrait de bonne heure, Emma et Berthe l'accompagnaient dans sa promenade vers le bois de Grave où les étourneaux, rassemblés d'abord en nuées tourbillonnantes au-dessus de la prairie, allaient s'abattre à la nuit.

En chemin, Berthe questionnait Édouard sur ce peuple des oiseaux qu'il observait constamment. - Presque tous les oiseaux vivent en troupe l'hiver, dit Édouard. Au printemps, la tribu se disperse et ils s'en vont par couples. - Ils s'en vont toujours par couples? - Toujours... la troupe ne se désagrège pas

-- 143 --
subitement. En mai, j'ai aperçu encore de petites bandes persistantes. Il y a un conflit curieux entre l'instinct de société et la tendance du couple à s'isoler... il se tut brusquement; d'un signe il arrêta Emma et Berthe qui restèrent sans bouger contre le buisson, tandis qu'il avançait à pas prudents, sa lorgnette à la main.

Il avait renoncé à la chasse et abandonné ses volières, mais, à travers champs, ramassant une plante au passage, en arrêt dans un petit bois de pins, blotti sous des roseaux à l'aurore, il épiait un martin-pêcheur, une assemblée de pies, une mésange, et participait de sa place à la grande interrogation humaine.

Emma et Berthe sortirent du chemin en apercevant Édouard qui revenait vers elles. Une traînée de nuages immobiles, au ras de l'horizon, éteignait le couchant. Emma prit le bras de son mari. Le long d'un champ, ils suivaient un sentier, invisible dans l'ombre roussâtre.

Édouard poursuivit: - On ne pourra répondre aux plus simples questions avant beaucoup d'études. Pourquoi est-ce que le rouge-gorge chante en hiver, alors que la plupart des oiseaux ne chantent qu'au printemps, à l'époque des noces? ... Le couple des rouges-gorges ne se dissout pas complètement à l'automne; il ne se mêle pas à une troupe, comme les autres oiseaux, pendant l'hiver. Le rouge-gorge

-- 144 --
reste cantonné aux environs de sa compagne. Peut-être faut-il voir dans cette particularité la cause de son chant, dit Édouard, qui voilait ses explications pour la jeune fille, quoique d'ordinaire il parlât librement devant elle des choses de la nature.

Songeant à ses impressions d'enfant dans ce pays, Berthe se rappelait des parfums, des floraisons, des heures du soir et du matin, qu'elle ne retrouvait plus. La nature semblait moins enivrante, plus démunie, même en sa belle saison. Mais Berthe découvrait d'autres sortes de plaisirs dans son esprit plus conscient et qui savait comprendre le charme d'un paysage d'hiver. Souvent, elle allait sur les routes, enveloppée dans sa mante, avec son béret rouge. Au chemin de Saint-Hilaire, une nuée de moineaux s'échappaient à son approche d'un grand buisson de ronces, et ils se rassemblaient un peu plus loin dans un noyer, pour fuir encore devant elle jusqu'à l'arbre prochain. Elle regardait l'eau trouble dans un fossé, l'éclat froid de l'inondation dans les prairies basses, un carré de labour, les fines ramures d'un taillis transparent. Dans ce paysage en grisaille, silencieux, appauvri, mais plus ouvert, plus recueilli, et comme ramené à ses lignes constitutives et fermes, elle se sentait plus détachée de l'ancien et coupable bonheur. Le soir, elle marchait quelquefois jusqu'à la Seudre, du côté des marais qui reverdissaient sous

-- 145 --
les pluies d'hiver. Quand le reflux limoneux gonflait la rivière, des barques rentraient, les voiles tendues, entre les rives d'herbe, et l'eau montante se répandait dans les terres par un réseau de fossés, emplissant au loin les viviers et les salines avec de faibles clapotis, des senteurs marines, une sorte de plénitude féconde. Le ciel était rouge au couchant, et, parmi les tertres boscurcis, la surface d'une pièce d'eau s'illuminait un moment.

En revenant vers la maison, dès qu'elle distinguait la silhouette du facteur, dans la nuit, Berthe pressait le pas pour le rejoindre, subitement anxieuse, comme si elle attendait toujours une lettre.

- Vous n'avez rien pour nous? Dit-elle un soir en arrêtant le facteur sur la route. Elle ne voyait que ses mains éclairées par une petite lanterne dans la boîte où il cherchait le courrier des Chappuis.

Il lui tendit la grande enveloppe d'une lettre de faire-part. Elle l'ouvrit et s'approcha du réverbère que surmontait la grille de l'usine à gaz. On annonçait la mort de M Pacaris. Elle reconnut l'écriture d'Albert sur l'enveloppe. "M Pacaris est mort! " Se répétait Berthe, marchant très vite comme si elle avait hâte d'annoncer une nouvelle si incroyable. Mais, à la maison, elle monta tout droit dans sa chambre. Elle relut: "M Albert Pacaris, M Arthur Pacaris... les

-- 146 --
familles Dutastat, Pitavis... "; ses yeux revenaient sur le nom d'Albert et elle regardait longuement son écriture sur l'enveloppe. Elle décida de lui écrire tout simplement, comme une amie qui comprenait sa douleur. Elle s'assit à son bureau. C'était là, devant cette rangée de petits tiroirs, qu'elle avait écrit sa première lettre à Albert, intimidée, inquiète des pas qui s'approchaient. Elle se rappelait cette lettre, et le visage d'Albert qu'elle voyait autrefois, revenait maintenant devant ses yeux. Mais ce n'était plus à cet homme qu'elle voulait écrire. Il avait disparu de sa vie. Et puis il avait dû changer depuis un an. Peut-être qu'il ne se souvenait plus d'elle. À présent il était malheureux, il ne pensait qu'à son père, il portait un costume noir. Elle tâchait d'imaginer un visage qu'elle ne lui connaissait pas: préoccupé, sombre, froid; mais alors elle ne trouvait rien à dire. La tempête éveilla Berthe au milieu de la nuit. Le vent bondissait contre la maison avec des coups sourds et des sifflements, puis s'apaisait par intervalles, et on entendait dans le vieux logis des rumeurs gémissantes, étranges, comme la vibration d'une porte qu'on secoue, un bruit léger

-- 147 --
de pas craquant dans l'escalier, le passage furtif d'une robe de soie.

Le lendemain matin, de lourdes nuées qui semblaient près de fondre en pluie passaient rapidement. Berthe sortit dans le jardin pour relever un rosier détaché de son tuteur; le vent soufflait dans sa robe et ses cheveux, et lui glaçait les mains. Elle retourna en courant au salon. Une porte se ferma avec violence. À travers le plafond, on entendait un bruit de pas pressés et la voix irritée d'Emma qui dominait les cris pleurants d'un enfant." Le vent les énerve, se dit Berthe. Ils sont tous désespérés ce matin." Madame Degouy entra dans le salon d'une démarche plus saccadée et trottinante que de coutume, et s'assit auprès de Berthe. Elle se plaignit de la bonne qui cherchait querelle à Hortense; puis elle parla de la petite Claire qu'on nourrissait mal, des enfants qui la fatiguaient, de son appartement de Paris certainement rempli de poussière, et elle passait d'un sujet à l'autre avec un air soucieux et une grande volubilité, sans qu'on pût discerner la cause principale de son agitation. - Est-ce que tu veux revenir à Paris? Dit Berthe.

- Ils font beaucoup d'économies, dit Madame Degouy en regardant par la fenêtre avec un léger froncement de sourcils, comme si elle poursuivait son idée sans entendre la question de Berthe. Ils ont tort de garder Jean. Le jardin leur coûte très

-- 148 --
cher. Je m'en souviens des comptes du potager! Berthe évita de renouveler sa question. Elle venait de se coucher lorsque Madame Degouy entra dans la chambre une bougie à la main, s'assit auprès de sa fille et déplia un papier. - J'envoie encore sept cents francs à notre propriétaire.

- Ici, tu ne payes pas de loyer. Que nous restions à Noizic ou que nous habitions Paris, tu n'éviteras pas cette dépense pendant deux ans. - Nous avons tout laissé en désordre. - Tu ne réponds pas à ma question! Fit Berthe avec impatience.

- Il fait froid dans cette maison. - Réponds-moi! Dit Berthe en se redressant sur son lit, tandis que Madame Degouy se dérobait et regagnait sa chambre.

Berthe devinait, sous les prétextes que donnait Madame Degouy pour revenir à Paris, les véritables motifs de cette détermination, qui tenait à des traits de caractère souvent observés. Madame Degouy ne se plaisait jamais longtemps à la même place et elle se laissait influencer par Hortense, qui avait envie de partir. Lorsque Berthe se représentait ainsi les manies de sa mère, le souvenir de la vie ancienne dans leur appartement de Paris lui paraissait plus accablant, et elle sentait l'impossibilité de retourner à cette servitude où il fallait toujours se débattre contre un esprit déraisonnable et irritant.

-- 149 --
- Pourtant maman est restée trente ans à Noizic! Dit Berthe.

Emma répondit: - Autrefois maman était chez elle à Noizic; c'est tout naturel qu'elle désire revoir son appartement après un an; plus tard vous pourrez vous installer ici... j'irai vous voir à Paris l'automne prochain.

Berthe comprenait les explications d'Emma, mais, dès qu'elle songeait aux raisons qui poussaient sa mère à partir, elle trouvait cette décision insensée.

-- 151 --
Chapitre x: quelques jours après son arrivée à Paris, Berthe fut invitée à déjeuner par les Castagné. - Tu as bonne mine, ma chérie! Dit Odette en l'embrassant. Que tu nous as effrayés! ... Cette affreuse maladie... - Je vais très bien maintenant, dit Berthe regardant autour d'elle... laisse-moi admirer... tout est beau chez toi!

- J'aime beaucoup la vue sur la Seine, dit Odette en s'approchant de la fenêtre. Je ne te montre pas le cabinet de Philippe... il travaille encore... elle s'assit, et Berthe remarqua ses yeux qui paraissaient agrandis dans son visage plus allongé. - Ta convalescence a été courte, dit Odette, pâlissant subitement, sans cesser de sourire. Tu te rappelles ma visite... tu n'avais pas l'air de me reconnaître... - Je m'en souviens très bien. Tu étais la première personne que je voyais.

- La cuisinière est encore en retard, dit Odette

-- 152 --
qui fixait avec effort son regard trouble sur la pendule. C'est la faute de Philippe. Il sort toujours au moment du déjeuner. - Je me plaignais de vous, dit Odette avec une expression caressante, lorsque Philippe entra dans le salon.

- Je ne suis pas en retard aujourd'hui, fit-il en se tournant vers Berthe. J'ai le respect de mes hôtes. D'abord, je ne suis jamais en retard... ma cousine, vous avez une mine charmante. Pendant le déjeuner, portant à ses lèvres un petit verre de vin blanc très sucré, Berthe observait les jolis objets qui couvraient la table, les attentions de Philippe pour sa femme, l'atmosphère de bonheur et d'élégance qui les environnait. Le malaise d'Odette paraissait dissipé. Philippe montrait beaucoup d'entrain, et ils parlaient l'un et l'autre avec une animation et une amabilité inaccoutumées quand ils s'adressaient à Berthe. Après le déjeuner, on passa dans le petit salon. - Berthe vous excusera, dit Odette en regardant son mari lorsqu'il posa sa tasse de café sur la cheminée, et elle entraîna Berthe sur un canapé comme pour causer plus intimement. Elle reprit: - C'est très nécessaire pour lui de sortir un moment avant de se remettre au travail. As-tu lu le roman de bouillerie?

- Je suis une campagnarde. Il ne faut pas m'interroger sur mes lectures.

-- 153 --
- Emma va bien? Dit Odette. Elle a une autre fille... oui, qui doit avoir un an... je crois que je n'ai pas vu Emma depuis six ans.

- Elle viendra peut-être à Paris l'automne prochain.

- Ah! Quel bonheur! Dit Odette en se levant pour sonner le domestique. Vous êtes restées longtemps à Noizic? ... Et cette existence te plaisait? - Mais oui... dit Berthe.

Elle se rapprocha d'Odette et dit vivement: - Vois-tu, j'ai découvert de grandes joies à la campagne. J'ai appris à me passer des autres, à me connaître mieux... malgré son air attentif et ses gestes affectueux, Odette semblait distraite par ses propres pensées, et Berthe sentit que leurs vies étaient maintenant différentes.

Elle songeait à partir, mais prolongea encore sa visite.

- J'ai appris la mort de M Pacaris, dit-elle tout à coup en se levant.

- Il avait une maladie de coeur... mais il allait mieux... il est mort subitement d'une attaque.

Berthe arrangeait son chapeau devant la glace du vestibule.

Odette tenait d'une main le petit manchon de Berthe, dont elle caressait la fourrure, et dit: - Nous voyons rarement Albert. Il est très occupé maintenant.

-- 154 --
Avant de rentrer chez elle, Berthe suivit la Seine, longtemps, jusqu'à des quais de banlieue; elle éprouvait le besoin de marcher et de sentir sa liberté.

Elle songeait: "Odette attend un enfant... ce sera un bébé blond et rose. Son mari est parfait... ils vont prendre le thé tout à l'heure... un thé très bien servi... et puis ils sortiront ensemble." Ce bonheur si accompli lui paraissait froid. L'amour qu'elle voyait chez les autres ne répondait jamais à son idée de l'amour qui ne pouvait tenir dans aucun cadre connu. - Du ventre! Mon cher, dit Castagné en regardant Albert. Hein? La trentaine! Tu es coupable. Il faut faire vingt minutes d'exercice le matin, tous les jours. Voici le meilleur mouvement. Il s'étendit par terre sur le tapis. - Touche mon ventre. Tu sens les muscles qui se contractent. C'est la ceinture des muscles. Castagné se leva, le sang au visage, tirant son gilet.

- Vingt minutes, ce n'est pas long. Albert gardait les yeux baissés sur sa montre. - C'est curieux comme tu ressembles à ton père, dit Castagné.

-- 155 --
- Il faut que je rentre; j'ai un rendez-vous à six heures.

- Tu viens d'arriver. Depuis quatre mois, tu n'es pas venu me voir. Chez toi, on ne peut plus te parler... - J'ai une lourde charge sur les épaules, dit Albert.

Il se tut, puis reprit, marchant dans le cabinet de Castagné: - Vingt minutes, ce n'est pas long; mais, tous les jours... machinalement, il sortit un livre d'un rayon de la bibliothèque et le remit soigneusement à sa place.

- Tu es bien ici pour travailler? - Très bien. Cet hiver j'entendais un piano au-dessus de l'appartement. Je ne pouvais pas me retenir de l'écouter. Les gens sont partis... maintenant le silence m'inquiète, me gêne... je m'y perds... Odette veille sur mon travail avec une exquise sévérité. Je n'ai pas le droit de sortir avant cinq heures. C'est-à-dire que si je sortais je détruirais la bonne opinion qu'elle a de mon talent.

Il s'assit sur le bord de la table. - Il m'est venu une idée de pièce... l'obscurité envahissait la chambre. Seule, une baie vitrée sans rideaux restait claire dans son cadre d'ombre, et la fine tête de Castagné se découpait en sombre sur ce carré de jour.

-- 156 --
- Voilà, dit-il en allumant l'électricité. J'imagine un homme dans la force de l'âge, avec une femme qu'il aime, des enfants, riche, bien portant... ce brusque éclat de lumière fit tressaillir Albert, mais sans rien dire il tritura sa montre dans le fond de son gousset, et s'assit pour écouter Castagné en le regardant dans les yeux. L'image de Jeanneret lui revenait à l'esprit et il se répéta une fois encore le commencement de l'entretien qu'il avait préparé: "oui, monsieur, j'ai votre dossier. Il est à votre disposition. Vous deviez encore trois mille francs à mon père; vous le reconnaissiez dans une lettre du cinq novembre que vous lui écriviez de Rouen. Voici la lettre. Permettez-moi de vous la lire... eh bien! Monsieur, ces trois mille francs, je ne vous les réclame pas." - Tu vois la scène? - Oui, fit Albert lentement, les yeux toujours fixés sur Castagné avec un air d'attention. C'est très curieux... vraiment... étonnant. - Ce n'est pas mal, je crois... j'y réfléchirai encore... j'écrirai cela vers soixante ans. On ne sait rien avant d'être vieux.

Il marcha vers le fond de la pièce. Tout à coup il dit en se retournant: - écoute, mon cher, je vais te dire une chose qui te scandalisera: tu devrais te marier. - Moi?

-- 157 --
- Te voilà mûr, posé. Il faut te marier. - Non, dit Albert qui s'assit en regardant Castagné d'un air intrigué, je ne me marierai pas. - J'entends. Tu as peur de la chaîne. C'est un vieux préjugé. Justement c'est dans le mariage, dans ce milieu paisible, que l'homme est libre, c'est-à-dire véritablement lui-même. Ce sont les pauvres célibataires qui vivent dans la servitude. Ils sont continuellement dans les transes et l'agitation de sentiments trop vifs... il est vrai que j'ai épousé une femme exceptionnelle... délicieuse... dévouée.

- Non, mon ami, je ne me marierai pas. - Tu as répété cela pendant dix ans et tu continues pas habitude. Tu t'es buté à une ancienne idée que tu crois encore vraie. Mais notre être évolue plus vite que nos pensées... si je t'avais annoncé, il y a deux ans, que tu deviendrais un avocat éperdu d'activité et qu'un ami parviendrait difficilement à te retenir dix minutes, tu m'aurais jugé stupide. Il a fallu que l'expérience te montre l'individu méconnu que tu portais en toi... je vais te révéler le fond de ta pensée. Tu te figures que tu es un solitaire, parce que tu n'aimes pas le monde. Eh bien! Tu es un faux solitaire, comme presque tous les solitaires. Tu as besoin d'être distrait. Ton métier... - Est-ce une raison? Dit Albert. Il se tut avec un air méditatif et sévère, puis reprit en souriant:

-- 158 --
- j'ai trop de plaisir à regarder les passantes... - Allons donc! Tu t'amuses. Tu n'as jamais eu de maîtresse. Tu te crois un débauché parce que tu es flottant en amour... quand tu seras marié, tu ne songeras plus aux passantes. - Il est vrai que j'ai peu de succès auprès des femmes. L'été dernier, à Dolonne, j'ai rencontré une aimable personne qui me plaisait. Elle n'était pas farouche et je le savais. Le premier freluquet venu l'aurait facilement conquise. J'ai échoué. À vingt ans, pareille mésaventure m'est arrivée avec Madame Verneuil. L'une de ces dames était trop fine, l'autre trop sotte. Il m'a manqué cet air de passion qu'il faut pour réussir une misérable aventure de ville d'eaux, et tu voudrais que je tente cette grande aventure du mariage... - Mais cette personne que tu voyais chez moi, autrefois?

- Ah! Fit Albert en riant. C'était tout différent! Je te raconterai cela un jour... l'histoire est jolie. C'était une jeune fille... une enfant. Ne t'inquiète pas. Tu te trompes. L'histoire est très pure. C'était une enfant délicieuse... je l'ai élevée avec amour. Je n'ai jamais pensé que je l'épouserais. Ce n'était pas possible... j'ai toujours eu le sentiment que je l'élevais pour un autre qui aurait mes goûts.

- Il ne faut pas tant raisonner, dit Castagné en suivant Albert dans le vestibule. Je t'accompagne... il faut se jeter dans les expériences nouvelles.

-- 159 --
Elles nous révèlent souvent notre véritable personnalité. C'est pour cela que les audacieux et même les étourdis nous devancent... - Les étourdis raisonnent, dit Albert, pendant qu'il descendait rapidement l'escalier en regardant par-dessus la rampe une dame qui prenait l'ascenseur. Mais ils raisonnent mal. Albert se levait toujours de bonne heure. Quand il s'asseyait devant sa table, bien en ordre, longtemps avant l'arrivée de Vagnièze, il se disait: "comme on se sent vigoureux le matin! " Il regardait son carnet, et, à cette heure calme, dans cette fraîcheur d'aube un peu aigre et comme excitante, l'esprit dispos, il éprouvait une sorte de jouissance à considérer les multiples occupations qui avaient peine à tenir dans sa journée. Il retenait longtemps dans son bureau les clients qui venaient le voir, parlait beaucoup, revenait sur un point déjà examiné comme pour racheter son air de jeunesse et son défaut d'expérience par la grâce d'une conversation aimable et une grande attention à chaque affaire. Il se reprochait ensuite cette loquacité qui le fatiguait inutilement, et courait à un rendez-vous, au palais, tourmenté par l'heure, toujours pressé, mais incapable d'abréger un entretien.

-- 160 --
Sa parole, si agréable dans la conversation, était encore défectueuse dans un discours suivi. Avant sa plaidoirie, il avait des appréhensions bizarres et torturantes, qui augmentaient jusqu'au moment où il se levait pour plaider, l'air résolu, la voix d'abord forte et ferme, puis un peu tremblante. Cette inquiétude développait chez lui une tendance à raffiner sur la précision, à pousser trop loin ses recherches, à peser sans cesse les arguments, et il était surchargé de travail, quoiqu'il n'eut plaidé que cinq fois depuis le commencement de l'année.

- Vous vous noyez dans un verre d'eau! Lui disait Vagnièze, qui adoptait les façons tranquilles et assurées de M Pacaris.

Albert avait gardé Vagnièze auprès de lui. Il s'étonnait autrefois que son père pût supporter un collaborateur aussi déplaisant. Mais, aujourd'hui, il aimait à s'appuyer sur les usages établis par M Pacaris. Il hésitait à changer même ce qu'il avait naguère le plus critiqué, et, lorsqu'il s'y décidait, il cherchait inconsciemment l'approbation de son père. D'ailleurs, il ne pouvait se passer de Vagnièze, qui était accoutumé depuis longtemps aux affaires de M Pacaris et très versé dans la procédure. Il souffrait avec impatience son air de discrète supériorité, qu'il tâchait de combattre par un ton froid. Mais sensible surtout aux ennuis, alarmé à la première difficulté, plein de doute sur ses travaux, il revenait chercher du

-- 161 --
réconfort dans les yeux souriants de Vagnièze. Albert alla beaucoup dans le monde cet hiver. Chez lui, il dînait vite, les gestes distraits et nerveux, bousculant le service de Hugot; puis il passait dans le salon, se laissait tomber dans un fauteuil et fermait les yeux, le corps douloureux comme s'il avait marché tout le jour. Il voulait se coucher de bonne heure, mais songeait à telle réunion où on l'attendait. Cette assemblée ne l'attirait guère. Il se relevait pourtant, allumait l'électricité dans sa chambre et se rasait. Après cette toilette, il se sentait reposé. Il regrettait de dépenser si futilement des forces nouvelles, et parfois il s'installait à son bureau, en habit de soirée, et ouvrait un livre.

Il avait parcouru par hasard un roman qu'il croyait connaître depuis longtemps. Il se dit: "la vraie qualité de cet ouvrage, je ne la comprenais pas, et j'y trouvais des beautés qu'il n'a point." Il aurait voulu relire tout ce qu'il avait lu auparavant. Même la philosophie, qui lui paraissait naguère si vaine, l'attirait. Il désirait connaître l'italien." Je l'apprendrai en trois mois; c'est à mon âge seulement qu'on sait travailler", se dit-il. Dans la journée, pendant ses occupations forcées, il avait des soifs de lecture, il formait des plans d'étude. Il se promettait d'y consacrer ses soirées. Mais, après le dîner, le silence de l'appartement le poussait dehors. Il avait encore besoin de bruit, de mouvement, de paroles.

-- 162 --
Albert dormait toujours profondément et oubliait ses rêves, mais un matin, en s'éveillant, il s'aperçut qu'il venait de rêver à Berthe. Tout imprégné d'un arome d'autrefois, il pensait à elle et la revoyait, comme dans son sommeil, avec un air de grande douceur et d'amour, silencieuse, les yeux baissés, pendant qu'il parlait. En allant chez Castagné pour demander des nouvelles d'Odette, il se rappela une conversation avec Philippe et se dit: "je redoute le mariage parce que je songe à une étrangère, mais elle, je la connais; je lui ai parlé pendant des années. Inconsciemment, je l'ai élevée pour moi. Elle me connaît et elle m'aime. Je ne serai ni tourmenté ni gêné, puisqu'elle m'aime tel que je suis." Puis il écarta ces idées, comme s'il avait écouté un moment avec complaisance des propos inutiles. - Tout s'est très bien passé, dit Castagné en versant dans son verre le fond d'une bouteille de bière laissée par le docteur. Elle a souffert une heure. Et vraiment elle a peu souffert. - Vous l'appelez Michel? Dit Albert. - Michel, oui. C'est un beau garçon. Je ne te le présente pas encore; il est dans notre chambre.

-- 163 --
Odette est étonnante. Elle cause maintenant avec Emma Chappuis.

La porte s'ouvrit et Emma fit un signe à Castagné, quand elle eut répondu au salut d'Albert par une légère inclination de tête d'une froideur voulue.

- Tu m'excuseras, dit Castagné, en suivant Emma.

Après le déjeuner, Albert se dirigeait vers l'esplanade des invalides, d'un pas de flânerie. La rue de grenelle menait dans le quartier où Berthe habitait. Il semblait à Albert qu'elle devait surgir parmi les passants en ce moment même où il pensait à elle, et tout à coup il l'aperçut. Gêné, hésitant, il prit un air distrait et marcha très vite, comme s'il ne l'avait pas vue; brusquement il traversa la chaussée: - Pardon, je ne vous reconnaissais pas... dit-il. J'ai rencontré votre soeur chez les Castagné... vous savez qu'ils ont un fils. - Oui... Emma est venue nous voir, dit Berthe d'une voix précipitée et un peu tremblante. Elle voulait dire une phrase sur la mort de M Pacaris, mais prolongeait ses explications au sujet d'Emma.

Son chapeau à la main, Albert parlait aussi avec rapidité; pendant ce dialogue confus, il remarquait avec une étrange netteté, et pour la première fois, certains détails du visage de Berthe, le son de sa voix, sa taille qui lui parut grande.

-- 164 --
Soudain, avec un air de bonté, sur un ton différent, un peu bas, et qu'on sentait troublé non plus par la surprise, mais par le coeur, il dit: - Vous avez été malade.

Il ajouta: - Voulez-vous que nous marchions dans ce petit jardin?

Il semblait à Berthe que la maladie dont il parlait, et le temps qui avait suivi, et tout ce qu'elle avait pensé et qu'elle croyait si important, se détachaient de sa vie comme un songe effacé; il ne subsistait de réel et de continu que l'émotion ancienne tout à coup retrouvée.

- J'ai voulu vous écrire, dit Albert en regardant la bordure d'un massif. Je n'ai pas osé... vous étiez partie... il cherchait seulement à savoir si elle avait pensé à lui, mais il sentait que ses paroles, échappant à sa volonté, prenaient un sens grave qui liait sa vie.

- J'ai appris... dit Berthe. - Oui... il est mort subitement, dit Albert qui devinait sa pensée. Je regrette qu'il ne vous ait pas connue.

Les yeux baissés, il reprit: - C'est étrange, dans cette rue j'étais sûr que j'allais vous voir. Odette prétend que vous êtes transformée; je ne sais pas ce qu'elle veut dire... il la regarda en souriant.

-- 165 --
- Je ne vous trouve pas changée... il n'y a que moi qui vous connaisse... ils s'assirent sur un banc; Albert remuait le sable du bout de sa canne.

- Berthe, dit-il tout à coup, allons-nous vivre séparés maintenant?

Lorsqu'ils quittèrent le jardin, ils étaient fiancés, et cela paraissait à Berthe une chose naturelle, comme décidée depuis longtemps, depuis qu'ils se connaissaient et elle n'imaginait pas qu'elle pût vivre à présent loin de lui. Même ces formalités, ces préoccupations, ces nouvelles relations de la famille, qu'elle ne concevait pas autrefois comme possibles, semblaient toutes simples.

Elle ne dit rien à sa mère avant la visite de M Quatrefage, mais confia sa décision à sa soeur. Emma l'écouta sans paraître étonnée, mais s'anima dès qu'elle se mit à parler. - Je sais que vous vous connaissez, dit Emma avec une surexcitation qui faisait étinceler ses yeux noirs. Je l'ai rencontré à Fondebaud... on m'a parlé de lui... tu devrais réfléchir. Je te fais peut-être de la peine, mais j'ai l'impression... je dois te dire qu'il m'a l'air d'un homme léger... c'est ton existence que tu engages... tu agiras

-- 166 --
comme tu voudras... on peut beaucoup souffrir par un homme... celui-là m'inquiéterait... elle avait essayé de modérer ses paroles en parlant à Berthe, mais quand elle écrivit à son mari pour lui raconter l'événement qui se préparait, elle sentit avec plus de force que ce mariage serait un malheur pour Berthe. Elle ne démêlait pas ses raisons, mais elle voyait l'erreur de sa soeur avec un sentiment d'évidence, échauffé par une secrète aversion pour l'homme dont elle avait deviné les rendez-vous avec Berthe.

En entrant dans la chambre de sa mère, Berthe interrompit une conversation entre Emma et Madame Degouy.

- Que veux-tu, ma fille! Dit Madame Degouy, qui poursuivait l'entretien malgré la présence de Berthe. Puisqu'ils s'aiment, laissons-les décider... nous ne savons rien... que la providence les garde! ... Berthe jeta ses bras autour du cou de sa mère et la serra contre elle pour cette parole divinatrice qu'elle puisait dans sa vieille foi, pour son pur amour maternel qui n'avait jamais soupçonné le mal, et qui semblait aujourd'hui laver les torts et bénir.

Berthe pardonnait à Emma son obstination et sa méfiance. Sans chercher à convaincre sa soeur, sans répondre, elle l'écoutait avec un léger sourire de fierté. Elle savait qu'Emma ne pouvait comprendre cette certitude tranquille.

-- 167 --
Mais parfois elle se disait: "peut-être qu'il ne me voit pas comme je suis... si j'allais le décevoir? ... Si je n'apportais pas tout ce qu'il faut à cette union que je veux si belle et que tant d'amour a préparée! ... "Et une sorte de peur de la vie et d'elle-même l'effleurait comme un frisson rapide. Cette impression fut plus vive, un jour qu'Albert lui montrait l'appartement de M Pacaris où ils devaient habiter. Mais au retour, causant avec Albert dans la rue, suivie de Madame Degouy, elle n'y pensa plus.
DEUXIÈME PARTIE
-- 171 --
Chapitre i: Albert écrivit, dans le cahier où il notait ses pensées et le résumé de ses lectures, une phrase d'un livre récent qui lui parut répondre à ses préoccupations du moment." On parvient à l'être en maîtrisant ses penchants, en subordonnant leur diversité à la logique d'une volonté fidèle à la même pensée. Nous n'existons pas tant que le caractère n'est que notre tempérament." Il avait voulu que le mariage lui apportât une discipline. Il fixait d'avance l'emploi de chaque heure pour agir selon sa volonté, et non plus d'après l'entraînement et les caprices de l'excitation nerveuse. Il écrivait ses lettres personnelles le dimanche matin; il interrompait les réceptions et les conversations à l'heure prescrite; il ne se rendait au palais qu'en cas de nécessité réelle; il cessait toute occupation à six heures et demie. On disait que le mariage dispose à la nonchalance; comme pour se garantir contre ce danger, il s'astreignait à un travail incessant. Lorsqu'il se sentait fatigué, il redoublait d'énergie, songeant

-- 172 --
à Maresté qui prétendait guérir ses migraines en se plongeant dans des calculs.

À déjeuner, encore pénétré par le feu du travail, les gestes distraits, il ne pouvait vaincre cet air tendu et pressé qu'il sentait dans sa personne. Berthe comprenait qu'il ne fallait pas chercher à le distraire en ce moment, ni à retenir sur elle ce regard absorbé dans des affaires d'homme, et elle souriait de ses efforts visibles pour paraître attentif.

- Adieu, chéri, ne te fatigue pas trop, disait-elle pendant qu'il l'embrassait en tirant sa montre. Elle savait que son heure viendrait bientôt, ces heures du soir, naguère si vides, et maintenant les plus douces. Elle les attendait dans la maison, où elle restait souvent tout le jour, goûtant le bonheur d'être chez eux. Parfois, l'après-midi, elle entendait ce bruit encore inaccoutumé d'un pas d'homme dans le vestibule, mais elle se retenait de l'appeler, parce qu'il allait à son travail, contente de ce petit sacrifice clairvoyant qu'elle s'imposait pour lui.

Elle s'habillait de bonne heure pour le dîner, et mettait une de ses robes d'été de jeune fille, ou une robe toute noire et simple qui lui donnait un air un peu farouche, ou bien une de ses robes de femme, très décolletée et ornée. Lorsque Albert entrait dans le salon, le visage sérieux et pâle, s'appuyant au loquet de la porte, elle refrénait d'instinct son élan, sachant qu'il fallait attendre encore, et que peu à peu, dans le

-- 173 --
fauteuil où il fermait les yeux, après ce vertige de fatigue, il lui reviendrait. - Ne parle pas... repose-toi, disait-elle en s'asseyant au bord du fauteuil. Elle passait légèrement ses doigts sur ses tempes, dans ses cheveux; le frôlement de cette caresse semblait effacer les plis du front, l'amertume du jour au coin des lèvres serrées, et elle aimait à le voir d'abord faible, épuisé, et renaître par elle, sous ses doigts, avec un sourire détendu et plus jeune.

- Qu'est-ce que tu as fait aujourd'hui? Disait-il en ouvrant les yeux.

Elle trouvait beaucoup de choses à raconter gaiement. Il écoutait, l'esprit engourdi, avec une expression béate et amusée. Ces mines drôles, ce langage pittoresque et facile lui rafraîchissaient l'esprit comme les caresses sur son front. Il ne se lassait pas de ce bavardage, cherchait de nouveaux prétextes à plaisanteries, prenait Berthe sur ses genoux et lui répondait par de petits mots zézayants du bout de ses grosses lèvres épanouies, puis brusquement l'étouffait dans un baiser nerveux.

Ce rire d'Albert, encore nouveau pour elle, la déconcertait un peu.

- Qu'est-ce que tu as fait aujourd'hui? Dit Albert, ce soir-là, en appliquant contre son front l'ivoire froid du coupe-papier.

- J'ai été chez Alice, après le déjeuner. Je n'y

-- 174 --
suis pas restée longtemps parce qu'Odette m'attendait à trois heures. Je n'avais pas vu Alice depuis deux mois. Je ne veux pas la délaisser, maintenant que je suis mariée... j'étais sa seule amie d'enfance à Paris. Elle me fait un peu de peine... on ne sait pas au juste ce qu'elle pense... elle est si courageuse... Berthe alla s'asseoir dans un fauteuil, l'air songeur, et reprit: - Odette a été tout à fait gentille, comme autrefois... depuis son mariage, elle a changé; et puis, chez elle, je ne la reconnais pas. Elle est absorbée par son enfant, distraite... on dirait presque qu'on la gêne. Mais aujourd'hui nous avons bavardé sans fin... tu sais ces papotages de jeunes filles que tu trouves si ridicules... mais c'est ainsi que les femmes parlent! ... Il leur faut beaucoup de mots... une longue journée... alors on sent qu'on a tout dit... on a vidé sa tête... c'est reposant.

- Et qu'avez-vous raconté? - Elle m'a parlé de Philippe... sais-tu qu'ils sont allés en Bretagne pour leur voyage de noces? Il paraît que la Bretagne est merveilleuse au printemps.

Elle se laissa glisser sur le tapis, aux pieds d'Albert, et, la tête appuyée contre ses genoux: - Tu n'aimerais pas à voyager? ... Ce n'est pas le voyage qui me tente, tu comprends, ce n'est pas la Bretagne... quelques jours me suffiraient,

-- 175 --
n'importe où... il me semble que je te verrais mieux, tout un jour, sans préoccupations... - Je ne peux pas quitter Paris maintenant! Dit Albert en se levant, l'air soucieux comme si on l'appelait. J'ai un travail! ... Tu ne t'en doutes pas... je plaide demain... une petite affaire, c'est vrai, mais je n'ai même pas eu le temps d'y réfléchir une heure. Et demain matin, j'ai six rendez-vous... il faudra que je travaille ce soir. Il s'assit comme calmé, puis il dit: - Je ne suis pas fâché que nous ayons évité le fatal voyage de noces. Je n'aime pas ce qui nous rapproche du mariage de tout le monde. Elle savait qu'il poussait cette délicatesse jusqu'à se garder d'un mouvement trop expansif qui rappellerait la phase habituelle des débuts d'amour; il voulait que leurs sentiments fussent tout de suite établis sous la forme durable et paisible d'une intimité ancienne. Elle comprenait ce raffinement qui plaçait si haut leur union, et elle tâchait de comprimer ce qu'elle sentait encore en elle d'un peu enfantin et d'étonné. - Cet été, nous pourrons aller en Bretagne, dit Albert.

- Ah! J'ai parlé de la Bretagne parce qu'Odette m'avait donné l'envie de la mer avec ses descriptions... - Il faudra que nous les invitions à dîner. Et Ensénat? On ne le voit jamais. - Odette est vraiment bonne. On dit que les

-- 176 --
femmes mariées n'ont plus d'amies... cela dépend. Les femmes se comprennent sur une quantité de petites choses... elles n'ont pas peur de se montrer, entre elles, trop bavardes, trop futiles... vois-tu, les femmes... - Je serais content que tu le connaisses. Tu n'as pas pu le juger sur une courte visite. C'est un caractère très curieux... nous l'inviterons avec les Castagné.

- Je le croyais malade. - Il est guéri. Il m'a écrit qu'il avait repris ses conférences. Je suppose qu'il a peur de nous déranger... Berthe ne pouvait mener la conversation vers le sujet qui la préoccupait, et il semblait qu'Albert, soupçonnant sa pensée, détournait sans cesse l'entretien." Qu'il est difficile de dire ce qu'on veut! " Songeait Berthe.

Soudain Albert se tut. Berthe avait déjà remarqué ce silence. Elle comprenait bien le mutisme de l'abattement qu'elle savait guérir, mais non pas ce silence étrange où il s'enfermait loin d'elle, les yeux pétillants de réflexion, inerte, et pourtant animé d'une pensée inconnue; ce silence subit et dense, rempli d'un être mystérieux, si prolongé, si inquiétant, qu'elle n'osait pas l'interrompre.

-- 177 --
- On joue encore la proie... est-ce que cela t'amuserait de voir la proie? - Comme tu voudras, dit Berthe. - Je crois que cela ne vaut pas la peine de nous déranger, dit Albert continuant à parcourir la liste des spectacles.

Il posa le journal. - Mais je ne voudrais pas te condamner à une vie trop maussade... nous pourrions retourner chez les Darcourt, vendredi. - Si tu veux sortir pour moi, j'aime mieux la proie. - Je t'avouerai que je n'ai pas perdu ma soirée chez les Darcourt, la semaine dernière... j'y ai rencontré Rochard, par hasard... je suis persuadé que Rochard se préparait à me reprendre son dossier. Il n'était pas revenu depuis la mort de mon père. Eh bien! ... Un bout de conversation au coin d'un salon, une parole cordiale, et mon lascar est repris... parce qu'il m'a vu... il y a une singulière force dans l'homme qu'on a vu... Berthe, courbée sur un ouvrage de broderie qu'elle soutenait d'un geste appliqué, levait par moment les yeux vers Albert.

- Je croyais que tu ne savais pas broder, fit-il.

-- 178 --
- Tu vois, dit-elle en souriant, je ne suis pas très habile. J'ai commencé cet ouvrage pour que tu ne t'occupes pas de moi... il me semble que tu es plus libre ainsi... tu parles quand tu veux... je t'écoute... elle posa son ouvrage sur la table et, se rapprochant d'Albert, elle lui prit les mains: - Dis-moi que je ne te pèse jamais, même à cette heure où tu étais seul autrefois... que faisais-tu après le dîner? ... Je ne voudrais pas que tu saches que je suis là...; je voudrais que tu sentes seulement la maison moins triste... elle mit ses doigts sur les yeux d'Albert. - Voilà... tu es seul... il ôta la main de Berthe et la retint dans la sienne en souriant. Puis il s'enfonça de nouveau dans son fauteuil, ouvrit le journal, et lut une annonce.

- À quoi penses-tu? Fit Berthe doucement. Il sourit d'un air réfléchi et la regarda. - Je pensais que nous étions très heureux, dit-il.

Après un silence, elle reprit: - Tu songes à ton bonheur avec des yeux bien graves. Pourquoi me regardes-tu comme cela, sans parler?

Elle saisit les mains d'Albert avec un geste d'anxieuse tendresse: - écoute... chéri... tu m'effrayes quelquefois... quand tu ne dis rien, il me semble que

-- 179 --
je te perds... mais pourquoi? Explique-moi, toi qui m'as expliqué tant de choses... autrefois, je voyais mieux dans tes yeux... je te comprenais toujours... tu ne parles jamais de toi... tu te caches... c'est toujours moi qui parle de nous... quand Ensénat ou Castagné sont ici, tu parles sans arrêt. Avec moi, tu n'as rien à dire. - Sans doute, fit-il doucement, je cause avec les autres. C'est amusant de causer. On dit n'importe quoi... c'est vrai... avec toi, j'ai envie de me taire... dans ce silence que tu me reproches, t où je me replie, ne sens-tu pas que je retourne à moi-même?

- Je croyais le sentir autrefois. Alors, j'allais sur tes genoux, comme pour dormir, et il me semblait que nous pensions ensemble. Maintenant, quand je t'ai entendu parler avec d'autres, quand je réfléchis à certaines choses, il me semble que c'est un être que j'ignore qui est enfermé dans ton silence... j'aurais besoin que tu me parles toujours... tu es si compliqué! ... - Mais non, ma petite, je suis tellement simple! - Je ne sais pas! L'homme qu'on aime n'est jamais simple.

- C'est toi qui compliques, dit Albert. Tu examines tes sentiments, tu t'inquiètes... sois confiante, calme comme autrefois, et tu seras heureuse. Toute la différence est dans ta petite tête en travail... mauvais travail! Nous nous aimons, n'est-ce pas? Eh bien! N'y pensons plus. Les

-- 180 --
avares se croient pauvres à force de méditer sur leur fortune. Il ne faut pas tourmenter son bonheur de doutes, d'interrogations... - Comme tu voudras! Dit Berthe en se relevant. Elle se dirigea vers la salle à manger pour chasser une impression pénible, et appela Hugot. Albert avait quitté le salon, lorsque Berthe y retourna. Elle s'assit pour continuer son ouvrage, et songea: "qu'est-ce qu'il y a donc eu entre nous? ... Mais rien, en somme... un de ces silences obscurs qui passent sur notre bonheur comme une ombre... peut-être que je suis maladroite... il a paru fâché. Pourquoi? ... Odette disait: "dans les premiers temps du mariage, la vie n'est pas "toujours facile... "c'est cela, la vie n'est pas toujours facile." Elle trouvait un soulagement à se répéter cette phrase d'une autre femme.

"Nous sommes toutes les mêmes! " Se disait-elle. Il la croyait différente des autres, déjà formée pour le mariage, accoutumée à lui, vieille par l'expérience du coeur. Elle en avait l'air, mais en se contraignant un peu pour lui plaire. Elle voudrait qu'on l'écoute encore, qu'on l'interroge, qu'on l'aide à démêler bien des sentiments nouveaux. Ainsi, les baisers de la nuit remuaient en elle des impressions tenaces qui l'occupaient trop longtemps. C'est à lui seulement qu'elle pourrait en parler.

"Il me trouverait trop puérile, se disait-elle...

-- 181 --
n'est-ce pas étrange qu'il faille lui dissimuler justement ma pensée la plus intime? Il n'a pas l'air de s'en douter. Pourtant, comme il savait me dérober, autrefois, ce que je voulais garder de mon coeur! " - Qu'est-ce que tu as mis sur la cheminée? Dit Albert en entrant dans le salon. - Ah! Rien! ... Des bibelots que j'avais autrefois dans ma chambre. Je les ai trouvés dans la caisse. Mais tu les as vus ce matin... tu te rappelles bien? Tu as même touché les petits chevaux.

- Non. Je ne m'en souviens pas. Je crois que si j'avais vu ces chevaux, ils m'auraient frappé: ils sont affreux. Ce qui me plaît dans cette cheminée, c'est justement la nudité du marbre avec cette pendule massive, un peu froide, rigide... une merveille, d'ailleurs, cette pendule... ma mère l'avait achetée chez Jouot... Albert ne s'intéressait jamais à l'arrangement de la maison. Berthe sentit qu'elle avait heurté, non pas son goût personnel, mais un de ces principes d'esthétique qu'il tenait de sa mère. Elle reconnut l'irritante influence étrangère, et voulut y opposer son idée, une idée quelconque, irréfléchie, mais qui affirmât son droit de dominer aussi. Elle déclara d'un ton résolu: - Tu te trompes, ces bibelots sont jolis, et je trouve qu'ils réchauffent... - Non! Cria Albert. Non! Un objet laid est un objet laid. Il ne réchauffe rien du tout!

-- 182 --
Elle répondit avec autorité: - Ces bibelots ne sont pas laids. Je ne dis pas qu'ils aient une grande valeur, mais ils ne sont pas laids. Dans l'ensemble, la cheminée y gagne. Elle est moins nue.

- Ils ne sont pas laids? Fit Albert. Il courut dans la chambre à coucher, prit sur la cheminée le chien de porcelaine, le minuscule bouddha, les petits chevaux aux pattes tordues, la coupe de cristal, et retourna dans le salon. - Ils ne sont pas laids! Dit-il en alignant les objets sous la lampe, d'un geste fébrile. Tu ne soutiendras pas que ce chien... est-ce un chien, d'abord?

- Je ne défends pas spécialement ce chien... - Oui, fit Albert d'une voix vibrante et martelée, tu ne défends pas ce chien. Tu défends l'ensemble. Tu as cette horreur de toute surface libre qui a engendré les faux tanagras, les cache-pot, la végétation des cristaux, le peuple des bronzes! Connais-tu seulement l'abjection des maisons françaises? Le papier des murs, le simple papier d'un bon salon bourgeois... Berthe s'était réfugiée dans sa chambre, et elle s'assit sur une chaise, comme épuisée par cette voix ardente et impérieuse. Pourquoi tout ce bruit, ces regards durs, d'un éclat presque haineux? "Dans cette maison, rien ne m'appartient, se disait-elle; ce coin me rappelait ma chambre... on pourrait bien me laisser ces pauvres objets...

-- 183 --
mon dieu! Les chevaux ne sont pas en argent! ... Ils ont les pattes tordues... ce petit bouddha, c'est le premier bibelot qu'on m'a donné... je m'en souviens... c'était après ma scarlatine... "et Berthe sentit les larmes monter à ses yeux, comme si elle était redevenue petite, faible, abandonnée. Elle, si fière et qui ne pleurait jamais autrefois, elle était facilement en larmes maintenant. Elle entendit Albert; passant dans le cabinet de toilette, elle ouvrit l'armoire de la pharmacie pour cacher son visage.

Albert se pencha hors du lit et regarda sa montre.

- J'éteins, fit-il. Dans la nuit, la pendule du salon jeta lentement ses petits coups lointains, graves et doux. Il se blottit sous la couverture, glissant son bras sous l'épaule de Berthe. Après un silence, il dit: - Je crois que je les entends marcher, là-haut. Est-ce qu'ils sont revenus?

- Je l'ai vu ce matin. - Tu sais, dit Albert doucement, les yeux fermés, en caressant un bras nu, la tête appuyée contre le corps tiède sous la fine batiste, tu sais... tu peux arranger ta cheminée comme tu voudras. Je t'ai taquinée méchamment... je vais te dire. J'étais agacé, parce que tu n'avais pas compris... il expliquait la pensée que Berthe avait tant

-- 184 --
cherchée dans son silence; à présent, elle ne s'en souvenait plus. Toute inquiétude avait disparu dans la tendresse limpide qui les unissait. Ils se turent.

On entendit au loin la corne d'une automobile. Dans la rue silencieuse passa le grêle tintement d'un grelot.

- Est-ce que tu dors? Berthe sentait Albert à côté d'elle dans cette voix aimée tout contre son oreille, mais elle ne reconnaissait pas encore le contact de ce corps d'homme dont elle se rapprochait avec un peu de crainte, comme s'il n'appartenait pas au visage qu'elle devinait dans la nuit, mais à la rudesse d'un sexe étranger.

- C'est commencé? Dit Albert, ôtant rapidement son pardessus.

Ils pénétrèrent dans la salle obscure, toute remplie, entre ses dorures éteintes, par la vague pâleur des visages.

- Avance! Dit Albert à mi-voix, tandis que Berthe demeurait immobile, le regard captivé par la scène lumineuse et proche.

Elle s'assit auprès d'Albert, sans quitter la scène des yeux. Un vif éclairage faisait ressortir

-- 185 --
le fard et les costumes des personnages. Dans la salle, on entendait encore l'agitation comprimée, la toux, le souffle de la foule qui remuait comme dans la gêne d'un mauvais sommeil. - Ils parlent trop vite, dit Berthe. Elle regarda Albert enfoncé dans son fauteuil. - Tu ne regrettes pas d'être venu? Dit-elle. - Non... écoute donc la pièce... cessant de remarquer un détail du décor, le son des voix, l'animation étrange de ces êtres à la fois réels et factices, peu à peu intéressée, puis émue, toute secouée par ces douleurs qu'elle savait si bien comprendre, Berthe participait maintenant à la passion des personnages. Devant cette tourmente de sentiment, ce monde obscur des hommes et des femmes qu'elle ne connaissait pas encore, et comme perdue dans ses larmes, effrayée par l'angoisse de son coeur qu'elle sentait trop sensible aux souffrances de l'amour, elle glissa son bras sur les genoux d'Albert, et lui prit la main pour se rapprocher de lui et se rassurer. Attentif à la pièce, il gardait distraitement la main de Berthe dans la sienne.

Elle retira sa main et aperçut dans l'enfoncement d'une loge un homme penché vers une jeune femme. Elle se rappelait qu'Albert l'avait emmenée à ce même théâtre, une après-midi, quand elle avait dix-huit ans. Ils étaient restés blottis dans l'ombre d'une loge, et, tout le temps, elle avait senti ses yeux fixés sur son visage.

-- 186 --
- Te souviens-tu? Dit-elle à mi-voix. - Mais ne parle pas! ... Il est impossible d'écouter! ... Cette voix irritée, qui la blessait à l'instant où son coeur s'ouvrait dans ses plus délicates profondeurs, lui communiqua une sorte d'épouvante. Elle se leva, et se glissa contre les genoux d'une dame.

- C'est insupportable! Dit un vieux monsieur, qui rabaissa son strapontin en la suivant des yeux. Elle rencontra une ouvreuse et dit sur un ton tranquille: - Il fait chaud dans cette salle! Albert apparut. Elle vit la colère dans son regard, monta rapidement l'escalier, suivit un couloir, et s'arrêta devant une porte vitrée. - Qu'est-ce que tu as? Cria Albert en la rejoignant. Est-ce de la folie? Berthe essayait d'ouvrir la porte. Elle ne savait plus pourquoi elle était sortie. Elle entendait cette voix violente.

- Mais laisse donc cette porte! Dit-il en lui saisissant les mains.

On applaudissait dans la salle. - Veux-tu m'expliquer? Dit-il d'une voix plus basse.

Apercevant des gens qui marchaient dans le couloir d'un air calme, Berthe fit un effort sur elle-même comme pour s'éveiller d'un cauchemar.

-- 187 --
- Réponds-moi, dit Albert. Tu vois bien que nous sommes ridicules.

- Ce n'est rien... une impression... je t'expliquerai tout à l'heure... ce n'est rien... lorsqu'ils sortirent du théâtre, Albert prit le bras de Berthe.

- Marchons. L'air est agréable. Ces salles de spectacle sont empoisonnées.

Il ajouta avec douceur: - Explique-moi pourquoi tu as quitté ta place. Tu peux bien me le dire à présent. - Je ne m'en souviens plus, fit-elle. C'était de la fatigue... n'y pensons plus.

- On ne doit pas céder à ces impulsions bizarres, dit Albert d'une voix lente et profonde. Les maladies nerveuses ont souvent pour origine une mauvaise habitude de l'esprit. Il faut se dominer.

Il s'arrêta en tournant la tête vers un groupe d'hommes qui les dépassèrent, et reprit avec un geste énergique: - On peut toujours se dominer. On fait provision de force morale comme d'oxygène. Autrefois, je traversais les rues avec une appréhension stupide qui me jetait sous les voitures. Je me suis imposé une démarche tranquille. À présent, je passe d'un trottoir à l'autre sans m'en douter. Je me souviens qu'après cette petite victoire sur ma nervosité, j'ai pu me retenir de répondre trop vite et avec humeur à une lettre

-- 188 --
irritante, ce qui est très nuisible. À cette époque, dans une circonstance grave, j'ai montré le courage que l'événement demandait, parce que j'étais " en forme", comme disent les gens de sport... j'ai constaté que tu es souvent nerveuse... oui... chez les Begouin... je ne t'en ai pas reparlé... cette petite pique... hier soir encore... ce sont de fâcheux indices... autrefois, tu avais un caractère égal... je me souviens combien ton calme et ta douceur me plaisaient. Ils marchaient, accompagnés d'une foule qui rentrait des théâtres le long des boutiques closes et sombres. Sur le boulevard, éclairé par les hauts globes électriques, les automobiles vibraient avec une subite reprise de fièvre.

Berthe écoutait cette voix sage, d'une belle sonorité. Elle ne songeait pas à se défendre. Elle connaissait bien cette étrange susceptibilité, qui lui paraissait maintenant redoutable parce qu'il s'en apercevait. Si ce mal allait grandir; si elle était vraiment faible, irritable, fantasque, peut-être qu'il ne l'aimerait plus! Albert sentit que ses paroles impressionnaient Berthe. Il en fut content; mais elle semblait soucieuse, et il voulait la voir gaie, parce qu'il était subitement joyeux.

Il s'arrêta devant un restaurant dont les vitres, tapissées, à l'intérieur, de stores soyeux et de palmes, s'éclairaient faiblement. - Allons prendre une tasse de chocolat, dit-il.

-- 189 --
Un mouvement d'attention parcourut le groupe de valets debout devant un étalage de victuailles. Albert passa rapidement entre les tables, comme s'il savait exactement la place qu'il désirait. Berthe s'assit sur la banquette, et se retourna vers la glace en touchant ses cheveux. - L'orchestre n'est pas mauvais, dit Berthe, qui écoutait la conversation de trois dîneurs, et son regard erra dans cette salle de plaisir où la douce lumière des abat-jour éclairait des gorges nues et scintillantes. Elle voyait à côté d'elle un homme au teint brun, assis auprès d'une femme. Elle se rappelait ce qu'on enseignait aux jeunes filles sur la tenue d'une femme, la dignité sacrée de la femme, et elle s'apercevait que les plus belles et les plus parées sont au service des hommes.

Un garçon emporta les tasses, couvrit la table d'une nappe fraîche, et posa devant Berthe une petite caisse de fraises.

- Si nous prenions du champagne... dit Albert. Un champagne rose, un peu sucré... et une petite côtelette? Ils ont des petites côtelettes exquises. - Garçon! Fit Albert en levant un doigt. Il se renversa sur sa chaise au bercement d'une valse, but une gorgée de champagne, et songea à sa plaidoirie pour Chavannes. Il se sentait l'esprit net et vif dans cette atmosphère engourdie de musique, où toutes les femmes avaient l'air, un moment, d'être jolies.

Il se pencha vers Berthe.

-- 190 --
- Tu vois, dit-il, ce petit homme qui écrit une lettre, près de la porte; c'est Arton... tu n'as pas l'air de t'amuser? Goûte ces fraises. Elles sont belles et fades, comme les femmes d'ici. - Je m'amuse beaucoup, dit Berthe en souriant. Un musicien en veste rouge, son violon sous le bras, s'arrêta devant leur table avec un salut mystérieux.

- Voudrais-tu une pêche? Qu'est-ce qui te ferait plaisir? Tu penses à quelque chose que tu ne veux pas me dire... je le sais. - Non, je t'assure... je suis très contente... - Dis-le-moi.

- Ce n'est rien... tu te moquerais... - Dis-le-moi tout bas, fit-il toujours penché vers elle, en la regardant avec tendresse. - Ce n'est rien... un souvenir... elle aurait voulu s'exprimer sur un ton léger, indifférent, mais sa voix s'altéra tout à coup, et elle dit gravement: - Je pensais à cette dame que tu as connue... cette dame dont tu m'as parlé autrefois, chez Castagné.

- Quelle idée! - C'était une amie de ta famille, je crois. Tu l'avais rencontrée à Saint-Malo. - Non! Mais quelle idée! Reprit Albert en passant sa main devant ses yeux. - En somme, tu m'en as très peu parlé.

-- 191 --
- Mais, diable! Est-ce le moment de déterrer une histoire vieille de quinze ans? ... Une histoire qui n'a même jamais existé? ... Et c'est pour cela que tu es triste depuis une heure? - Je ne suis pas triste. Mais pourquoi dis-tu que cette histoire n'a jamais existé, puisque tu me l'as racontée autrefois?

- Je t'ai raconté, il y a cinq ans, six ans, une aventure insignifiante... je me rappelle qu'elle a produit si peu d'impression sur toi que je l'ai colorée pour n'avoir pas l'air d'un nigaud, et elle te revient à l'esprit, tout à coup, ce soir... mais pourquoi, ce soir?

- Je sais bien que cette histoire n'est pas grave, mais un hiver, tout un hiver, cela compte! - Je t'ai dit un hiver? En réalité, cela n'a pas duré huit jours... mais pourquoi revenir sur cet incident, sans intérêt, chimérique... je dis chimérique, justement ce soir?

- Tu ne comprends pas, dit Berthe d'un ton posé. Je n'attache aucune importance à ce souvenir. Je me demande seulement pourquoi tu refuses d'en parler.

Albert s'obstinait dans un mutisme crispé en observant un pli sur le front de Berthe. - Je n'ai rien à raconter, parce qu'il ne s'est rien passé!

- Tu es singulier, dit Berthe, cherchant à dominer la nervosité qu'elle sentait paraître sur son visage. Pourquoi veux-tu cacher maintenant

-- 192 --
une histoire que tu m'as racontée autrefois; pourquoi dire que tu as exagéré, qu'elle est inventée?

- Toujours! Fit-il en serrant les poings. Toujours, quand nous sortons, il te vient en tête une idée saugrenue! ... Garçon! Cria-t-il. - Tu t'animes. Tu vois bien que c'est toi qui mets la discorde entre nous.

- Je suis très calme, dit-il en se levant. Je demande nos manteaux.

Berthe se souvenait bien que cette confidence ne l'avait pas inquiétée autrefois, mais il aurait fallu des paroles nouvelles pour apaiser un sentiment qui la touchait à présent jusque dans sa chair plus éveillée; et pourtant elle ne le questionna plus, comme si elle craignait de souffrir.

Naguère, Albert lui apparaissait hors du monde et tout concentré sur elle; voici qu'elle découvrait l'univers fascinant où il avait vécu loin d'elle. Elle se souvenait du jeune homme qui lui semblait si fougueux dans le désir. Maintenant, il était calme et sans passion. Peut-être qu'il avait déjà épuisé sa jeunesse? Elle évitait de l'interroger sur son passé, mais parfois elle lui parlait de son enfance. Il répondait avec un air de malaise: "c'est à présent que je suis jeune."

-- 193 --
Selon les jours, dans le silence ou la gaieté, le sommeil ou la colère, il prenait un visage différent. Elle avait cru l'approcher davantage, s'unir à lui dans la vie commune; au contraire, il lui échappait en multiples aspects inconnus. Elle voyait se disperser et se dissoudre l'image où si longtemps s'était fixé son amour.

-- 195 --
Chapitre ii: deux ans après le mariage de Berthe, sans consulter ses filles, Madame Degouy décida de prendre un appartement plus modeste. Hortense avait conseillé certain immeuble de la rue saint-Jacques. Madame Degouy s'installa dans son nouveau logement sans même remarquer où elle habitait. Lorsque Berthe traversait la porte cochère obstruée par les marchandises d'un imprimeur, elle apercevait, au fond de la cour, la haute maison de briques rouges dont il fallait encore gravir l'escalier raide et pauvre; et, sous le regard de la concierge qui épiait la visiteuse élégante, elle passait très vite, comme troublée par un contraste injuste, une cruauté dont elle eût été coupable. Madame Degouy, assise auprès de son feu, gardait une certaine élégance avec les robes qu'Hortense lui confectionnait comme autrefois. Sous la misère des cloisons, dans ces débris de luxe, la table à ouvrage, la grosse théière d'argent, le tapis bleu, Berthe retrouvait Noizic et son enfance. Madame Degouy devinait un sentiment

-- 196 --
de gêne chez sa fille; tout de suite, elle vantait son habitation.

- En été, j'aurai de beaux arbres devant mes fenêtres... quand on se penche, on peut voir le Luxembourg... elle entraînait Berthe dans la cuisine pour lui montrer quelques perfectionnements. - Comme c'est propre! Disait Berthe, chaque fois, connaissant le succès de ce compliment. - Et ma chambre! Disait Madame Degouy dans le couloir sombre.

Et il fallait admirer de nouveaux rideaux, un cadre à photographies, un petit poêle à gaz au souffle cracheur et haletant.

- Ah! Je suis très bien ici! Répétait Madame Degouy en s'asseyant auprès de son feu; et elle soulevait la théière de sa main fine sous le poignet de dentelle.

- Est-ce que tu as des amis à dîner? Disait Madame Degouy, pour ramener l'entretien sur un sujet dont sa fille aurait plaisir à parler. Berthe racontait ce qui pouvait distraire sa mère.

- Et ton mari? - Il va bien. Il est très occupé ces jours-ci par un procès important... tu n'as pas lu l'affaire Rodrigue?

- Ah! M Rodrigue, dit Madame Degouy avec un air d'admiration vague. Elle mit ses lunettes et, penchée vers Berthe,

-- 197 --
immobile, elle regarda attentivement le visage de sa fille.

Berthe aurait eu beaucoup à dire sur Albert et sur elle-même; mais il fallait cacher ces choses, à sa mère surtout, et elle remplissait l'entretien de petits récits qui ne touchaient pas à sa vie. - Pourquoi ne vas-tu pas à Noizic? Dit Berthe. Cette maison est si triste!

- Mais non, ma fille, je suis très bien ici. Tu viens me voir... - à Noizic, tu habiterais ta maison. Tu verrais tes petits-enfants, Emma, Madame Chaurant, Madame Ducroquet.

Berthe voulait se persuader que Madame Degouy serait heureuse à Noizic; constatant encore une fois que sa mère se condamnait par sa propre faute à une existence solitaire, elle se leva comme soulagée d'un scrupule, et dit: - Il faut que je passe chez Alice. Elle s'assit.

- Mais je peux rester un moment encore. - Tu seras en retard, dit Madame Degouy qui renvoyait sa fille de peur qu'elle ne s'ennuyât. Je voudrais finir une lettre pour Emma... tu vois, elle est commencée... lorsque Berthe descendit l'escalier, elle s'aperçut qu'elle était restée peu de temps et qu'elle avait cédé bien vite à l'idée de partir. Elle songea à remonter chez sa mère; puis elle continua sa route. Berthe ne se trompait pas sur le visage

-- 198 --
gai que Madame Degouy prenait pour la recevoir, et elle savait que l'une et l'autre cachaient leurs tristesses. Lorsqu'elle pensait à sa mère, elle découvrait, dans ce caractère qui autrefois l'irritait, des ressemblances avec sa propre nature, comme si l'âge la ramenait à ses origines, et elle emportait de sa visite, avec tendresse et un peu de pitié sur toutes deux, l'image de ces choses liées dans la chair.

- Madame Pacaris est venue aujourd'hui, dit Madame Degouy lorsque Hortense entra dans le salon; et elle retomba dans un silence souriant, plein de songe.

- Tu me trouves changée? Fit Berthe en jetant les yeux vers la glace. Dis-le-moi franchement. Tu me trouves un peu changée?

- Je parlais de ta robe, dit Alice Bonifas, passant sur ses cheveux légers sa main très blanche, piquée de taches de rousseur. - Tu es très bien ici... quel calme! En plein Paris... es-tu contente? Tu ne te sens pas isolée? Poursuivit Berthe, qui cherchait à définir l'intérêt de cette vie recluse et laborieuse. - Je te demandais si tu ne me trouvais pas changée, dit-elle tout à coup. C'est vrai... quand on est une jeune fille, tout le monde vous parle de

-- 199 --
votre mine, de votre visage... autrefois, je connaissais si bien ma figure, que je savais le matin, par un coup d'oeil dans la glace, quelle robe je devais mettre... à présent, je ne me vois plus... - Non, tu n'es pas changée... tu es aussi jolie... tu es plus... peut-être que tu as moins de vie.

- Que veux-tu dire? Fit Berthe en baissant les yeux.

- Il me semble que tu es plus indifférente. Tu me disais, avant ton mariage: "nous irons souvent ensemble à des concerts, à des conférences... " ah! Poursuivit Alice, touchant le bracelet de son amie, je trouve cela très naturel... tu es très gentille de penser encore à venir me voir... - La première année de son mariage, on est si occupée! Dit Berthe. Mais je suis plus libre maintenant... justement, je voulais retourner au Louvre... je viendrai te prendre mardi, à deux heures... non... mardi, je ne peux pas... je t'écrirai... - Ta mère m'a dit que tu allais beaucoup dans le monde... tu as une vie charmante... - Mais non, dit Berthe qui cherchait par un ton de simplicité et un air un peu mélancolique à se rapprocher d'Alice, je reste beaucoup à la maison. Je t'assure qu'un ménage donne des ennuis! ... Je ne veux pas renvoyer des domestiques paresseux, installés à la maison depuis vingt ans... c'est à peine si j'ose les commander, et,

-- 200 --
naturellement, je suis responsable de toutes leurs négligences... ah! Tu verras! Dit-elle en se levant avec un sourire, un mari n'est pas toujours commode!

Chez elle, Berthe fit allumer du feu dans le salon, puis ouvrit un livre. Elle interrompit sa lecture et songea: "peut-être qu'Alice a raison. J'ai moins de curiosité pour certaines choses. Les romans m'ennuient... autrefois, Albert m'apportait des livres, il me questionnait, il admirait mon goût. Est-ce qu'il s'en soucie aujourd'hui? " Et comme chaque fois qu'elle pensait à Albert, elle dévida la même suite de réflexions où elle étouffait: "je l'ai déçu peut-être. Il me l'a dit dans ses mouvements de colère. C'est le secret de son silence et de cet air fermé... moi-même, je ne me reconnais plus... je suis indécise, faible, irritable, quelquefois violente... je suis peut-être laide... on dirait que tout ce qui était mauvais en moi, et que je ne voulais pas voir, m'envahit et me domine... je n'ai plus la force d'être ce qu'il voudrait. Je suis seulement moi-même, comme tombée au fond de moi-même." Elle tâchait de lire, mais, absorbée par sa propre vie, elle revenait à la méditation, au tourment de son amour.

- Comment pouvez-vous lire à présent? Il fait nuit, dit Albert en ouvrant l'électricité.

-- 201 --
Il apportait des fleurs. - Te voilà! Dit-elle. Déjà! ... Tu vas rester! ... Et des fleurs! Je suis si contente de te voir! ... Tu ne sais pas combien je suis contente... la sombre rêverie s'était dissipée. Elle prit le bouquet et le respira d'un long souffle, d'un long baiser muet sur la pensée qu'il avait eue loin d'elle, puis, approchant un fauteuil de la cheminée: - Tu seras bien, ici, dit-elle gaiement. Il ne fait pas froid, mais ce feu est joli... tu n'as plus rien à faire, j'espère?

- Non. Je devais aller chez Massicot à six heures. Mais je me suis dit: "tant pis! J'irai demain." On peut bien s'accorder une heure de répit.

- Une heure! Fit Berthe en lui prenant la main. Comme c'est bon, une heure à nous! - C'est délicieux, dit Albert, la tête appuyée au dossier du fauteuil. C'est délicieux de se reposer... d'oublier... il paraît qu'Ensénat m'a demandé aujourd'hui; qu'est-ce qu'il voulait? Il n'a pas laissé un mot?

- Il ne voulait rien! Dit Berthe, pour écarter d'eux tout sujet de préoccupation. Que veux-tu que ce soit?

- J'irai chez lui demain. Justement je passe rue des grands-augustins à quatre heures. Il toucha un objet sur la cheminée et se regarda dans la glace.

-- 202 --
- Assieds-toi, fit Berthe. Tu ne peux pas rester assis... il s'installa de nouveau dans le fauteuil. - Si... on est bien, assis... après un silence, il dit: - Sais-tu à quoi je pensais? Je me répétais mot pour mot, de la première ligne jusqu'au "veuillez agréer, cher monsieur", une lettre que j'ai écrite ce matin... une lettre insignifiante... le cerveau est une pauvre machine.

- C'est de la fatigue. Mais pourquoi travailler jusqu'à cet épuisement radoteur? ... Nous sommes riches, il me semble... et quand même nous serions pauvres! ... Tu veux être célèbre... cela t'amuse tant que cela?

- Ah! Non! Grand dieu! La célébrité ne m'amuse pas! Je l'ai vue chez mon père... chez nos amis... mais les choses vous mènent... un exemple, tiens: je ne suis pas allé chez Massicot ce soir; il m'a écrit qu'il viendrait demain... il s'est donné la peine de m'écrire... je ne peux pas le recevoir. Il faut pourtant que je lui réponde. Tu ne voudrais pas que cet homme de soixante-cinq ans se dérangeât, quand il suffit d'une lettre... il faut même qu'elle parte ce soir... il entra dans son bureau et écrivit sa lettre. Un journal qu'il avait achevé de lire en venant se trouvait sur sa table. Il l'ouvrit tout de même et le regarda.

-- 203 --
Puis il traversa la salle à manger et tira sa montre.

- Eh bien! Louise, qu'est-ce que vous nous préparez de bon? Dit-il en entrant dans la cuisine, comme impatient de dîner, quoiqu'il n'eût pas faim.

Il retourna au salon, s'assit dans son fauteuil. Berthe s'approcha d'Albert et lui prit les mains, comme pour le maîtriser sous un regard impérieux, une pression calme de ses doigts. - Là! Dit-elle. Ne bouge pas. Ils se turent, puis Albert dit: - C'est très difficile de se reposer... le soir, mon père lisait... moi, j'ai les yeux fatigués. Je comprends maintenant la photographie, les patiences, les collections de timbres... cela repose... Berthe mit sa main sur le visage d'Albert et dit doucement: - Ne pense à rien. Elle se serra contre lui, l'air grave, les yeux fermés. Cet homme qui ranimait la maison en arrivant, cette heure qu'ils voulaient passer ensemble, il semblait à Berthe qu'elle ne parvenait pas à les saisir, à les goûter, et que tout se dissipait en mots inutiles, en instants rapides et vides.

-- 204 --
- Parfaitement, dit Albert qui laissait parler Gentillau en le regardant sans écouter. Donnez-moi votre note, je la lirai. Mais ne perdons pas de vue que notre position est bonne. Laissons approcher l'adversaire sans nous avancer. Il se découvrira. Nous répondrons. En somme, nous disons ceci... de sa voix nette, il développa la thèse maintes fois énoncée, et qui de nouveau rassura Gentillau. Albert s'accouda contre la cheminée, et, par sa posture, il rappelait son père: - Voyez-vous, Monsieur Gentillau, fit-il sur un ton d'autorité familière, avec une certaine hésitation dans la voix, comme s'il cherchait à démêler une pensée complexe, quoiqu'il eût souvent répété ces mêmes paroles à différentes personnes. Voyez-vous, les juges sont des hommes de bonne volonté... consciencieux... pas très intelligents... et très pressés... il faut ménager leur temps et leur esprit. Quel est notre rôle? C'est de fournir à ces gens, qui ont mille questions à trancher, un motif pour se décider... une raison simple et probante. Il ne s'agit pas de triompher avec toutes nos armes, d'apporter toutes nos preuves qui soulèveront

-- 205 --
des répliques, des discussions, un brouillard où finalement l'adversaire nous échappera... vous permettez? Dit Albert en s'asseyant devant son bureau où l'appelait le téléphone. L'appareil fixé à sa joue, il regarda une chaise d'un air attentif et lointain." C'est lui-même... " fit-il de sa belle voix distincte et profonde. Pendant qu'Albert parlait devant le téléphone, Gentillau songeait, en se trémoussant, qu'il arriverait en retard. Il regarda sa montre et s'approcha de la porte. Mais sitôt qu'Albert eut terminé son entretien, Gentillau s'avança vivement vers lui.

- Je pourrai retrouver, dans la collection du temps, le chiffre de l'indemnité, dit-il comme si Albert n'avait cessé de penser à ce détail. Je vous apporterai le journal. C'est dans un numéro du mois de mai... - Parfaitement, dit Albert en repliant le dossier. Ne perdez pas ceci... vous me le rapporterez demain.

- Je puis vous emmener dans ma voiture, si vous voulez, dit Gentillau.

- Volontiers. Je vais voir un ami rue des grands-augustins.

Dans son automobile, Gentillau évita de parler de son procès.

- J'admire que vous puissiez mener de front tant d'affaires, dit-il sans quitter des yeux son chauffeur.

-- 206 --
- C'est plus simple que vous ne pensez. Un peu de méthode suffit.

- Sans doute, dit Gentillau en sursautant. Penché en avant, il épiait par la vitre les obstacles que la rue jetait sur eux. - Enfin, vous pensez que nous avons quelques chances de succès?

- Je crois que nous avons des chances sérieuses, dit Albert, qui se laissait bercer au mouvement de la voiture en se regardant dans une étroite glace, au-dessus d'un bouquet d'oeillets. Brusquement l'automobile s'arrêta. - Qu'est-ce qu'il y a? Fit Gentillau, qui se dressa d'un bond.

- Ce n'est rien, dit Albert. Un tramway est arrêté... on dirait qu'il y a eu un accident... si vous le permettez, je descendrai ici; ma rue est à deux pas.

Il ferma la portière, salua de nouveau Gentillau à travers la vitre, et s'approcha d'une foule attroupée autour d'un tramway vide. - C'est une femme? ... Est-elle morte? Dit Albert à son voisin.

Il aperçut Ensénat et lui toucha le bras du bout de sa canne.

Ensénat se dégagea de la foule et rejoignit Albert.

- C'est horrible, dit Ensénat à mi-voix avec une expression de souffrance. Elle traversait la rue...

-- 207 --
ils marchèrent un moment en silence. Albert pensait à Berthe. Il se rappela qu'elle n'était pas rentrée, et sentit par quelle attache profonde elle tenait à son être.

- J'allais justement chez toi, dit Albert. Tu voulais me parler?

- Oui, dit Ensénat, le regard encore absorbé par la vision de mort. Hier matin, j'ai rencontré Castagné... il m'a dit une chose bien surprenante... il a une maîtresse... - Castagné! Fit Albert en se rapprochant d'Ensénat. Castagné?

- Il t'en parlera. Sa femme est avertie... c'est un drame navrant.

- Castagné! Fit Albert. - Tu connais peut-être la personne: Madame De Boistelle. Elle va beaucoup chez les Camescasse. Ils se sont rencontrés chez Madame Lamorlette. - Ah! L'animal! Dit Albert. En voilà une affaire! ... Il retint Ensénat par le bras en apercevant une automobile qui les effleurait, et reprit: - Je me rends compte à présent qu'il s'ennuyait chez lui. Il avait épousé une femme trop parfaite. - As-tu remarqué que sa femme ne lui faisait jamais de compliments? Dit Ensénat, qui aimait à observer les jeunes ménages. Il a une vanité

-- 208 --
candide... il a suffi qu'une dame lui dise: "vous avez de jolis yeux", pour lui tourner la tête. - Il était trop sûr d'Odette, dit Albert. Avant son mariage, il avait aimé dans les tourments; il s'est senti délaissé auprès d'une femme qui ne lui donnait pas d'inquiétude.

Albert se tut. Il avait hâte d'apprendre cet événement à Berthe, et il se représentait sa surprise.

- Est-ce que tu m'accompagnes? Dit-il, pressant le pas.

- Non. Je vais te quitter. Albert monta rapidement son escalier. Hugot, qui traversait l'antichambre, reconnut le pas de son maître et ouvrit la porte.

- Est-ce que madame est rentrée? - Oui! Cria Berthe en accourant avec un élan de joie, madame est rentrée! Albert prit une lettre sur le plateau, et dit en regardant Berthe avec curiosité: - Je vais bien t'étonner... Castagné a une maîtresse. Odette le sait.

Berthe songea: "il n'est monté si vite que pour m'annoncer une nouvelle." - Ça n'a pas l'air de t'intéresser? - Mais si, fit Berthe, cherchant à donner un air de consternation à son regard qu'elle sentait distrait. C'est épouvantable... raconte... - C'est tout, dit Albert, abaissant les yeux sur la lettre qu'il tenait à la main.

-- 209 --
- Je t'en prie! Raconte! ... Cette histoire est inouïe... - Je n'en sais pas davantage. Il faut que je réponde à cette lettre.

- Tu as toujours des lettres à écrire! Nous allons dîner.

Quand Albert retourna dans le salon, Hugot ouvrit la porte de la salle à manger. - When I saw her monday I had an idea of that, dit Berthe, pendant que Hugot retirait son assiette à soupe. - You always have such idea when things happen, dit Albert.

- Il suffisait de les voir, dit Berthe en suivant des yeux le domestique. She was not a woman for him. Lorsque Hugot eut quitté la salle à manger, Berthe reprit: - Il a besoin d'amour, ce garçon... il n'en trouvait pas chez lui... c'est bien simple. - Je ne comprends pas.

- Odette est une femme parfaite, je ne le conteste pas. Elle s'occupe de sa maison, de son enfant, de son mari, mais elle s'occupe de son mari comme de sa maison. Philippe est un être tendre, sensible... elle essuya sa bouche d'un geste nerveux. - Je ne comprends pas, dit Albert. Tu supposes que Philippe reproche à Odette une nature trop froide, mais justement il appréciait surtout

-- 210 --
ses belles qualités de pondération. Je le sais, parce que c'est moi qui ai fait ce mariage... je crois qu'il faut voir dans cet événement inattendu, que nous connaissons d'ailleurs fort mal, une aberration momentanée... Odette estimait Philippe... elle ne le gênait pas... - Il avait besoin d'être gêné! Fit Berthe avec emportement, sans se soucier des allées et venues du domestique. Il lui fallait la tyrannie, si tu veux, mais tout l'attachement d'une femme vraiment amoureuse... Albert se tut et se hâta d'achever le dîner. Il devinait que, sous prétexte de justifier Castagné, Berthe se plaignait de son propre abandon. Il ne voyait dans ses paroles que les signes d'un sentiment de révolte, et chaque mot qu'elle prononçait lui semblait insensé parce qu'il en était irrité.

Quand ils eurent passé dans le salon, Albert ferma violemment la porte et reprit: - Ce que je dis est clair! Je sais que les femmes ont horreur d'un raisonnement, mais celui-là n'est pas difficile. Je dis qu'il a épousé Odette parce qu'il aimait sa nature pondérée. Ce n'est donc pas pour ce motif qu'il l'abandonne.

- Il était malheureux... je la connais... c'est une femme de glace... - Tu réponds toujours à côté de la question! Cria Albert. Je dis qu'il a épousé Odette parce qu'il aimait sa nature pondérée; ce n'est donc pas pour ce motif qu'il la quitte.

-- 211 --
Berthe marchait dans le salon, et il la suivait pas à pas; puis il l'accompagna dans la chambre, où elle ouvrit l'armoire à glace. - Un enfant me comprendrait! Je dis qu'il a épousé Odette... Berthe retourna dans le salon, s'assit sur le canapé, se releva, puis revint dans la chambre; et Albert marchait derrière elle. - Es-tu incapable de raisonner? Pendant tout le dîner, tu as parlé en dehors de la question. Je dis qu'il a épousé Odette parce qu'il aimait sa nature pondérée. Donc, il ne l'abandonne pas pour ce motif.

Berthe prit un coffret sur la table et s'assit. Albert, les gestes crispés et pressants, poursuivait: - Je dis... écoute bien... c'est un exercice de logique... le cerveau assourdi, comme accablé de coups, Berthe ne pouvait plus penser lorsqu'elle entendait cette voix saccadée et stridente, et Albert continuait à l'envelopper d'un bourdonnement impérieux, pour l'étourdir, la blesser dans le désarroi de son esprit humilié, écraser en elle quelque chose qu'il détestait. - Tu n'as peut-être pas entendu: je dis qu'il a épousé Odette parce qu'il aimait sa nature pondérée. Veux-tu me répondre? Berthe, penchée sur le coffret, paraissait attentive à démêler des brins de soie. Elle était vaincue,

-- 212 --
désemparée devant les aspérités d'une argumentation inconcevable, et, pour se dégager de cette injuste puissance, elle cria: - Laisse-moi tranquille! Ces mots lui semblèrent trop faibles; elle regarda sur la coiffeuse un flacon de cristal et, tout à coup, lança le coffret vers Albert. Elle voulait le frapper à l'épaule, mais son bras dirigea l'objet malgré elle du côté de la cheminée. Albert se tut, comme si leur discussion ne l'intéressait plus, et il passa dans le salon. Il prit sur la table un livre de Tarde. Il avait calculé qu'en lisant chaque soir une demi-heure, il achèverait cette lecture en trois mois. Il vérifia une fois encore le nombre de pages, puis s'adossant au fauteuil, près de la lampe, il lut: "y a-t-il lieu à une science, ou seulement à une "histoire, et tout au plus à une philosophie des faits "sociaux? La question est toujours pendante, "bien, que, à vrai dire, ces faits, si l'on y regarde "de près et sous un certain angle, soient "susceptibles, tout comme les autres, de se résoudre "en séries de petits faits similaires ou en formules "nommées lois qui résument ces séries. Pourquoi "donc la science sociale est-elle encore à "naître? " Il suivait le texte du regard, avec difficulté, et revoyait le mouvement de démence, le petit coffret, le visage de Berthe, songeant: "je voulais causer avec elle ce soir... j'ai quitté Ensénat très vite pour la voir... c'est avec elle seulement

-- 213 --
que j'aime à parler. Mais toujours je me heurte à son humeur récriminante. Elle n'a parlé que pour se plaindre. Tout la ramène à ses stupides griefs... que lui faut-il donc pour être heureuse? ... Où allons-nous? ... Pourtant j'ai besoin de toutes mes forces... " la tête lasse, le coeur serré, il reprit sa lecture en y appliquant son regard trouble, avec le sentiment de remplir une tâche auguste, nécessaire à tous, où il ne faiblirait pas, malgré l'heure, la fatigue, les entraves d'une femme déraisonnable.

"Quand les choses semblables sont les parties "d'un même tout ou jugées telles comme les "molécules d'un même volume d'hydrogène ou "les cellules ligneuses d'un même arbre... " dans la chambre, Berthe défaisait ses cheveux. Elle s'interrompit pour regarder un flacon de cristal ancien. Elle se rappela qu'elle avait voulu le lancer contre Albert. Elle s'était retenue, parce qu'il était fragile et précieux. Mais elle savait que la prochaine fois ce serait ce flacon qu'elle briserait.

"Que je suis facilement exaspérée! Se dit-elle en s'asseyant sur une chaise basse. Et c'est devant lui que me vient cette violence que je ne connaissais pas! " Elle cherchait à se rappeler la phrase d'Albert: "je dis... que disait-il donc? ... Mon esprit se brouille tout de suite, je ne comprends rien quand

-- 214 --
on m'agite. C'est ce qui l'exaspère... il aurait dû parler plus doucement... mais quelle colère! ... Quel méchant regard! ... " Elle se sentait meurtrie et lasse, humiliée de cette faiblesse des nerfs, malheureuse d'être si différente de ce qu'il voulait et de ce qu'elle eût voulu.

"Pourquoi ne vient-il pas maintenant? ... Qu'est-ce qu'il fait? ... Il me laisse seule quand j'ai tant de peine... " elle s'assit, songeuse, puis se dit tout à coup, comme en s'éveillant: "mais qu'est-ce qu'il fait? " Elle sortit par la porte de la salle de bain, traversa le vestibule, et entra sans bruit dans la salle à manger obscure où un tremblement léger de cristal répondit à son pas. Par la porte vitrée, à travers les rideaux de tulle, elle vit Albert qui lisait dans le salon.

"Il peut lire tranquillement! " Se dit Berthe en revenant dans sa chambre, "il peut lire quand il m'a piétiné toute une soirée! Il m'a pourchassée, affolée avec ses hurlements, par plaisir, parce qu'il me déteste, et maintenant il lit, satisfait, calme, repu." Elle fit tomber vivement sa robe." Je vais me coucher tout de suite; je dormirai quand il viendra, se dit-elle. C'est abaissant de souffrir pour un pareil homme! Je regrette mes larmes, mes scrupules, mon amour. Mais je ne l'aimerai

-- 215 --
plus bientôt. Rien ne me touchera plus! Je dormirai quand il viendra." Elle s'assit sur une chaise et regarda le lit. Elle semblait sans force pour achever de se déshabiller, et resta assise longtemps, avec un air d'attendre, puis tourna la tête vers la porte du salon. Maintenant, elle avait envie d'ouvrir cette porte... elle se regarda dans la glace. Quoi? Elle paraîtrait dans ce salon à demi déshabillée, humble, elle qui disait autrefois qu'il fallait se montrer toujours fière et coquette devant son mari. Mais cette porte l'attirait... elle ne savait pas ce qu'elle dirait... elle ne savait pas si elle avait quelque chose à dire. Elle sentait qu'il fallait ouvrir cette porte.

Albert garda un instant ses yeux baissés sur le livre, en entendant Berthe qui entrait. Elle s'assit sans parler. Les cheveux dénoués, immobile sur sa chaise, elle avait un air timide. "Elle est bonne! " Pensa Albert avec un attendrissement soudain; mais il n'osait pas la regarder, comme s'il était gêné par son émotion, et il dit doucement, posant son livre: - Je crois qu'il est tard... il faut nous coucher... nous allons demain chez les Camescasse. Il la tenait dans ses bras en s'endormant; contre lui, dans ce commencement de sommeil qui les enveloppait, elle sentait les tourments s'évanouir,

-- 216 --
comme si elle redevenait enfant, confiante, presque sans pensées, avec un sentiment d'abandon de soi, de diffusion en lui, de repos bienheureux. Berthe s'habillait dans sa chambre très éclairée. Elle revint devant la glace, posa un rang de perles sur ses cheveux, puis l'ôta, et le remit de nouveau.

- Il est dix heures; nous serons en retard, dit Albert, qui achevait de se raser dans le cabinet de toilette.

- Aimes-tu ces perles? Dit Berthe en remettant le bandeau sur ses cheveux, les yeux fixés sur la glace, lorsque Albert entra dans la chambre. - Non.

- Pourquoi? Tu me réponds sans regarder. - Je n'aime pas ce bandeau. - Les hommes n'y connaissent rien... je voudrais que tu me laisses; mon pauvre ami, tu me gênes bien dans cette chambre. - Je t'attends au salon; nous arriverons encore à minuit chez les Camescasse, dit Albert. Berthe plaça de nouveau le rang de perles sur ses cheveux. Elle sentait que cet ornement déplaisait à Albert, parce qu'il donnait trop d'éclat au visage." Il a peur qu'on me remarque, se dit-elle. Il aimerait mieux me rendre laide."

-- 217 --
À présent, elle trouvait plus de douceur à sa physionomie, lorsqu'elle enlevait le rang de perles. Mais peut-être que le goût d'Albert l'influençait. "Un mari vous plie à son idée, se dit-elle avec irritation. On perd le jugement. On ne sait même plus s'habiller." - Cette robe n'ira jamais avec ma coiffure! Dit-elle brusquement, l'air soucieux et agité, en se tournant vers la femme de chambre. Apportez-moi ma robe de satin.

Albert s'assit sur le canapé. Un peu raide dans son habit de soirée, il tenait un journal devant ses yeux, et regarda sa main aux ongles fraîchement polis.

La porte du salon s'ouvrit, et Berthe s'avança d'un mouvement tranquille, lent et recueilli, avec le bruissement soyeux et la majesté de sa toilette soudain épanouie sur elle. - Je veux rentrer de bonne heure. J'ai une grosse affaire demain, dit Albert, qui parlait vite, sans poser les yeux sur Berthe, comme gêné par cette beauté étrangère.

Madame Camescasse s'adressait toujours à ses hôtes en confidence. Elle entraîna Albert dans le petit salon.

- Il faut que je vous demande un service, dit-elle. Vous connaissez le chef de cabinet de Perchot... Berthe s'approchait de la pièce où se tenait

-- 218 --
Albert, lorsqu'une dame s'avança vers elle en souriant: - Est-ce que vous me reconnaissez? Dit Madame Rey; je vous ai vue chez Madame De Solanet. Asseyons-nous ici, voulez-vous? Dit-elle en se tournant vers Berthe. Je crois qu'on va chanter... j'ai beaucoup entendu parler de votre mari. Il paraît que c'est un avocat étonnant. Cela doit être très curieux d'entendre plaider son mari.

- Je ne l'ai jamais entendu plaider, dit Berthe avec un mouvement de tête, cherchant à répondre aimablement à la volubilité chaleureuse de Madame Rey, qui l'avait tant charmée à leur première rencontre.

Puis elle détourna légèrement son regard vers la pièce où se trouvait Albert. Il ne lui semblait pas qu'on parlât de cet homme qu'elle suivait des yeux par la porte ouverte, sans tourner la tête, sans même le regarder, et qu'elle reconnaissait tout de suite parmi les autres. Un homme dont Berthe venait de remarquer l'habit très ajusté à la taille s'avança vers Madame Rey. Sa petite figure plissée et blanche, à la fois vieillotte et enfantine, et comme pleureuse, semblait sortir de l'eau avec une mèche noire collée à son front. Il porta la main de Madame Rey à ses lèvres, et regarda Berthe avec un air d'hésitation.

- Monsieur Le Couais, dit Madame Rey. - Je crois, madame, que vous connaissez

-- 219 --
Madame Lamorlette? Dit Le Couais avec lenteur en s'adressant à Berthe. Elle m'a souvent parlé de vous.

- Vraiment? Vous connaissez Madame Lamorlette? Dit Berthe, en élevant la voix comme si elle voulait qu'Albert entendît une phrase qui lui déplairait. Je l'aime beaucoup. Malheureusement je ne la vois pas souvent.

- On la trouve excentrique, dit Le Couais, pour montrer qu'il appartenait à une société plus distinguée, mais elle est charmante. Elle a un gentil petit appartement. Ces mobiliers modernes ont quelquefois de l'harmonie... je vous avouerai que je suis un amateur d'antiquités... j'habite l'île Saint-Louis; lorsque je longe les quais au crépuscule et que j'aperçois, en face du Louvre, la gare du quai d'Orsay... le visage rasé de Le Couais se convulsa de dégoût.

- Avez-vous remarqué ce meuble de marqueterie? Dit Berthe, qui s'avança vers le petit salon en continuant de s'adresser à Le Couais avec une certaine hardiesse dans le regard et un peu d'agitation. Je crois que c'est un meuble italien. Elle passa devant le cabinet de Camescasse, et tourna les yeux vers Albert. Il parlait à Madame De Puybéroux avec une animation, ce regard chaud, ces mêmes gestes courts et jetés qu'elle avait tant aimés. Un fantôme d'homme passionné revenait sur son visage, parce qu'il causait avec

-- 220 --
une inconnue, et elle le sentait très loin, hors de ses prises, dans cet entretien qui l'absorbait, et qu'elle n'entendait pas. La moindre distance, une robe qui passait entre eux, dans cette foule de couples dispersés, effaçaient les liens qui semblaient les unir si fortement. Elle se disait: "s'il avait pour moi un amour plus primitif, plus près de la chair, je le sentirais plus attaché à moi. Mais ces hommes froids, dont l'esprit seul est ému, il suffit d'une idée pour les détourner de vous tout entiers." Sans cesser de parler à Madame De Puybéroux, Albert jeta un regard vers une dame qui l'observait et qui lui rappelait Odette. - Qui est cette dame, assise à côté de Mademoiselle Mongendre? Fit-il tout à coup. Elle a de beaux yeux.

- Madame De Boistelle. - Vous la connaissez? - Édouard la connaît, je crois, dit Madame De Puybéroux en se tournant vers son mari qui entrait dans la pièce.

- Puybéroux, voulez-vous me présenter à Madame De Boistelle? Dit Albert. - Vous y tenez? Elle est insignifiante. - Elle m'intéresse, dit Albert en suivant Puybéroux dans le salon.

Il s'inclina devant Madame De Boistelle, et remarqua son étrange ressemblance avec Odette. Mais elle sourit, et aussitôt une expression de vulgarité transforma son visage.

-- 221 --
- J'ai beaucoup entendu parler de vous, dit-elle avec un accent rude qui exhalait une âme commune. Elle se tut, et leva vers Albert ses beaux yeux tranquilles où reparut la ressemblance avec Odette. Albert se retira, et, s'approchant de Berthe, il dit à voix basse: - Partons.

- Nous venons d'arriver, dit-elle. - Je connais leur chocolat. Je n'en veux pas. Partons. On ne trouve jamais de voiture dans ce quartier. Demain, j'ai un gros travail. Je ne veux pas me coucher tard.

Lorsque Albert fut assis auprès de Berthe dans une sombre voiture oscillante, il dit: - C'est curieux combien cette Madame De Boistelle ressemble à Odette. Puis il se tut.

Berthe savait que d'habitude Albert demeurait longtemps songeur quand il venait de parler. Mais en ce moment, remuée par les impressions de la soirée, elle écartait de sa pensée l'explication véritable du silence d'Albert, et elle considérait son mutisme comme un outrage incompréhensible. D'un coup d'oeil, Albert aperçut des signes de nervosité sur le visage de Berthe." Elle est toujours bizarre quand nous sortons! " Se dit-il avec une exaspération aiguë. Puis il songea qu'il plaidait le lendemain pour Gentillau. Mais tandis qu'il se répétait: "il me faut du calme ce soir", il se

-- 222 --
représentait l'irritante image aperçue dans l'ombre, et ils étaient déjà liés par les tiraillements d'une mutuelle aversion. Il se rapprocha de la portière, comme si Berthe occupait trop de place à côté de lui; regardant passer les lumières des réverbères, il se disait: "surtout pas de scène ce soir. J'ai besoin de dormir." Excédée par le silence d'Albert, et flairant d'instinct le mot qui le piquerait profondément, Berthe dit: - Tu penses à Madame De Boistelle? Tu l'as suffisamment regardée, pourtant. - Ah! Voilà ce qui te tourmente depuis dix minutes! Cette jalousie insensée! Cria Albert, les poings crispés. Tu boudes, parce que j'ai salué une dame qui m'intéresse à cause de Castagné... une dame, que je ne connaissais pas hier, et que je n'ai certes pas envie de revoir! Il savait que Berthe ne songeait pas à Madame De Boistelle et qu'elle avait lancé ce mot au hasard sous l'impulsion d'une inquiétude vague, mais il se butait volontairement à ce détail. - Madame De Boistelle! Criait-il en se soulevant sur son siège. C'est merveilleux! Je n'ai pas le droit de saluer Madame De Boistelle! Je ne l'ai vue qu'un instant! L'ai-je vue seulement? Mais, alors, restons chez nous! Il faut me cloîtrer, me cacher à tous les yeux; il m'est interdit de saluer une dame!

- Je ne m'occupe pas de tes saluts, dit Berthe.

-- 223 --
- Ah! Le mariage est charmant! Poursuivait Albert d'une voix énergique et mordante. À la maison, ouvrez un livre, on vous reproche votre silence; dehors, si on parle à une dame, c'est une trahison. Et c'est pour la vie! ... Pour toute la vie! ... "Je sais bien qu'il m'avoue sa vraie pensée. Tout en lui le disait déjà, et je ne voulais pas le comprendre! Songeait Berthe, affolée de douleur, en se pressant contre la paroi de la voiture pour s'éloigner d'Albert. Est-ce que j'existe pour lui dans le monde? Est-ce qu'il m'a seulement regardée ce soir? À la maison, il ne pense qu'à son travail, à tout ce qui le détourne de moi. Il m'apporte sa fatigue. Et c'est depuis le premier jour de notre mariage qu'il me fuit! Hier soir encore, quelle dureté! Quelle haine dans les yeux! Je ne suis rien dans sa vie. Il appartient à tout ce qui n'est pas moi. Jamais cette tendresse, cet élan, où on sent l'amour. J'ai froid auprès de lui. Tout est décoloré par son esprit sérieux et positif, en réalité: égoïste, grossier, sec. Il veut un ménage de bourgeois! " Elle songea à tout ce qu'elle avait rêvé de cette union née d'un long passé de flamme, et qu'elle voulait merveilleuse.

"Il l'a détruite! Il a eu plaisir à la détruire, parce qu'elle était rare. Il ne sait pas goûter la joie. Ce qu'on respire auprès de lui de si étouffant, c'est cet esprit de malheur! Il m'a attirée dans un

-- 224 --
piège d'illusions; je n'en sortirai pas; il faudra souffrir toujours! " Serrée contre la portière, dont elle tenait la poignée comme pour se jeter dans la rue, elle murmura: - Le misérable! - Voilà des mots extravagants, dit Albert sur un ton calme. Tu m'as dit: "est-ce que tu penses à Madame De Boistelle? " Je t'ai répondu exactement ceci: "quelle jalousie insensée! " J'ai peut-être manqué de courtoisie, mais je ne suis pas un misérable.

"Il faudra que je m'en souvienne! Se disait Berthe. Maintenant je vois clair. Quand je l'aime, quand je me crois heureuse, c'est alors que je me trompe." La voiture s'arrêta. Berthe descendit comme en s'évadant. Elle sonna longuement, pesant sur la porte cochère, et disparut dans la maison. Albert chercha sans hâte une pièce de monnaie tombée sur le trottoir. Il monta l'escalier à pas lents, puis entra dans son cabinet pour laisser Berthe seule, un moment, dans la chambre. Le dossier Gentillau se trouvait sur la table. Il l'ouvrit, le referma, et regarda un volume qu'il venait de faire relier. Il se rappela que son père lisait le soir. Ce souvenir arrêta un instant son esprit, puis il passa dans la chambre. Il aperçut Berthe blottie dans un coin du lit, comme si elle dormait. Il s'approcha d'elle, avec un grand désir

-- 225 --
de terminer ce désaccord pour sauver le repos de sa nuit.

- Voyons? Fit-il doucement. Qu'est-ce que tu as? Parle-moi... il ne faut pas s'endormir avec de méchantes pensées.

Elle demeurait immobile, les yeux ouverts et fixes.

"Est-ce qu'il pourrait me comprendre! " Se disait-elle, enroulée dans ses couvertures, fiévreuse, glacée, solitaire. - Parle-moi, reprit Albert. Il s'éloigna." Il vaut mieux la laisser, se dit-il; cela passera." Il commença à se déshabiller. "Supposons que je sois seul. Je me coucherais... je dormirais... " mais lorsqu'il fut au lit, la lumière éteinte, il sentit à ses côtés, sans le toucher, ce corps éveillé. Il se disait: "elle ne bouge pas, elle se tait; je peux croire qu'elle dort, et même que je suis seul dans ce grand lit." Pour suspendre sa pensée, capter le sommeil par une volonté d'oubli, il se récita plusieurs fois la fable du corbeau et du renard. Mais un frémissement lui parcourut les nerfs, comme l'émanation adhérente et fourmillante de cet être immobile auprès de lui.

- Enfin! C'est de la folie! Cria-t-il en sautant d'un bond hors du lit.

Il alluma l'électricité et marcha à travers la pièce.

-- 226 --
- Veux-tu t'expliquer? Veux-tu en finir? Veux-tu parler? ... Tu m'as dit: "tu penses à Madame De Boistelle." Je t'ai répondu ": voilà bien ta jalousie insensée." Et pour cette vétille tu restes suffoquée dans une espèce de démence... ou bien, est-ce moi qui deviens fou? Berthe entendit comme une divagation ce raisonnement si éloigné de sa douleur. Albert s'assit dans son fauteuil. Le voisinage de cette femme égarée, inaccessible à ses paroles, répandait sur toutes choses un air d'insécurité et de détresse." Ma vie est odieuse", se disait Albert. Il sentait la souffrance se marquer dans les contractions de son visage; il lui semblait que sa figure devait toucher Berthe. Mais dans la glace en face de lui, il n'apercevait qu'une silhouette blanche, au creux d'un fauteuil, les cheveux ébouriffés.

Il se leva et regarda le lit. L'idée d'y retrouver la sensation de cette personne figée dans son exaltation lui fit horreur, et il se rhabilla lentement.

Il sortit de la chambre, alluma l'électricité dans le vestibule, puis dans le salon. Il s'assit sur le canapé; voyant le journal par terre, il se rappela le moment où Berthe était entrée dans le salon avec sa robe de satin." Qu'il y a longtemps! " Se dit-il. Autour de lui, à cette heure insolite et dans le silence où seule la pendule continuait de battre, les sièges déplacés, le léger désordre des objets, gardaient un aspect familier, mais comme grave,

-- 227 --
étrange. Il songeait: "demain, Gentillau! ... Elle se soucie bien de mes devoirs! Elle ne pense qu'à ses extravagances. Quelle misère! Avec ce pauvre esprit malade, il me semble que je suis moi-même effondré, que tout vacille avec elle, que je n'ai plus d'appui, ni de goût à rien... ce vieux salon si connu a l'air d'une hallucination. De quoi donc est faite cette communauté de deux êtres pour que ses secousses vous soulèvent le coeur? "Mais pourquoi me toucheraient-elles, se dit Albert en se levant. J'ai vécu trop longtemps dans l'orgueil de ma solitude pour m'embarrasser des folies d'une femme nerveuse." Il entra dans son cabinet et s'assit devant sa table." Travaillons, se dit-il en prenant le dossier Gentillau. Morin travaille bien la nuit." Il relut un passage de ses notes. Sa fatigue avait disparu." Je trouverai mieux", songeait-il, comme si des perceptions plus subtiles s'éveillaient dans son esprit un peu excité. Il se rappelait un argument de Gentillau." C'est une idée; comment n'y avais-je pas pensé? " Et il relut le contrat. Feuilletant un répertoire, il conçut soudain son argumentation sous une forme nouvelle qu'il nota rapidement.

Il entendit le frôlement d'une main sur la porte, et se retourna. La porte s'ouvrit. Berthe apparut en peignoir vert, le regard ébloui et froid, puis elle se retira.

"Elle n'a pas changé", se dit-il, et il parcourut

-- 228 --
de nouveau son répertoire. Il fut satisfait d'avoir montré un air tranquille et méprisant. "Chenonceaux! " Se dit-il en se rappelant un arrêt récent qui confirmait sa thèse; il feuilleta le carton où il rangeait ses revues." Vagnièze le retrouvera. Il m'en avait parlé." Il lisait un chapitre de son ancien manuel de droit. Il s'efforçait de lire; mais une sensation de bourdonnement, la fraîcheur nocturne, l'ombre autour du cercle de lumière projetée sur la table, le silence de la maison, l'incommodaient, et il se retournait sans cesse vers la porte. Il lui semblait qu'on marchait dans le couloir ou qu'il sentait le frôlement d'une présence obscure, et que le spectre en tunique verte allait reparaître. Il se leva, passa dans la chambre, se coucha sans lumière et s'endormit.

- Est-ce que monsieur est chez lui? Fit Castagné à mi-voix.

Hugot ouvrit la porte du salon sans répondre, et Castagné entra.

- Albert va venir tout à l'heure, dit Berthe précipitamment. Il plaide aujourd'hui. Il est parti après le déjeuner. Tenez... il me semble que j'entends le bruit de sa clef... non. Ce n'est pas lui.

-- 229 --
- Vous allez prendre une tasse de thé avec moi, dit Berthe, qui retenait Castagné malgré elle.

Il demeurait immobile, au milieu de la pièce, et dit, sans sourire: - Non, merci. Berthe se demandait si elle devait s'informer d'Odette. Elle craignait qu'il ne vît dans cette question une allusion au drame conjugal. Est-ce qu'il supposait qu'Albert était averti? Pour dissimuler sa gêne, elle parlait très vite: - Eh bien! Vous assisterez à mon goûter... voulez-vous que je demande à M Vagnièze à quelle heure rentrera Albert? ... Si vous le manquez, je lui dirai que vous êtes venu... il vous écrira... - Il n'a pas besoin de m'écrire. Je reviendrai demain... - Vous le trouverez sûrement à cinq heures. D'ailleurs, il vous attendra, puisque je l'aurai prévenu... c'est curieux... en vous parlant, il me semble toujours que je l'entends. Souvent, je l'ai remarqué, je crois distinguer le bruit de sa clef, et je me dis: "le voici." Eh bien! Non, ce n'est pas encore lui, mais il arrive, et un peu plus tard j'entends réellement le bruit de sa clef. "Quelle insouciance heureuse dans ce bavardage! Songeait Castagné. Elle peut parler de tout ce qui lui traverse l'esprit. Être tranquille, quelle félicité! "

-- 230 --
- Vous êtes bien, ici, dit-il en regardant le salon.

Pour la première fois, depuis trois jours, il respirait plus librement dans cette atmosphère de quiétude.

- Quel calme! Dit-il en touchant la tapisserie. Ces murs sont épais... ce sont de vrais murs. Il faut habiter les vieilles maisons. - Laissez-vous tenter! Dit Berthe en soulevant la théière.

- Il faut que je parte. Ensénat m'attend à six heures.

Son mince visage se crispa sous une étreinte subite, à l'idée de revoir le craintif Ensénat, qui allait encore le tourmenter avec ses alarmes et ses avertissements.

- Je reviendrai demain à cinq heures, dit Castagné. - Voulez-vous venir ce soir, après le dîner? - Non, fit Castagné en s'éloignant, l'air fébrile. Je reviendrai demain à cinq heures. Berthe entra dans sa chambre, et s'assit dans un petit fauteuil, près du feu." Pauvre Odette, je n'ai pas assez pensé à elle. J'irai la voir demain", songeait-elle en se rappelant le visage glacé de Castagné et ce désoeuvrement anxieux d'homme ruiné. Dans sa compassion pour Odette, elle reprit conscience de son propre bonheur. "On se laisse bouleverser par de légers ressentiments, mais que ces tourments sont futiles auprès

-- 231 --
d'un vrai malheur! ... Je l'ai irrité, hier soir, par un vilain soupçon de jalousie, que j'ai montré exprès, sans y croire, comme si je voulais le blesser... je ne sais pas le juger à sa valeur... je ne sais même plus le voir... c'est ma faute... je deviens méchante." Elle voulait retrouver son équilibre et ses forces de naguère, et songea à une vie active, en se représentant l'emploi de chaque heure, contente comme autrefois lorsqu'elle épinglait sur le mur de sa chambre d'enfant une page bien écrite, qui devait fixer pour l'avenir le règlement d'une existence réformée.

Et comme au temps où Marie-Louise était assise à ses pieds, devant le feu, dans la chambre obscure et pleine du chuchotement sérieux de leurs confidences, elle se penchait vers les flammes qui chauffaient ses bras. Les dernières lueurs du jour coloraient les vitres d'une vapeur verte; la panse vernie d'un bahut brillait sous les reflets du feu. La porte s'ouvrit, et une vive lumière jaillit des lampes. Albert observait Berthe d'un coup d'oeil.

- Viens t'asseoir ici, dit Berthe doucement. Cet air de repentir toucha Albert. - Il fait chaud dans cette chambre, dit-il. Tu n'as pas trop chaud?

- Vois-tu, chéri, dit Berthe gravement, lorsque Albert se fut assis, il ne faut plus que ces vilaines choses recommencent. J'étais nerveuse après cette

-- 232 --
soirée. J'ai dit une parole absurde, qui t'a blessé. C'est tout naturel.

- Je me suis emporté... je t'ai répondu sottement, dit Albert, voulant s'accuser à son tour. - C'est étrange, poursuivit Berthe, qui prenait plaisir à démêler ses sentiments avec sévérité pour se rapprocher plus étroitement d'Albert, on prononce des mots horribles, et ils font mal, et on se croit sincère, et pourtant ils n'ont pas de sens, puisqu'on se déteste ainsi à cause d'un léger froissement d'amour... tu as raison: je suis trop confinée en moi-même. Je veux vivre différemment. Je me lèverai de bonne heure. Je sortirai davantage... je reprendrai quelques-unes de mes occupations de jeune fille... je te demanderai seulement de me donner un peu plus de toi... - Oui, dit Albert, songeant qu'il ne laissait pas une part suffisante à Berthe dans sa vie... oui... sûrement.

Comme ils se tenaient les mains, ils s'étreignirent dans un long baiser où se soulevaient et se pressaient leurs âmes remuées par ces luttes, baignées de tendresse par toutes ces brisures; un baiser doux et fort dont ils ne pouvaient épuiser l'expansion.

Ils passèrent dans la salle à manger; Berthe dit en se mettant à table: - Castagné est venu te voir. Il reviendra demain à cinq heures.

- Il n'a rien dit?

-- 233 --
- Non. Mais son visage en disait long. Je suis étonnée qu'Odette ne soit pas venue me parler tout de suite. Elle doit bien supposer que nous sommes prévenus.

- J'ai cru comprendre que Castagné n'était pas rentré chez lui depuis l'événement, dit Albert. Je lui parlerai. Dans ces sortes de drames, l'imagination s'envenime vite, on se laisse éblouir... au moindre choc, la vie semble brisée. Il faut qu'un étranger, une voix calme du dehors vous arrache à ces vertiges. La réalité est plus accommodante. Je verrai Castagné demain. J'arrangerai cela. - Je ne suis pas content de ma journée, reprit Albert. On prend vite l'habitude de son métier. On perd de vue sa responsabilité, la valeur humaine de son travail... Albert avait décidé de renoncer ce soir à sa lecture habituelle. Après le dîner, assis dans son fauteuil, il continuait à s'adresser à Berthe. Sentant qu'il s'efforçait de parler, elle entra dans la chambre, laissa la porte ouverte, et commença une lettre à Emma.

Mais elle ne pouvait écrire, et retourna dans le salon. Elle s'assit sur les genoux d'Albert, silencieuse, alanguie par les émotions passées, et appuya ses lèvres à la bouche d'Albert. Ouvrant les yeux, elle vit le miroitement de son regard tranquille. Il semblait réfléchir. Elle se redressa, et alla s'asseoir près de la cheminée.

-- 234 --
- Tu as raison de penser que les femmes mariées doivent garder quelques relations avec le reste de l'humanité, dit Albert. Il faut sortir, s'intéresser aux choses du dehors... il n'est pas bon de vivre trop renfermé dans son coeur: les idées se déforment et les sentiments s'aigrissent. En général, l'homme ne peut se passer de communication avec le monde... je faisais cette remarque en lisant Genévrier. Il a faussé des idées intéressantes à force de les méditer dans sa solitude. Il lui a manqué l'interruption, la parole saine du premier venu.

"Il a peur que je l'aime trop", se disait Berthe en reprenant son ouvrage, et elle refoula avec un peu de honte le trouble qui venait de la surprendre.
DEUXIÈME PARTIE, (SUITE)
-- 235 --
Chapitre iii: pour se détacher de l'obsession d'elle-même, Berthe était décidée à se promener, à lire et même à travailler comme autrefois. Elle étudia son piano; Alice Bonifas lui donnait des leçons. Un jour, elle entra dans cette salle de la Sorbonne, où naguère elle suivait le cours d'Hoffé. Elle y retourna plusieurs fois. Elle arrivait en retard, s'asseyait très vite au bout d'un gradin, les yeux fixés sur le professeur, puis regardait le vaste amphithéâtre à demi vide. Elle observait une jeune fille au visage attentif, dont elle avait remarqué le petit chapeau en plume, et, tout à coup, essayait d'écouter, sans pouvoir ressaisir le sens des paroles. Autrefois, elle emplissait des pages de son écriture rapide, l'esprit actif. Elle se sentait capable de tout comprendre, elle étudiait ses leçons, elle se croyait savante, parce qu'Albert l'admirait. Maintenant ils se voient de trop près, dans une lumière qui les dénude. Elle ne pourrait rien changer à l'apparence de sa nature. Il la connaît.

-- 236 --
Cette salle, ce vieillard à voix morne, encaissé dans sa tribune, cette jeune fille si studieuse, lui semblaient un spectacle vain où elle s'était égarée par hasard, et qui n'était plus de son âge. Ce jour-là, après le déjeuner, le temps lui parut trop beau pour aller à son cours. Elle se sentait contente. Elle voulait mettre une robe neuve. "J'irai voir Odette", se dit-elle. Devant la fenêtre ouverte, remplie d'air doux et d'une clarté bleue sur un toit d'ardoises, elle goûta, un moment, ce retour du printemps à quoi on n'est jamais préparé, qui est pour nous toujours une nouveauté, un étonnement.

Son ombrelle et ses gants posés sur le lit, elle défit sa robe, et, songeant à sa jolie toilette, elle marchait dans la chambre, un peu rêveuse, prenant au passage une lime à ongles, un peigne, allant de sa glace à la fenêtre ouverte, où un souffle tiède frôlait ses épaules nues. Elle se disait qu'elle verrait Madame Lamorlette ce soir; à cinq heures, elle prenait le thé avec Albert; demain, elle irait chez les Sénégali; et tout ce qui lui venait à l'esprit semblait agréable à penser, coloré d'un reflet brillant; et la sensation de sa jeunesse, le plaisir de sa robe, cet air de printemps, le sentiment que la vie lui réservait encore des choses inconnues et heureuses, gonflaient son coeur d'une joie subite, comme d'une envie de chanter.

-- 237 --
- Comment? Madame est sortie? Quel dommage! Dit Berthe en entrant dans le salon d'Odette, pendant que le domestique retirait le plateau à café.

Elle s'assit devant le bureau d'Odette. - Je vais lui écrire. N'est-ce pas? Dit-elle en regardant le domestique, vous direz à madame que j'ai laissé un mot pour elle sur son buvard. Il semblait qu'un vent de désordre avait traversé l'appartement; par les portes ouvertes on apercevait une suite de pièces jusqu'au cabinet de Castagné." C'est étrange, elle est toujours sortie! " Se dit Berthe, qui écrivait rapidement, sans poser les yeux autour d'elle, comme si elle craignait de surprendre le secret de ces chambres désertes.

Le petit Michel sembla surgir d'un meuble et s'échappa sans répondre. Berthe sonna le domestique pour demander l'heure.

"Trois heures et demie! Se dit-elle en descendant l'escalier. Albert m'attend à cinq heures. J'irai à pied jusqu'à l'avenue de l'opéra." Songeant à ce ménage qu'Albert avait réconcilié, elle se rappela sa dernière visite à Odette: "elle n'avait pas un air naturel. Elle parle de son bonheur retrouvé avec une emphase bizarre, un regard changé, fixe, fiévreux." Elle traversa une place, suivit un quai, longea les baraquements d'une exposition de fleurs. Devant l'entrée, elle regarda l'affiche.

-- 238 --
Une voiture s'arrêta contre le trottoir. Un jeune homme en descendit et regarda Berthe. Elle s'approcha de l'affiche, qu'elle semblait lire attentivement, et comme le jeune homme continuait à l'observer, elle poursuivit sa route. Dans la glace d'une boulangerie, sur un fond miroitant de verdure et de ciel, elle vit sa robe bleue éclairée de garnitures blanches. Elle se souvint qu'autrefois, lorsqu'elle quittait la maison pour retrouver Albert, elle s'arrêtait ainsi devant une glace de boutique, et jugeait une dernière fois son costume. Alors, elle sentait sur elle ce regard d'Albert qui allait l'accueillir; elle voyait cette façon qu'il avait de lui prendre les mains, comme avec précaution, en la tenant d'abord un peu écartée de lui, pour la voir tout entière, avec son chapeau, l'arrangement nouveau, les détails de sa toilette, où il semblait la respirer, les yeux ravis.

"Quatre heures et demie! " Se dit Berthe en remarquant une pendule dans une bijouterie. Elle aperçut encore sa robe printanière." Jolie robe. Il n'y fera pas attention; tout cela est perdu. C'est dommage. Ce n'est plus moi qu'il regarde, mais je ne sais quoi en moi." Elle traversa la place de la concorde, prit la rue royale, et songeait: "il a cru me faire plaisir quand il m'a dit: "nous prendrons le thé comme "de jeunes amoureux! " Il se force dans ce rôle; il me traite en petite fille. Est-ce qu'il se figure

-- 239 --
que je ne le sais pas? On voit si loin dans la pensée de l'autre, quand on vit ensemble." Dans le jour encore clair, mais obscurci d'ombres orageuses et crépusculaires, les vitrines étincelaient de feux jaunes. L'enchevêtrement vibrant et serré des voitures obstruait les rues. Berthe poursuivait sa course, comme pour échapper aux regards, aux frôlements de ce cortège qui l'accompagnait de son piétinement pressé. Elle voulut s'arrêter devant une vitrine, mais elle se dit qu'elle serait tout de suite remarquée, surveillée; et elle continua à marcher vite, d'un pas égal, sans rien voir, l'air abstrait, fermé, fuyant l'interrogation furtive partout dardée sur elle.

- Les soirées reviennent vite, et on n'a rien fait! Dit Albert en prenant un livre sur la table.

La tâche qui remplissait sa journée lui paraissait un peu vaine, parce qu'elle devenait habituelle et facile. On eût dit que son devoir principal, le seul qui mît sa conscience à l'aise, consistait à poursuivre cette pénible lecture du soir dont il était constamment détourné.

- Tu as été voir Madame Viguier? Dit-il. - Oui, j'ai vu Madame Viguier et Madame De Solanet.

-- 240 --
- Il me semble que tu as meilleure mine depuis que tu sors davantage.

- Eh bien! Ma mine te trompe. Je suis fatiguée. Ce matin j'ai ressenti un malaise étrange. En me coiffant, ma main est restée attachée au peigne, comme par une force électrique. Je ne pouvais plus ouvrir les doigts. Mes paupières me brûlaient. - C'est vrai. À présent, je m'aperçois que tu as un peu changé. Tes joues sont roses, mais tu as maigri. Veux-tu consulter Natte? ... Tu devrais te promener tous les jours; il faut marcher sans but, dans une avenue aérée. Berthe s'installa près de la cheminée, étendit ses jambes sur une petite banquette en tapisserie, prit son ouvrage, et dit: - Madame Viguier nous invite à dîner la semaine prochaine. Il y aura les Hériard. - Nous sortons trop souvent. C'est cela qui te fatigue. Si Ensénat ne venait pas ce soir, je me coucherais de bonne heure, dit Albert. Il ouvrit son livre, comme pour se ressaisir devant cet envahissement de futilités, puis il dit: - Est-ce que tu as rencontré Madame Lamorlette ces jours-ci?

- J'ai goûté avec elle au ritz, aujourd'hui. - Je m'en doutais. Quand tu as vu Madame Lamorlette, on sent à ta façon de juger... à ton air... la marque imperceptible de son influence. Il posa son livre sur la table, et reprit: - Tu aimes beaucoup Charlotte Lamorlette?

-- 241 --
- Je la trouve amusante, dit Berthe, qui pencha la tête en coupant attentivement un fil de soie. - Je ne comprends pas que la sottise puisse amuser.

- Charlotte n'est pas plus sotte que Madame De Solanet.

- Vraiment? Fit Albert d'une voix lente, en observant Berthe. Vraiment? Tu ne sens pas que cette femme est sotte?

Il fixait sur Berthe un regard si pénétrant qu'elle se souleva de son fauteuil en posant les ciseaux sur la cheminée, et jeta un coup d'oeil dans la glace.

- Tu sais reconnaître l'intelligence d'Ensénat, reprit Albert, et tu ne vois pas comme une chose éclatante, horrible, la sottise de Charlotte Lamorlette?

- Tu juges les gens d'un seul point de vue, dit Berthe. Elle est un peu frivole... mais son insouciance fait plaisir, et elle est très bonne. Berthe se pencha sur son ouvrage, les jambes étendues, et Albert remarqua les contractions de son pied sous le mince cuir du soulier. - Elle a un joli rire, dit-il. Les yeux fixés sur le soulier de Berthe, il poursuivit: - C'est curieux, les femmes apprécient l'intelligence, mais elles sont désarmées devant la bêtise. Elles ne savent pas la distinguer. Elles s'en accommodent fort bien.

-- 242 --
- Charlotte est gaie, dit Berthe avec vivacité. Voilà ce que tu ne lui pardonnes pas. Toi, tu raisonnes, tu analyses... tu vois la vie d'un côté grave-du moins quand il s'agit de moi. On respire, ici, je ne sais quoi de desséché et de lourd, qui fait mal. Si la sagesse est si étouffante, je préfère les fous et les sots qui rient.

Albert marchait à travers la pièce, à grands pas, en réfléchissant.

- Je te ferai remarquer, d'abord, que si tu étouffes ici, ce n'est pas ma faute. Je t'ai proposé des distractions. Il est mauvais de vivre trop replié sur soi... je l'ai dit souvent. Quant à Madame Lamorlette, elle peut rire. Il ne s'agit pas de gaieté, ni même de bonheur... est-ce qu'un individu, qui a un peu de cervelle, est capable de cette insouciance d'oiseau? Voilà le problème. Je réponds: non.

- Mais qu'est-ce qu'il te donne ton grand esprit critique? Tu ne veux pas qu'une femme pense à son bonheur? À quoi penserait-elle donc? - Évidemment! On réclame d'abord le bonheur à la vie. Elle nous le doit. Je suppose qu'elle le doit conforme aux rêves de chacun, même stupides. Mais il n'est pas surprenant que l'existence déconcerte, quand on l'aborde avec de telles sottises en tête! Poursuivit Albert en gesticulant.

- Voilà! Tu t'emportes! Tu as l'habitude des raisonnements. Tu as la voix forte! Tu peux me prouver ce que tu voudras... je ne te convaincrai

-- 243 --
jamais, parce que je suis ta femme! Tu ne me laisses même pas parler... ah! Si un de tes amis te répondait à ma place, avec quels ménagements tu l'écouterais! ... Il n'y a pas d'homme plus patient que toi avec les autres, plus doux, plus flatteur! Mais moi, j'ai toujours tort; dès que je ne t'approuve pas, je suis tout de suite écrasée. Tu ne me réponds même pas sincèrement; tu tranches, avec un esprit de tyrannie et d'exaspération... - Non, dit Albert en baissant la voix, écoute-moi... il s'assit à côté de Berthe. - Je te dis ma pensée sincère... je sais bien qu'on prend souvent pour des opinions une forme passagère de notre esprit, qui veut dominer, ou séduire, ou blesser... des mobiles de rancune ou de vanité, de lointaines réactions de la sensibilité agissent sur nos jugements... les tempéraments se heurtent derrière les idées. Souvent, je me suis demandé quelle pensée m'appartenait vraiment parmi des influences si fortes... eh bien! Lorsque je te parle... ou, plutôt, lorsque je me parle à moi-même de toi, je sens que mon esprit se dégage de ces reflets troubles; il s'apaise, il s'éclaire jusqu'au fond de moi... le fond solide. Je me trouve, par toi. Il regarda Berthe et dit avec douceur: - Tu peux me croire.

Après un silence, il reprit:

-- 244 --
- nous parlions de Charlotte... tu penses que je veux t'imposer un chemin aride. Que je te défends... non, je ne défends rien. Je dis que par une exigence de l'être-exigence qui tient à l'intelligence et au coeur-par une certaine finesse du tact, on repousse la vulgarité, la médiocrité, le mensonge-même le mensonge des illusions. C'est un mouvement naturel à l'âme saine et délicate, qui respire à l'aise dans un air pur... je me souviens que Maurisset nous racontait autrefois ses procédés de travail. Il imposait à son style des restrictions qui étonnaient mes parents, et n'employait que les mots d'un vieux dictionnaire. Ma mère lui disait: "vous étouffez votre talent." Eh bien! Il avait raison, cet homme, avec son dictionnaire. Nous regardions, comme des entraves futiles, l'exigence d'un instinct créateur qu'il contentait avec joie. Par cet effort gêné et redoublé, il imprimait à son oeuvre une vitalité profonde. Il ne sentait pas l'étroitesse des règles, mais la plénitude d'un ouvrage plus parfait... il me semble que ce qu'on nomme le bien... Berthe restait penchée sur sa broderie, songeant: "il me raconte tout cela, parce que ça l'ennuie que je voie Charlotte." Albert ouvrit son livre à la place marquée. Il parcourut des yeux plusieurs lignes, et s'aperçut qu'il était distrait. Il relut le passage en fixant fortement son attention; mais, comme il avait

-- 245 --
oublié depuis deux jours le sens de la page précédente, il reprit sa lecture de plus haut. - Lorsque tu réfléchis ainsi sur ton livre, pourquoi ne penses-tu pas à voix haute? Dit Berthe. Je pourrais te suivre dans ta lecture. - Mes réflexions sont très vagues, dit Albert en posant le volume sur ses genoux, heureux d'interrompre un passage fastidieux. Elles n'auraient guère de sens hors du livre. Cet ouvrage est assez ardu; il te manquerait quelques notions de philosophie. - On a sonné, dit Berthe en retirant ses jambes de la banquette.

Albert regarda sa montre. - C'est Ensénat, dit-il. Ensénat s'assit dans un fauteuil, tout près de Berthe, comme distraitement, puis se releva aussitôt et s'assit sur une chaise à côté de la table.

- Vous avez des nouvelles de Castagné? Dit-il. - De mauvaises nouvelles, dit Albert. Ce n'est pas facile de réconcilier les gens. Elle ne renonce pas à son mari; lui, me paraît tenir à l'une et à l'autre. Séparation passagère, reprise exaltée, beaucoup de scènes... je n'aurais jamais supposé tant de passion chez une jeune fille si tranquille.

- C'était bien mon sentiment, dit Ensénat en touchant un volume sur la table. Il ouvrit le livre, puis ajouta avec un accent amer et comme de rancune:

-- 246 --
- ils n'étaient pas mauvais l'un et l'autre. Le mariage en a fait deux monstres.

Le regard lointain, il paraissait réfléchir sur tous les objets où se posaient ses yeux. Après un silence, il dit: - Ce livre-là est bien fatigant et inutile. - Je sais que tu préfères un ordre d'idées plus consolantes, dit Albert en se levant. Mais, moi, je les trouve trop consolantes, trop bien conformées à nos besoins, trop utiles, pour les admettre dans un domaine qui justement nous surpasse.

- On a tort de parler des consolations de la religion, dit Ensénat.

Il ajouta, lentement, à voix basse: - On doit dire: les terribles vérités chrétiennes. Puis, se parlant à lui-même, sur le même ton lent, les yeux fixes, le visage comme émacié tout à coup et creusé d'ombres, il répéta: - Il faut bien que ce soit la vérité. Lorsque Albert s'entretenait de ces sujets avec Ensénat, il sentait ses opinions, d'ordinaire très flottantes, se raffermir sur l'argument adverse et s'imposer à lui avec l'éclat de la certitude. Ce soir-là, pressé de terminer la conversation, il dit d'un ton négligent, pendant qu'il regardait sa montre derrière le fauteuil d'Ensénat: - Tu dis: la vérité. Est-ce qu'il s'agit réellement de vérité, même pour toi? ... C'est plutôt une volonté...

-- 247 --
- tu crois à la vie, dit Ensénat, sans tourner la tête vers Albert. Je te donne cinq ou six ans. Un jour, ce qui te plaît encore ne t'amusera plus, et les hommes t'ennuieront. Un autre jour viendra où toutes ces choses passées, et ton pauvre amour de la vie, seront comme s'ils n'avaient jamais été. Entre deux néants, tu auras peut-être le loisir de contempler, au moment de mourir, la duperie de ton existence. Eh bien! S'il y a une idée qui garde alors sa substance, qui ne s'éteigne pas dans ce passage, je dis qu'elle seule compte dans l'homme, et dès maintenant.

Il remarqua Berthe qui prenait doucement un verre sur le plateau, et il sourit en la regardant, pour s'excuser d'un discours si sérieux; mais elle posa le verre auprès de lui, avec gravité, et comme tout absorbée par cet entretien.

- Ensénat est un homme bien sympathique, dit Berthe, qui s'arrêta d'un air songeur au milieu de la chambre.

Albert ferma la fenêtre et se laissa tomber sur une chaise longue, où il demeura étendu, les yeux clos.

Berthe dénouait ses cheveux devant la glace; d'un geste machinal, répété chaque soir, elle avançait la main vers une coupe de métal où les épingles tintaient une à une. Soudain, elle se regarda fixement dans les yeux, et elle se vit, à la fois enfant et vieille, dans un tourbillon de vapeurs.

-- 248 --
- On pense à la vie tout à coup, comme dans un vertige, dit-elle, tournant vers Albert son visage encadré de cheveux défaits, qui donnaient une étrange expression enfantine à ses traits marqués. Albert se redressa sur la chaise longue et se mit à délacer ses chaussures. - Toi, tu ne penses jamais à la vie, dit Berthe. Je veux dire à ses profondeurs... à la mort. Les hommes appellent vie tout ce qui remplit leur journée: les occupations, les paroles...; si tu savais combien la journée d'une femme est peu de chose!

Elle se tut, s'assit au bord du lit, puis reprit: - Quelquefois, j'ai envie d'un livre... un livre qu'on ouvrirait souvent... qui ne serait pas fini, quand il est lu... - On peut trouver un livre. Je t'en ai apporté plusieurs.

- Non... je voudrais un livre qui me parle de moi... - Il faudrait chercher parmi les moralistes, dit Albert.

Il passa au salon; marchant sans bruit en chaussettes, il alluma l'électricité. Devant la bibliothèque, il parcourut des yeux une longue suite de titres qu'il repoussait l'un après l'autre. Enfin, il prit un volume au hasard. Il éteignit la lumière, et chercha le loquet de la porte à tâtons. - Voilà; je crois que c'est bien.

-- 249 --
- Je l'ai lu, dit Berthe en jetant les yeux sur le volume.

- Alors, je vais te donner l' imitation. Auprès de la fenêtre ouverte, assise devant son petit bureau, un rayon de soleil sur son papier, Berthe recommençait une addition, lorsqu'on sonna.

Odette entra dans le salon et regarda Berthe, de ses grands yeux un peu inquiets. - Je passais devant ta maison, dit-elle. Veux-tu sortir avec moi? J'ai une course à faire aux champs-élysées. Le temps est magnifique... nous pourrions aller jusqu'au bois. Il est dix heures. - Je veux bien, dit Berthe. Je mets mon chapeau. - Tu ne sors jamais le matin? Dit Odette en se regardant dans la porte de l'armoire à glace, que Berthe tenait ouverte pour prendre ses gants. Bientôt on ne pourra plus se promener seule. Les hommes vous suivent... l'as-tu remarqué? Berthe s'assit et tendit sa jambe à Élisabeth, qui venait d'apporter ses bottines. - Aimes-tu cette veste? Dit Odette. Elle est un peu étrange. C'est la mode. J'aime beaucoup ces formes ajustées, la taille à sa place, les jupes amples...

-- 250 --
elle toucha un miroir sur la commode. - Ton mari est sorti?

- Albert est parti de bonne heure ce matin. Il ne revient pas déjeuner. Tu voulais lui parler? - Je lui aurais demandé un renseignement. - Tu es venue hier soir?

- Non. Berthe ouvrit la fenêtre et sortit de la chambre, derrière Odette.

- La concierge m'avait dit... - Ah! C'est vrai! Fit Odette avec une exclamation forcée. Je n'y songeais plus... vous étiez sortis.

- Moi, j'étais rentrée. Sous les marronniers, des femmes en toilettes fraîches passaient d'une nappe d'ombre à une clarté de soleil. Dans la pénombre des stores, à la devanture d'une boutique, des chatoiements coulaient sur les cuivres et les vitres. Au mouvement des voitures comme plus facile, joyeux et brillant, aux regards, à une ombrelle vive, on sentait s'épanouir ce printemps de la ville, qui est dans le coeur.

- Tes parents ne savent rien? Dit Berthe. - Mon frère seul a compris. Je ne croyais pas si facile de cacher un tel drame à ses parents. J'attends. Il vaut mieux attendre. Philippe n'a jamais été plus charmant. Nous avons l'air d'avoir tout oublié. Nous vivons dans un mensonge qui ne trompe ni l'un ni l'autre.

-- 251 --
- Il ne continue plus à... la voir? Dit Berthe à mi-voix, écartant de la main une fillette qui leur offrait des bouquets.

- Vois-tu, dit Odette, avec une exaltation soudaine, les hommes sont abominables! ... Tous! ... Tu m'entends! ... Tous! ... On croit les connaître! - Autrefois, avant de découvrir... tu n'as rien soupçonné? ... Est-ce qu'il paraissait préoccupé, silencieux?

- Tu nous as vus! Dit Odette. Étions-nous un ménage assez uni! Pas un désaccord, pas un nuage pendant cinq ans. Il avait pour moi des attentions exquises. Il ne pouvait pas me quitter deux jours! Si tu lisais les lettres qu'il m'a écrites de Valence! ... Je sais bien qu'il m'aime! Au fond, il n'aime que moi. Et pourquoi ne m'aimerait-il pas? Dit-elle tout à coup, détournant vers un passant ses yeux mobiles et un peu hagards. Est-ce que je ne suis pas belle? Ah! Si j'écoutais les autres!

- Quelles raisons donne-t-il? Dit Berthe. Il doit essayer de se justifier.

- Il dit que je ne pensais pas assez à lui, à son art, que je le délaissais... - Ah! Fit Berthe avec intérêt, le visage sérieux et méditatif, parce qu'elle songeait à Albert. Il dit... - Ce sont des raisons ridicules! Fit Odette avec emportement. Des raisons inventées. Les hommes

-- 252 --
sont très habiles pour trouver de belles excuses à leur ignominie. Ils emploient tout leur esprit à dissimuler leur vraie nature. On dirait même qu'ils n'ont d'esprit que pour se cacher. Berthe aurait voulu ressentir plus de pitié, et trouver au moins une parole consolante pour sa cousine, qu'elle ne reconnaissait plus dans cette exaltation fantasque, ces accès de désespoir et de haine, soudain interrompus par un air de défi, de hauteur, de contentement; mais auprès de cet être en désarroi, impressionnée par les vues sombres et incohérentes qu'Odette répandait sur le monde, Berthe éprouvait un sentiment d'insécurité qui la glaçait. Cette promenade lui pesait, mais elle continuait à questionner Odette.

- Est-ce que Philippe sort, le matin? - Il est sorti ce matin. Il est allé chez Naudin. Elle répéta, comme se parlant à elle-même: - Il m'a dit qu'il allait chez Naudin. Soudain, l'air inquiet et distrait: - Je crois que je n'irai pas au bois, dit Odette... je n'ai pas le temps... que je suis sotte! Reprit-elle sur un ton subitement simple et enjoué, ce matin Marguerite m'attend. Tu m'excuseras. Crois-tu que je suis étourdie! Dit-elle en levant son ombrelle pour arrêter une voiture. Justement, elle m'a dit hier qu'on opérait sa mère. Odette expliqua longuement à Berthe par quelle suite de circonstances elle devait voir Marguerite.

-- 253 --
On sentait qu'elle imaginait tous les détails; et Berthe remarqua cette étrange disposition au mensonge qui se manifestait depuis quelque temps chez sa cousine.

Berthe continua sa promenade jusqu'au bois de Boulogne.

Elle longeait un chemin de terre molle, et se retourna en entendant le trot d'un cheval; un cavalier passa, serré dans une jaquette grise. Elle traversa l'allée des voitures et suivit un sentier parmi les arbres. Un couple de promeneurs la précédait. L'ombrelle rouge de la femme s'élevait dans les feuillages avec un mouvement altier, et l'homme marchait sur le bord du sentier, à pas discrets, attentif, la tête un peu inclinée. Berthe s'assit sur un banc. Des taches de soleil brillaient sur les fourrés clairs; on apercevait dans les branches une file d'attelages mouvants. Elle reprit sa promenade. Une pièce d'eau miroitait entre des troncs nus. Au détour d'un chemin, elle reconnut la haute ombrelle rouge, dominatrice, et la démarche recueillie des amoureux. Le sentiment de tristesse qui lui venait de sa conversation avec Odette s'accrut pendant qu'elle regardait ce couple.

Elle avait vu, chez un homme, ce visage doux, coquet, ce pas soumis, et elle avait connu cet éclat, cette confiance légère que donne la sensation de charmer." Maintenant, se dit-elle, je suis appauvrie, usée par un regard impitoyable. Ces mêmes yeux, que j'ai vus éblouis de moi, qui

-- 254 --
m'avaient parée, me scrutent, comme pour défaire leur oeuvre et chercher ma faiblesse." Elle s'assit, songeant: "autrefois, il me disait: "que vous êtes forte! " Mais c'est lui qui est fort, jusqu'à la cruauté. Sa vie lui suffit. Il n'a pas besoin de moi. Je lui pèse peut-être. C'est moi qui suis faible, et qui demande du secours. Comment pourrait-il m'aimer encore, quand je suis si différente? " Elle se leva et revint sur ses pas. Mais elle quitta le chemin qui longeait la grande allée, comme si la vue des passants lui était pénible; elle prit un sentier à travers bois, atteignit une pelouse où jouaient des enfants, et s'arrêta un moment pour contempler les plus petits, qui sont dans un autre monde; puis elle retourna à la maison.

Elle déjeuna seule. Après son repas, elle resta dans le salon, regardant autour d'elle. Elle ôta un peu de poussière au bord d'un vase, souleva un coussin... cette pièce lui déplaisait.

Elle sonna Hugot. - Vous déjeunez? Dit-elle en l'apercevant. Puisque vous êtes là... attendez...; voulez-vous simplement porter le canapé dans ce coin... - C'est cela... fit-elle, suivant le meuble que le domestique transportait et qu'elle touchait du bout des doigts comme pour aider à le soulever. Voilà... allez déjeuner... merci.

-- 255 --
Mais elle fit encore pousser la table contre le mur, déplacer le tapis, rapprocher deux fauteuils de la cheminée.

- Très bien... merci... allez déjeuner... elle s'assit sur le tabouret du piano et regarda le salon.

Elle remarqua un vide sous le portrait de M Pacaris et y plaça une petite table avec un vase bleu." Trop maigre! " Se dit-elle. Les meubles prenaient plus d'importance dans un endroit nouveau, et elle voyait leur laideur. "Et puis ces grandes portes stupides! Avec ces grandes portes, il n'y a rien à faire! ... C'était mieux avant", se dit-elle, marchant à travers le salon en désordre, et elle passa dans sa chambre. En ouvrant son armoire, elle fit tomber une boîte d'épingles. Elle s'assit sur son lit et versa le contenu de la boîte sur le couvre-pied. Elle prenait les épingles une à une et les plaçait selon leur dimension dans de petites cases, songeant: "il me manque une amie... j'aime beaucoup Alice, mais elle n'est pas mariée. Elle ne me comprendrait pas; elle serait seulement curieuse... Odette? ... Elle reconnaîtrait tout de suite son propre malheur, en triomphant... avec les autres femmes, même Jeanne si gentille, on sent qu'il faut surveiller ses paroles; il faut taire, surtout, le grand secret de la maison. Toutes vous épient, sans le vouloir, avec des airs affectueux. Un mot sincère, un regard un peu triste, est recueilli

-- 256 --
avidement, presque avec joie, comme un aveu de défaite, une sorte de honte." Elle s'assit devant sa table à écrire pour noter les sortes d'épingles qui lui manquaient. En feuilletant un carnet, elle s'aperçut que Madame Roinart recevait ce jour-là. Elle ouvrit son tiroir jusqu'au fond et commença à ramasser des timbres éparpillés.

Il lui semblait qu'elle éprouverait un grand repos à ranger sa chambre tout le jour, mais il fallait rendre visite à Madame Roinart. Elle se leva pour appeler Élisabeth. Quand elle fut debout, elle se sentit lasse, et décida de rester à la maison. Elle ôta sa robe et se couvrit les épaules d'un mantelet de dentelle; puis elle ouvrit son armoire à glace, prit un coffret, en sortit tous ses gants, et tria les meilleures paires. Une tasse était restée sur la table. Machinalement, elle emporta le plateau dans la cuisine, comme faisait Madame Degouy, qui remettait ainsi les objets à leur place. Berthe reconnut le geste maternel inconsciemment reproduit et songea: "pauvre maman! Je l'ai souvent tourmentée, et voilà que je lui ressemble." Berthe n'avait pas vu sa mère depuis plusieurs jours." Je vais aller chez maman, aujourd'hui", se dit-elle en se promettant de lui faire une longue visite, d'être bonne, pour racheter ses duretés d'enfant.

Elle résolut d'aller d'abord chez Madame Roinart

-- 257 --
et puis chez Prom." J'irai aussi chez Viel pour le parfum", se dit-elle en consultant un calepin.

Devant la psyché, elle fut surprise par sa pâleur. "Est-ce que je ne suis pas changée, moins jolie? " Se dit-elle en approchant son visage de la glace. Elle tâchait de se détacher de son impression coutumière, de se voir comme une étrangère qu'elle apercevrait tout à coup. D'une main, elle abaissa ses cheveux sur son front, rappelant la coiffure qu'elle portait l'année dernière, et, les yeux à demi fermés, s'éloignant un peu, comme pour reculer dans le passé, elle cherchait à ressaisir l'image qu'elle voyait autrefois dans ce miroir.

Puis, assise devant sa coiffeuse, avec un air sérieux, elle passa un morceau d'ouate humide sur sa figure.

- Vous me donnerez mes bottines beiges, dit-elle à Élisabeth sans se retourner, en effaçant la poudre sur ses joues.

Les bras nus, elle mit son chapeau, arrangea une mèche, les yeux toujours fixés sur la glace, et, par ces soins, sous les reflets de la toilette, elle reprit confiance dans sa beauté. "Est-ce possible que Madame Roinart ait eu un amant! Songea-t-elle. Son mari n'a rien su... cette vieille dame, si vénérable, dans son beau salon! " Et elle se rappela avec quel accent de respect on disait chez les Quatrefage: "Madame Roinart."

-- 258 --
Un dimanche, après une promenade, Albert se lavait les mains en se regardant dans la glace, les sourcils froncés. Il sortit de nouveau pour chercher le feuilleton de Faguet, et retourna au salon.

- Je vois que tu ne penses pas à ce que tu lis, lui dit Berthe.

- C'est vrai, je pense à la mort de ce pauvre Saviot.

- Tu l'avais connu autrefois? Dit Berthe. - Je l'avais connu au lycée. Tu l'as vu chez les Blanchemin. Ce jour-là, je lui ai dit: "prenez garde, ces machines sont dangereuses." Il se croyait prudent... la vérité, c'est qu'il ne songeait pas à la mort.

Albert se leva et s'approcha de la bibliothèque. - Je voudrais trouver une phrase de Schopenhauer... elle me plaît beaucoup... la voilà, dit-il en s'asseyant dans son fauteuil, et, cessant de feuilleter le volume, il lut: "voyez votre chien, "comme il est là, devant vous, paisible et joyeux! "Des milliers de chiens ont dû mourir pour que "celui-là pût vivre. Mais la mort de ces milliers "n'a entamé en rien l'idée de l'espèce. Voilà "pourquoi ce chien est si vif, si plein de force, "qu'il semble que ce soit son premier jour et qu'il "n'en

-- 259 --
"aura jamais un dernier, et que dans ses yeux "brille le principe indestructible qui est en lui. "Ce qui est mort n'est pas le chien; c'est son "ombre, son image, telle que les conçoit notre "manière de connaître, soumise aux conditions du "temps." Après un silence, Albert abaissa le volume sur ses genoux et dit: - Ceci doit nous suffire... on le sait, dans la force de l'âge, dans ces minutes où la vie, à son plus haut degré, nous découvre son éternité en travail... mourir, qu'est-ce donc? Il appuya sa tête au dossier du fauteuil, ferma les yeux, et dit: - Oublier... - Tais-toi! Dit Berthe en couvrant de ses doigts les yeux d'Albert, pour effacer cette image effrayante. Mon dieu! Si cela arrivait! ... Mais je mourrais! ... Tu es ma vie! ... À demi agenouillée, elle se penchait sur Albert et touchait ses bras, son épaule, comme pour mieux s'assurer de sa présence. - Nous sommes si unis! Dit-elle; si tu mourais... mais, tout simplement, je ne pourrais plus respirer... ce n'est pas de chagrin que je mourrais... je ne penserais plus... je n'existerais pas. Elle pressait les mains d'Albert en le regardant avec une expression ardente et un peu inquiète, et reprit: - C'est étrange... tu es mêlé à moi si complètement

-- 260 --
que je ne pourrais plus vivre hors de toi, et pourtant il me semble par moment que je ne t'ai jamais bien tenu dans mes bras... jamais bien regardé dans les yeux... la journée passe... on songe à une note à payer, à une lettre en retard, on sort... il faudrait s'arrêter quelquefois... sentir qu'on s'aime... le dire... dire une phrase vraiment intime qui contienne tout l'amour, qui donne tout le coeur, qui vous lie par-dessus la vie... sans cela, on doute... nous vivons un peu comme des gens qui ne s'aimeraient pas... je ne suis même pas sûre que tu sois heureux... non! Tu n'es pas heureux! ... Tu n'aurais pas pu me parler ainsi de la mort! Vois-tu, si tu mourais, cette pensée me resterait, cette torture... je me dirais: "je ne l'ai pas rendu heureux! ... " - Je te parle de la mort, dit Albert en baissant les yeux, et tu ne penses qu'à toi, à mon amour pour toi.

- Que veux-tu dire? - Rien! Dit Albert, en se levant. - Où vas-tu? Attends. Nous allons prendre le thé. Tu peux bien rester avec moi le dimanche? Albert s'assit; Berthe approcha un fauteuil et reprit: - Je pensais... c'est une réflexion d'Odette qui m'est revenue à l'esprit, ce matin... il me semble que nous sommes séparés-matériellement séparés-par des intérêts trop différents.

-- 261 --
Tu as ton travail, qui est très captivant... je ne te le reproche pas... mais pourquoi la femme est-elle tenue éloignée des préoccupations continuelles de l'homme, de tout ce qui remplit sa journée, sa pensée, son regard? Oui, quand tu me regardes, je devine tes yeux distraits par un souci que je ne connais pas. Raconte-moi tes affaires... - Mes affaires sont très spéciales, dit Albert avec une grimace. Il faut être un homme, un pauvre homme abruti, pour s'y intéresser. - Ce qui t'intéresse ne m'ennuiera jamais... tu n'as pas besoin de me parler de tous tes procès, mais il y en a beaucoup que je comprendrais... je suis sûre que je t'aiderais quelquefois... les femmes ont souvent plus de jugement que les hommes, plus d'intuition. On dit qu'elles sont frivoles... Berthe s'interrompit en voyant Hugot entrer dans le salon. Il apportait le plateau du thé, qu'il posa sur la table, doucement, avec gravité. Berthe reprit: - On confine les femmes dans le ménage, les visites, les toilettes... chacun vit dans sa propre sphère impénétrable.

- Tu te figures que mon métier m'amuse! Dit Albert; laisse-moi l'oublier. Allons, fit-il en se redressant dans son fauteuil pour prendre la tasse que lui tendait Berthe. Ne gâtons pas ce goûter avec des souvenirs de jurisprudence. Ranimé par cette collation, instinctivement, il

-- 262 --
se leva et se dirigea vers la porte de son bureau. - Tu vas travailler?

- Oui, un moment avant le dîner... - L'affaire Panthèse? Dit Berthe. - Comment connais-tu l'affaire Panthèse? - Tu en as parlé pendant une heure avec Marion devant moi.

Elle ferma la porte et reprit: - Eh bien! Raconte-moi l'affaire Panthèse. - Tu es ridicule, dit Albert en souriant. C'est une histoire très compliquée. Il me faudrait deux heures pour t'expliquer ce brouillamini. - Raconte-moi cette histoire, tout bonnement, comme si j'étais un homme.

- Eh bien! Voilà! Dit Albert sur un ton rapide et indifférent. Madame Panthèse était orpheline avant son mariage. Ses parents lui avaient laissé une fortune de deux cent mille francs, qu'elle apporta en dot à son mari. Panthèse a placé cet argent dans une petite industrie de gravures, que son frère, Paul Panthèse, possède en Russie. J'ai oublié de dire que Madame Panthèse s'était mariée sans contrat.

- Tu disais à Marion qu'il avait emmené sa femme à Vienne.

- C'est un détail, fit Albert avec impatience; laissons cela, veux-tu; j'ai besoin de travailler. - Je t'assure que l'histoire est très claire jusqu'ici.

- Certainement tu comprendras sans difficulté

-- 263 --
l'anecdote des fourrures et les malheurs de Madame Panthèse.

- Ne cherche pas ce que je comprends... raconte, dit Berthe, en ramenant Albert vers son fauteuil.

Il reprit son récit. Berthe l'écoutait attentivement avec un petit mouvement de tête approbatif. Mais, en parlant, il se souvint de l'objection de Marion au sujet du privilège. Il savait que si Berthe entendait le sens des mots, elle ne pouvait en percevoir toute la portée. Il fallait connaître la thèse de Catois, le jugement de la sixième chambre, la discussion Vergniol et Quesnel, et considérer la question, comme lui, à travers une suite de textes et de controverses qui en modifiaient les éléments. - Nous sommes ridicules, dit-il. - Je comprends très bien. - Non. Tu ne peux pas me comprendre. C'est d'ailleurs tout naturel.

- Je te répéterai mot pour mot ce que tu m'as dit: "M Panthèse a mis les deux cent mille francs de sa femme dans la société Paul Panthèse. La société a été dissoute à l'amiable, avant la demande en divorce de Madame Panthèse. M Paul Panthèse s'est reconnu débiteur de deux cent mille francs, et il a donné en garantie son fonds de commerce." - Tu répètes des paroles qui n'ont aucun sens pour toi.

-- 264 --
- Tu es vexé parce que j'ai compris... - Non, fit Albert d'un ton irrité, tu n'as rien compris parce qu'il te manque des notions indispensables sur le privilège, la vente, les formalités de nantissement. C'est tout naturel. Je te reproche seulement ton air d'assurance. Je vais te dire le point intéressant de toute cette affaire, où tu ne vois que des déboires conjugaux: peut-on soutenir que le privilège est valable? - Oui, le privilège est valable. - Crois-tu m'impressionner avec ces façons imperturbables! Cria Albert en marchant à travers la pièce. Il y a des moments où tu me parais sotte!

Il s'arrêta, les poings crispés, le visage douloureux, et dit, la voix sourde et rageuse: - Je ne peux pas supporter que tu sois sotte! Il reprit sa marche, puis s'assit au fond du salon. Comme s'il s'adressait à un témoin de cette scène, il se tourna vers une chaise, et dit, avec des gestes passionnés: - On pardonne une sottise à un ami. Mais on ne pardonne rien à sa femme. On veut qu'elle soit un monde, votre monde! On veut qu'elle partage même vos idées! On ferait plutôt éclater sa petite tête! ... J'ai connu un professeur de droit constitutionnel qui a rendu sa femme folle, littéralement folle, en la gavant d'histoire constitutionnelle. Si on épousait une paysanne, on ne lui demanderait rien. On ne lui parlerait pas... on serait moins seul.

Il se leva et poursuivit:

-- 265 --
- l'ignorance d'une femme ferait frémir, si on pouvait la concevoir... on n'ose pas soulever le voile. Il faudrait poser une question trop simple. Je n'en vois pas d'assez facile... voyons... une question pour un enfant... que disait M Jourdain? " Apprenez-moi quand il y a lune et quand il n'y en a point." Albert s'approcha de Berthe, qui reculait vers la fenêtre.

- C'est cela, apprends-moi pourquoi la lune n'est pas toujours ronde?

Berthe haussa les épaules et passa derrière le canapé.

- Je parle sérieusement. Je suis persuadé que tu n'en sais rien.

Il se rapprocha encore de Berthe, qui détourna la tête, les yeux baissés.

- C'est une expérience, dit-il. Je serais curieux de savoir ce que tu peux supposer.

Berthe s'arrêta devant la cheminée. Elle faisait effort pour écouter le bruit de la pendule." Je serai calme, se disait-elle, fixant sa pensée sur les idées qui lui traversaient la tête, pour éviter d'entendre la voix d'Albert. Chez les Quatrefage, c'est un horloger qui règle les pendules tous les quinze jours... les Bonifas n'ont pas vendu la pendule de leur salon... ils auraient pu la vendre très cher." - Tu as bien remarqué qu'il y a des nuits sans lune?

-- 266 --
- Je ne te connaissais pas tant de goût pour l'astronomie, dit Berthe doucement, en touchant la surface froide du marbre.

Elle se dit: "je serai calme...; l'année dernière je n'aurais pas été si patiente... j'aurais déjà lancé ce vase." Mais aussitôt, comme si cette image eût déterminé une explosion nerveuse, elle cria: - Tu m'ennuies! ... Idiot! ... Et, se jetant dans un fauteuil, elle cacha son visage sans ses mains.

- Ton procès m'est bien égal! Dit-elle entre ses sanglots. Je t'en parlais pour te faire plaisir... - Pardon, dit Albert vivement, en l'entourant de ses bras. J'ai été brusque... absurde... je plaisantais... tu avais un petit air qui m'agaçait... ce n'est rien... j'ai dit n'importe quoi... vraiment, je ne sais plus du tout ce que j'ai dit... étouffée de larmes, elle reprit son souffle pour crier: - Je ne suis pas savante! ... Je le sais bien! - Qu'est-ce que cela fait, dit Albert avec tendresse, en la prenant sur ses genoux, ce que tu sais... ce que tu dis... ce que nous disons... avec une recrudescence de désespoir, une plainte aiguë d'enfant effrayé par sa blessure, elle s'écriait: - Moi... je n'avais que mon coeur! ... Mon amour!

-- 267 --
Il la berçait en caressant sa tête, sans pouvoir endormir ce chagrin inconsolable. - Ce que j'aime en toi, dit-il, c'est tout autre chose... c'est bien davantage... il voulait expliquer son amour, mais il ne trouvait que ces mots: - C'est la femme que tu es. Attendant Aimé Chérix, qu'il devait rejoindre à deux heures, Albert entra dans la bibliothèque du palais et tira de sa serviette les notes qu'il écrivait en lettres bien formées, pour les distinguer de loin, et qu'il gardait devant lui en plaidant, quoiqu'il n'y posât jamais les yeux. Il replia ces papiers, et aperçut Guillemot qui s'avançait vers lui.

- Une belle dame vous demande, dit Guillemot à voix basse, en essuyant l'intérieur de son faux col avec son mouchoir parfumé.

- Une belle dame? Dit Albert. - Madame Castagné. Elle vous attend dans le vestibule.

Odette se tenait près d'une fenêtre, très droite, l'air tragique avec son maintien plein de réserve.

- Est-ce que je peux vous parler? Dit-elle

-- 268 --
rapidement, sans sourire, en jetant autour d'elle un regard préoccupé.

- Nous trouverons un banc dans le couloir, dit Albert, qui s'arrêta près de la porte pour laisser passer Odette.

- C'est un monde, ce bâtiment, dit Odette sur un ton subitement gracieux et léger. Je passais par le boulevard saint-Michel, et j'ai pensé que vous étiez peut-être au palais... j'ai rencontré M Guillemot, qui m'a proposé très gentiment de me conduire, et nous vous avons cherché dans tous les coins... c'est curieux de voir ces hommes en robe... il fait frais, ici, quand on vient du dehors... Odette s'assit sur un banc, auprès d'Albert. - Je ne vous avais jamais vu dans ce costume, dit-elle, les yeux baissés... il vous va très bien... on ne vous trouve plus chez vous... - Je suis presque tous les jours chez moi à cinq heures, dit Albert. Hier, en effet, je suis rentré tard... je crois que vous êtes venue? - Je voulais vous demander un conseil pour mon divorce, dit Odette vivement. - Vous êtes résolue à divorcer? - Je veux me renseigner d'abord. Je n'ai aucune idée des formalités. - Je crois que vous prenez là un bon parti, dit Albert en adressant un sourire à Aimé Chérix, qui l'observait de loin. - Vous trouvez cela juste! Fit Odette, agitant

-- 269 --
son ombrelle d'une main fébrile. Moi, je serai condamnée à la solitude! À la pauvreté! Suis-je donc la coupable, pour être punie? - Est-ce que vous aimez encore votre mari? Dit Albert.

Odette regarda Albert avec une étrange expression fixe, et comme souriante. - Pourquoi me demandez-vous cela? Dit-elle lentement.

Puis elle abaissa les yeux, d'un air songeur, et regarda le pantalon d'Albert qui apparaissait entre les pans de sa robe.

Il murmura d'une voix un peu troublée: - Je vous le demande... parce que c'est un point de vue à considérer... il reprit, sur un ton dégagé et net: - D'abord, il faut obtenir l'autorisation du président du tribunal civil. Vous présentez votre requête, personnellement, au président. - Il faut voir le président? Dit Odette d'un air distrait, en observant deux avocats qui causaient avec une jeune femme. Elle ajouta: - Il y a beaucoup de femmes ici... - Il y a même des femmes qui plaident. - Elles ont raison. Il faut apprendre à se passer des hommes... M Guillemot m'a dit que vous étiez un avocat remarquable. Cela m'amuserait de vous entendre. Où plaidez-vous? - Cela dépend des jours. Tout à l'heure, je

-- 270 --
vais plaider à la troisième chambre... cette porte, là-bas, où vous apercevez le monsieur qui vient de passer devant nous.

- Il nous regarde... il a l'air de vous attendre. - Oui. C'est mon client.

- Je vous retiens, pardon, dit Odette en se levant. Alors? Je pourrai entrer dans cette salle? Je vous entendrai? ... - Je vous assure que ce n'est pas intéressant... - Si, cela me fera plaisir. Je ne suis pas sûre de vous revoir, parce qu'il faut que je parte à quatre heures... ah! Dites-moi, fit-elle en retenant la main d'Albert dans la sienne, nous allons à la générale de Nicollier. Il paraît que sa pièce est très bien. Nous avons deux places pour vous dans notre loge... venez... je serai contente de vous voir... c'est lundi, à deux heures. - L'après-midi, chère amie, je suis un captif. - Pas un jour de répit!

- Quel est le numéro de votre loge? - Je ne m'en souviens plus... écoutez... je passerai chez vous demain soir... ce n'est pas la peine d'en parler à Berthe... je préfère le lui demander moi-même... ne dites pas que je vous ai vu... c'est inutile... elle ajouta en souriant: - Je vous expliquerai... de petites choses... et elle s'éloigna rapidement, jetant les yeux vers Aimé Chérix.

-- 271 --
Quand il eut achevé sa plaidoirie, debout à son banc, Albert tourna la tête vers le fond de la salle, et s'aperçut qu'Odette venait de partir. Il rangea les pièces de son dossier et retira certains documents qu'il jugeait inutile de remettre au président. Aimé Chérix s'approcha d'Albert et lui serra la main; sans parler, les deux hommes quittèrent la salle.

- Nous aurons le jugement vendredi, dit Albert, lorsque la porte se referma derrière eux. J'ai insisté, lorsque j'ai vu qu'il devenait mordant... il s'interrompit pour répondre à la question d'un collègue, qui l'arrêtait en lui serrant la main; et il s'appesantit sur le renseignement qu'on lui demandait, avec une grande abondance de paroles, les yeux brillants, encore échauffé par l'excitation d'un discours dont il était satisfait. Devant la porte du vestiaire, Aimé Chérix lui dit: - Est-ce que je peux vous offrir ma voiture? - Merci, je préfère rentrer à pied. En chemin, il songeait à Odette." On la sent inquiète, se disait-il; quel singulier regard farouche et fiévreux! ... Elle n'avait rien à me dire, en somme... on ne reconnaîtrait jamais la jeune fille, autrefois si timide, si froide même, ni la femme si passionnément maternelle de l'année dernière." Il marchait très vite, et continuait à penser à

-- 272 --
Odette en formulant des réflexions qu'il voulait dire à Berthe: "elle a été secouée par le désespoir. Les larmes, la jalousie, un remous dans les bas-fonds du tempérament et des sens, ont fait surgir une passion tardive pour son mari... c'est une passion trouble, versatile, féroce, aigrie. Elle l'adore et le hait. Elle le tuera peut-être. Elle est comme étourdie par cette révolution de sa nature... son regard s'est éclairé d'une expression bien captivante... un homme y verrait facilement de l'amour... inconsciemment, elle est prête à reporter sur le premier venu un sentiment mal fixé, plein d'ardeur et de sursauts. Ces deux êtres seraient liés par une méprise bizarre." Lorsque Albert entra dans le salon, Berthe écrivait une lettre. Elle se tourna vers lui et dit en souriant: - Je réponds aux Dutrieux que nous n'irons pas chez eux. Je dis que je suis fatiguée, tout simplement.

- Réponds la même chose à Madame De Solanet, dit Albert en jetant les yeux sur le buvard de Berthe. J'ai vu Odette aujourd'hui. - Tu as vu Odette? Dit Berthe avec une légère contraction du visage.

Elle rangea lentement les papiers sur son bureau, la tête un peu penchée.

- Oui, j'ai vu Odette, dit Albert, en cherchant du regard les yeux de Berthe.

- Où l'as-tu rencontrée?

-- 273 --
Elle toucha le couvercle de l'encrier, les yeux baissés.

- Elle est venue au palais. - Elle pourrait te voir ici. Elle vient assez souvent.

Albert s'approcha de Berthe, qui détourna la tête pour essuyer sa plume, l'air absorbé, fuyant et comme honteux.

- Elle a besoin de me parler pour son divorce. C'est tout naturel.

Les yeux fixés sur Berthe, et comme pour défier le sentiment qu'il devinait en elle et qui l'irritait, il dit sèchement: - Elle m'a proposé deux places dans leur loge pour la pièce de Nicollier. La générale est lundi, à deux heures. D'ailleurs, elle viendra demain te les offrir.

- Je n'y tiens pas. Je ne veux pas aller au théâtre sans toi.

- J'irai peut-être, dit Albert. - Tu es libre, dans la journée? C'est la première fois, je crois, depuis notre mariage. - Cet événement n'a pas l'air de te réjouir. La pièce de Nicollier est très belle. Lundi, j'ai peu de travail.

Il s'assit dans un fauteuil, l'air sombre. Il découvrait subitement le caractère équivoque de ses relations avec Odette, et il constatait le merveilleux instinct de l'amour inquiet, qui le perçait toujours. Mais il considérait seulement

-- 274 --
l'exaspération que lui causait ce soupçon et le retour de cette susceptibilité, qu'il reprochait à Berthe, et qui lui rendait, en ce moment, toute sa personne déplaisante." Que cet esprit ombrageux est insupportable! Se disait-il. Je voulais lui parler d'Odette. Je n'ai de plaisir à parler qu'avec elle... je voudrais lui apporter toutes mes pensées... et il faut me taire. Un rien éveille ses craintes ridicules... les mots les plus innocents et les plus confiants sont suspectés. L'entretien est tout de suite tendu, épineux... " "il faut me taire! " Se répétait Albert en se levant, avec un mouvement d'impatience qu'il refréna.

Il regarda Berthe, et dit, l'air irrité: - Tu as mauvaise mine.

Elle jeta les yeux vers la glace. - Il ne s'agit pas de ta beauté; c'est ta santé qui me préoccupe. Je dirai à Natte de venir. Il faut peut-être que tu suives un régime. Le mois de juillet à Paris te fatiguera... tu pourrais aller à Noizic? L'air natal est un bon remède. - Et toi?

- J'irai te rejoindre au mois d'août. - Non, j'aime mieux rester à Paris, dit Berthe. Albert entra dans son cabinet. Un lourd véhicule passait dans la rue et il ferma la fenêtre.

-- 275 --
Berthe se retourna vers les deux hommes assis au fond de la loge.

- Vous ne sortez pas? Dit-elle. - Ce n'est pas la peine, dit Castagné, l'entr'acte est fini.

Il avança vers Odette sa petite tête plaquée de cheveux blonds, et lui dit avec empressement: - Reculez-vous si vous êtes gênée... - Je me lève un instant, dit Albert, qui heurta de sa jambe engourdie le siège de Castagné. Il resta debout derrière Berthe et regarda la salle éclairée, qui se remplissait de spectateurs. - C'est Hervieu qui est là-bas, à côté de la dame en bleu, dit-il, les yeux levés vers le balcon.

Castagné s'approcha d'Odette; avec le ton qu'il aurait eu pour distraire un enfant, il dit: - Voyez-vous Hervieu... là-haut? ... Il prend sa lorgnette dans sa main gantée, d'un petit geste sage. On dirait qu'il vous regarde. Il se souleva pour jeter un coup d'oeil dans une loge, mais la lumière s'éteignit et le silence se fit tout à coup.

Albert s'assit avec précaution et allongea la jambe sous la chaise de Castagné. Il se releva et regarda l'acteur, dont il ne reconnaissait pas la

-- 276 --
voix. S'asseyant de nouveau, il appuya la tête contre la paroi qui lui cachait le spectacle et fixa ses yeux sur le visage d'Odette, faiblement éclairé par un reflet de la scène.

Odette écoutait avec attention, puis subitement regardait son programme, et remuait comme si elle avait trop chaud.

Le visage tourné vers la scène, immobile, Berthe songeait: "il n'écoute pas. Il la regarde. Il pense à elle, et elle est toute agitée par lui. J'ai l'air de ne pas m'en apercevoir. Il ont voulu se retrouver ici. Je le sais. Je l'ai permis... je me sens au-dessus de ces enfants... il me semble que je suis vieille, indulgente, et que je ne peux plus souffrir... cette actrice a l'air de croire à ses larmes... vraiment, on dirait qu'elle pleure... ce drame est ridicule, pourtant! ... Dans la salle, on pleure aussi... ces gens ont vécu, et ils peuvent se prendre encore à des chansons! ... Il suffit de leur parler d'amour et de vertu avec éloquence, et ils sont tout de suite émus... ils applaudissent... ils se mouchent... les belles âmes! Mais au fond d'eux-mêmes, et de l'un à l'autre, et dans tous ces petits antres noirs, qu'est-ce qui se trame de sinistre et de réel? ... " Sitôt que le rideau fut baissé, Berthe se leva et, passant derrière Odette, elle regarda sa robe, qu'elle croyait déchirée.

Albert se pencha vers Odette et dit gravement: - C'est très beau.

-- 277 --
- Vous ne voyez rien dans votre coin, dit Odette. - J'entends, fit-il. On voit très bien en écoutant. Castagné prit discrètement son chapeau de paille et murmura: - Je vais saluer les Nicollier. Berthe jeta les yeux sur Albert et Odette. Soudain, elle eut l'idée de sortir, de les laisser seuls, comme pour se convaincre de la sérénité de son détachement, et aussi comme par une sorte de bravade cruelle.

Elle poussa doucement la porte de la loge. Dans le couloir, surprise par la clarté du jour, elle se heurta à Castagné. Il regardait une jeune femme qui s'avançait vers lui, à petits pas gracieux, le teint éclatant sous un grand chapeau rose.

- Albert déteste bouger au théâtre, dit Berthe en répondant au sourire de Castagné. - Voulez-vous que je vous accompagne? Dit Castagné.

Berthe observait le chapeau rose, et elle reconnut celui qu'elle avait voulu prendre lorsqu'elle choisit le sien. De nouveau, elle le regretta, quoiqu'il fût un peu étrange. - Ne vous occupez pas de moi. Je reviens tout de suite, dit Berthe.

Elle s'éloigna rapidement, de peur qu'Albert ne la rejoignît. Resserrée dans une foule circulante,

-- 278 --
elle monta un petit escalier et parvint à un autre couloir, encombré de cette même foule où des gens de toutes catégories semblaient se connaître et se déplaçaient continuellement, sans qu'on pût discerner s'ils se fuyaient ou se cherchaient. Revenant sur ses pas, Berthe s'arrêta en haut de l'escalier, et, comme elle regardait vers le couloir inférieur, elle aperçut Castagné, appuyé sur la rampe. Il parlait avec la femme au chapeau rose.

"Qu'il a une sotte expression! " Se dit Berthe. Elle s'écarta devant un homme, vêtu d'un sordide costume marron, qui descendait lentement les marches en regardant la foule d'un air grognon et fier.

"Comme on devine la vanité dans tous ces hommes! Songeait Berthe. Une vanité hargneuse et rentrée, ou épanouie. Leur figure change seulement quand ils parlent à une femme... Castagné aurait honte de son visage, s'il savait que je le vois... ces mêmes gens en assemblée sont ravis par le spectacle d'un beau sacrifice! ... Lui aussi, il admirait, se disait-elle en se rappelant la physionomie d'Albert quand il se pencha vers Odette. Est-ce que je le connais mieux que ces passants? ... " Elle se souvint du temps où, petite fille, elle s'échappait de ses bras, avec l'effroi de son baiser.

"Oui, je l'ai connu, se dit-elle, descendant l'escalier très vite, comme si elle fuyait encore une

-- 279 --
image détestée. J'ai vu autrefois le fond de sa nature. Il me trompe aujourd'hui, par son langage et une fausse noblesse. Cette froideur, qu'il me dépeint comme un progrès de l'amour, n'est que satiété et perversité... pourquoi veut-il m'envoyer à Noizic? ... Si j'entrais tout à coup dans la loge, je le trouverais là, lui-même, tel qu'il est pour une autre." "La porte est fermée! Se dit-elle en s'arrêtant devant la loge. Ils ont fermé la porte! " Un tourbillon d'images confuses l'épouvanta. "C'est fini. Je partirai... j'irai à Noizic... je ne reviendrai plus... " une ouvreuse s'approchait; Berthe frappa à la porte en se disant: "maintenant... je sais." - C'est toi? Dit Odette. Tu n'as pas rencontré Albert? Il te cherche. Nous ne t'avions pas vue sortir. Il est parti tout de suite. Berthe remarqua l'air empressé, inquiet, un peu humble de sa cousine. Avec un sentiment de pitié pour cette femme, et pour toutes les femmes, et comme si elle voulait se dégager d'un mauvais rêve, revenir à la réalité moins sombre, elle dit très vite en souriant: - Je ne l'ai pas vu. Mais ce n'est pas surprenant; il y a tant de monde! Comme ces entr'actes sont longs! Il y a de drôles de gens dans ces couloirs. Beaucoup d'acteurs, je suis sûre... j'aurais voulu rencontrer Albert. Il m'aurait dit le nom des gens connus.

-- 280 --
Albert descendait l'escalier, lorsqu'il aperçut Castagné.

- As-tu rencontré Berthe? Dit-il. - Elle est sortie en même temps que moi, dit Castagné. Je viens de l'apercevoir; elle retournait vers la loge.

Albert entraîna Castagné dans une galerie déserte.

- Je voulais te parler, dit-il en s'approchant d'une fenêtre où apparaissait le fourmillement silencieux et noir d'une large rue. Odette n'a pas l'air satisfaite de toi.

- Ah! Quelle femme, mon cher! Un jour, elle est charmante, comme cette après-midi, et puis, tout à coup, elle perd la tête. Nous avons des nuits infernales... je n'ai pas dormi cette nuit. Elle s'est enfermée dans une chambre. J'ai cru qu'elle était morte... je ne me doutais pas qu'une si douce jeune fille pouvait contenir cette furie! - Tu as un peu excité cette furie. Tu vois encore Madame De Boistelle. Tu n'as pas l'air de songer que tu es marié.

- Oui... je suis marié. Pendant que je parlais à cette adorable petite Rossel-Tu as remarqué ce greuze en chapeau rose-j'apercevais dans ses yeux un effroi candide. Elle voyait en moi un homme marié. Moi, je n'avais pas plus conscience de cet homme que de la couleur de mes yeux. J'avais dix-huit ans... - Tu devrais au moins songer à ta femme. Elle

-- 281 --
t'aime... mais l'amour ne résiste pas toujours à de tels ébranlements.

- J'aime beaucoup Odette. Je te dirai même que je ne soupçonnais pas combien j'avais d'affection pour elle. Elle n'a pas le plus brûlant de mon coeur, mais elle en a le plus pur et le plus constant. Elle s'en contentait jusqu'ici. Sans cet aveu stupide, qui nous a perdus, nous serions très heureux.

- Es-tu bien certain que tes plaisirs valent tant d'ennuis? Dit Albert, qui reprochait surtout à Castagné de négliger Odette pour une femme aussi ordinaire que Madame De Boistelle. - Tu m'amuses, dit Castagné en écoutant la sonnerie qui rappelait les spectateurs; tu me prêches la vertu comme à un enfant. Il cherchait des yeux un chapeau rose, parmi les groupes qui regagnaient leur place, et, se rappelant le regard bleu, étonné et caressant, il reprit: - Vois-tu, ce qui est vrai, ce qu'on regrette, un jour, quand on regrette la vie, c'est un joli commencement d'amour... être jeune, une fois encore! ... Je le disais à cette petite: "vous êtes peut-être mon dernier printemps! " Une femme s'approcha pour leur ouvrir la porte de la loge.

- Tu te fatigues le coeur, dit Albert à voix basse.

Berthe se retourna vers les deux hommes, dans la loge obscure.

-- 282 --
- Je t'ai cherchée, dit Albert à mi-voix en se penchant vers Berthe.

- Oui... je sais, dit Berthe, et elle garda dans sa main, sur ses genoux, la main d'Albert. Albert, assis à côté de Raymond Quatrefage, à la terrasse d'un café, vida son verre de bière, les yeux fixés sur le mouvement de la rue qu'il aimait jusque dans ses tumultes, sur ce rapide passage de figures si individuelles, incessamment effacées et renaissantes dans l'inépuisable écoulement d'humanité.

- Je vous demande pardon, dit-il, en se tournant vers Quatrefage. Natte vient chez moi, à six heures. Berthe n'est pas bien. Il faut que je vous quitte.

Il s'éloigna, pressé de revoir Berthe, et monta dans une automobile.

"Que j'ai hâte d'être auprès d'elle! Comme elle m'attire toujours! " Se dit-il, encore ému par l'idée de cet amour plein de calme félicité qu'il avait représenté à Quatrefage. Puis il songea: "sans doute que je pensais à nous, mais ce n'est pas notre amour qui m'inspirait... c'était plutôt une imagination, un rêve de bonheur, l'union que je voudrais pour nous... " tirant de sa poche une poignée de monnaie, il

-- 283 --
leva les yeux vers la fenêtre de Berthe, et se dit: "pourquoi ne sommes-nous pas heureux? " - Le docteur est là? Fit Albert en apercevant un chapeau de paille sur une chaise du vestibule. Il se dirigea vers la chambre et aperçut Berthe au lit, avec un ruban dans les cheveux, une matinée de dentelle, l'air un peu animé; elle lui sourit par-dessus l'épaule de Natte. Le docteur se retourna sur sa chaise. - Ne vous dérangez pas, dit Albert. Je reviendrai tout à l'heure.

- Voyons, dit Natte, en rapprochant sa chaise du lit. Vous avez eu la fièvre typhoïde en 1902... Albert passa dans son bureau. Il s'assit devant sa table comme s'il voulait travailler, mais se leva aussitôt. Il s'arrêta dans le vestibule, écoutant du côté de la chambre, et entendit du bruit dans le cabinet de toilette. - Vous avez ce qu'il vous faut? - Merci, fit Natte en s'essuyant soigneusement les mains.

Suivi d'Albert, il traversa la chambre sans parler, entra dans le salon, ferma la porte, et s'avança jusqu'au milieu de la pièce. - Eh bien? Dit Albert, l'air inquiet, en cherchant à deviner la pensée du médecin.

- Je ne vois pas grand'chose, dit Natte après un silence. Le foie est un peu gros... l'estomac un peu trop bas... mais tout le monde a l'estomac trop bas... elle a une légère anémie...

-- 284 --
- oui, fit Albert précipitamment, elle est fatiguée. Je la trouve impressionnable, nerveuse, très nerveuse. Il me semble que la campagne lui ferait du bien. Je pensais l'envoyer chez sa soeur, en Saintonge, pendant les mois d'été et d'automne. C'est le pays de son enfance, à deux lieues de la mer. L'air est sain, sans être excitant... un air marin, très adouci... vous ne connaissez pas la Saintonge? ... Ou plutôt l'Aunis, les environs de Marennes?

- Oui, dit Natte en regardant sa montre. Mais il ne faudrait pas qu'elle s'ennuyât à la campagne.

Paris est un poison pour une jeune femme, dit Albert.

- Ah! Dit Natte, je connais la campagne! Pendant vingt ans j'ai roulé dans ma voiture sur les routes du Cher... après de longues heures, j'apercevais une ferme isolée... il s'assit, les jambes comme repliées sous sa petite personne, et reprit avec volubilité: - C'est dans ces coins perdus, où la solitude et l'ennui travaillent les femmes, qu'on voit de curieuses névroses... j'ai connu une vieille femme qui s'est jetée dans le puits de son voisin pour lui jouer un vilain tour. Elle s'était dit: "ça le vexera! " - Vous habitez Souing depuis dix ans? Dit Albert.

- Oui... dix ans. J'y suis venu pour l'instruction

-- 285 --
de mes enfants. Ils suivent leurs cours à Paris et rentrent le soir.

- J'ai été une fois à Souing. C'est un joli endroit. On trouve des villas à louer, là-bas? - Je ne vois pas de villas très élégantes, mais il en existe sûrement d'habitables. Souing s'est construit en peu d'années. Une quantité de petites maisons, toutes pareilles, ont surgi en même temps. Les employés y logent leur famille. Ils vont à Paris le matin et rentrent le soir. - Enfin, que décidez-vous pour ma femme? - Un changement d'air, un peu de repos, dit Natte, qui se leva tout à coup en songeant à l'heure de son train. Justement, voici les vacances... Albert retourna dans la chambre de Berthe. - Il ne t'a pas trouvée bien malade. Il est certain que tu as une mine charmante ce soir. Tu vas te lever pour dîner... - Oui, dit Berthe en souriant, je me sens très bien... - Il m'est venu une idée en écoutant ce brave Natte. Nous pourrions passer l'été à Souing. - Souing? Dit Berthe en réfléchissant. - J'irai à Paris le matin, et je rentrerai le soir par le train que va prendre Natte tout à l'heure... je resterai quelquefois, le matin. Les autres jours, je déjeunerai ici. On garderait Élisabeth à Paris. Elle a fait la cuisine autrefois. Elle pourra très

-- 286 --
bien me préparer un déjeuner de garçon. Nous emmènerons Hugot et Louise à Souing. Tu trouveras là-bas une femme pour aider. - Oui, dit Berthe, il faut y songer. Ce n'est pas une mauvaise idée.

Albert s'assit sur le lit et prit la main de Berthe, qu'il caressa. Il était content de ce projet.

- J'ai vu Raymond, aujourd'hui. Il a engraissé. Nous avons parlé de l'amour... ou plutôt, moi, j'ai parlé de l'amour... - Est-ce que tu peux en parler? Dit Berthe doucement, en retirant sa main. - Oui... très bien... et je sentais, en pensant à nous, combien je t'aimais. Non pas de cet amour qui semble profond avant qu'on se connaisse... tu as l'air effrayée... je t'aime plus que tu ne crois... il la regardait, et, en contemplant ce visage, cet être dont il connaissait si bien la nature, il éprouva une émotion qui le surprit; un afflux de tendresse montait jusqu'à ses yeux un peu mouillés de larmes. Il voulut illuminer de sincérité un sentiment si fort, marquer ce grave moment d'une parole d'abandon et de vérité. - Oui, fit-il en caressant la main de Berthe, qu'il sentait un peu craintive sous ses doigts, je veux que tu saches... que tu aies mon amour tout pur, sans reflet faux... je veux écarter de lui, même ce qui lui ressemblait autrefois, avant qu'il apparût... n'est-ce pas le signe d'un

-- 287 --
amour incomparable, que je puisse dire... que j'aie besoin de dire: "autrefois, je ne t'aimais pas "?

Berthe retira sa main avec un mouvement d'effroi. Elle se réfugia au milieu du lit et demeura silencieuse, comme abattue de souffrance. Puis elle cria, le visage caché sous ses bras nus: - Tu ne peux pas me l'ôter! ... Ton amour d'autrefois m'appartient! - Tu ne m'as pas compris! Dit Albert, cherchant à la consoler, avec une voix tendre, des caresses, des mots bredouillés.

- Dieu! Reprit Berthe, cet homme que j'ai vu! Tes lettres! Ton regard, quand j'arrivais, quand je partais! ... Cet amour, si brûlant qu'il me faisait peur quelquefois!

Elle se redressa sur son lit et dit avec un air de défi et de détresse: - Est-ce que tu prétends que tout cela n'était qu'un mensonge? ... - Tu ne m'as pas compris, dit Albert à mi-voix. Debout près du lit, la tête basse, il attendit que Berthe fût plus calme, pour lui expliquer longuement qu'une parole maladroite avait faussé sa pensée.

-- 289 --
Chapitre iv: le matin, en peignoir, sur le balcon de bois qui entourait la maison, Berthe s'accoudait à la balustrade et regardait avec bonheur le ciel, la lumière, les feuillages ensoleillés, pleins d'ombres fraîches et de cris d'oiseaux. Puis elle descendait au jardin, les pieds nus dans ses sandales, comme pour toucher le sol de plus près; le soleil et l'air, frôlant son corps sous les vêtements flottants, effaçaient peu à peu la fatigue du réveil.

Elle s'asseyait sous une tente, devant la maison; les yeux fermés, écoutant le faible battement de la toile remuée par un souffle de brise, elle conservait la sensation de ce beau jour éclatant et calme. Paris lui semblait très loin. Elle avait éprouvé, en arrivant ici, un apaisement subit, une envie de dormir, comme délivrée d'un esprit mauvais. Maintenant, elle ne voulait plus s'inquiéter d'Odette, ne plus penser, ne plus souffrir, par une sorte de paresse. Elle aimait cette petite ville, ces gens simples qui l'entouraient, et tout ce qui était différent de sa vie passée.

-- 290 --
Dans la cuisine, Louise parlait fort, à cause d'un bruit de friture. Hugot apportait le déjeuner sous la tente. Berthe ne voulait manger que les oeufs de Madame Méricant, les légumes de Madame Demierre, du poisson pêché dans le canal, et les fraises du jardin.

Elle s'étendait sur sa chaise longue, lisait quelques pages d' Anna Karenine, et s'endormait. Parfois, l'automobile de Natte la réveillait. Il cornait sans arrêt en traversant rapidement la petite ville. Elle reprenait son livre, mais le posait bientôt pour écouter Madame Demierre, qui parlait dans le jardin de Madame Méricant.

Puis, elle montait dans sa chambre et s'habillait pour aller chercher Albert à la gare. Lorsqu'elle ouvrait le portail, un chien noir bondissait contre sa grille, et, le long de l'avenue, dans chaque jardinet, elle éveillait en passant d'autres aboiements de rage. Tout à coup, la rue s'emplissait d'hommes qui venaient de la gare, en vêtements sombres et en chapeau de paille. "C'est le train de six heures dix", se disait-elle, ralentissant sa marche. Elle savait qu'Albert n'arrivait qu'à six heures et demie, mais, d'un coup d'oeil, elle parcourait la rue, jusqu'au bout, pour découvrir son chapeau gris dans la foule. Elle s'arrêtait un moment à la gare, regardant la marchande qui pliait prestement ses journaux. Elle entendait le train, et sortait pour attendre Albert près de la barrière. Elle regardait d'abord

-- 291 --
la passerelle vide qui traversait la voie, cherchant à l'apercevoir parmi les premières personnes qui surgiraient, et soudain une foule compacte envahissait le petit pont.

- Eh bien! Dit Albert en lui prenant le bras, tu as passé une bonne journée, tu t'es reposée? Quelle chaleur à Paris!

Il hâta le pas, pressé de rentrer chez lui. - Ne marche pas si vite, dit Berthe. Tu n'as pas besoin de te dépêcher.

Aussitôt arrivé, il s'assit dans un fauteuil du jardin.

- Que l'air est bon! Qu'on se repose bien! Dit-il en fermant les yeux. On devrait toujours habiter la campagne.

Il regarda le massif de bégonias, puis se leva et tourna la tête vers le potager des Méricant, où les enfants allaient et venaient en portant des arrosoirs.

- Votre mari n'est pas rentré, Madame Méricant? Dit Albert.

- Non, monsieur! Il n'arrive qu'à huit heures! Dit Madame Méricant, qui baissait le ton en s'approchant du grillage. En hiver, il peut prendre le train de sept heures et demie. Ah! Ce sont de longues journées.

Albert retourna auprès de Berthe. - Allons-nous dire bonjour à Natte? Fit-il tout à coup.

- Nous l'avons vu hier. Je suis sûre qu'il n'est

-- 292 --
pas rentré. J'aurais entendu son automobile. Assieds-toi... - Oui, dit Albert, qui s'assit en étendant ses jambes sur le bout de la chaise longue. C'est agréable de s'asseoir. Il faut revenir de Paris pour apprécier cet air pur, ce calme... pas de lettres... pas de bureau... veux-tu que nous allions sur la route?

- Repose-toi! Dit Berthe. Nous dînerons bientôt. Tu as marché toute la journée à Paris. Tu ne peux donc pas rester tranquille un moment? - On voit bien que tu es habituée à la campagne, dit Albert en se levant. Je voudrais revoir ce chemin, après l'auberge du père Martin. La vue est très belle sur la plaine; il me semble que l'air y est meilleur, là-bas... plus frais... Berthe rejoignit Albert devant le portail, et aussitôt il se mit à marcher rapidement, comme s'il ne pouvait respirer qu'un peu plus loin, à un endroit déterminé qu'il avait hâte d'atteindre. Un jour, en s'habillant, Berthe s'aperçut qu'il lui manquait une toilette pratique pour la campagne. Elle désirait une robe courte, légère, avec un grand col blanc, sans manches, pareille à celle que portait cette gentille fermière dans la pièce de

-- 293 --
Nicollier. Elle avait remarqué une enseigne de couturière, près de la gare, et, l'après-midi, elle se rendit chez Madame Méricant pour lui demander conseil.

Dans la rue Carnot, sortant de chez Madame Méricant, Berthe suivait des yeux la façade des maisons, et reconnut les contrevents de Madame Pasquier.

Une femme jeune, un peu forte, aux beaux yeux noirs, lui ouvrit la porte.

- Vous êtes couturière, madame, dit Berthe en pénétrant dans une petite salle à manger. Je voudrais voir quelques échantillons pour une robe d'été. Vous avez travaillé à Paris... - Oui, madame, j'étais couturière à Paris. Je suis venue à Souing pour la santé de mes enfants, dit la jeune femme, qui parlait en souriant, avec des dents très blanches et de jolies fossettes dans ses joues grasses.

Elle ôta des étoffes entassées sur une chaise et les posa sur la machine à coudre. - J'étais chez David, la maison de couture du faubourg poissonnière. Ah! Nous faisions de belles robes! J'habillais Mademoiselle Martini. Vous la connaissez peut-être? Quelle jolie femme! Nous lui faisions même ses robes de théâtre. - Je voudrais une petite robe d'été... une robe de campagne facile à mettre, sans manches... il fait si chaud! ... Je veux m'asseoir sur l'herbe.

- Ah! Madame! Vous aimez la campagne!

-- 294 --
Vous venez d'arriver? Il ne faut pas la voir trop longtemps.

- Il me semble que j'aimerais vivre dans ce pays. - Vous ne direz pas cela dans deux ans! Il n'y a rien à faire ici... on voit toujours les mêmes personnes. Les gens ont l'esprit étroit. Ah! Paris! Madame. Paris est toujours beau, même l'été! ... Je suis venue ici pour ces vilains gosses... "je t'ai défendu d'entrer ici, cria-t-elle en s'adressant à un enfant qui poussait la porte. Tu t'es salie encore! Veux-tu sortir d'ici! ... "C'est épouvantable! ... Regardez-moi ce tablier! Disait-elle en secouant la fillette par le bras.

L'enfant se mit à pleurer; aussitôt elle la saisit avec un mouvement de tendresse passionné et l'embrassa de sa grosse bouche sensuelle. - Allons, va-t-en, ma petite, dit-elle doucement, lorsque l'enfant fut consolée.

Puis elle reprit, avec un accent de révolte, où perçait l'appétit de ce corps encore jeune qui voulait vivre.

- Je ne resterai pas ici toute ma vie! - Pourtant, vous êtes bien à Souing pour vos enfants. C'est préférable aussi pour votre mari. - Ah! Ce n'est pas de lui que je me soucierai! Il aura toujours assez de santé pour courir après les gamines! ... On ne sait pas ce qui vous attend, quand on se marie! ... Ah! Les belles années de l'atelier! On travaillait dur, mais on était heureuse

-- 295 --
et gaie, toujours en compagnie. Il y en a qui n'ont pas été si sottes que moi! Elles ne sont pas embarrassées d'une famille. Maintenant, il faut que je fasse des robes à vingt francs la façon, devant cette sale rue. Berthe feuilletait un journal de modes. - Vous pourriez aussi me faire un peignoir, dit-elle, les yeux fixés sur une gravure... je voudrais une jolie étoffe... ce modèle est bien... je reviendrai lundi... vous me montrerez des échantillons. Alors, c'est convenu, procurez-vous des échantillons pour la robe et le peignoir. "Ce sera un joli peignoir", se disait Berthe en se rappelant la gravure, pendant qu'elle suivait l'avenue. Elle se voyait sur sa chaise longue: "il faudrait une couleur rose... orangée... c'est cela... la couleur de ces roses du jardin... un jaune rosé... " puis elle songea à Madame Pasquier, avec cet esprit d'analyse, cette fatigante intensité de pensée, que lui donnait l'habitude des longues méditations sur elle-même." Elle a épousé cet homme et elle s'est installée ici par devoir. La voilà empêtrée dans sa vertu. Elle adore cet enfant et le déteste, parce qu'il la retient. Elle doit avoir trente ans... elle est encore belle... comme on sent qu'elle va quitter tout cela! ... " Soudain, Berthe s'aperçut qu'elle s'était trompée d'avenue. Elle avait passé derrière sa maison, et ce chemin conduisait vers le bois de l'hospice.

-- 296 --
Elle décida de continuer sa promenade jusqu'à la villa des fauvettes, sorte de cabane où habitait une femme très pauvre. Berthe voulait connaître cette femme dont on lui avait parlé. On disait qu'elle avait quitté sa famille pour suivre un italien. L'homme était mort depuis deux ans, et elle travaillait maintenant pour les grands magasins.

Berthe prit un petit chemin plein d'herbe, entre de beaux ombrages qu'elle avait déjà remarqués en venant ici avec Albert. Elle entendit le bruit de la machine à coudre, et reconnut la cabane dans son bocage.

Assise devant sa fenêtre, la femme leva un instant les yeux d'un air sournois et hargneux, sans que cessât le ronflement de la machine. Berthe ouvrit le petit portail de bois, qui se décrocha et qu'elle remit en place, tandis qu'un chien jappait dans la maisonnette. Deux heures sonnaient quand la clochette du jardin tinta. Berthe, étendue sur sa chaise longue, tourna la tête vers le portail et reconnut à ses lunettes la petite apprentie de Madame Pasquier.

- Entrez! Cria-t-elle à la fillette qui portait un grand carton. C'est mon peignoir, n'est-ce pas? Je l'attendais ce matin...

-- 297 --
Berthe ouvrit la boîte dans sa chambre. - Très joli! Fit-elle, soulevant l'étoffe légère et molle, couleur abricot. Vous direz à Madame Pasquier qu'il est trop joli... attendez. Je vais l'essayer.

Drapée dans la fine soie, qui éclairait sa gorge d'un reflet chaud et doré, elle se retournait vers la glace en s'adressant à la petite fille, transie d'admiration.

- Il va très bien... je vais le garder sur moi... vous direz à Madame Pasquier que je suis très contente, dit Berthe en glissant une pièce d'argent dans la main de l'enfant qu'elle conduisait vers la porte. Très bien... très joli... disait-elle, les yeux baissés sur son peignoir. Elle rentra dans la chambre, se regarda de nouveau dans la glace, et retourna au jardin. "Que peu de chose me fatigue! " Songeait Berthe en poussant sa chaise longue dans l'ombre. Elle s'étendit et prit un ouvrage dans sa corbeille. "C'est vrai, cela repose de broder." Puis elle relut les dernières pages d' Anna Karenine et s'endormit.

Dans son rêve, elle se trouvait sur une plage, et le soleil chauffait ses jambes nues et ses bras... elle s'éveilla. Le soleil, qui avait gagné la chaise longue, pénétrait ses jambes à travers la mince tunique, et, sans bouger, pour prolonger la sensation de son rêve, elle referma les yeux. Elle entendit un bruit de voix, très proche, et

-- 298 --
se redressa brusquement en remettant une épingle dans ses cheveux.

- Je vous amène votre voisin, dit Natte. Mon ami, M Guillaume. Il m'a dit: "qui est donc cette belle jeune femme que j'aperçois souvent à la gare? " Je lui ai répondu: "vous allez la voir." - Excusez-moi, monsieur, dit Berthe en se tournant vers un gros homme aux cheveux rares et tondus de près. Le docteur exige que je me repose. Je m'habille tard.

- Ne vous excusez pas; vous êtes belle comme le jour, dit Natte. Les dames ne devraient jamais porter d'autre vêtement. Quelle jolie couleur! - Vous l'aimez?

- Et voilà! Fit Natte en s'asseyant, on trouve madame seule jusqu'à six heures. Ces jeunes gens ne redoutent rien! Mais, mon brave Guillaume, nous ne sommes plus dangereux! On nous permet des compliments effrontés. C'est notre privilège. - Votre mari revient à six heures? Dit M Guillaume à voix basse.

- Voyez-vous, il s'informe, le larron! Dit Natte, les yeux brillants de malice. - Il rentre très tard, dit Berthe, cherchant à calmer la confusion de M Guillaume. Déjà les jours diminuent... on ne s'en doute pas; il fait si chaud! Hier, je suis arrivée beaucoup trop tôt à la gare.

-- 299 --
- Sont-ils gâtés ces jeunes gens! Mais ils ne connaissent pas leur bonheur, dit Natte. Aller à Paris, quand on a chez soi une femme délicieuse! - Il est très occupé, dit Berthe. - Occupé? C'est bon à notre âge! N'est-ce pas, Guillaume?

- Il voudrait bien se reposer, je vous assure. Elle fit signe à Hugot d'apporter une seconde table, et, soutenant d'une main la longue manche de son peignoir, elle prit une assiette de gâteaux sur le plateau à thé.

- Je ne vous en offre pas; je sais que vous ne goûtez jamais.

- Aujourd'hui, je ne vous refuserai rien, dit Natte. Vous avez un trop beau peignoir. M Guillaume regardait d'un air perplexe sa cuillère tombée dans le sable. - C'est l'oeuvre de Madame Pasquier, tout simplement, dit Berthe en passant une cuillère à M Guillaume.

Puis s'adressant à M Guillaume: - Vous habitez toute l'année à Souing? - Oui, madame. Vous voyez le toit de ma maison dans ces arbres.

- Ah! Ce bois vous appartient? Mon mari se demandait quelle sorte d'arbres nous apercevions là-bas.

- Ce sont des charmes, madame. Si vous désirez vous promener dans ces allées, la grille est ouverte, et vous ne rencontrerez personne.

-- 300 --
- J'accepte votre invitation... j'ai été souvent tentée par ces beaux ombrages.

- Allons, Guillaume! Je vous emmène. Voilà des rendez-vous, maintenant! - Que vous êtes taquin! Dit Berthe en riant. - Il faut être gai à mon âge, dit Natte. On m'attend à Bondy depuis ce matin. Au revoir, madame.

- Au revoir, madame, dit M Guillaume. - Vous savez! J'irai me promener dans votre bois! Cria Berthe aux deux hommes, qui se retournaient avec des saluts et des sourires. Berthe se dit qu'il était trop tard pour aller à la gare, et elle voulait recevoir Albert dans ce nouveau costume qui lui paraissait plus seyant. Elle se sentait contente ce soir, et elle eut tout à coup l'idée de dîner dehors par ce beau temps. Elle fit porter une table dans le jardin, malgré les objections de Hugot; traversant la cuisine avec un air d'entrain, le chat sous son bras, elle regarda si on mettait le melon au frais, comme le désirait Albert. Puis elle cueillit des roses et les arrangea sur la table, fit chercher de la glace chez Monerat, monta dans sa chambre en chantant, parfuma son mouchoir et son cou, redevenue soudain ardente et jeune comme autrefois. Elle aperçut Albert dans le jardin et courut vers lui pour l'empêcher d'approcher. - Ne regarde pas de ce côté! Dit-elle en lui

-- 301 --
couvrant tendrement la figure sous ses doigts. C'est une surprise.

Il tourna la tête vers l'endroit interdit. - Nous dînons dehors? Dit-il. Pourquoi? ... Ah! Non... il faudra allumer la lampe tout à l'heure. Nous serons dévorés par les insectes. - Non! Hugot! Dit Albert en entrant dans la maison. Remettez le couvert dans la salle à manger. Nous dînerons à l'heure habituelle. Il posa son chapeau, traversa le vestibule, l'air pressé, anxieux, comme s'il cherchait quelque chose dans l'appartement, puis s'assit sur le canapé du salon.

Tu ne m'as pas dit si cette étoffe te plaisait? Dit Berthe.

- Je la trouve jolie... très jolie. Tu ne crains pas d'avoir froid? Cette étoffe est si mince... ce décolleté... il était mécontent qu'elle conservât jusqu'au soir un vêtement négligé; mais il se promettait de n'en point faire la remarque, de peur de la contrarier, quand soudain il dit avec irritation, presque durement, surpris lui-même de cette parole qui lui échappait: - Tu vas prendre de mauvaises habitudes à la campagne; c'est un costume pour la matinée. Dans le jardin, il s'assit devant la pelouse; Berthe approcha un fauteuil d'osier. - Il fait bon ce soir, dit Albert après un silence.

-- 302 --
La nuit vient vite... tu vois que nous n'aurions pas eu le temps de dîner... il se tut. Berthe pensait: "il n'a pas d'affaires en ce moment; personne ne l'appelle comme à Paris; d'où lui vient ce mutisme soucieux, cet air abattu, songeur, qui met de l'intervalle entre nous? L'élan de jeunesse qui me portait vers lui, la gaieté, le parfum de bonheur un instant retrouvé, pourquoi ont-ils disparu subitement dans une atmosphère de sécheresse et d'inquiétude? " Il prononça une phrase, comme avec fatigue, et se tut de nouveau, les yeux mornes. "Je me demande à quoi il pense? Se dit Berthe; mais, tout simplement, il ne pense à rien. Il regarde le massif... il me regarde... c'est cela. Il me regarde! Il est en dehors de tout... en dehors de moi... " en se mettant à table, Albert dit: - Je ne prendrai pas de soupe. Donnez-moi le melon tout de suite.

Il saupoudra de sel la tranche juteuse, qu'il se hâta de goûter.

- Délicieux! Fit-il, pressant contre son palais la bouchée froide et sucrée. Il vient de chez Lapalu. Je le reconnais. Il est encore meilleur que le dernier... Méricant fait trimer ses gosses! Ils sont durs ces gens-là, dit-il en prenant une troisième tranche.

Berthe ne répondait pas. Elle songeait, mangeant vite, sans lever les yeux vers Albert: "si

-- 303 --
j'avais un enfant! Voilà ce qui troublerait sa paix. Et puis, je mourrais peut-être. Alors, il comprendrait... il souffrirait." Albert remarqua l'air absorbé de Berthe. - Tu n'es pas bavarde, ce soir? Dit-il. Après le dîner, il retourna au jardin et s'assit dans un fauteuil devant un rond de gazon. Il observa Berthe d'un coup d'oeil méfiant, puis alluma un cigare.

- Tu es peut-être fatiguée? Dit-il. - Non, je ne suis pas fatiguée; au contraire, je me suis sentie très bien aujourd'hui. Elle ajouta avec une légère hésitation: - Ne prendras-tu pas de vacances bientôt? ... Tu as besoin d'aller tous les jours à Paris? - Naturellement, dit Albert. Je n'y vais pas pour mon plaisir.

Il fit quelques pas vers la maison, puis il passa devant Berthe et vit la songerie hostile encore marquée sur son visage. Il s'assit, et un léger mouvement nerveux révéla son impatience, quoique sa voix demeurât très calme.

- J'ai rencontré la pauvre femme qui habite la villa des fauvettes, dit-il. Elle emportait son ouvrage à Paris, et pour quel salaire! ... Il ajouta en se levant: - à côté de ces malheureuses, on voit des dames comblées qui se plaignent!

- Ces malheureuses font pitié. Mais est-ce surtout l'argent qui leur manque?

-- 304 --
Albert passa devant Berthe et la dévisagea d'un regard furtif.

- Tu n'as pas froid? Dit-il. Il s'éloigna, tourna la clef du portail et revint sur ses pas.

- Je n'entends plus le chien depuis quelque temps, dit-il.

Il regarda Berthe, dont la physionomie concentrée demeurait visible pour lui dans l'obscurité. Après un long silence, il dit: - Tu devrais monter. Natte veut que tu te couches de bonne heure.

- Oui, dit Berthe d'une voix basse avec un accent un peu tragique. Il vaut mieux que je monte.

Elle gravit l'escalier, que de grandes vitres éclairaient encore faiblement, et alluma une lampe dans sa chambre.

Elle aperçut les vêtements d'Albert sur une chaise et, s'approchant de l'armoire à glace pour défaire ses cheveux, elle fut frappée de l'expression de haine qui paraissait dans son regard. Elle éteignit la lampe, à cause des moustiques, revêtit un peignoir blanc et s'assit devant la fenêtre ouverte.

Au-dessus des arbres noirs, dans un petit carré de lumière jaune, lointain et net, on distinguait des gens qui dînaient. On entendait un son tremblé de flûte, un cri, la vague résonance des nuits chaudes dans les faubourgs.

-- 305 --
Soudain, une petite flamme brilla dans le jardin, éclairant le visage d'Albert qui rallumait son cigare.

Berthe se rappelait une nuit d'été où, jeune fille, pleine de fièvre amoureuse, assise devant sa fenêtre, elle regardait ainsi le jardin sombre de Noizic. Il n'était pas dans le jardin, celui qu'elle attendait alors, mais partout dans la nuit enivrante... maintenant, il est ici, à côté d'elle... mais ce n'est plus le même. Elle est plus seule qu'autrefois... est-ce que l'amour finit toujours par ce froid au coeur? ... "Que fait-il à Paris? " Se disait-elle soudain. Elle imaginait qu'elle prenait le train de deux heures... elle entrait brusquement chez eux. Elle voyait Albert, Odette... "non, se disait-elle en chassant cette image, je ne crains pas qu'il aime une autre femme. Il ne m'aime plus, voilà tout." La parole d'Albert qu'elle avait tâché d'oublier lui revenait constamment à l'esprit: "autrefois, je ne t'aimais pas". Est-ce qu'il croyait l'aimer aujourd'hui? Il ne pouvait même pas rester auprès d'elle, toujours en fuite, dans le travail ou le silence, plus lointain lorsqu'ils étaient ensemble.

-- 306 --
"Voilà ce qu'il a fait de ce que j'apportais! Se disait Berthe avec une rancune exaspérée. Et je n'ai pas le droit de me plaindre! On me répondrait: "tu l'as choisi." Je ne peux pas divorcer: on veut des raisons d'une autre sorte. J'ai l'air d'une femme heureuse. Je ne peux même pas dire ce que j'éprouve... comment expliquer cette insipidité de tout, lorsque l'amour s'est évanoui et que rien ne paraît changé autour de nous! ... Maintenant, il faut que je reste dans ce dénuement où un homme m'a entraînée avec ses yeux menteurs... il faut que j'accepte, comme une nécessité de l'existence, comme un noble devoir, ce piège qui me déchire." Souvent, elle pensait à Anna Karenine, dont elle comprenait si bien le tourment à la fin du livre. Une image surtout l'obsédait: elle se représentait Anna, les yeux fixés sur le wagon, la tête un peu rentrée dans les épaules, tombant à genoux, les mains en avant, entre les roues; et puis Wronski, avec son chapeau à larges bords, marchant fiévreusement sur un quai de gare, ravagé par le chagrin et le remords.

Lorsque Albert rentrait le soir, il ne s'apercevait pas que Berthe avait pleuré.

-- 307 --
Ce jour-là, regardant le ciel nuageux par la fenêtre, Berthe décida de rester à la maison. Elle se dit: "c'est étrange. Je n'ai même pas envie de le voir. Si je ne l'aimais plus! Comme tout deviendrait plus simple! " - Je t'ai cherchée à la gare, dit Albert en entrant dans la chambre. Tu as cru qu'il pleuvait?

Il posa sur la cheminée les objets qu'il tenait à la main.

- Je compte faire de la photographie, dit-il. J'ai acheté ce petit appareil à Vagnièze. Pendant mes vacances, je prendrai des coins du jardin... je te photographierai sous la tente... tu as une mine superbe! Dit-il en embrassant Berthe. Veux-tu que nous allions chez Natte? - Il va pleuvoir.

- J'aime beaucoup ce brave Natte, dit Albert en s'asseyant. Ces médecins, mêlés de près à l'humanité, ont un trésor d'observations prises dans la vie et qu'ils n'ont pas le loisir de gâter. Et puis, ce qui me plaît chez Natte, c'est qu'il sait écouter. Le moindre mot qu'on dit le touche, résonne. On se sent plus intelligent quand on lui parle. J'ai remarqué-ce n'est pas un reproche, fit-il en souriant-j'ai remarqué-est-ce habitude

-- 308 --
ou indifférence? - Que les femmes, en général, ne sont pas très sensibles à l'intelligence de leur mari. La plus belle pensée, quand elle vient du mari, a peu d'écho... le pauvre homme finirait pas se juger stupide, s'il n'était suffisamment vaniteux. La femme pourrait répondre que sa beauté n'est pas appréciée assez longtemps... c'est fort bien ainsi. L'esprit, la beauté, le brillant de l'individu, sont instinctivement écartés... on veut des qualités plus profondes... tiens! ... Je te parle depuis cinq minutes et je vois que tu ne penses pas à ce que je dis. - Je pense à toi, dit Berthe lentement, les yeux fixes.

- Que penses-tu donc de moi? - Peu importe!

- Tu me caches tes pensées? Dit-il, cherchant à la regarder dans les yeux.

Elle détourna son visage. - Il faut bien les cacher. - Qu'est-ce que tu as? Dit Albert en la ramenant avec douceur vers la chaise. Assieds-toi... tu as quelque chose à me dire... je le vois... il se figurait qu'elle s'inquiétait parce que les Castagné étaient restés à Paris cet été, et il voulait lui dire qu'il n'avait pas rencontré Odette depuis deux mois.

- Dis-moi ce qui te préoccupe? Fit Albert. - Non! ... Tu te fâcherais, dit Berthe d'un air troublé.

-- 309 --
- Puisque je te demande de me parler. - Non! Fit Berthe avec force. Ces violences! ... Ces cris! ... Je ne veux pas les entendre encore! ... Nous avons eu l'apparence du bonheur dans cette maison... au moins le calme, parce que je me suis tue.

- Je suis sûr que tu te tourmentes pour une bêtise.

- Tu ne m'écouteras pas! ... Tu bondiras tout de suite! ... Je sais ce que tu répondras... j'en ai peur! Tu me fais peur maintenant... tu vois bien que je ne te parle jamais! C'est ce que tu voulais.

- Mais non, ma chérie, il vaut mieux nous expliquer.

- Ce n'est pas la peine! Dit Berthe avec un air effrayé, serrant le bord de la chaise dans ses doigts. Pas dans cette chambre! ... Je n'ai rien à te dire. Il me semble que je vais voir cet horrible visage de haine... allons-nous recommencer?

- Que tu es agitée! ... Je t'écouterai... je ne répondrai rien... je te le promets. Berthe se leva, retomba assise, comme étourdie, et dit d'un trait, à voix basse: - Chéri, je sais que tu ne m'aimes plus. - Encore! Dit Albert en se levant brusquement. - Tu vois bien que je ne peux pas te parler! - Pardon, fit-il en s'asseyant. Je t'écoute. Tu peux me parler. Je ne t'interromprai pas.

-- 310 --
Il regarda la frange du fauteuil, songeant: "il faut que je l'écoute." - Tu ne m'aimes plus... je le sais, poursuivit Berthe d'une voix d'abord faible et calme. J'ai tâché de m'aveugler... mais ce n'est pas possible... car tu m'as aimée, un jour, et je m'en souviens. Il fallait me laisser comme les autres... comme Marie-Louise... elle sera heureuse, j'en suis sûre. Ce n'est pas si difficile... presque toutes les femmes sont heureuses... elles s'imaginent qu'on les aime... on peut leur dire ce qu'on voudra... que l'amour est ainsi, terne et vide... que l'homme a des soucis; elles le croient, elles ne connaissent pas autre chose. On les a prises tout endormies.

Elle s'écria, en se tenant les mains qu'elle tendait vers Albert: - Mais toi! ... Tu ne peux pas me tromper! Je t'ai vu amoureux!

Puis, d'une voix radoucie: - Je sais bien que tu essayes d'être tendre... tu me diras que tu n'as pas changé... je ne peux pas te prouver que tu es différent. Je ne peux pas t'expliquer... tu rentres, tu sors, et il me semble que tu n'es pas venu... je t'ai déçu sans doute... je vois que je ne t'ai pas rendu heureux... je l'aurais bien voulu, pourtant! Si tu savais quel bonheur j'avais rêvé pour nous! ... Je n'étais pas assez forte... il m'a manqué des choses... il te fallait une femme calme, très sensée,

-- 311 --
un peu indifférente, et qui vive à côté de toi sans te déranger... j'aurais pu être cette femme! J'étais une petite fille un peu renfermée, fière, énergique... je n'avais besoin de personne! Elle passa les mains sur ses yeux, et reprit d'une voix ardente: - Mais tu m'as brisée! ... Tu m'as formée pour l'amour... tu m'as donné cette grande avidité... et maintenant il faut que j'oublie... que je m'intéresse à je ne sais quoi... que je me tienne tranquille, hors de ta vie, auprès d'une ombre! Moi qui ai vécu de toi, toute en toi, des années! ... Mais je ne peux pas! ... Tu comprends bien que ce n'est pas possible... Albert s'était levé. Il s'approcha de la fenêtre, écarta le rideau et regarda le jardin. Il se retourna tout à coup: - Folie! Dit-il. Avoue plutôt que tu es incapable d'aimer ma personne, ma réalité, ma vie comme tu dis, c'est-à-dire moi-même. Tu as aimé un fantôme et, hantée par une chimère, tu viens critiquer et miner notre union... d'abord remué par les reproches de Berthe, Albert fut rassuré, en lui répondant, par la justesse qu'il trouvait à ses propres paroles. Sans prendre garde à Berthe qui lui criait: "quelle union? Des querelles... le silence... "il poursuivit: - Oui, ce sont de stupides chimères qui te cachent la réalité que tu désires et que tu possèdes.

-- 312 --
C'est à cause d'un fantôme que tu te crois malheureuse, que tu l'es peut-être, parce que tu m'empêches de t'aimer comme je le voudrais. Auprès de toi, je n'ai jamais de véritable abandon, jamais de sécurité. Il faut que je surveille mes regards, mes paroles, jusqu'à ma pensée, que je ne perde jamais de vue ta susceptibilité maladive... oui! Quelquefois j'en suis las!

Sans écouter Albert, tassée sur une chaise, concentrée sur elle-même, Berthe murmura comme en gémissant: - Je souffre! - Quelle pitié! Dit Albert. Tu es torturée par un chagrin imaginaire au milieu du bonheur. Et il y a tant de femmes qui luttent contre de vraies souffrances. Elles ne manquent pas les souffrances sur terre! Tu as besoin d'en inventer parce que tu es heureuse... quand je songe à Odette, abandonnée! ... Mais tu mériterais de souffrir un jour pour de bonnes raisons! - Je ne pourrais pas souffrir davantage! ... Que veux-tu donc de plus? ... Mon dieu... il n'y a rien de pire!

Il jeta sur elle un regard froid en se répétant les raisons évidentes qui la condamnaient. Berthe se redressa, s'approcha d'Albert, et, de toutes ses forces rassemblées, pour toucher son coeur, non plus par des larmes, mais un appel grave, elle lui saisit les mains et dit d'une voix pressante, les yeux sérieux:

-- 313 --
- tu vois bien que je souffre... tu ne peux donc rien pour moi?

Ses mains glissèrent sur cet homme insensible. Elle retomba sur sa chaise. Devant la fenêtre, Albert regardait les feuillages éteints par la nuit; les arbres balançaient leurs cimes noires sur un fond gris clair et comme humide. Il ne pouvait ressentir de compassion pour Berthe, parce que la cause de sa douleur l'exaspérait, et il ne voyait dans ses larmes que le signe d'une exaltation détestée.

- Que tu es dur! Dit Berthe. Ça ne te fait donc rien que je souffre?

- Tu pleures pour des niaiseries, dit Albert, qui tâchait de contenir son impatience. Elle reprit, suppliant: - Mais puisque je souffre! Albert s'assit, regarda fixement le tapis pour détacher son esprit de ces plaintes et rester calme, puis il tourna les yeux vers Berthe d'un air de dédain.

- Voilà ce que tu voulais! Fit Berthe avec un cri de haine. Tu as tout détruit! Albert se leva et se dirigea vers la porte. - Ne me laisse pas! Dit Berthe, cherchant à le retenir.

Il ferma la porte, descendit l'escalier et entra dans la cuisine. Hugot, qui chantonnait dans un bâillement, couvrit sa bouche avec la serviette qu'il tenait sous le bras.

-- 314 --
- Madame est un peu fatiguée. Nous dînerons plus tard, dit Albert.

Il sortit. On sentait une odeur de pluie dans l'air tiède. Une foule qui venait de la gare longeait les trottoirs, et l'automobile de Natte cornait sans cesse, tantôt rapprochée, tantôt lointaine, selon ses rapides détours. Albert marchait vite, fuyant au hasard sur une route, le coeur étreint, les dents serrées, les muscles meurtris comme par une lutte. Il trouvait l'air plus léger à sa poitrine oppressée, à mesure qu'il s'écartait de la ville." Quelle existence! Se disait-il. Quelle abjection! ... N'importe où, loin de cette femme, seul, je vivrais heureux! " Et il répétait ce mot qui le soulageait: "seul! " Il voulait gagner Paris à pied. Il reviendrait dans huit jours. Ce serait une leçon. L'esprit obsédé de ses griefs et fermé à la voix de Berthe, il continuait à se pénétrer de ses propres raisons, se parlant à lui-même comme s'il argumentait avec un interlocuteur à qui il représentait continuellement les torts de Berthe.

Sous un ciel bas, une voûte brumeuse imprégnée d'une sourde lueur blafarde, la plaine était sombre, mais çà et là, une ligne de points scintillants semblait mêler à la campagne nocturne des filaments de cité.

Albert s'arrêta. Dans la nuit, sur cette route confuse entre des masses noires, il se sentit perdu et retourna en hâte vers la maison.

-- 315 --
Il entra dans la chambre, les yeux baissés; il aperçut Berthe étendue sur le lit. - Je ne te voyais pas, dit-il en s'approchant du lit. Elle ne paraissait pas entendre; il regarda son visage.

- Qu'est-ce que tu as? Fit-il. Il prit la main qui semblait sans vie. - Réponds-moi! Dit-il doucement. Elle demeurait immobile, les yeux clos, comme insensible, exsangue, rigide. - Voyons! Réponds-moi! Dit-il, et, se penchant, il prenait la main de Berthe dans ses doigts, caressait ses bras, pressait sous ses baisers le visage inerte, comme pour la réchauffer et ramener la vie en elle par toute la tendresse et l'anxiété de son âme.

- Tu veux m'effrayer! Soudain, sous les paupières fermées, une larme jaillit comme la seule goutte de vie de ce corps pétrifié.

- Regarde-moi! Dit-il. Sans que son visage eût bougé, elle murmura: - Je sais... tu es bon... ce n'est pas ta faute... - Allons! N'y pensons plus, dit-il gaiement pour la voir sourire. Il faut que nous descendions dîner. Qu'est-ce qu'ils vont penser en bas? - Ce n'est pas ta faute... mais, une autre fois... ne me laisse pas seule...

-- 316 --
le lendemain matin, achevant de s'habiller, Albert prit sa montre, qui marquait sept heures dix, et s'approcha du lit de Berthe. - Il fait très beau, dit-il. Se souvenant d'un mot de sa femme, il ajouta: - Repose-toi...; tu étais nerveuse, hier soir. Tu vois, c'était cela... ne te lève pas. Il faut que tu restes dans ton lit au moins le premier jour.

Il regarda par la fenêtre, aperçut Bonijol qui se dirigeait vers la gare, embrassa Berthe et sortit.

À Paris, il se fit conduire au bureau de tessèdre, à la bibliothèque, et rentra déjeuner chez lui. Dans son appartement, il traversa une atmosphère de renfermé et de fraîcheur, et pénétra dans son bureau. Il ouvrit une lettre de Dachery qui lui écrivait presque chaque jour de Luchon pour lui exposer sa défense avec des paragraphes soigneusement numérotés." Nous verrons cela en octobre", se dit Albert en plaçant la lettre dans un carton, sans la lire. Puis il prit un ouvrage de philosophie.

Il lisait, lorsque Élisabeth lui annonça le déjeuner. Il pensa subitement qu'il avait songé, le mois dernier, à se présenter aux élections, et cette idée lui parut étrange." J'étais donc un autre

-- 317 --
homme, il y a seulement quelques jours? " Se dit-il en dépliant le journal qu'il regardait pendant son repas. Il remarqua le nom de Vigouroux dans la nomenclature des nouveaux préfets. Il avait connu Vigouroux, autrefois, étudiant paresseux et déjà chauve." Le voilà préfet; est-ce possible? ... Est-ce sérieux, tout cela! ... Raymond est déjà une puissance financière... Louise De Puybéroux a une grande fille... " il retourna dans son cabinet, et, laissant refroidir son café, il reprit son livre. "Belle idée du monde, si l'on veut... plus belle qu'une autre, se dit-il en quittant sa chaise pour s'asseoir dans un fauteuil. Mais qu'est-ce que je retire de cette dialectique? .. Est-ce que je retiendrai seulement une phrase pour mon usage? ... Un mot qui vive en moi? Ce livre était bon pour l'auteur; il était son travail, son obsession, sa joie, sa vérité, sa vie. Ma vie... elle veut aussi son oeuvre, qui ne vaut que pour moi... " il ferma la fenêtre, puis s'assit devant sa table.

"Ma vie? ... Se dit-il. Ma vie! ... Est-elle dans cette contrariété qui m'a étreint hier soir, et qui est déjà effacée? Dans la sensation d'une jolie matinée qu'on oublie en prenant le train? Dans cette vague idée de l'univers et de la destinée que me suggère ce livre, et qui s'évanouira quand je descendrai l'escalier? Ou bien dans mon travail, mon métier, que je trouve si nécessaire, parce

-- 318 --
qu'il me distrait violemment? ... Ma vie... qu'est-elle donc en ce moment précis où je pense, tout entière ramassée devant moi? ... Une bulle vide, à peine teintée d'un reflet de passé... " s'apercevant qu'il raisonnait maintenant à la façon d'Ensénat, dont il combattait les idées, il se dit: "que croyons-nous vraiment, en face de nous-mêmes? " Il sentait que sa pensée où il cherchait un appui, où il mettait son orgueil et sa foi, vacillait avec les impressions. Elle lui parlait aujourd'hui un autre langage, parce qu'il était désemparé dans cet appartement vide, parce qu'on ne venait pas à tout instant le déranger, le consulter, l'appeler ailleurs.

Il passa dans la cuisine pour avertir Élisabeth qu'il ne reviendrait pas la semaine prochaine; rentrant dans son cabinet, il dit à voix haute: - Tu n'es pas juge de la valeur de ta vie. "Qui donc a écrit cela? ... Se dit-il. Il se rappela que sa mère avait prononcé cette phrase, un soir, en fermant un livre. Il entra dans la bibliothèque obscure; sans ouvrir les volets, il chercha le livre, dont il croyait se souvenir. "Non, c'était un volume relié", se dit-il. Il voyait sa mère assise auprès de la cheminée, avec son écharpe violette; elle lui apparut si distinctement qu'il se rappela la sensation de sa main sur ses cheveux courts, un jour qu'elle lui disait: "pourquoi es-tu triste, mon petit garçon? " Un instant, il se tint immobile, songeant à la mort qui vous regarde

-- 319 --
doucement avec les yeux des disparus, et il passa dans sa chambre.

Cette pièce inhabitée depuis deux mois, ces objets qu'on ne touchait plus, semblaient prendre plus d'importance, se recueillir, avec un aspect étrange, une vie sourde développée dans l'obscurité et le silence. Il ferma son armoire et retourna dans son cabinet.

Avant son mariage, il vivait ainsi dans un appartement désert, et il se rappela le jour où, pour la première fois, il avait songé à épouser Berthe." Une femme n'est pas ce qu'on pense", se dit-il. Maintenant, il la sentait mêlée à son corps même, imprimée dans les fibres un peu meurtries de son être, où persistait depuis la veille, comme une courbature, comme une peine douce, l'étreinte des luttes-non pas irrité contre elle, mais au contraire attendri par le désarroi de cette nature enfiévrée, qu'il connaissait si bien, qu'il savait trop clairvoyante, trop sensible, trop aimante; à cause de cela, plus chère, unique, indispensable. Tout à coup, il se rappela une phrase de Natte: "quand je pars pour deux jours, je suis pris en revenant d'une frayeur stupide. Je cours chez moi. Il me semble que je ne trouverai plus la maison debout." Le souvenir de ces mots lui communiqua une panique enfantine." Que se passe-t-il là-bas? " Se dit-il. Il voulait revoir Berthe tout de suite. Il

-- 320 --
regarda la pendule et sortit en hâte pour prendre le train de quatre heures.

Dans la rue, il s'aperçut qu'il arriverait trop tard. Il se dirigea lentement vers les champs-élysées pour atteindre la gare à cinq heures vingt. Entre les arbustes roussis, le flot pauvre des voitures semblait diminué par le soleil d'août, mais les monuments émergeaient avec plus de splendeur.

Il regardait le gazon très vert autour d'un massif éclatant, lorsqu'un enfant s'approcha de lui. Il reconnut le petit Castagné.

- Tu as grandi; ta maman va bien? Est-elle chez toi?

- Oui, monsieur, fit l'enfant, qui porta la main à sa tête nue comme pour retirer son béret. Albert se dit qu'il devait rendre visite à Odette. Il ne l'avait pas vue cet été, et il avait le temps de passer chez elle. - Bonjour! Fit Odette en entrant vivement dans le salon. Comment va Berthe? Je viens justement de lui écrire.

Elle prit le fauteuil à côté d'Albert, se leva aussitôt, les yeux inquiets, abaissa un store, et s'assit sur le canapé un peu plus loin d'Albert. - Quelle chaleur cette année! ... Je vais demander un peu d'eau fraîche, dit-elle, se levant à nouveau. Je suis sûre que vous avez soif.

-- 321 --
- Non, merci... je vois que vous lisez un livre de Sturmer.

- C'est Madame Vidar qui me l'a prêté. - Oui..., dit Albert. Je sais que Madame Vidar est un apôtre... Philippe est sorti? ... - Il est parti à trois heures, dit Odette en touchant l'épingle d'or qui fermait l'échancrure de sa fine blouse blanche. Il est très occupé en ce moment; on va jouer sa pièce en octobre. Albert fixa les yeux sur Odette, comme pour maintenir en repos son regard agité. - Du moins, c'est le prétexte qu'il donne pour rester à Paris.

- Vous ne vous ennuyez pas? - Je vois souvent Madame Vidar. Elle est très bonne pour moi.

- Pourquoi n'allez-vous pas à Saint-Malo? - Je ne veux pas habiter chez mes parents; ils comprendraient. Je n'ai plus la force de dissimuler.

- Ne vous souciez pas tant de vos parents. - Que voulez-vous que je fasse? Dit Odette, d'un air hagard.

- Je vais vous le dire, fit Albert en rapprochant sa chaise d'Odette. J'ai des torts à réparer... je suis responsable de votre mariage... nous ne connaissons pas immédiatement la gravité d'un mot... je vous ai poussée à ce mariage sans réfléchir... la vie, qui se joue des plus constantes volontés, donne tout à coup une importance extraordinaire

-- 322 --
à un moment de légèreté... maintenant, j'ai bien pesé mes paroles; écoutez-moi... vous aimez votre mère... vous avez été une fille trop docile et trop bonne. Pensez à vous, aujourd'hui. Ne craignez pas d'alarmer vos parents; défiez-vous même un peu de leurs conseils. Ils ont nécessairement leur propre intérêt qu'il peuvent confondre avec le vôtre... laissez-moi vous dire toute ma pensée... cette minute est si sérieuse... voyez-vous, quand je me rappelle cette Odette si distinguée, si calme, si bien élevée... un peu farouche... mais dont j'avais deviné la noblesse..., car je vous ai devinée de bonne heure... quand je me rappelle cette jeune fille merveilleuse, et que je vous vois, à présent, désorientée par ce milieu de libertinage, d'aberration morale, de mensonge, - non pas changée, non pas même atteinte, mais environnée par des choses si basses, je sens que votre devoir envers celle que vous étiez, et que vous êtes encore, vous impose de partir.

Odette l'écoutait, attentive soudain, immobile, et Albert voyait dans ces yeux arrêtés sur lui une expression un peu étonnée, songeuse et charmée.

Il s'interrompit en pensant à l'heure de son train, s'approcha de la cheminée d'un pas hésitant, retourna auprès d'Odette, et s'assit sur la chaise qu'il venait de quitter.

- On voit clair pour diriger les autres, dit-il soudain; mais lorsque votre propre personne est

-- 323 --
en question, et qu'il faut repousser le bonheur... une tentation toute proche... on est moins résolu... on ne se laisse pas duper par des paroles. Il s'aperçut que, distrait par les yeux d'Odette et comme absorbé par une autre pensée, il prononçait des paroles qui n'avaient plus de sens. Il se ressaisit et dit: - Ici, je crains des infiltrations empoisonnées... dans la solitude, avec votre petit garçon, l'existence ne sera pas très gaie. Elle n'était pas gaie non plus, autrefois, chez vos parents. Elle suffisait pourtant, à cause de sa dignité, à vous donner une espèce de bonheur... ce regard franc et pur... ce joli regard... je me souviens que vous aviez des yeux très bleus... vos cheveux sont moins blonds... vos yeux sont devenus plus clairs... ils ne sont pas exactement bleus. Ils sont comme moins colorés et plus profonds... ils sont un regard... seulement un beau regard... sa voix s'altéra légèrement, et il sentit passer sur eux comme un brouillard où il voyait les yeux d'Odette fixes et vagues.

Il se leva d'un air absorbé, pour se raffermir sur ses jambes engourdies. Odette semblait réfléchir avec un petit froncement de sourcils, comme si les paroles prononcées par Albert avaient un sens profond et difficile qu'elle tâchait de comprendre.

- Il faut que je parte. - Attendez, dit Odette avec douceur. Vous

-- 324 --
pouvez rester encore un moment... vous ne venez jamais.

Ils se turent, et Albert regarda la main d'Odette sur le bord du fauteuil.

- Vous ne jouez plus? Dit-il, ouvrant machinalement le piano.

Odette s'approcha de lui, appuya son coude sur le piano et regarda le clavier. - Allons! Dit-il avec effort, l'air songeur, sans s'éloigner du piano. Au revoir... il prit la main d'Odette et la sentit un peu large dans ses doigts; elle lui communiqua la sensation de ce grand corps debout devant lui, et il leva les yeux sur ses fortes épaules, puis regarda son bras nu sous le voile transparent. - Soyez courageuse! Dit-il. Ils demeuraient immobiles tous les deux devant le piano.

- Au revoir, dit Albert avec lenteur, en reprenant la main d'Odette; mais il ne bougeait pas, comme si elle le retenait. Elle ferma les yeux, comme étourdie par une force irrésistible qui la fit trébucher, et se laissa tomber sur Albert, toute droite. Il la retint en ouvrant les bras; baissant la tête vers le visage d'Odette, il sentit sous son baiser ses lèvres un peu froides et petites. - Je crois que nous sommes fous, dit Albert. Il faut oublier cela tout de suite. Très vite, il descendit l'escalier." La gare du

-- 325 --
nord! " Dit-il en montant dans une automobile, et il ôta son chapeau. Penché en avant, comme pour hâter la marche du véhicule, il regardait l'heure à toutes les horloges du chemin. Dans la gare, cherchant à dépasser la foule envahissante et pressée, qui courait vers les mêmes passages, il gagna le quai et suivit un long train aux wagons déjà remplis, tandis que de nouveaux arrivants affluaient sans cesse; puis il ralentit le pas et regarda dans les compartiments capitonnés de drap gris. Il reconnut M Guillaume. Plus loin, il ouvrit une portière et sortit un journal de sa poche. Il revoyait Odette fermant les yeux d'un air vaincu, où il distinguait une imperceptible expression un peu forcée. Ce mouvement gauche et voulu qui la jeta sur lui, cette légère nuance de complicité consciente, ressortaient seuls dans toute cette scène. Comment avait-il cédé à des sentiments si faux? Il évitait de réfléchir sur lui-même pour effacer ce souvenir; mais la vision de cet automate oscillant revenait sans cesse devant son regard et l'humiliait. Il aperçut les lumières de Souing. Le premier, il gravit en courant l'escalier de la passerelle. En entrant dans le jardin, il regarda la maison sans lumière. Près de la pelouse, dans l'obscurité, il découvrit sur la chaise longue la forme claire du peignoir de Berthe.

- Tu t'es levée? Cria-t-il.

-- 326 --
- Il faisait trop chaud, mais je suis restée étendue.

- J'arrive très tard, dit-il en l'embrassant. J'ai manqué le train de six heures... j'ai été retenu... je te raconterai.

Il s'assit sur le bord de la chaise longue, posa la main sur le pied de Berthe, puis lui caressa le front en relevant ses cheveux. - Tu n'es pas trop fatiguée? Dit-il, regardant dans l'obscurité le visage pâle aux yeux brillants.

- Non, dit Berthe d'un air absorbé. Elle se releva à demi, pour éviter ce regard scrutateur, et ramena d'un doigt ses cheveux sur son front.

- Veux-tu que nous dînions dehors? Fit Albert tout à coup, en souriant. Je vais dire à Hugot de mettre le couvert sur la petite table... tu sais que je ne retourne plus à Paris... - As-tu prévenu Élisabeth? - Oui. Elle restera à la maison. Elle a encore de l'argent. Je suis entré dans notre chambre; ce n'est pas gai une chambre inhabitée... tu n'as pas l'air contente de dîner dehors? - Si, dit Berthe en déplaçant un coussin derrière son dos; justement je me disais que ce serait bien agréable de rester dans le jardin ce soir. - Eh bien! Dînons! Fit-il avec un entrain inaccoutumé. Vous mettrez la table sous l'ormeau, dit-il en s'adressant au domestique. Il y a une lampe de jardin dans le placard de l'office.

-- 327 --
Ils se mirent à table. Albert regarda Berthe en souriant.

- C'est charmant, ce petit repas, dit-il. Nous aurons du clair de lune plus tard. Je me demande si les Méricant peuvent nous voir. Il regarda autour de lui, mais ses yeux se heurtaient à la nuit opaque. La lampe éclairait les visages et la table; on se sentait à l'étroit, comme enfermé entre des parois sombres, des masses denses, un peu oppressantes, dressées au bord du petit cercle de lumière. Le chat des Méricant surgit sous la table et sauta sur les genoux de Berthe.

- Ah! Ce chat! Dit Albert en levant les yeux vers Hugot, qui venait d'apparaître dans la clarté de la lampe.

Il remarquait l'appétit un peu vorace de Berthe et sa physionomie changée, légèrement vieillie et fixe. En observant ces indices d'un état où elle était plus impressionnable, il se disait qu'il ne pourrait pas lui parler ce soir, ni se décharger de cette journée pesante.

- J'ai passé chez les Castagné aujourd'hui. Philippe était sorti... Odette m'a reçu. Elle viendra samedi.

- Elle doit me trouver bien négligente, dit Berthe d'un air indifférent. Je n'ai pas eu le courage de prendre le train... - Elle est à plaindre..., dit Albert. Il se tut comme pour préparer une phrase qu'il

-- 328 --
voulait dire; mais Berthe se leva, occupée d'une autre idée qui lui traversait l'esprit. Elle parut réfléchir un instant et dit: - Les hommes ne pensent jamais à la vie... elle s'étendit sur sa chaise longue, une joue contre sa main posée sur le coussin, et regarda la nuit avec une expression ardente et songeuse. - Dans ces moments où nous sommes fatiguées, nerveuses comme vous dites, justement, nous sentons la vie davantage... elle se tut, la poitrine gênée, et soupira. - Aujourd'hui, j'avais le coeur serré... la vie me semblait lourde... elle est trop exigeante... elle demande trop d'abnégation... trop de pardon... - Allons! Dit Albert en observant sur les traits de Berthe, avec une légère impatience, les marques de la fatigue qui agissait sur son esprit. Il ne faut pas trop réfléchir en ce moment. - Tu crois que je me plains? Dit-elle en se redressant.

Elle s'assit sur une chaise auprès d'Albert. - Je ne me plains pas... je suis au contraire très sereine. Il me semble quelquefois que mon coeur a trop battu... que j'ai vécu trop fort... je me sens vieille, avec une expérience, une indulgence maternelle... au-dessus de toutes les faiblesses, que je sais possibles, que je comprends... tu ne sais pas tout ce que je pardonnerais! ...

-- 329 --
Elle saisit les mains d'Albert et regarda son visage éclairé par la lampe.

- Ton silence seulement me fait peur! Je me dis quelquefois: "s'il mentait? Si un être que je ne connais pas se cachait dans cet homme? " Elle reprit d'une voix adoucie et un peu épuisée: - Je ne crains pas ce que tu pourrais me dire... j'ai pitié de tout ce qui est humain... mais l'idée que dans cette minute... de nouveau, elle serra les mains d'Albert et l'observa avec une attention passionnée et perçante qui cherchait son âme. - L'idée que dans cette minute ton regard ne serait pas loyal... Albert pensait à Odette. Il aurait voulu se racheter, se délivrer par une confidence de cette image pénible, mais il savait que Berthe ne pouvait pas entendre la vérité, qui lui apparaîtrait monstrueuse et déformée; et il se tut avec un air morne et sévère, songeant que Berthe le condamnait au silence.

- Tu ne réponds rien, dit Berthe. Est-ce que je sais à quoi tu penses?

Subitement, elle lâcha les mains d'Albert avec un cri, comme si elle s'était blessée. - Pourquoi veux-tu me tourmenter? Dit-elle. Puis elle se leva et retourna sur la chaise longue.

- Ce sont des idées stupides... n'y fais pas attention; je suis fatiguée, dit-elle.

-- 330 --
Elle se releva encore, et, posant la main sur le bras d'Albert, elle dit d'un air grave: - Est-ce que tu m'aimes?

- Tu le sais bien. - Tu ne me le dis jamais. - Nous avons passé le temps des paroles, fit Albert.

- Pourquoi? J'aurais besoin que tu me le dises... je n'en suis pas sûre... tu m'as ôté le peu de confiance que j'avais en moi... non! ... Ce n'est pas toi! ... C'est l'amour, c'est le mariage, qui vous diminue, qui vous dépouille... quand je vivais seule, je me croyais meilleure... je comprends que tu te détaches de moi... si... je le sais... tu n'es pas heureux. Tu n'as pas besoin de moi...-tiens! Dit-elle en pressant les mains d'Albert avec terreur, comme si réellement un froid mortel gagnait ses membres, tu deviens glacé... tu as le regard dur... Albert sentait revenir en elle, comme une fièvre, le radotage exalté, l'inquiétude excédante, et il ne songeait plus qu'à dominer son impatience, en se disant: "cela passera, soyons calme... tout ce que je pourrais dire, et que j'ai dit si souvent, elle ne s'en contenterait pas. Il faut que je l'écoute simplement, sans m'émouvoir, sans m'emporter... plus tard, un jour, beaucoup plus tard, je lui parlerai... " Berthe se heurtait à cet air fermé et retombait

-- 331 --
dans son ancienne angoisse, qu'elle découvrait chaque fois avec un étonnement désespéré. Par un appel plus profond, des paroles connues, souvent dites, mais remplies de nouvelles larmes, elle essayait d'atteindre cet homme impassible. "Cela passera, je serai calme", se disait Albert, et il fixait ses yeux sur le sable éclairé par la lune, tâchant de ne pas l'entendre. - Tu devrais te coucher, dit-il avec douceur. Je reviendrai tout de suite.

- Voilà! Tu me laisses! C'est toute ta réponse! Quelle lâcheté! Cruel et lâche!

- Cela vaut mieux, je t'assure, cela vaut mieux! Je reviendrai tout à l'heure.

-- 333 --
Chapitre v: en se représentant l'image de cet homme toujours sourd à l'appel le plus poignant, Berthe se dit: "maintenant, je sais qu'il ne m'aime pas. Ma souffrance venait de mes doutes. J'essayais d'obtenir de lui ce qu'il ne peut donner; je voulais réaliser une union de progrès, de beauté, d'intimité parfaite dont il est incapable. Je ne me soucie plus de lui." Cette idée lui apporta un apaisement subit. L'esprit dégagé, comme si elle sortait d'une maladie, elle sentit presque immédiatement ses forces et sa personnalité se reconstituer dans le calme intérieur. Elle fut surprise par la facilité de ce revirement du coeur." Il y a longtemps que je ne l'aimais plus", se dit-elle. Tout l'hiver, elle ne songea qu'à sa maison, à ses plaisirs, à ses amies. Elle sortait souvent et rentrait sans se préoccuper de l'attente d'Albert, avec un sentiment nouveau de liberté et d'allégement. Toujours calme, elle parlait à Albert de choses précises comme à un homme quelconque rencontré dans la maison à certaines heures.

-- 334 --
Elle trouvait le salon trop sombre, et fit arranger une pièce qui donnait sur la rue. Elle commanda un mobilier qui absorba toutes ses pensées. On le fabriquait pour elle sur les dessins de M Ranson, et, quand on posa les tapis, elle fit changer la tenture pour la troisième fois. La pièce parut trop petite pour les meubles; elle décida de l'agrandir du côté de la lingerie, qu'on transporta dans un ancien bureau d'Albert, où il se tenait rarement, mais qu'elle avait respecté jusqu'ici.

Un moment, elle se passionna pour des laques, puis de vieilles faïences, qu'elle payait très cher, après beaucoup d'hésitation. Albert, qui était content de son air de sérénité, ne la contrariait jamais pour ses achats; il se disait qu'il valait mieux dépenser sa fortune pendant la jeunesse.

Ce jour-là, Albert entra dans le salon, salua Odette, tourna un instant dans la pièce, et s'informa de Madame Vidar avec une nuance d'ironie. - J'ai lu ses articles dans la vie nouvelle, dit-il. Peut-être que l'union de l'homme et de la femme évolue vers une association plus large, qui ne se bornera pas à l'amour. La femme aura son indépendance... un métier... je crois que c'est dommage.

- Vous pensez aux femmes heureuses, dit Odette, sans regarder Albert. Il n'y en a pas beaucoup.

Il comprenait que l'amitié et les doctrines de Madame Vidar apportaient un réconfort très nécessaire

-- 335 --
à Odette; il voulait, par charité, l'encourager dans cette voie, mais son aversion pour Madame Vidar, dont il savait l'influence sur Odette, le fit parler autrement.

- Je connais des femmes médecins, apôtres, artistes, dit-il. Elles ont de la décision, de l'intelligence, du sang-froid, de l'éloquence, de fortes et belles qualités. Je ne dirai pas qu'elles ont seulement perdu la grâce et le charme féminin, mais la valeur profonde qui est dans la femme. Chez une femme qui a aimé, qui a vécu avec son mari, qui a élevé son enfant, il y a plus de vrai savoir que dans nos bibliothèques. Les femmes rachètent la sottise de quelques penseurs, parce qu'elles demeurent plus près des sources de vie d'où provient toute vérité. Je vous assure que l'humanité perdra un grand trésor de sagesse, quand les femmes deviendront des hommes et qu'elles ne sauront plus aimer.

Berthe écoutait avec impatience la voix un peu chantante d'Albert." Qu'est-ce qu'il dit? Un discours pour les étrangers... il m'a appris la fausseté de toute parole d'homme! " Songeait-elle, pendant qu'Albert marchait sur le tapis, les mains derrière le dos, en se regardant dans la glace chaque fois qu'il s'approchait de la cheminée.

- Tu ne lui as rien dit, n'est-ce pas? Fit Odette à voix basse, dès qu'Albert eut quitté le salon. J'ai bien vu qu'il se trompait. Il me prend pour

-- 336 --
une féministe. Il ne faut jamais divulguer ces choses à ceux qui ne sont pas en état de les comprendre.

- Tu es heureuse? Dit Berthe lentement, avec une expression d'intense curiosité. - Oui, chère petite Berthe, dit Odette, sur ce ton d'extrême affection qu'elle prenait maintenant pour parler à tout le monde. Je suis heureuse. Autrefois, je ne vivais pas. J'étais dans la nuit... dans une espèce de langueur... je tâtonnais vers cette lumière. Oh! Ma chérie, c'est un bonheur de naître vraiment à la vie avec une raison d'agir... elle reprit sur un ton plus rapide: - Il faut que tu connaisses Madame Arniton; Isabelle lui a parlé de toi. - Vraiment, elle a été guérie d'une maladie si grave?

- Elle a été guérie subitement, après avoir été soignée toute sa jeunesse par les meilleurs médecins d'Europe... le petit Poussy, le fils de Madame De Scheick, a été renversé par une automobile. J'ai vu ses blessures. Il avait des coupures profondes à la tête et au menton, un genou très abîmé; quelques jours après il était guéri. Une jeune fille du secrétariat a été guérie d'une maladie de l'épine dorsale; elle ne marchait plus depuis huit ans. Son père a été guéri d'une maladie de coeur. Je te cite quelques cas que j'ai constatés personnellement, mais des milliers de témoignages sont recueillis dans le monde entier.

-- 337 --
Pourquoi s'en étonner? Nous oublions que nous sommes des enfants de Dieu et la filiation divine est un fait actuel, comme l'affirme saint Jean. Dieu a créé le monde parfait... un monde spirituel que nous ne savons pas voir avec nos yeux humains, nos sens, qui ont l'illusion de la matière, de la mort, du mal, de la souffrance... ce qui est plus surprenant que la guérison presque instantanée d'un poitrinaire (tu m'accompagneras chez le jeune homme auquel je pense), c'est ce voile qui vous tombe de l'esprit... cette vue certaine de la réalité éternelle. Je t'apporterai des lettres que Madame Arniton a écrites de Budapest à Madame Polak. C'est Isabelle qui les a copiées.

- Philippe approuve tes croyances? Dit Berthe. - Il est encore un peu aveugle. Mais il a été très frappé par une parole d'Isabelle, et il lui a demandé un livre sur l'Égypte qui a été édité à Londres et qu'on ne trouve plus. Puis elle parla de son mari et de sa vie conjugale. Son air de générosité et de hauteur, cette volonté de tout mêler à la félicité transcendantale, ce sourire, rappelaient à Berthe, qui en éprouvait un peu de gêne, les façons d'Isabelle et de Madame De Scheick.

Berthe feuilletait avec méfiance les revues que lui prêtait Odette, et où elle retrouvait le vocabulaire des adeptes. Mais un jour, après la conférence d'un danois, elle acheta un livre qu'on avait

-- 338 --
cité et qu'Odette ignorait. Cette lecture lui fit beaucoup d'impression. Depuis longtemps, elle avait cessé de croire aux dogmes de sa religion, qui lui apparaissaient de composition trop humaine; mais, dans ce livre, une vaste synthèse, l'érudition, la pensée philosophique, les termes de science, la langue oratoire, réveillaient ses premières impressions religieuses sous une forme qui plaisait à l'intelligence et dilatait l'âme. Elle s'arrêtait au milieu d'une phrase, comme frappée d'un choc intérieur, et songeait: "à quoi se passe ma vie? ... Mesquines souffrances... plaisirs vulgaires... étiolement de l'âme... l'âme qui est tout... l'univers spirituel! ... " Un soir, Albert regardait ce livre, qu'il avait trouvé sur la table du salon.

- Je crois que cet ouvrage ne te plaira pas, dit Berthe en s'avançant vers Albert pour reprendre le volume.

- Si, il me paraît curieux... nous oublions trop facilement de regarder vers le mystère... notre rapport à la vie universelle, que nous ne pouvons comprendre, est pourtant la réalité essentielle. Les religions l'évoquent.

- Si tu savais comme ces personnes sont admirables! Fit Berthe, en s'asseyant avec un air animé. (Elle reprenait tout à coup une conversation interrompue avant le dîner. ) Il semble qu'on n'a pas vu d'être heureux avant de les connaître. Elles ont une activité si noble... rien ne les attriste...

-- 339 --
elles ne pensent qu'aux autres... elles sont bonnes, utiles... - Tu en connais beaucoup de ces personnes? - Oui... des amies d'Odette; Madame Polak, Isabelle Martin, M Laflorencie. - Je suis persuadé que ces gens sont sympathiques, dit Albert en fermant le volume, après avoir marqué une page avec une enveloppe. Je crois qu'on vivrait de même, et à moindres frais, avec un peu de raison et de courage. Les exaltés ont besoin de certaines imaginations pour se tenir convenablement. J'admire la variété de bizarreries que les hommes ont conçues et adoptées pour être capables d'accepter de bonne grâce ce qu'il est nécessaire de subir.

Berthe reconnaissait dans les paroles, et jusque dans le ton et la physionomie d'Albert, l'esprit positif et satisfait qui avait rabaissé son amour, et que rien de grand ne pouvait toucher. Elle n'essaya pas de défendre un ordre élevé de sentiments qui échappaient à Albert, et constatait avec indifférence ce défaut de compréhension qui les séparait. Elle emporta le livre, comme pour le remettre dans la bibliothèque, mais elle s'enferma dans une chambre, où elle poursuivit sa lecture avidement.

-- 340 --
On fit entrer Berthe dans une pièce qui ressemblait à un salon. Le piano et les meubles étaient poussés contre les murs, et deux grandes tables chargées de livres et de papiers occupaient le milieu de la salle. Une jeune fille cessa de taper sur sa machine à écrire et consulta un atlas, sans détourner la tête. Madame Arniton se leva, fit asseoir Berthe sur un petit fauteuil de tapisserie, prit une cigarette, ajouta une bûche dans la cheminée, puis fixa sur la visiteuse un regard prolongé et un peu dur, que Berthe avait déjà remarqué chez certains médecins qui ont une réputation de psychologues; et tout à coup elle se mit à parler avec beaucoup de simplicité et de bonhomie. Elle était petite et grasse, et ses cheveux, gris mais abondants, laissaient découvert un front admiré. Elle évita de questionner Berthe, et causait avec esprit et bon sens sur des sujets insignifiants. Mais, dès ce premier entretien, Berthe eut l'impression d'une personnalité peu commune.

Berthe prit part aux réunions de la rue Cassette; elle apprenait l'allemand, lisait la revue d'Elliot, et se lia avec Julie, la fille aînée de Madame Arniton, qui partait en mission pour le

-- 341 --
Canada. On ne l'instruisait encore qu'avec prudence, mais elle eut la notion d'un peuple répandu sur la terre, mystérieusement organisé, suspendu à la même attente et soumis à la même impulsion. Elle enviait ces hommes et ces femmes dont la foi pénétrait vraiment les pensées, l'action, toute l'âme dispersée dans le monde et confondue à l'éternité. Elle aurait voulu partager cet enthousiasme pour oublier son coeur, un peu lourd quelquefois, et trop attaché à la vie de chair et de larmes, dont elle sentait qu'elle n'avait pas épuisé tout le sens. Lorsqu'elle quittait Julie Arniton, il lui semblait qu'elle commençait à croire, à se prendre enfin à ces choses radieuses, mais tout à coup, dans sa maison, en regardant Albert, il lui venait une amertume qui dissipait cette espérance, et elle se disait: "tout cela m'est apporté du dehors... ce n'est pas moi... que savent-elles ces femmes? ... Elles se grisent ensemble de paroles et de visions." À cette époque, le petit Michel mourut après une maladie de quelques jours.

Berthe allait souvent demander des nouvelles de l'enfant, et elle causait avec Castagné, qui paraissait un étranger chez lui, intimidé devant sa femme, hésitant à prendre des décisions que Berthe jugeait urgentes.

Il avait d'abord facilité, chez Odette, des croyances qu'il trouvait belles et salutaires. Mais, à présent, il voyait sa femme modifiée jusque dans

-- 342 --
son tempérament et possédée d'un esprit indéfinissable, qu'il considérait avec un mélange d'inquiétude et d'admiration.

- Elle a un courage étonnant, dit-il à Berthe. Mais dans ce visage d'Odette, un peu rigide, dans ce regard de sombre extase (surtout lorsque Madame Arniton ou Madame Polak entraient dans la chambre de Michel), Berthe discernait une ostentation de sérénité et le souci d'affirmer la foi devant l'épreuve.

"Pauvre petit! Elle n'ose pas le pleurer", se dit Berthe, un matin où l'image de Michel, avec son regard vague, le corps tout secoué dans la couverture de laine, reparaissait devant ses yeux. Bien qu'attristée par ce souvenir, elle se demandait d'où lui venait une impression de contentement pendant qu'elle remontait sa petite pendule, qu'elle faisait sonner à chaque heure en tournant les aiguilles, arrêtées depuis plusieurs jours. Subitement, elle se souvint de la lettre de Noizic: Marie-Louise Chaurant était fiancée et elle venait à Paris pour acheter des objets de trousseau. Berthe se réjouissait à l'idée de retrouver son amie d'enfance et de voir des gens simples.
TROISIÈME PARTIE
-- 345 --
Chapitre i: après son année de service militaire, André Chaurant poursuivit ses études à Paris et logea dans un petit hôtel de la rue saint-Jacques. À son école, discret et fuyant, il évitait les nouvelles relations et, dans la rue, il regardait à la dérobée les cafés de ce quartier, marchant rapidement de crainte d'apercevoir Raoul De Brigueil, qui voulait l'entraîner dans une société de parisiens. Chaque jour, il rendait visite à Fetich, le fils d'un bourrelier de Noizic, son unique camarade, qui préparait l'agrégation de philosophie et travaillait durement dans sa mansarde.

D'abord, il suivit ponctuellement ses cours, puis cessa de prendre des notes. Il arrivait en retard et sortait avant la fin. Bientôt il ne put rester sur son banc. Aussitôt assis, il se relevait, entrait dans la bibliothèque, demandait un roman ou feuilletait une collection de journaux. Il se plaisait dans les rues; non pas le boulevard, où les femmes sans mystère l'intimidaient, mais les rues qui mènent vers des banlieues, et où il

-- 346 --
retrouvait le souvenir des jolies filles de Rochefort; il aimait aussi à se mêler au grouillement d'un grand magasin, qui lui paraissait plein de senteurs et d'effervescences féminines. Il avait l'air de chercher quelqu'un, de s'élancer vers une femme enfin reconnue, mais il baissait les yeux et s'écartait dès qu'elle semblait trop complaisante. Tout à coup, il s'en allait à la suite d'une passante, marchant aux alentours, sans jamais l'aborder, et il continuait sa course, pendant des heures, exténué, mais inlassable, comme s'il voulait user sa fièvre dans la fatigue qui lui montait des jambes. Quelquefois, il décidait de s'asseoir à la terrasse d'un café, mais, aussitôt servi, il vidait son verre et repartait, rivé de loin à un fantôme. Il recommençait le soir, puis rentrait seul, comme s'il n'existait rien qui pût le contenter dans cette ville nouvelle. Il dormait pesamment et restait tard au lit, songeant à Noizic, à Rochefort, à Yvonne, à Nelly Poussin. Puis il cessa de sortir. Il recommandait au concierge de ne laisser monter personne, et il passait tout le jour dans sa chambre d'hôtel, un peu assoupi, fumant, lisant des vers. Un jour, il se dit que le temps de l'amour et de la rêverie était passé, et il se mit à préparer son examen. Il travailla pendant six mois autant que Fetich. Il méprisait les cours, et étudiait dans les livres les plus épais. Il errait ce jour-là sous les ombrages du Luxembourg,

-- 347 --
attendant l'heure de son examen. La poitrine serrée, une moiteur froide aux doigts, il se posait sans cesse des questions et il trouvait une réponse pour chacune dans les résumés qui lui venaient aussitôt à l'esprit. Il prit place devant une table recouverte d'un tapis sombre. Le professeur s'assit en face de lui, et, sans le regarder, posa une question très simple. Déconcerté par un sujet si négligeable, et qu'il avait omis d'étudier, André demeura muet. On l'interrogea une seconde fois avec la même douceur sur un sujet plus facile. Il n'essayait pas de réagir contre une atonie subite, considérant d'une pensée vague, et comme s'il répondait pour lui, cet amas de connaissances accumulées et si disproportionnées à ces questions.

Pendant qu'il marchait autour d'une petite cour, sous des galeries en arcades, attendant le résultat certain, il regardait un jet d'eau dans une triste vasque, un coin de ciel d'un bleu trouble, et il songeait qu'il aimerait à connaître l'Italie. C'est au mois de mars suivant, en revenant d'Allemagne, qu'il traversa Vérone. Il ne cherchait pas des tableaux, mais le printemps, les premières verdures, le soleil, des ruelles, et il se grisait d'un arome oriental qu'il croyait sentir partout, dans les blés naissants, une loque rouge, des oranges.

À Rapallo, il reçut une lettre de Berthe qu'on lui expédiait de son hôtel. Elle lui reprochait son silence inexplicable. Il se dit: "je ne lui écrirai

-- 348 --
pas. J'irai la voir dès mon retour à Paris." Mais, gêné d'avoir laissé cette lettre sans réponse, il n'osa plus lui rendre visite.

Il se représentait Berthe vieillie et mondaine; il pensait que s'il la revoyait maintenant, après dix ans, elle lui gâterait le souvenir de leur enfance.

Marie-Louise se mariait le douze décembre. André arriva la veille à Noizic. Toutes les chambres de la maison étaient occupées par des invités, il coucha chez Emma. On lui donna la chambre préparée pour Berthe. Elle avait télégraphié le matin qu'elle ne pouvait venir. Emma demeurait constamment auprès de sa dernière fille, malade.

- Vous m'excuserez, dit-elle à voix basse, lorsque André entra dans la chambre chaude du bébé. Je vous reçois très mal... demandez à Rose tout ce qu'il vous faut... - Est-ce qu'elle va mieux? Dit André en s'approchant du berceau, où on entendait une petite respiration courte et rude. - On ne sait pas encore. Elle est malade depuis sept jours. Nous sommes inquiets. Elle mit une bûche dans le feu. Le jour et la nuit, entre ce brasier et ce petit lit, elle écoutait

-- 349 --
dans les rideaux le faible souffle haletant, et ajoutait toujours du bois dans la cheminée, où fondait la belle réserve du bûcher, épargnée jusqu'ici malgré l'hiver.

André donnait le bras à Charlotte Ducroquet, jolie et forte fille, qui avait des yeux bleus, comme tous les Ducroquet. Les voitures prêtées par des amis attendaient dans la rue. Le cocher des Grassin tenait son fouet immobile, sans détourner son regard, la figure rougie par l'air glacé. M Chaurant veillait à tout. Les petites Chaulieu engloutissaient des gâteaux et des sirops, tantôt à une extrémité du buffet, tantôt à l'autre, pour dissimuler leur gourmandise. M Ducroquet, comme étranger à cette réunion, causait avec le maire de Montendre, en jetant un regard sur les arrivants. Mademoiselle Picat perdait une de ses dernières élèves, mais dans sa robe de soie violette qu'elle mettait depuis trente ans aux grandes cérémonies, elle ne cessait de sourire. Marie-Louise, en robe de mariée, le visage un peu changé par ses frisures, se tenait debout auprès de Laurent, devant la cheminée. Laurent éprouvait un vague bonheur qu'il ne cherchait pas à définir et qui venait surtout de cette foule dont il se croyait le centre.

Lorsque Madame De Brigueil entra avec ses superbes fourrures, M Chaurant s'élança vers la porte et il aperçut Édouard qui retirait son

-- 350 --
manteau dans le vestibule. Il savait qu'Édouard ferait faillite cette année, mais, chaque fois qu'il le rencontrait, il évitait de paraître soupçonner ses embarras, de peur qu'on ne lui demandât un service. Il s'avança vers Édouard, la main tendue: - Vous êtes bien gentil d'être venu! Dit-il en lui serrant affectueusement la main. Et votre bébé? ... Nous avons eu des nouvelles ce matin par André. J'espère que mon garçon ne vous dérange pas. Alors? Elle a de la fièvre? Ce n'est pas une pneumonie, heureusement! Vous savez qu'il y a en ce moment une véritable épidémie. Mais elle ne s'attaque pas aux enfants. C'est très curieux. J'ignorais que la pneumonie fût contagieuse... Parisot est mort... le beau-frère de Vitevert... venez prendre un verre de champagne, fit-il en entraînant Chappuis vers le buffet. - Non, merci, dit Édouard, qui se dégagea des bras de M Chaurant pour aller saluer Madame Chaurant; puis il s'approcha de Chalamel, de Ducroquet, d'Ithier, et, serrant des mains dans ses doigts durs, il passait de l'un à l'autre pour se mêler une fois encore à cette société dont il serait bientôt exclu, qui l'ennuyait naguère, et qu'il regardait aujourd'hui avec envie.

Avant de rentrer chez lui, il se rendit à son comptoir et attendit l'heure du courrier. Il retrouvait une sorte de sécurité dans ce bureau, auprès de son employé.

-- 351 --
"Ne t'inquiète pas, lui avait dit Emma lorsqu'elle avait connu la vérité. Je m'arrangerai... j'économiserai... "elle était presque heureuse à l'idée d'intervenir davantage dans leur vie commune et de sauver leur bonheur malgré la détresse. Elle croyait comprendre, mais Édouard savait que la ruine emportait tout, et il sentait la futilité de ce courage. Il avait songé à prendre un emploi chez Peureux, à quitter Noizic, mais tout ce qu'il envisageait pour cet avenir inconcevable apparaissait bientôt comme impossible. Dès qu'il fut rentré chez lui, Édouard monta dans la chambre du bébé et regarda le thermomètre pendu au mur. Il ôta sa redingote et descendit au bûcher. La hotte remplie de bois sur ses fortes épaules, il montait lentement l'escalier jusqu'au premier étage, et versait sa charge dans le coffre, tout d'un coup, avec un bruit d'écroulement. Puis il appela René et regarda ses devoirs. - Tu n'es pas soigneux! ... Tu n'arriveras à rien! Fit-il d'un ton sévère. Mais, devant les yeux effrayés de l'enfant, il ajouta avec douceur en lui tapotant le dos: - Travaille bien, mon petit. Je t'interrogerai encore avant le dîner.

Il remonta dans la chambre du bébé, puis sortit dans le jardin. Stimulé par le froid, il se mit à couper du bois devant l'écurie; il s'échauffait à fendre des bûches à coups de hache. Comme pour une revanche impuissante, il dépensait avec rage

-- 352 --
la force inutile de son grand corps. Des gouttelettes s'accrochaient en petits glaçons dans sa moustache.

Plus tard, Emma se rappela souvent ce bruit de scie et ces coups dans l'air froid. Berthe se leva brusquement et passa dans sa chambre quand elle entendit sonner. - C'est M André Chaurant, dit Hugot à voix basse; je l'ai fait entrer au salon. - André? Fit Berthe.

Elle jeta un coup d'oeil dans la glace et toucha son corsage noir et ses cheveux. - Bonjour, André! Dit-elle vivement en ouvrant la porte du salon.

Mais elle s'arrêta, surprise par ce jeune homme, par cette moustache étrange, mal ajustée au visage de l'enfant qui lui souriait encore dans le regard comme derrière un masque.

- Que vous m'étonnez! Fit Berthe, sans le quitter des yeux, avec un air de chercher, de réfléchir, à la fois un peu mélancolique et enchanté. Il y a donc si longtemps! ... Ils se regardèrent un instant, songeurs, souriants, sans rien dire.

- J'ai bien changé, n'est-ce pas? Dit-elle tout à coup.

-- 353 --
- Vous avez un peu maigri, dit André, sans cesser de la regarder.

Il ne retrouvait plus l'éclat de la jeune fille, mais découvrait dans ce visage fatigué un autre charme plus profond.

Il ajouta d'un ton grave, pour indiquer le but de sa visite: - Vous revenez de Noizic? ... - Pauvre Emma! Dit Berthe, en détournant les yeux d'un air abattu.

- Il est mort d'une pneumonie? Dit André à mi-voix.

- Il a pris froid dans son jardin... à cinq heures, il coupait du bois, il s'est couché... c'est inimaginable, dit Berthe en passant un doigt sur son front. Je viens de voir la maison... Emma... cette cérémonie... et je ne peux pas croire que je vous parle d'Édouard! ... Il est si vivant devant mes yeux! L'idée de la mort n'est pas faite pour notre cerveau... Emma ne comprend pas encore son malheur... ils s'adoraient! ... Que va-t-elle devenir? ... La vie est bien étrange! Elle se soucie peu de notre bonheur et de nos vertus... peut-être que nos pauvres personnes n'ont aucune importance!

- Je l'ai vu au mariage de Marie-Louise! ... Il s'inquiétait de leur bébé... ah! Je ne me serais jamais douté! ... C'était un homme très bien.

- Oui... fit Berthe, qui cherchait à retenir ses

-- 354 --
larmes par un battement des paupières, c'était un homme très bien.

Se tournant vers la table, l'air pensif, elle écarta un livre pour faire une place au thé qu'on apportait.

- Et vous, André? Dit-elle soudain. Parlez-moi de vous. On se plaint de votre paresse... vous préoccupez votre famille. Je sais que vous cherchez un appartement... - Parlez-moi plutôt de Noizic, dit André. J'espérais vous voir au mariage de ma soeur. Cela m'aurait amusé de retrouver ces rues avec vous. Figurez-vous que j'ai rencontré Sambuc. Vous souvenez-vous de Sambuc?

- Sambuc... oui... je me rappelle... Sambuc... le théâtre Sambuc... - Il est professeur de gymnastique maintenant, dit André. J'ai été ému, je vous assure, devant ce beau fantôme du passé! ... Il ne se doutait pas de sa splendeur; il ignorait ce que je contemplais sur lui. Il me parlait comme un brave imbécile! - Sambuc! Dit Berthe. Que vous me rappelez un vieux passé! Vous étiez fou avec ce théâtre... un jour, vous avez voulu les suivre... non, je me trompe, vous vouliez seulement partir... aller je ne sais où... vous souvenez-vous? Cette fuite me paraissait merveilleuse. D'ailleurs, vous m'étonniez toujours... j'admirais votre exubérance, vos inventions... votre voix me faisait trembler quand nous jouions un drame. Je savais que vous deviendriez

-- 355 --
un homme extraordinaire... je ne sais quoi... un grand acteur... c'est cela... un grand acteur. Elle ajouta en riant: - Que les enfants sont drôles! - Oui, fit André gravement. Je m'en souviens. - À présent, vous pouvez me le dire... où vouliez-vous aller?

- Je ne sais pas. Il reprit avec une animation subite, le visage coloré par une bouffée de chaleur: - Si... je le sais. Mais vous ne pouvez pas me comprendre... c'était déjà une espèce d'impatience et de fatigue... vous ne connaissez pas cela... une envie de tout recommencer, d'être un autre... ailleurs. Oui! Quitter la place à peine foulée... jeter le livre à moitié lu... fuir. - Je me doute qu'il faudra vous gronder encore, dit Berthe sur le ton sérieux qu'elle prenait autrefois avec André lorsqu'il admirait son expérience. Vous croyez aux belles surprises du destin... vous attendez un réveil miraculeux. Mais la vie suit un chemin plus uni, et vous découvrirez simplement que vous avez perdu quelques années.

Berthe posa une tasse sur un guéridon, auprès de la chaise qu'André venait de quitter. Il s'assit, mais se releva aussitôt, agité par la chaleur de l'appartement, et il poursuivit avec volubilité, les joues rouges:

-- 356 --
- vous êtes raisonnable... vous avez toujours été raisonnable... mais il faut garder la sagesse pour les mauvais jours. La vie est un peu extravagante... elle déçoit ceux qui veulent trop prévoir et trop calculer... elle récompense au hasard, quelquefois celui qui a couru imprudemment, quelquefois celui qui dormait... on ne sait pas qui est en avance et qui est en retard... André s'approcha de Berthe et la regarda avec une expression sérieuse dans son visage empourpré: - Vous croyez que je suis paresseux... mais quelque chose travaille en moi... je sens mon avenir qui s'organise sourdement dans des régions où je n'ai pas accès encore. Je connais mon destin à des mouvements secrets. Il vous surprendra. Vous me considérez avec pitié? Vous attendiez davantage de moi? Vous pensez: "voilà un pauvre garçon qui se perd." Eh bien! Je vous dis... rappelez-vous ce jour... cette minute. Il est cinq heures. Vous voyez ce coussin bleu: il fixera nos souvenirs... rappelez-vous que j'ai dit devant ce coussin bleu: "un jour je vous étonnerai! " - Non, André! Vous ne m'avez pas déçue... je vous admire! Dit Berthe en le regardant avec un léger sourire un peu ironique et une expression rêveuse qui formait de petites rides nouvelles au coin de ses yeux. Vous êtes jeune! ... Je vous assure que c'est merveilleux d'être jeune! ... "Dînez avec nous; Albert sera content de

-- 357 --
vous revoir, fit Berthe, lorsque André se leva. - Je préfère revenir.

- Alors, revenez bientôt, et la prochaine fois vous dînerez. Nous parlerons de votre appartement; il faut qu'il soit réussi... je vous donnerai des conseils... j'ai de très bonnes idées. Ce n'est pas moi qui ai choisi ces meubles, dit-elle en voyant André s'arrêter devant un bahut chinois. Debout à côté d'André dans le petit ascenseur, Berthe dit: - Je vous ai trouvé un papier pour le salon. On a dû l'apporter ce matin.

- Il me semble que je dépense follement! Dit André.

- Votre père veut que vous soyez bien installé. Il vous gâte... on vous a toujours gâté! Dit-elle en frappant à la porte de l'appartement avec le bout de son parapluie.

Un peintre qu'on entendait siffler à l'intérieur lui ouvrit, et elle s'approcha des fenêtres sans rideaux.

- Il y a trop de vue, dit André. Trop de lumière... on se sent tiré au dehors, dévoré par l'étendue; on n'est pas chez soi.

- Attendez. Il manque les tentures, les

-- 358 --
meubles... fit Berthe, qui marchait dans les pièces sonores, examinant l'appartement comme si elle ne le connaissait pas, quoiqu'elle y vînt chaque jour.

- Voici mon papier, dit-elle en relevant sa jupe pour entrer dans la cuisine, remplie de plâtras.

André épingla un bout de rouleau sur le mur du salon.

- Joli, n'est-ce pas? Dit Berthe. Elle recula vers le fond de la pièce, sans quitter des yeux le papier, puis chercha du regard un siège dans la pièce nue. André trouva un escabeau derrière une échelle, le frappa de ses gants pour ôter la poussière, et le posa devant Berthe.

- Dites-moi, André? Fit-elle en tournant les yeux vers le papier fixé au mur. Êtes-vous un garçon sérieux? ... Je vous arrange votre appartement; j'espère que vous n'allez pas y mener de petites dames?

- Oh! Moi! ... Les femmes... - Je vous ai toujours vu courir après une jupe: Alice, Louise De Brigueil, Suzanne, Thérèse... - Je vous assure que je ne pense pas aux femmes. Je n'ai pas adressé la parole à une parisienne depuis deux ans que j'habite Paris. - Il est probable que les femmes que vous rencontrez ne sont pas de votre goût. Vous aimez un genre plus modeste et plus piquant. Il vous faut des jeunes filles à débrouiller...

-- 359 --
Berthe cessa de considérer le papier et tourna vers André un regard incisif et souriant: - Au fond, vous êtes... un peu... - Un peu?

- Je ne le dirai pas. Les yeux pétillants de curiosité, André saisit le poignet de Berthe.

- Je veux le savoir! ... Un peu? ... Dites! ... - Non! Fit Berthe en le repoussant avec son manchon. Vous le ne saurez pas! - Eh bien! Vous vous trompez, dit André en lui lâchant le poignet. Je vous jure que l'amour ne compte pas dans ma vie.

Le marchand, sans cesser de parler, inclina le fauteuil pour montrer une de ses particularités comme s'il ne doutait pas qu'il ne s'adressât à des connaisseurs.

- Nous verrons, dit Berthe d'un air pensif, et son regard, suivi par le regard du marchand, glissa vers une armoire. - Je réfléchirai, dit-elle en se dirigeant vers la porte.

Elle jeta un dernier coup d'oeil au fauteuil, tandis que la dame aux énormes boucles d'oreilles, et qui se tenait très droite dans cette espèce de

-- 360 --
salon trop meublé, répondit d'un discret signe de tête au salut d'André.

Berthe se tut jusqu'au tournant de la rue du bac, puis elle dit à André: - Ce fauteuil n'est pas cher. Mais attendons. Nous reviendrons cette semaine. - C'est une bonne occasion que nous pouvons perdre.

- Ne craignez rien. Nous le retrouverons à la même place; il est là depuis deux ans. - Vous n'écoutiez pas le marchand; c'est dommage, dit André. Quel beau menteur! Quel luxe de paroles! Le fauteuil est bien, il n'est pas cher, nous le désirons; mais cela ne suffit pas à cet artiste. Il veut nous enflammer. Poussé par la foule, André descendit du trottoir; il rejoignit Berthe devant la vitrine étincelante d'un confiseur, et reprit: - Il veut que cet objet nous plaise par sa forme, son antiquité, par toutes les paroles qu'il ajoute, et qui ne sont pas plus fausses que le reste. Cet homme a un langage vivant, un magnifique instrument d'illusions et de conquête. Que lui importe la vérité? Sa raison d'être, son devoir, son honneur, c'est de séduire. La nature aussi triomphe par le mensonge.

Ils s'engagèrent dans une rue obscure; la foule qui longeait le trottoir obligeait André à s'écarter de Berthe, et il interrompait cette discussion, qu'il reprit devant la maison des Pacaris.

-- 361 --
Il continuait à parler dans le salon, élevant la voix pendant que Berthe ôtait son chapeau dans sa chambre. Quand il s'approchait de la porte ouverte pour répondre à Berthe, il apercevait le lit et l'image de Berthe dans la psyché, quoiqu'il cherchât à détourner la tête.

Albert entra dans le salon. - J'avais reconnu votre voix, dit-il en souriant; vous dînez avec nous? ... Mais oui, reprit Albert en s'adressant à Berthe, il dîne avec nous. Albert passa dans son cabinet, et Vagnièze introduisit M Jaume.

Albert écoutait M Jaume sans le regarder, avec un air d'ennui. Ses affaires ne l'intéressaient plus. Il s'en occupait par nécessité. Lorsque M Jaume eut terminé, Albert répondit en peu de mots, d'un ton nonchalant et froid, les mains croisées sur ses genoux. Cette attitude réservée donnait du poids à ses paroles. - Allons dîner chez Borda, dit Albert, lorsqu'il retourna au salon.

- Tu veux dîner tous les soirs au restaurant! Dit Berthe.

Elle sourit en voyant les yeux ravis d'André, et ajouta: - Hugot sera scandalisé! - Allez mettre votre habit, André, dit Albert; vous nous trouverez à huit heures chez Borda.

-- 362 --
Le garçon étendit une seconde nappe sur la table et apporta des tasses. - Je ne prendrai pas de café, dit Berthe. Albert ouvrit son étui à cigarettes. - Une cigarette, André? - Une seule. Merci... vous savez que je fumais beaucoup, dit André qui s'adressait à Berthe, assise à côté de lui avec un grand chapeau de velours noir, la gorge et les bras nus dans la lumière rose des petits abat-jour. C'est une vilaine habitude. Eh bien! Je me suis dompté... oui, un matin, devant mon miroir, je me suis regardé fixement dans les yeux... il se tourna vers le mur, aperçut dans la glace son visage congestionné, et toucha sa cravate blanche.

- Je me suis regardé et j'ai dit d'une voix haute et ferme, le front impérieux: "tu ne fumeras plus qu'une seule cigarette après le repas! " Et voilà. Je suis guéri.

- Vous avez de la volonté; c'est très bien, dit Berthe en souriant.

- Non, je me suis hypnotisé. Je ne crois pas à la volonté... voyez cet homme... cette espèce d'américain près de l'orchestre... une face vigoureuse,

-- 363 --
n'est-ce pas? Il a eu sûrement la volonté de faire fortune; mais a-t-il assez de volonté pour se reposer une heure? ... Avez-vous jamais vu un hanneton blessé se débattre dans une fourmilière? ... Quelle énergie! - Cependant, dit Berthe en regardant André d'un air intéressé et sérieux, la volonté... Albert tourna la tête vers un groupe de dîneurs. Silencieux, un peu engourdi, il entendait la conversation d'André et de Berthe comme un bruit lointain parmi les sons d'une valse, et songeait. "André soutient que la volonté... on pourrait le contredire... une idée se retourne comme on veut avec un peu d'esprit... autrefois, j'aimais ce jeu... il est jeune, ce petit! Maintenant je souris... j'acquiesce... je regarde ces gens... je n'ai plus envie de penser... Berthe lui répond avec une grande application... cette controverse la captive... que son air sérieux me paraît enfantin! " - C'est vrai, dit André, qui écoutait Berthe avec attention, et il étendit le bras vers le cendrier. On se querelle sur le sens des mots. Mais voici un autre exemple: j'ai passé un mois à Tex, en Suisse, l'hiver dernier. Il y a de belles pentes pour le ski; près du village, les prairies sont bordées de clôtures très gênantes... - Vous êtes allé en Suisse, l'hiver? Dit Albert, qui prit part soudain à la conversation. Mais il montra par sa façon d'interroger André qu'il n'entendait pas intervenir dans le débat.

-- 364 --
Il désirait seulement certains renseignements sur les hôtels.

- J'ai pensé que nous pourrions aller en Suisse quelques jours, dit-il en regardant Berthe. Chariol m'a envoyé une carte bien séduisante.

-- 365 --
Chapitre ii: ils atteignirent le village à la nuit. Les globes électriques, autour de la station du funiculaire, éclairaient la neige. Albert toucha du pied cette croûte blanche un peu scintillante; puis, avançant d'un pas dans la nuit, il distingua le vague contour des sommets et sentit la paix immense et la pureté de ces hauteurs. Ils montèrent dans un traîneau et, les jambes enfermées sous une couverture à longs poils, ils respiraient profondément l'air froid. La voiture glissait sur le chemin, d'une allure qui paraissait joyeuse au bruit des grelots. - Quelle vue! Quel silence! Dit Albert, le lendemain, en s'approchant de la fenêtre. Sous le ciel fumeux, autour du lac, les montagnes dressaient leurs masses abruptes, comme en métal sombre, légèrement teintées d'une poudre grise, avec des stries très blanches. Sur les cimes, dans les vallées, sur les toits, reposait la neige unie. Parmi ces choses uniformément blanches ou noirâtres, et comme mortes, le lac étendait

-- 366 --
une eau vivante, mais livide, d'un gris jaune et malade.

- Regarde, dit Albert; j'avais visité ce pays en été. Il est bien différent. Ces petits toits blancs, en bas, c'est Vevey; à côté, c'est Clarens: le pays de Julie. On aperçoit la vallée du Rhône, en face: cette plaine encaissée. Je me suis promené autrefois dans ce valais, où saint-Preux rêvait à sa Julie: il y a des villages croupissants, une population abrutie depuis des siècles par l'ivrognerie, la crasse et l'inceste. Rousseau a vu dans ces pauvres bêtes un idéal humain. Il ne savait pas regarder; mais ses illusions lui ont inspiré quelques idées qui ont retourné le monde... on distingue le Rhône, à droite... - Cette vue me fait mal à la tête, dit Berthe en reculant vers le milieu de la chambre. Vraiment, la tête me tourne... ce grand vide... cette hauteur... j'ai comme un vertige... une impression de mal de mer.

- En effet, nous sommes à six cents mètres au-dessus du lac... six cents mètres à pic. Eh bien! Fit-il gaiement, allons voir les sports. Devant l'hôtel, ils croisèrent un jeune homme qui traînait une luge par une petite corde, avec de gros gants de laine.

- Marchons, dit Berthe. Cela me fera du bien. Le village a l'air joli; tu t'occuperas des sports plus tard.

Ils traversèrent le village aux murs jaunâtres

-- 367 --
avec ses toits blancs. Dans une cour, sur des troncs d'arbres coupés, la neige formait une couche éclatante. Une fontaine de pierre et d'eau paraissait terne.

Au retour, Berthe monta dans sa chambre. Le lendemain elle resta au lit.

- Quel beau pays! Dit Albert en ouvrant un instant la fenêtre de la chambre, et il respira avec force l'air frais. Tu as tort de ne pas sortir.

- J'aime mieux me reposer aujourd'hui. Je crois que le voyage m'a fatiguée. Je me sens mal à l'aise.

Le temps se radoucit subitement. Albert se promenait le long des routes boueuses, sous un ciel bleu. L'herbe apparaissait entre des plaques de neige qui persistaient sur les versants plus froids. Les bois de sapins, les bosquets de chênes reprenaient leur teinte sombre. Albert mangeait seul en observant une vieille anglaise qui se versait avec précaution une goutte de vin.

Il questionna le maître d'hôtel. - Est-ce que la neige ne dure pas, en hiver? - Cela dépend, monsieur. Il y a trois ans, nous en avions beaucoup.

Albert lut un journal dans le fumoir, frappa d'un doigt sur le baromètre, et retourna devant le casier des lettres.

- Je sais! Fit-il en entrant précipitamment dans la chambre. Tu as le mal des montagnes! Il

-- 368 --
paraît que c'est très fréquent. Tu vas te lever. Nous descendrons à Vevey. Tu te sentiras mieux tout de suite.

Il était persuadé que le malaise de Berthe disparaîtrait aussitôt qu'elle se rapprocherait du lac, et il marchait avec impatience devant l'hôtel en l'attendant.

- N'est-ce pas? Cela passe, dit-il dès que le funiculaire commença de descendre. - Peut-être... un peu... - Regarde... c'est très joli de ce côté... ce petit chalet... il a l'air habité... il y a une jeune femme sur le balcon... nous prendrons le thé à Vevey.

- Tu es bien, maintenant? Dit-il avec entrain, pendant qu'ils se dirigeaient vers le lac. J'avais raison, c'est très connu.

Berthe s'arrêta devant une vitrine de boulanger. - J'ai faim, dit-elle.

- Attends, nous allons voir le lac. Nous prendrons le thé tout à l'heure.

- Ce pain a l'air si bon! Dit Berthe avec une expression d'avidité enfantine. - Tout à l'heure! Dit Albert. - Je t'en prie! Laisse-moi goûter de ce pain. Elle entra dans la boulangerie.

- Tu as tort de manger si souvent, dit Albert à voix basse. Et tu manges trop vite. Je ne serais pas surpris que tes malaises viennent de l'estomac. À chaque bouchée que Berthe portait timidement

-- 369 --
à ses lèvres, il fronçait les sourcils, sourdement irrité de cette obstination, comme si le pain causait évidemment tous les troubles de Berthe. Elle se coucha en rentrant à l'hôtel. - Il vaut mieux que je demande un médecin, dit Albert.

Le médecin était un homme vigoureux, qu'on sentait oppressé par une santé trop riche. Il parut attendre, avant de parler, qu'on lui fît connaître dans quelle langue il devait s'exprimer. - Ma femme a été prise du mal des montagnes en arrivant ici, dit Albert. Elle a des vertiges, des bourdonnements d'oreilles. Je me demande s'il n'y a pas d'inconvénients à prolonger notre séjour. Nous pourrions descendre à Vevey. Le médecin s'assit auprès du lit de Berthe et la questionna d'une voix faible, tandis qu'Albert s'éloignait vers la fenêtre.

- Vous n'avez pas eu d'enfant? Dit-il à voix haute en se tournant vers Albert. - Non.

Surpris par cette question, il dit: - Comment? ... Vous croyez... - C'est probable, dit le médecin. - Qu'est-ce qu'il raconte? Dit Berthe en se redressant sur son lit, lorsque le médecin fut parti. Je suis enceinte?

- Il dit que c'est probable. Berthe repoussait cette idée de maternité qu'elle s'était accoutumée à juger impossible, et qui lui

-- 370 --
apparut, tout à coup, comme une entrave injuste, insupportable, un lien trop grave qui l'enchaînait à l'homme.

Albert allait et venait dans la chambre, d'un pas rapide, l'air soucieux, en se frottant les mains.

Berthe sortit de la cuisine, mais, songeant à ce mets qu'elle avait hâte de goûter, elle revint sur ses pas. Elle baissa la flamme du gaz, prit la cuillère et continua à la tourner dans la casserole, en ajoutant du lait. Puis elle versa la crème fumante dans une assiette, et, s'asseyant, elle se mit à manger avidement avec une gourmandise d'enfant.

Elle retourna au salon pour écrire à Emma, mais s'étendit sur le divan et s'endormit aussitôt d'un sommeil lourd. Elle ouvrit les yeux, à demi plongée encore dans un autre âge, avec la sensation de ses boucles de petite fille contre les joues, et elle porta la main à sa tête où ses épingles d'écaille l'avaient blessée durant son sommeil." Je vais être mère, se dit-elle, moi qui étais si petite dans mon rêve... et mes enfants ne croiront pas que j'ai été une enfant! ... " Elle respira fortement, comme si elle manquait d'air, et sentit une odeur écoeurante de vieille

-- 371 --
tapisserie. Elle se leva avec lassitude pour ouvrir la fenêtre, passant les doigts sur sa tempe, où elle éprouvait une sensation de froid. On lui apporta son goûter. Quand elle eut mangé, ce malaise se dissipa, et elle s'assit dans le fauteuil où elle restait maintenant tout le jour, calme, un peu engourdie, occupée seulement d'idées très simples qui ne l'inquiétaient jamais. "Voilà maman! " Se dit Berthe en entendant du bruit dans le vestibule, et elle jeta un coup d'oeil vers la glace, où apparut son visage rose et paisible.

Dès que Madame Degouy fut assise, elle mit ses lunettes, et commença à tricoter une petite couverture de laine.

- Il faut trois couvre-pieds, dit-elle, le visage épanoui, songeant au bébé pendant qu'elle formait prestement les mailles au bout du gros crochet de bois. Une pour la voiture et deux pour le berceau... tu n'as pas vu la brassière que j'ai terminée?

Berthe regarda le vêtement de poupée que Madame Degouy sortait de son sac et elle toucha avec étonnement ces manches minuscules. Dans cette petite chose elle ne voyait pas, comme sa mère, l'enfant attendu. Lorsqu'elle songeait à lui, elle se représentait un grand jeune homme qui marchait à côté d'elle.

- As-tu reçu la réponse de ton propriétaire? Dit Berthe.

-- 372 --
- Je ne lui ai pas écrit. Je veux rester à Paris jusqu'à la naissance de cet amour. J'ai dit à Emma que j'irais habiter avec elle, à condition qu'elle ne changeât rien dans sa maison... j'aurai ma chambre. Je l'aiderai dans son ménage... je t'avoue que cette idée m'a décidée à revenir à Noizic. Il paraît qu'elle a encore maigri... elle ne me parle jamais de sa santé, mais Madame Chaurant m'écrit qu'elle a une triste mine. - Tu as une lettre de Madame Chaurant? - Oui, elle me dit que M Ganivet est mort. Quel âge avait-il? Au moins quatre-vingt-dix-sept ans... Madame Degouy parlait à sa fille avec plus d'abandon qu'autrefois, et cependant avec une sorte de déférence, un ton d'amabilité cérémonieuse, comme si Berthe lui apparaissait comme une personne un peu différente dans sa dignité maternelle.

Hugot alluma la lampe en venant chercher le plateau; Berthe s'assit sur un fauteuil bas, auprès de sa mère, pour changer de place. Madame Degouy posa son ouvrage, et, se penchant vers Berthe, elle observait attentivement le visage de sa fille à travers ses lunettes. Tout à coup, elle dit: - Je m'aperçois que je te regarde exactement comme ma chère maman me regardait, avec ses lunettes tout près de ma figure. Je lui ressemble, à présent que je suis vieille... souvent, lorsque

-- 373 --
je parle, je reconnais ses phrases et presque le son de sa voix... à cet instant, Berthe songeait qu'elle ne verrait plus, un jour, ces bons yeux qui la contemplaient si tendrement. Elle détourna vers le tapis son regard ému et posa ses bras sur les genoux de sa mère, sans rien dire.

- Eh bien! Ce déjeuner, dit Berthe en souriant, sans se lever, lorsque Albert entra dans le salon. Étiez-vous nombreux? Albert s'arrêta pour écouter la sonnette du vestibule.

- C'est peut-être ta mère? - Non, fit Berthe d'un air anxieux. Elle est déjà venue. Je suis sûre que c'est André. - Ce brave André! Dit Albert. Il nous oubliait. - Ne bouge pas! Dit Berthe à voix basse avec un geste d'impatience. Je ne veux voir personne. J'ai prévenu Hugot.

Ils se turent, Albert ouvrit la porte du salon. - C'était André, dit-il en revenant auprès de Berthe. Comme tu deviens sauvage! Je t'assure que tu es très convenable dans ce costume. Il te va bien. Il me rappelle le peignoir de Souing. Berthe se leva lourdement et s'assit sur les genoux d'Albert; mais tout de suite elle retourna dans le fauteuil.

- Tu as fumé, dit-elle. Albert approcha un siège de Berthe.

-- 374 --
- Je voudrais te parler, dit-il. Il reprit d'une voix hésitante, en regardant Berthe avec douceur: - Je me disais... oui... il m'est venu une pensée... une vue sur le monde... c'est un sentiment que je ne tiens pas seulement de l'âge... il m'est venu d'une expérience vraiment profonde... il s'est formé en moi, à mon insu, ici, dans cette maison... près de toi. Un jour, on s'aperçoit qu'on a changé. L'homme qui avait certaines façons de penser et de sentir, et qu'on croyait être soi, se détache de vous. Oui... je suis content que nous attendions un enfant... voilà un sentiment qui paraît bien naturel... il me surprend, moi, quand je me rappelle le jeune homme solitaire... tu me reprochais autrefois de trop m'absorber dans mon travail, loin de toi. Tu avais raison... je veux vivre mieux... tu m'as appris où est la vie... je vais abandonner une partie de mes affaires... tiens demain, je lâcherai Flambart... on se crée des nécessités qui vous dévorent bêtement. - Ce n'est pas le moment de négliger tes affaires, dit Berthe.

- Tu ne me comprends pas... après un silence, il reprit d'une voix grave, sans regarder Berthe: - J'ai été un enfant malheureux... je n'aime pas à me rappeler ce temps... mais je crois que la vraie tristesse est une bonne école... on sort de cette maladie un peu desséché, mais robuste,

-- 375 --
et avec la pudeur des larmes... on regarde la vie d'un oeil plus généreux... non! La vie ne m'a pas déçu! ... Mais je n'ai pas su l'aimer. Elle ne se contente pas de cet assentiment un peu dédaigneux.

Il se leva, le regard animé, la voix émue, et dit rapidement, comme s'il saisissait une idée qui contenait le sens de la vie et qui venait de surgir dans son esprit échauffé: - Cette agitation humaine, cette ardeur à la tâche qui semble aveugle, ces efforts, ce besoin de marquer sur un sol où tout s'écoule, et jusqu'à cette pauvre instabilité des désirs, c'est le mouvement créateur de la vie, son essence divine... mais l'idée qu'il avait cru un instant tenir lui échappait à mesure qu'il parlait, et il ne trouvait plus dans sa pensée que des contradictions et l'écho d'un livre.

- Ça ne fait rien, dit-il comme à lui-même. Qu'importe ce que je pense et comment j'ai vécu! S'arrêtant devant Berthe, il ajouta: - Ma vie ne compte plus. Mon enfant va naître. Je commence à disparaître... mais je peux lui apprendre ce que j'ai su trop tard. Je saurai lui parler. Me comprends-tu? - Je comprends, dit Berthe. Elle se tourna du côté d'Albert, et jeta les yeux vers ce visage connu, dont elle ne voyait plus les traits familiers, mais où elle devinait la pensée.

"Je te comprends mieux que tu ne crois!

-- 376 --
Songeait-elle. Tu m'abandonnes encore. Tu veux fuir dans une illusion de recommencement." Elle dit en souriant: - Ce sera peut-être une fille? Elle se tut, et soudain ouvrit la bouche en retenant un cri de douleur et de surprise. Puis elle quitta son fauteuil et s'assit sur une chaise en respirant avec force. Elle glissa la main sous son peignoir et appuya ses doigts contre son ventre, où elle sentait comme un trémoussement d'oiseau.

"Mon petit, se disait-elle, comme si elle caressait son enfant, tu me fais souffrir... ton père te parlera plus tard... moi, je te sens déjà vivre dans mon corps... ton père te parlera, quand il aura le temps... es-tu une petite fille, toi aussi? Que viendrais-tu faire dans ce monde où il y a si peu de place pour nous! ... Vas-tu me ressembler? ... Seras-tu trop passionnée et trop crédule? Viens-tu encore pour demander à la vie ce qu'elle refuse? Tu ne m'écouteras pas... ta tête est déjà pleine de rêves que tu voudras suivre... tu aimeras un jour... ma pauvre petite! Et je te verrai pleurer, et je te sentirai souffrir dans mon coeur, dans ma chair, où tu me donneras encore des coups comme à présent; car nous aimons ainsi, nous autres."

-- 377 --
Albert dormait. Malgré la nuit et la fenêtre ouverte, on respirait dans la chambre un air stagnant où demeurait la chaleur du jour. Berthe s'éventait, étendue sur le dos. Elle ne pouvait se retourner dans son lit, et sa tête lui semblait pendre en arrière, très bas, à cause de son corps soulevé par la maternité prochaine. Elle souffrait tant de son immobilité, de sa fatigue, de la chaleur, qu'elle ne prit pas garde tout de suite à une légère douleur qui revenait par moment. Elle toucha l'épaule d'Albert.

- Je souffre, dit-elle. Il alluma l'électricité. Assis dans son lit, il la regardait avec attention.

- Tiens! ... Encore, fit-elle. Crois-tu que ce soit cela? ... Attends... ça passe... on dirait que c'est fini.

Elle reprit son éventail, dont le souffle frais séchait la moiteur qui reparaissait constamment sur son visage.

- Voilà! Dit-elle en posant l'éventail sur la couverture, le visage contracté. Ça recommence. - Je vais téléphoner à Rossier, dit Albert en s'habillant précipitamment. J'ai bien fait d'avertir

-- 378 --
la garde cette après-midi... j'irai la chercher, c'est plus sûr. Elle habite tout près d'ici. Nous serons de retour dans vingt minutes. En entendant ces paroles, Berthe prenait subitement conscience de cette chose qu'elle avait si souvent considérée de loin, vaguement, et qui était maintenant toute proche et certaine." Rien n'est pire que la douleur du corps", se disait-elle en pensant à ces souffrances qu'il faudrait subir, éveillée, jusqu'au bout. Elle aurait voulu se préparer à la douleur, attendre l'épreuve dans le recueillement, avec ses forces raffermies, et l'idée qu'elle était surprise et qu'elle ne pourrait plus se ressaisir augmentait son affolement.

Lorsque Albert eut quitté la chambre, Berthe cessa de souffrir et se dit: "il a peut-être tort de prévenir Rossier." Elle se souleva avec un grand effort de son dos, en s'appuyant sur les coudes, pour voir la pendule, et sortit de son lit. Elle mit son peignoir, ouvrit la porte du cabinet de toilette, marcha dans la chambre, puis entra dans le salon. Elle allait et venait, regardant autour d'elle, comme pour s'assurer que chaque objet était bien à sa place, et aussi comme pour un adieu. Elle déchira une lettre, ouvrit le tiroir de son bureau et fixa un moment les yeux sur les liasses de papier soigneusement rangées. Songeant qu'Odette et André viendraient demain prendre de ses nouvelles, elle tourna la tête vers un bouquet de fleurs. Elle prit le vase pour l'emporter,

-- 379 --
mais le posa aussitôt et s'appuya au dossier d'un fauteuil, dont elle serra le rebord dans ses doigts en se retenant de crier, sachant qu'elle souffrirait bien davantage tout à l'heure. Elle retourna dans la chambre de l'enfant, ouvrit encore une fois l'armoire remplie de chaussons et de petits vêtements, puis elle s'assit auprès du berceau sur une chaise blanche très basse au long dossier droit; entre les rideaux elle contemplait fixement l'oreiller où bientôt l'enfant serait couché, et, les yeux remplis de larmes, elle sentait, avec un peu d'effroi, l'inconnu de la minute prochaine.

Elle entendit un bruit de pas et de voix étouffés. En entrant dans sa chambre, elle aperçut Élisabeth qui ôtait les objets de la coiffeuse, et elle se tourna vers la garde pour éviter de voir ces préparatifs.

- Est-ce que je peux rester debout? - Certainement, madame, dit la garde, dont l'étroit visage déplut à Berthe. Il vaut mieux marcher... vous ne souffrez pas encore? ... - Si... un peu... elle s'assit brusquement sur le bord du lit, le visage sérieux, frottant lentement ses mains l'une sur l'autre.

- Pauvre madame! Dit la garde, qui s'arrêta pour considérer Berthe avec douceur.

Elle ajouta, achevant d'épingler un drap dont elle recouvrait la table:

-- 380 --
- je vais vous coiffer. Berthe s'assit suivant les instructions de la garde; elle éprouvait un peu de réconfort à s'abandonner à ces mains expérimentées, qui nattaient ses cheveux avec assurance. Sa coiffure terminée, Berthe passa dans le salon. Elle alluma toutes les lampes, et s'assit dans un fauteuil près de la cheminée. Lorsqu'elle était petite, on lui avait arraché une dent sans qu'elle eût crié; au souvenir de ce courage d'enfant, il lui sembla que sa force d'âme d'autrefois lui revenait et qu'elle pourrait endurer de grandes souffrances sans se plaindre. "Je vais peut-être m'accoutumer à cette torture? " Se dit-elle en se contractant contre la douleur. Albert s'approcha de Berthe, l'air attentif et comme timide.

- Tu souffres? Les yeux de Berthe brillaient avec une expression profonde, tandis que ses cheveux tombaient en nattes enfantines autour de son visage rajeuni, un peu engraissé et rose.

- Je vais demander de l'eau et des citrons, dit Albert. Je suis sûr que tu as soif... tu as si chaud... - As-tu téléphoné? Dit Berthe. Elle se tut soudain, avec une expression de recueillement énergique, et l'éventail qu'elle agitait devant son visage s'anima d'un battement précipité.

-- 381 --
- Il arrive, dit Albert. Il m'a dit d'aller chercher la garde. Ces femmes sont vite habillées. Nous n'avons pas mis une demi-heure. Albert sortit du salon, revint auprès de Berthe puis se dirigea vers la chambre. "Il peut marcher, se dit Berthe. On voit bien qu'il ne souffre pas." - La garde dit que nous pouvons rester ici jusqu'à l'arrivée du docteur, fit Albert. Il s'approcha de Berthe et resta debout près de son fauteuil en la regardant.

Elle ne parlait pas, la tête appuyée au dossier du fauteuil; par moment, une ombre passait sur sa physionomie plus concentrée, et la palpitation de l'éventail s'accélérait dans sa main fébrile, avec un mouvement d'aile effarée et captive. - Tu aurais préféré la garde d'Odette. Rossier prétend que tu seras contente de celle-ci. Il s'aperçut que Berthe n'écoutait pas; il se tut et continuait à la regarder, plein de pitié, cherchant à découvrir ce qu'elle pouvait désirer, tâchant de pénétrer cette souffrance, qui était si loin de lui et qu'il aurait voulu partager. - Tu es courageuse, dit-il en lui caressant la main.

Il s'agenouilla près d'elle et avança la tête pour l'embrasser.

Mais elle se détourna légèrement de lui, comme si elle ne voulait pas qu'on la touchât, comme si dans cette solitude auguste et terrible, où elle était

-- 382 --
confinée, les liens habituels de la tendresse ne la rattachaient plus à l'homme.

Elle se pencha en avant, sur ses genoux, sans une plainte, courbée par la souffrance, comme engagée dans un couloir de douleurs où il fallait avancer seule, sans recul possible, poussée par une force inexorable vers une issue d'épouvante. - Je t'en prie, dit Berthe d'une voix ferme, mais oppressée, en se redressant lorsque la souffrance eut diminué, ne pourrais-tu pas t'asseoir?

Il s'assit aussitôt et demeura immobile, rivé à son siège, regardant Berthe.

Hugot entra dans le salon, posa doucement le plateau sur la table, et, sans lever les yeux sur Berthe, il jeta un regard furtif et grave vers la porte de la chambre.

- Pourquoi n'est-il pas monté? Dit Berthe, lorsque Hugot se fut éloigné. Il n'a pas besoin d'attendre. Est-ce qu'il est tard? Elle se sentait étrangement éveillée. Dans ce salon plein de lumières, avec l'impression de ses cheveux défaits, il lui semblait que les heures n'appartenaient ni à la nuit, ni au jour. - Une heure, dit Albert.

Berthe se leva et marcha dans la pièce, selon les recommandations de la garde. Elle ne souffrait plus.

- Il faudrait prévenir maman, demain matin, dit-elle en continuant sa promenade dans le salon.

-- 383 --
Je voudrais qu'on paye Sunez... mais il doit m'arranger les dernières bottines... - Tu vois, dit Albert, subitement tranquillisé, ce n'est pas si épouvantable, quand on a du courage. Dans une heure, tout sera terminé. Il cherchait à distraire Berthe par un ton désinvolte.

- Tu sais que Suzanne a joué aux cartes, avec son mari et le docteur, jusqu'au dernier moment... - C'est vrai... Suzanne... fit Berthe en arrêtant sa pensée sur cette image d'insouciance. Aussitôt, elle poussa un cri... ployée par la souffrance, elle se laissa glisser le long du fauteuil et se coucha sur le tapis en gémissant. Albert courut chercher la garde, comme pour s'enfuir.

- Il faut que madame se couche, dit la garde en soutenant Berthe. Le médecin devrait être là. Albert téléphona de nouveau.

"Comment! Le docteur est encore chez lui... " dit-il devant l'appareil. Puis, reprenant une voix calme et posée, il articula avec soin pour surmonter l'émotion qui pouvait sembler puérile: "ah! C'est vous, docteur? ... " Quand il entra dans la chambre tendue de draps, Albert dit: "le médecin arrive." Comme s'il était appelé ailleurs, il retourna très vite dans le couloir, emportant la vision de Berthe gisante, pelotonnée dans le désordre du lit, et qui ne connaissait plus rien que la douleur et les cris.

-- 384 --
"Pourquoi ne vient-il pas? " Se disait Albert. Il ne trouvait d'apaisement qu'à se suspendre à cette attente. Il regarda la rue par la fenêtre du salon, puis ouvrit la porte d'entrée, et retourna vers le téléphone. Dans la cuisine, Louise surveillait une bassine d'eau sur le fourneau. La garde passa rapidement devant Albert: "elle est habituée à ces soins, se dit-il. Ce n'est pas la première fois pour elle. Pourquoi me tourmenter? Un accident n'arrive presque jamais: une fois sur mille." Il se répétait, pour se rassurer: une fois sur mille." Pourquoi serions-nous frappés, nous si heureux, alors que mille... " il s'approcha de la chambre. Il avait peur d'entendre et de voir, et cherchait des yeux la figure de la garde. Elle semblait le rassurer machinalement; tout prenait un aspect inquiétant. "Si elle mourait! " Se disait Albert avec angoisse, en marchant à travers des pièces vides, où déjà il sentait son absence. Dans cette atmosphère, si chargée d'elle qu'il voyait partout sa souffrance, il imaginait sa disparition; et il éprouvait combien elle était devenue sa propre vie, la couleur, l'attrait, l'âme de toutes choses. Il se répétait: "une fois sur mille", mais il semblait, maintenant, que cette unique chance comptait seule dans le nombre, que seule elle était réelle et certaine, et que justement leur bonheur les désignait au destin.

Le médecin poussa la porte entr'ouverte, posa

-- 385 --
son chapeau sur une chaise et entra dans la chambre, suivi d'Albert.

Devant les persiennes closes, les rideaux étaient remplis d'une sourde clarté blanche. Berthe s'éveilla lorsque la garde entra dans la chambre en apportant le bébé.

- Vous l'avez pesée ce matin? Dit Berthe. - Elle engraisse, madame.

- Ce côté, n'est-ce pas? Dit Berthe en regardant la petite tête rougeaude et chiffonnée contre sa poitrine lisse.

Le bébé se contractait entre les mains de Berthe, boule froncée et renfrognée, sans sourires, sans regard, et qui avait l'air de peiner et de se débattre dans les liens douloureux où semblait embarrassée sa vie à peine éclose. La garde emporta l'enfant.

Berthe ôta un des coussins sous sa tête et s'allongea dans son lit. Couverte d'un seul drap, les bras nus, elle ne sentait pas la chaleur de cette après-midi torride, et, quoique faible encore, elle goûtait le plaisir de s'étendre librement.

Elle feuilletait des journaux de modes, songeant à certaine robe qu'elle imaginait sur elle, avec l'étoffe de son choix, et elle se voyait de

-- 386 --
nouveau active, légère, svelte, allant et venant, plus jeune et plus jolie, habillée de ces toilettes du moment qu'elle pourrait enfin porter. Après cette longue claustration, ce temps de malaise et de contrainte, elle avait un grand appétit de vie. Elle pensait à des spectacles, à des fêtes, où elle serait contente de retourner, et, en y songeant, elle découvrait bien d'autres amusements qu'elle voulait connaître, surtout cet endroit en vogue dont André lui parlait cet hiver. À quatre heures, pendant que Berthe buvait une tasse de lait, Albert entra dans la chambre. - Tu as bonne mine, ma chérie, dit-il en prenant un biscuit sur le plateau de Berthe. Tu pourras te lever bientôt. Nous passerons la fin de septembre à Souing.

- Si nous allions au bord de la mer? - Nous ne pouvons pas voyager avec un bébé d'un mois, dit Albert. À Souing tu seras très bien... il te faut beaucoup de calme... tu regardes des images? Fit-il en se baissant pour ramasser un des journaux de modes tombé sous le lit. - Ah! Ce n'est rien, des bêtises! J'avais demandé à la garde de m'apporter des illustrés. - Cela te distraira. Ne te fatigue pas maintenant. Je vais voir la petite.

- Elle dort, fit Berthe. Albert entra dans la chambre voisine, écarta les rideaux, et regarda la petite tête dont les cheveux noirs dépassaient un peu les draps.

-- 387 --
Chapitre iii: on venait d'ouvrir les portes de la salle à manger, et Albert regardait sa montre, qui marquait minuit, lorsque Madame Périer s'assit auprès de lui.

- Je crois que vous avez une petite fille, monsieur? Je suis sûre qu'elle est délicieuse, si j'en juge par la maman.

- C'est un bébé, madame. Un bébé de huit mois. - Que Madame Pacaris est charmante! Elle a une beauté! ... Une vie! ... Et comme elle est simple!

- Oui... oui... murmurait Albert en souriant, et il inclinait la tête à chaque mot, avec une expression aimable, à la fois condescendante et rêveuse, comme s'il répondait au babillage d'un enfant.

Albert se leva et, s'adossant au meuble, il tourna ses yeux vers la salle à manger. Près du buffet, au milieu d'un groupe d'hommes, il aperçut Berthe dans une étroite robe noire et pailletée;

-- 388 --
ses belles épaules très découvertes émergeaient du fourreau sombre.

"Comment peut-elle se plaire ici? " Se dit-il. Ce goût des réceptions, au début de l'hiver, ce désir un peu enfantin de toilettes et d'amusements, il l'avait excusé d'abord, comme la revanche d'une année très austère, mais il avait cru qu'elle s'en lasserait tout de suite.

Il s'approcha du buffet, prit une coupe de champagne et, passant tout près de Berthe, il dit à voix basse, les yeux arrêtés sur son bras nu, sans manches, où tombaient seulement de l'épaule des perles de jais: - Il est tard, partons. - Attends, dit Berthe en se tournant vers lui vivement, mais sans le regarder, encore tout animée et distraite par la conversation des autres. Tu connais M Moussous.

Albert tendit la main à Moussous, recula d'un pas derrière Berthe pour poser son verre, puis s'écarta d'elle comme timidement. Il semblait que cette grande femme ne lui appartenait plus comme autrefois. Elle s'affranchissait de lui par la santé, la maturité, l'équilibre heureux et la volonté nouvelle qu'on devinait dans son épanouissement.

Il était plus tard encore que de coutume lorsque Albert et Berthe montèrent en voiture. Le froid du dehors était agréable à Albert comme un commencement de repos.

- Quel mauvais dîner! Dit-il.

-- 389 --
Berthe se taisait. Il reprit: - Cette jeune fille joue bien... c'est une chose curieuse que la musique... elle donne un visage extasié à des imbéciles qui n'ont pas un brin de cervelle... ils ont l'air de réfléchir. - Pourquoi veux-tu que tous les gens que tu rencontres, et que tu ne connais pas, d'ailleurs, soient des imbéciles?

- Je n'ai qu'à regarder la compagnie où nous venons de passer cinq heures: le comte Belissen. Tu ne le défends pas, je suppose? Moussous... - Moussous n'a pas ton genre d'intelligence, dit Berthe vivement. Mais c'est un homme cultivé, très musicien... il viendra me voir demain. - Nous allons recevoir Moussous? - Est-ce extraordinaire? - Ce que je trouve extraordinaire, c'est que tu aies plaisir à voir des gens médiocres. Berthe gardait le silence, comme si elle jugeait inutile de poursuivre une discussion dont tous les arguments étaient connus. La voiture s'arrêta. Ramenant contre elle la traîne de sa robe, et serrant d'une main son manteau de velours rouge, elle posa sur le trottoir, comme craintivement, son pied chaussé d'un petit soulier brillant, puis s'éloigna très vite.

- Sérieusement, dit Albert en baissant la voix, quand il eut rejoint Berthe dans l'ascenseur, tu comptes aller à Chantilly, dimanche?

-- 390 --
- Les Moineville ont proposé de m'emmener; j'ai accepté. J'ai fait inviter André; il avait envie de voir cette course.

Pour Berthe, ces raisons si claires, et qu'elle disait avec simplicité, suffisaient à expliquer complètement la plus naturelle des promenades. Elle ne sentait pas que la question d'Albert signifiait: "est-ce bien toi, cette femme incompréhensible? " Comme s'il redoutait de l'interroger davantage, il ajouta seulement: - Je n'irai pas. Il semblait que Berthe choisissait l'heure du déjeuner pour téléphoner à Moussous. Albert marchait dans le salon, s'asseyait à table, se relevait, traversait le vestibule, écoutant avec impatience la voix de Berthe au téléphone, ce colloque interminable, coupé de silences, de brusques éclats de rire, et dont le sens lui échappait.

Lorsque Berthe entrait dans la salle à manger et prononçait un mot au sujet de Moussous, Albert faisait effort pour garder un maintien calme; mais, d'une voix volontairement tranquille, avec un ton acerbe, il dénigrait Moussous et contestait jusqu'à son goût musical.

-- 391 --
Berthe souriait sans s'émouvoir, sans même essayer de répondre, parce que l'injustice d'Albert lui apparaissait avec évidence.

"Il n'a même pas l'excuse d'une jalousie raisonnable, se disait-elle. Ce pauvre Moussous est le moins dangereux des hommes. Ce qui l'exaspère, c'est que je puisse admirer une autre intelligence que la sienne." Elle croyait deviner, sous chaque parole d'Albert, les vues étroites et despotiques du mari qui entend borner sa femme à lui-même, l'assujettir à ses goûts, la cacher au monde. Quand Albert vantait le bonheur d'une vie retirée, elle ne voyait, dans cette sagesse, que la fatigue de l'homme vieilli, revenu des curiosités et des plaisirs d'une existence libre, que la femme n'a pas connue. Le soir, lorsqu'ils sortaient ensemble, l'air lassé d'Albert l'irritait comme une injustice. D'habitude, avant de partir, Albert s'informait du bébé; il reprochait à Berthe son indifférence. Elle se disait que l'homme utilise les sentiments maternels pour sa propre commodité et tenir la femme dans sa dépendance, jusqu'à ce qu'elle atteigne l'âge des renoncements. Un sentiment de révolte, une secrète revendication d'indépendance, se mêlaient à son attrait tout récent pour le monde.

Elle ne se demandait pas si elle aimait vraiment à sortir, mais elle ne trouvait pas de motif pour se dérober aux invitations. Elle goûtait comme un repos ces entretiens faciles, aimables, cette atmosphère

-- 392 --
de bienvenue et de sourires. D'ailleurs, dans ce monde indistinctement décrié par Albert, elle découvrait des milieux variés, des hommes intéressants, très dissemblables par leur culture et leurs travaux; les opinions changeaient avec les personnes, la vérité paraissait moins rigoureuse, la vie plus ample et légère, et Berthe se sentait un peu dégagée de cette gêne attristante où vous tient la domination d'un esprit exclusif, une seule façon de penser, constamment subie, et qui n'est pas tout à fait la vôtre. - C'était fatal. Tu n'as pas été prudente, après la naissance de la petite. Tu es sortie tous les jours... tu ne t'es jamais reposée, dit Albert, un soir où Berthe, s'habillant pour aller chez les Gravière, se sentit lasse, retira soudain les bas de dentelle qu'elle venait de mettre, et se coucha.

Maintenant, elle ressentait la même sorte de fatigue après la moindre course ou vers le soir. Elle se levait tard, s'étendait l'après-midi, et se reprochait son inaction. Elle était facilement irritable, mécontente, découragée. Elle n'avait pas envie de sortir, et pourtant elle regrettait de manquer d'entrain pour tout ce qui l'amusait auparavant. Elle se trouvait changée et vieillie. L'idée

-- 393 --
de recevoir une visite, et qu'on s'apercevait de sa tristesse, la tourmentait tout un jour. Elle ne vit plus personne, excepté André. Un jour qu'ils causaient ensemble dans le salon, elle se leva pour dissimuler les larmes qui montaient à ses yeux. Elle se persuada que les gens l'ennuyaient, qu'elle détestait le monde et qu'elle n'aimait que la tranquillité. Elle ne découvrait partout que flatteries, mensonges et méchancetés. Elle se disait: "c'est Albert qui m'a désenchanté avec ses perpétuelles critiques sur nos relations, son esprit amer qui dénude tout. Il ne pouvait supporter que j'aie quelque agrément par d'autres. Je l'irritais, gaie, vive, entourée, de même qu'autrefois, trop aimante et trop occupée de lui." Pendant des heures, elle restait étendue à la même place, avec ce masque de nervosité, méditatif et obstiné, qu'Albert reconnaissait d'un coup d'oeil en traversant le salon. Certaines images des mauvais jours d'autrefois, une parole, une attitude d'Albert, qu'elle avait crues oubliées, reparaissaient dans son esprit et ramenaient l'ancien tourment." Il ne m'a jamais aimée, se disait-elle. Tout est venu de là." Pour s'arracher à ces visions, elle entrait dans la chambre de sa fille, questionnait la nourrice, prenait l'enfant sur ses genoux, la faisait manger, l'habillait, comme si elle voulait, par les gestes, se pénétrer de cette passion maternelle qu'on disait capable de remplir le coeur. Penchée sur

-- 394 --
le berceau, elle contemplait le petit être muet et remuant, et elle cherchait à retenir sous son regard les yeux qui se fixaient un instant dans les siens, comme curieusement, déjà remplis d'une douce lumière de pensée, mais qui se détournaient vite. On trouva d'abord que l'enfant ressemblait à Berthe et un peu à Albert. Puis elle eut un air de M Degouy, d'Emma, de tante Christine, puis elle prit un visage inconnu, venu d'ailleurs, et qui ne ressemblait à personne. Après ces accès de sollicitude pour son enfant, Berthe retournait plus lasse sur le divan. Lorsque Albert venait la voir, elle se tenait hors de la clarté de la lampe et paraissait ennuyée qu'on la regardât. Elle répondait comme péniblement, d'une voix basse, aux premières questions d'Albert. Il l'interrogeait doucement. Mais tout de suite excédé par les silences de Berthe et cette mélancolie inadmissible, il s'écriait: - Tu es malade! C'est évident. Voilà le beau résultat d'une existence ridicule. D'un geste brusque, il relevait l'abat-jour pour éclairer en plein le visage de Berthe, et il retournait dans son bureau. Il essayait de s'envelopper d'une chaleur de travail; il s'enfonçait dans la tâche interrompue, mais sans goût, avec une sensation de solitude et de défaite.

-- 395 --
- Je conseille surtout le repos, et à la campagne, dit le médecin, en continuant d'écrire sans lever les yeux.

- Plusieurs mois? Dit Berthe. - Plusieurs mois.

Albert se tenait au fond de la pièce et regardait la bibliothèque qui tapissait les murs. Il se leva et, touchant les pièces d'or qu'il avait préparées dans la poche de son gilet, il dit à Berthe à mi-voix: - Tu pourrais aller à Noizic. - Pas tout de suite, dit-elle. - Est-ce nécessaire que ma femme parte immédiatement? Dit Albert à voix haute.

- Non, mais qu'elle ne tarde pas trop. - Vous n'exigez pas la montagne, ni un climat spécial?

- Non, la campagne.

-- 397 --
Chapitre iv: "elle est bien courageuse, la pauvre petite! " Se disait Madame Chaurant, quand elle voyait Emma avec son expression immuable et sévère, amaigrie, toujours occupée dans sa maison. Lorsqu'on prononçait le nom d'Édouard, Emma se taisait, puis parlait d'autre chose. - Qu'il ressemble à son père! Dit Madame Chaurant en relevant sa voilette, pour embrasser René qui s'approchait d'elle en souriant. "Ce geste... peut-être... songeait Emma. La couleur des yeux... mais ce n'est pas lui! ... Qu'est-ce qu'une ressemblance ou un souvenir, quand on veut la présence, la voix, la pensée vivante! " Enfermée dans sa chambre, la tête dans ses mains, elle criait: "Édouard! " Et, mettant dans ce nom tout le passé, elle attendait que le chagrin la tuât." Que disent-ils? ... Plus tard... le temps... une autre existence par les enfants... est-ce qu'ils peuvent comprendre? On ne le connaissait pas! Personne ne s'aimait comme nous! "

-- 398 --
Cette chambre, ce fauteuil dans le salon, où il se tenait d'ordinaire, et qu'elle venait revoir les premiers jours, parce qu'elle croyait y trouver un peu de lui, la repoussaient maintenant, plus glacés et vides que le dehors, et elle marchait dans la maison, sans arrêt, indifférente aux choses, comme si elle n'avait plus d'abri. Leurs deux êtres unis, ce qui subsistait au fond de tout ce qui change, ce qui était la vie, s'évanouissait, et la vie demeurait... était-ce bien la vie? Ou plutôt une sorte de songe, une image inconsistante qui allait s'effacer? Même le passé avec son bonheur ne lui paraissait plus bien réel... avait-il duré? ... Avait-il existé? ... Pourtant, cette vie l'appelait à tout moment. Il fallait veiller à la propreté, aux enfants, à l'économie. Elle courait à sa tâche, l'esprit ailleurs, avec les gestes de tous les jours, active, à demi vivante.

Mais plus tard, lorsqu'elle apprit que Madame Degouy s'installait chez elle, il lui sembla qu'on allait troubler quelque chose dans la maison; elle craignait d'être moins seule avec celui qui était toujours là. Elle avait pris l'habitude de coudre, le soir, quand les enfants dormaient. Elle veillait avec lui. Il était si mêlé au silence que cette heure restait encore leur moment à tous deux; alors, elle ne sentait plus sa peine si douloureuse. Quelques mois après l'arrivée de sa mère, Emma remarqua un changement dans le caractère

-- 399 --
de Madame Degouy. Souvent, Emma surprenait sa mère immobile dans un fauteuil, le visage pâle, les yeux fixés sur la fenêtre. Elle tournait la tête, avec un regard souriant, vers la personne qui entrait, sans paraître s'apercevoir de cette inaction, si contraire à ses habitudes. On ne retrouvait plus la façon de sentir, les manies, l'humeur qui constituaient jusqu'ici sa nature même. Elle était une autre femme, issue de la vieillesse, étrangement paisible. Le soir, elle lisait à la petite Juliette les récits de Naudin, puis elle emportait le volume dans sa chambre pour continuer à son aise cette lecture puérile qui la captivait. Le bruit des enfants, les visites, une conversation, la fatiguaient, mais elle poursuivait en silence un ouvrage de dentelle qui exigeait de bons yeux, de bons doigts et une grande attention. Lorsqu'elle apprit que Berthe passerait l'été à Noizic, elle manifesta d'abord peu de joie, parce que Juliette venait d'égarer ses ciseaux. La mort de Madame Boraud, qu'Emma redoutait de lui annoncer, émut à peine son coeur un peu refroidi et détaché de la terre. Diminuée par l'âge, et pourtant comme inconsciemment rapprochée des choses éternelles, une certaine grandeur émanait de sa sérénité un peu atone. Emma écrivit à Berthe que sa mère lui paraissait bien différente; Berthe lui répondit que les lettres de Madame Degouy (il est vrai plus appliquées et plus brèves) ne montraient pas moins

-- 400 --
de vie ni d'esprit que dans le passé. Elle annonça son arrivée pour la semaine prochaine, avec sa fille et Céline.

On entendait un grand bruit d'enfants dans l'escalier; des visages heureux entouraient les arrivants, et Berthe embrassa sa soeur longuement en pensant à Édouard. Emma conduisit Céline dans la chambre bleue. Berthe ouvrit tout de suite une malle pour distribuer des cadeaux.

Dans ces vieilles chambres, Berthe respirait le passé et, pourtant, elle cherchait à le ressentir davantage, à le retrouver plus vivant. Elle aurait voulu revenir plus complètement à son enfance, à sa première famille, et, comme pour ranimer une impression affaiblie, elle allait vers sa mère, avec l'air de dire: "eh bien! Me voilà! Nous sommes contentes de nous voir... te souviens-tu? " Certes Madame Degouy était heureuse, mais Berthe ne trouvait plus le même accent à sa joie: cette physionomie calme, cette vague indifférence, ce n'était plus sa mère.

Pendant plusieurs jours, Berthe évita de sortir, et même de regarder la campagne d'alentour qui lui rappelait sa jeunesse amoureuse. Elle cherchait dans le jardin les coins où elle s'amusait enfant. Elle voulait retrouver la trace de ses premières

-- 401 --
joies et oublier tout ce qui était arrivé plus tard. Mais partout elle voyait la jeune fille qui errait dans ces chemins, confiante, forte, avec l'espérance de la vie et l'image d'un homme dans le coeur." Que j'ai changé! " Se disait-elle. Elle cachait sa tristesse devant Emma. Ses souffrances sembleraient puériles. Pourtant, elle enviait la paix de sa soeur, privée de tout. "Elle est seule, se disait Berthe; mais ils se sont quittés tout pleins l'un de l'autre." - Madame Ducroquet te réclamera bientôt, dit Emma en s'asseyant auprès de Berthe, sur un des fauteuils du jardin.

- Est-ce qu'il y a beaucoup de monde à Fondebaud? - Le fiancé de Marguerite... elle est fiancée depuis deux mois. On attend Laurent. La grande nouvelle est l'arrivée de Lazare Essener. C'est la première fois qu'il revient à Fondebaud depuis dix ans. Il a dû arriver avant-hier. Je ne serais pas étonnée que nous recevions sa visite cette semaine.

Après le dîner Berthe alla s'asseoir dans le jardin. Par la fenêtre, à travers le salon obscur, on apercevait la tête de Madame Degouy sous la lampe de la salle à manger. Tout à coup, un homme surgit hors de la nuit, à côté de Berthe.

- Vous! Dit-elle, reconnaissant André. - Vous ne m'attendiez pas encore, dit-il. Eh bien! Voilà! Ce matin, je passais devant la gare

-- 402 --
Montparnasse... il faisait déjà très chaud... vous connaissez cette chaleur brumeuse dans les rues grises? ... Je me disais: "à Noizic, le soleil est joli, les arbres sont verts, Berthe est dans son jardin." Oui... je me disais: "si je prenais le train qui est là, à dix heures vingt, je la verrais aujourd'hui." - Mais votre examen! Que vont dire vos parents? - Nous verrons... j'arrive tout droit de la gare... - Quel garnement vous êtes! Dit Berthe en souriant avec un air de reproche. - C'est une belle chose que le chemin de fer, dit André en s'asseyant. Ce matin j'étais à Paris, et maintenant je vous vois... je pensais, naguère, que les progrès de la science épuiseraient vite notre univers, mais je m'aperçois qu'ils nous apportent d'autres sortes de surprises, et même de beautés. Paris me semble très loin... plus loin que si j'étais venu en diligence... - Et votre examen?

- J'allais le passer, j'étais prêt... mais une lâcheté... j'ai souvent reculé ainsi au moment de réussir... enfin! J'avais assez de Paris. - J'espère que vous allez reprendre le train demain matin!

- Non, je veux vous surveiller. Ma mère m'a écrit qu'Essener est ici... c'est un homme dangereux... vous êtes seule.

-- 403 --
- Vous me croyez en danger? Dit-elle en riant. Elle se redressa sur le banc et jeta un regard vers le visage d'André, à peine distinct dans l'obscurité.

- Vous savez bien que je suis une femme raisonnable. - Vous croyez que vous êtes raisonnable, mais ce n'est pas sûr.

- Que vous êtes ridicule! ... Mais, dites-moi, vous qui avez souvent entendu parler de lui, quel individu est-ce, au juste, cet Essener? - Un homme qui aime les femmes. - Et Marie Brun?

- Elle a été longtemps sa maîtresse. Il l'a aimée à sa manière, en la faisant souffrir, et il a aimé en même temps, un jour ou deux, toutes les femmes qu'il rencontrait. Vous savez qu'elle s'est suicidée... ce coup l'a beaucoup affecté. Il s'est retiré du monde, par dégoût de soi, consacrant à la pauvre femme une fidélité posthume très farouche... on peut se mortifier..., mais je doute qu'on change... le vieil homme est là... - Soyez tranquille, je ne le réveillerai pas. Vous ne voulez pas voir Emma? Dit Berthe en touchant le bras d'André.

- Non, je vais dîner. Je reviendrai demain. Ne dites pas que vous m'avez vu... au revoir, belle madame! Fit-il en s'éloignant sans bruit par la pelouse.

-- 404 --
Madame Ducroquet avait invité les Grandseigne pour septembre; elle attendait ses deux gendres, et Essener ne semblait pas disposé à partir. Les chambres du premier étaient occupées; il fallait demander aux Laurent de céder la chambre du pavillon à Madame De Grandseigne.

Levée toujours de très bonne heure, après une nuit sans sommeil, Madame Ducroquet réfléchissait à ses tracas domestiques, nécessaires pourtant à son esprit actif et organisateur. La voix gaie et forte, la taille encore jeune, mais plus agitée et méticuleuse qu'autrefois, elle montait et descendait l'escalier, marchait dans le jardin avec sa jupe courte, un sécateur glissé dans la poche de son petit tablier de soie noire, cueillait des fleurs, tout en méditant sur un compte, puis renouvelait dans les vases du salon les bouquets de la veille, qu'elle jetait encore tout frais par besoin d'occupation. "Quelle femme remarquable! " Disait Félix D'Andouard, le fiancé de Marguerite. Mais il admirait davantage encore son futur beau-père, à cause de sa prestance, et il portait d'amples costumes gris clair, avec une fleur épinglée au veston, comme M Ducroquet. Il se levait chaque matin à cinq heures pour suivre M Ducroquet à

-- 405 --
la chasse; mais après le déjeuner, pendant qu'il causait avec Marguerite dans la bibliothèque, on voyait son regard s'appesantir et il disparaissait enfin durant quelques heures.

- Je vous assure qu'il va dormir, dit André, un jour qu'il reconduisait Berthe dans sa charrette anglaise. Vous admettez que des parents puissent donner le rustre vidé qui leur plaît, parce qu'il s'appelle le comte d'Andouard, à une fille superbe, qui n'est que sens et jeunesse? Lorsque j'étais gamin, j'ai embrassé cette fraîche Marguerite. Vous m'avez grondé... vous aviez tort...; au moins elle aura reçu un baiser. - Le souvenir de votre baiser ne lui était pas si nécessaire, dit Berthe. Si son mari l'ennuie vous serez peut-être le vrai responsable d'un coup de tête malheureux. - Voilà bien votre morale! Dit André. C'est la chair qui est coupable, et on excuse ceux qui ensevelissent vivant un beau corps. Si cette femme cède à un coup de tête, comme vous dites, elle trouvera une société parfaitement disciplinée, qui la convaincra de dévergondage, et elle finira ses jours dans la pénitence et les remords-car c'est elle qui aura des remords. Notre conscience est si bien façonnée par la société que ses victimes lui demandent pardon. - Vous jugez les autres d'après vous-même. Vous croyez qu'il n'existe au monde que les plaisirs de l'amour.

-- 406 --
- Ah! On voit de drôles de choses autour de soi, poursuivit André qui cherchait toujours à entraîner Berthe à la révolte contre un état social dont elle aurait à se plaindre. Vous avez remarqué combien Madame Ducroquet gâte le petit Abel. Le père, qui déteste le bruit, mène durement ce gamin insupportable. La grand'mère ne le voit que deux mois; elle désire qu'il se plaise à Fondebaud et lui passe tous ses caprices. Mathilde, qui vient de lire Spencer, veut appliquer ses théories. Tous ces gens ont leurs motifs pour traiter l'enfant différemment. Mais personne ne songe à l'enfant, à ce qui lui conviendrait vraiment... les filles restent des enfants... elles passent de la tyrannie baroque des parents à la tyrannie sournoise d'un mari... chacun ne pense qu'à soi, mais cela n'est permis qu'aux maîtres. Et voilà ce qui constitue une société auguste, dont on prétend faire un dieu à peu près aussi aimable que Siva. Vous trouvez naturel que ce nigaud de Ducroquet soit riche, par hasard, et que mon camarade Fetich végète, faute d'un peu d'argent? Mais je vous assure qu'avant longtemps tout cela paraîtra drôle. Voyons, dit-il en arrêtant son cheval devant la maison de Berthe, est-ce que je n'ai pas raison?

- Je ne sais pas, vous êtes un anarchiste... - Nous vous prendrons samedi, dit André. Essener m'a demandé si vous seriez du dîner Grandseigne?

-- 407 --
Essener se sentait âgé dans cette compagnie joyeuse, et il voyait avec rancoeur le contentement de ces potentats de village. Leur vanité puérile, mais ouverte et bon enfant, le froissait dans sa propre vanité, aigre et concentrée. Son mutisme glaçait Madame Ducroquet, et chacun soupirait après son départ. Berthe s'apercevait que cet homme, qu'on disait si impertinent et si maussade, l'accueillait avec une expression de plaisir, quand elle arrivait à Fondebaud. Il semblait lui réserver toutes ses paroles, et ils causaient ensemble sans se soucier des autres. Elle lui trouvait de la distinction et du charme, et ne pouvait se défaire, quoiqu'il fût bien différent, de l'image qu'elle se formait de lui autrefois.

- Prenez garde, il est amoureux! Disait André.

Ce soir-là, vingt personnes dînaient à Fondebaud en l'honneur des Grandseigne. Des orchidées, parmi le chatoiement frais des cristaux, couvraient la table; les yeux brillaient aux flammes des bougies, et une douce et chaude lumière éclairait les épaules nues. Berthe était assise à côté d'Essener. - Je crois que vous aimez le champagne, dit Essener. Je croyais que les dames ne buvaient

-- 408 --
plus que de l'eau... il me semble même que vous êtes gourmande... Berthe souleva sa coupe de champagne et aperçut André, à l'autre extrémité de la table, qui buvait en même temps, les yeux fixés sur elle par-dessus son verre. Elle sourit de cette rencontre. Tout lui semblait amusant ou agréable dans cet engourdissement léger, plein de rumeur et de scintillements qui flottaient autour d'elle.

Soudain, le bruit des voix tomba. Dans le silence, Madame Ducroquet dit avec son air de gaieté inlassable, pour renouer les conversations: - Eh bien! Qui a gagné cette partie de tennis?

Le caquetage bourdonnant reprit aussitôt. - Vous avez raison de me surveiller, dit Berthe. Ce champagne me ferait perdre la tête.

- Non, madame. - Il est très fort. - Non, madame, vous ne perdrez jamais la tête.

- Vous me croyez donc la tête bien solide? - Quand on a un peu de tête, on ne la perd pas facilement.

- Il y a des choses... pourtant... - Très peu, dit Essener. Beaucoup moins qu'on ne croit. Lorsque j'habitais Paris, j'allais souvent voir les fous... - Vous m'effrayez! Dit Berthe en riant. Elle tourna vers Essener son regard, qu'elle

-- 409 --
sentait fixe et très brillant." Il me croit un peu grise", se dit-elle, continuant de sourire malgré elle à cette idée. Au contraire, elle se sentait l'esprit extraordinairement aigu et lucide, et, tout en songeant au teint de Madame De Grandseigne, au récit d'Andouard qu'elle entendait par intervalles, à Lucie Ducroquet, si maigre dans sa robe bleue, elle remarquait, pendant qu'Essener parlait, ce regard baissé qui, par moment, frôlait son corsage sans paraître s'y poser. - Lorsque les fous me racontaient leurs histoires extravagantes, j'ai surpris souvent dans leur physionomie comme un éclair de malice. Ils n'avaient pas l'air d'y croire tout à fait... les convives se levèrent dans un bruit de chaises remuées. Berthe versa un peu d'eau dans son verre, ramassa vivement sous ses pieds son mouchoir de dentelle, et prit le bras d'Essener.

- Vous êtes singulier, dit-elle en regardant la traîne de Madame Landrau. Avant-hier, vous doutiez du bon sens des femmes; aujourd'hui, vous doutez de leur folie... Raoul s'était mis au piano dans le petit salon. Madame Landrau prit sa place, tandis qu'il ôtait le tapis; puis il se mit à valser avec Thérèse en regardant par-dessus l'épaule de sa danseuse, de ses gros yeux réjouis, les personnes qui s'approchaient de la porte.

Essener aperçut Berthe dans le vestibule. Il s'avança vers elle avec un sourire de bonheur,

-- 410 --
mais, comme s'il regrettait ce mouvement trop expansif, il dit aussitôt d'un ton indifférent: - On danse? - Il fait chaud dans le salon, dit Berthe. Yvonne va chanter... - Il y a beaucoup de monde dans cet escalier, dit Essener, remarquant une superposition de couples assis sur les marches. C'est comme en Angleterre. - On doit être très bien, là-haut, dit Berthe.

Louise Clunet baissa la tête et se rapprocha de Lucien pour faire place à Berthe qui montait l'escalier. - J'ai peur de marcher sur des mains, dit Berthe en relevant sa jupe. Elle s'assit au tournant de l'escalier, et Essener s'assit un peu plus bas, presque couché aux pieds de Berthe, un bras posé sur la marche où elle était assise. - Une femme n'est pas nécessairement égarée lorsqu'elle s'abandonne à ce que nous appelons une folie, disait Essener. Elle obéit à une raison. Mais le plus souvent c'est une mauvaise raison. "Il me juge une femme sage, se disait Berthe en l'écoutant, et il veut me conquérir par un discours vertueux. Mais je devine sous ce ton raisonnable le pauvre homme faible qui cherche à plaire. Si j'abaissais seulement le bras... si je frôlais ses doigts, comme par mégarde... qu'il changerait de langage! "

-- 411 --
Elle dominait la tête d'Essener aux cheveux clairsemés, et, tandis qu'il parlait d'une façon sermonneuse et désabusée, elle ne pouvait détacher son regard de cette main allongée sur la marche et qui semblait tendue vers elle dans un geste humble d'appel. Cette main immobile, dans l'ombre, tout près d'elle, l'attirait bizarrement... mais ce mouvement si aisé d'un bras qui tombe, elle savait qu'il n'était pas possible pour elle." Il a raison, se disait-elle. Je suis une femme sage. Je vois trop clair en lui et en moi-même." - C'est André qui passe dans le vestibule, dit Essener; je suis sûr qu'il vous cherche... il s'arrête... il regarde vers nous.

- Il fait sombre ici. On ne peut pas nous voir.

- André est un gentil garçon; vous le connaissez depuis longtemps? - Nous sommes des amis d'enfance, dit Berthe. Quand j'avais huit ans, il a failli me tuer... il a voulu lancer une balle, avec un maillet de croquet, par-dessus le bassin qui est devant le château. Il m'a frappé au front. Je n'ai pas souffert... je me rappelle très bien... je sentais une torpeur... une envie de dormir. Ma gouvernante criait: "il faut qu'elle marche! " Il paraît que si je m'étais endormie, j'aurais pu mourir. J'ai une marque sous le sourcil... Essener se souleva pour remonter une marche et s'assit auprès de Berthe. - On la voit seulement quand je ferme les

-- 412 --
yeux, dit Berthe, un doigt appuyé sur sa paupière.

- Montrez... d'un geste plein de réserve, du bout des doigts, en la touchant à peine, il écarta la main de Berthe, mais elle vit son regard troublé. Il s'éloigna légèrement et reprit, sur un ton de conversation naturelle: - C'est une grande merveille que d'être en vie! Avez-vous songé à l'existence d'un hareng? D'abord, il risque d'être dévoré par ses parents... Berthe s'aperçut que des couples quittaient leurs marches.

- Nous ferions bien de revenir au salon, dit-elle. - Où étiez-vous donc? On organise une expédition pour Brouage, dit André en s'avançant vers Berthe. Madame De Grandseigne ne connaît pas Brouage.

Essener regarda Berthe. - C'est une bonne idée. Qu'en pensez-vous? Dit-il.

- Mais c'est très loin! Disait Madame Ducroquet au milieu d'un groupe agité. Il faudra partir à l'aurore.

Essener se rapprocha de Madame Ducroquet, avec une amabilité subite: - Je peux prendre deux personnes dans mon automobile.

- Est-ce que vous viendrez? Murmura tendrement

-- 413 --
Lucien en touchant le bras de Louise Clunet, que sa mère avait perdue de vue dans cette foule remuante.

Essener retourna auprès de Berthe: - Je crois que la chose s'arrange, dit-il. Je vous garde une place dans ma voiture. Il ajouta, avec une témérité nouvelle: - C'est pour vous voir toute une journée... - Il paraît qu'on va à Brouage, dit Berthe en se tournant brusquement vers Marie-Louise, les yeux encore riants du regard de coquetterie qu'elle venait d'adresser à Essener. On s'informait de son mari et du bébé. - Albert va bien... il est très occupé... il viendra me chercher à la fin du mois... la petite est très sage... la campagne lui fait beaucoup de bien... elle répondait ainsi dans un grand bruit de voix, marchant de l'un à l'autre avec une expression fixe, vague, heureuse, comme dans un rêve confus où rien n'a d'importance: ni cet homme qui la suit des yeux, ni la hardiesse qu'elle montre, ni ce mari dont elle parle sur un ton si naturel, et qui lui semble une réalité lointaine et comme hors de sa vie.

André s'approcha de Berthe, le regard malicieux. - L'expédition est fixée pour mardi, fit-il. - C'est pour mardi, dit Laurent. - Mardi! Dit Essener.

-- 414 --
Ce mot de mardi revenait constamment autour de Berthe et résonnait pour elle avec un accent particulier, comme un mot plein de sous-entendus, une date fatale.

- Couvrez-vous bien, dit M Chaurant, pendant que Berthe nouait un voile derrière sa tête. Nous revenons en voiture découverte. Il regardait à travers les vitres de la véranda les lanternes brillantes du break des Landrau, et reconnut sa victoria qui s'arrêta devant la maison. Il aida Madame Avril à monter dans la voiture, qui bougeait sans cesse. Berthe tendit la main à Essener; il se tenait devant la véranda, en habit, tête nue. - À mardi. Vous me l'avez promis..., dit-il doucement.

- Je ne sais pas, répondit Berthe en souriant, et, ramenant son manteau blanc sur ses jambes, d'un geste gracieux, la tête un peu inclinée, elle passa devant M Chaurant.

André grimpa sur le siège. Le domestique poussa la portière. Les chevaux, excités, s'élancèrent dans l'allée, très sombre sous les chênes. L'air était doux, le ciel plein d'étoiles sur la campagne noire; on sentit la fraîcheur d'un marais dans un bas-fond, puis l'attelage monta la côte au pas, dans une couche d'air plus sèche et chaude.

-- 415 --
Berthe dormait profondément." Entrez! " Cria-t-elle, lorsqu'on frappa pour la seconde fois à sa porte. Elle ouvrit les yeux, mais sans regarder, et se retourna dans son lit comme pour dormir encore." Fermez un contrevent", dit-elle à la femme de chambre, qui prenait sur le fauteuil sa robe de soirée.

Elle cherchait à se rappeler un rêve agréable... elle était jeune fille... soubirant lui prenait la main dans le jardin de Fondebaud, et elle répondait en souriant à son regard amoureux... elle voyait Albert, mais il lui était indifférent. Elle se leva, et resta un moment assise au bord du lit, le coeur encore pénétré de cette sensation d'amour frais qu'elle venait de revivre. Elle se dit: "quand on est très jeune, on aime ainsi avec un entrain espiègle... on a cette façon de rire... tout est taquinerie... il semble que rien n'ait d'importance." Puis elle songea à Essener. Les souvenirs de la soirée lui revenaient à l'esprit. Elle y pensa avec déplaisir.

"J'ai été coquette... que veut cet homme avec ses yeux qui interrogent et attendent... qui ont l'air de savoir, et qui sont encore curieux? ... "

-- 416 --
Se disait Berthe en cherchant sa pantoufle du bout de son pied nu." Je l'ai laissé approcher de moi par jeu... tout cela est trop facile... trop vide... à la fin, trop écoeurant... je suis venue ici pour me reposer... je n'ai pas besoin de ces gens... " marchant dans la chambre, elle se répétait avec amertume, mécontente d'elle-même et des autres: "laissez-moi seule! " Après le déjeuner, elle remonta dans sa chambre pour écrire à Mélanie Soubirant; mais elle restait immobile, le coude appuyé à son petit bureau, sans avoir le courage de commencer sa lettre. Elle regarda par la fenêtre; songeant à la vieille Chollet qui venait de perdre son dernier fils, elle se leva et mit son chapeau pour rendre visite à la paysanne.

Elle prit le chemin qui menait tout droit à la rivière. Après le court obscurcissement d'une nuée qui passait vite, un rayon de soleil éclairait dans la plaine. Lorsque Berthe était jeune fille, elle aimait ce pays un peu nu, aux belles lumières marines; et elle venait ici, le soir, comme à un rendez-vous solitaire, enivrée par cette étendue, par la pensée de l'amour et l'attente du bonheur. Aujourd'hui, elle ne regardait plus rien. Elle marchait les yeux baissés sur le bord de la rivière, suivant un enfant qui rentrait de l'école. Elle arrêta un pêcheur.

- Est-ce que la mère Chollet n'habite plus

-- 417 --
cette maison? Dit-elle en désignant une masure aux contrevents fermés.

- Elle rentre à la nuit, fit l'homme. Elle est à son champ.

- Est-ce loin? - À côté du bois de Breteau. Environ trois kilomètres.

Berthe retourna vers Noizic." Pauvre femme, elle travaille encore! " Se dit Berthe, qui voyait dans toutes choses la duperie et la dureté de la vie.

René récitait une leçon à sa mère dans la salle à manger. Indifférente à sa santé depuis la mort de son mari, Emma se fatiguait jusqu'à l'irritation et s'impatientait sans cesse contre ses enfants. Malgré les volets clos, on entendait le vent dans les peupliers, pareil à un bruit d'averse sur le gravier. Berthe s'arrêta près de la table, sans s'asseoir, et jeta les yeux sur un cahier ouvert. Ces têtes d'enfants sous la lampe, le son des voix, cette atmosphère de foyer qui n'était pas le sien, lui donnaient envie de partir. Elle regrettait Paris-Non pas sa maison, mais la foule dans les rues étincelantes, ce tourbillon humain qui vous ôte la pensée et qui lui paraissait réchauffant. - Il y a une lettre pour toi dans ta chambre, dit Emma.

- Le facteur est venu? Fit Berthe en s'éloignant. Elle trouva une lettre sur la cheminée. C'était

-- 418 --
Essener qui lui rappelait l'excursion de Brouage, fixée pour demain. Elle avait paru hésiter en le quittant et il la suppliait de venir." Quelle audace! Se dit Berthe en relisant la lettre trop galante. Quelle idée a-t-il de moi? Ai-je donc paru une femme si légère? " Elle écrivit aussitôt à André qu'elle n'irait pas à Brouage demain et elle remit la lettre à Emmanuel, qui portait chaque soir l'eau dans la maison et qui passait par la rue des Chaurant pour rentrer chez lui.

Berthe fit transporter sa chaise longue au milieu de la pelouse baignée de lune. Sa mère la rejoignit, puis Emma s'approcha en traînant un fauteuil.

Le jardin paraissait plus spacieux avec ses vagues feuillages amincis et difformes. L'épicea conservait sa structure d'ombre, mais les branchages plus menus, le tamaris, les peupliers, se diffusaient comme des fumées.

Berthe ressentait une tristesse indéfinie, poignante, que semblait accroître la grande paix lumineuse; elle gardait une main sur son visage, et quelquefois passait un doigt au coin de sa paupière pour effacer une larme qui revenait dans ses yeux.

-- 419 --
- Voilà André! Dit Madame Degouy tout à coup. Elle secoua cordialement la main du jeune homme. - Vous arrivez comme un fantôme, dit-elle. Il s'assit sur l'herbe, tout d'un coup, les jambes croisées, et jeta son chapeau à côté de lui. Madame Degouy et Emma questionnèrent André sur son excursion. Il répondit par des plaisanteries sur certains invités, mais, tout en parlant, il jetait un regard vers Berthe qui demeurait silencieuse, comme à l'écart, la tête appuyée contre sa main.

- Qu'il fait bon ce soir! Dit Madame Degouy avec un soupir d'extase.

On posa un plateau sur une chaise; les verres miroitaient à la clarté de la lune. André prit le verre que lui présentait Madame Degouy et l'offrit à Emma.

- Très peu de sirop pour moi, dit Berthe en voyant André s'emparer de la bouteille. - Je connais vos goûts, dit-il... comme cela, n'est-ce pas? ... Mais attendez... laissez-moi relever votre dossier... vous serez mieux... l'empressement d'André auprès de Berthe agaçait Emma; elle se rappelait qu'Édouard n'aimait pas ses façons avec les femmes. - Vous m'excuserez, je vais monter, dit-elle. Berthe porta à ses lèvres le verre que lui tendit André; à ce contact froid, une émotion subite lui

-- 420 --
serra la gorge, et elle sentit des larmes dans ses yeux.

- C'est très sucré, dit-elle avec lenteur, évitant que sa voix ne tremblât, et elle mit une main sur ses yeux comme pour s'abriter d'une lumière trop vive.

- Mes enfants, je vais rentrer, dit Madame Degouy.

- Je reste encore dehors, dit Berthe sans détourner la tête.

André, qui s'était levé comme pour se retirer, accompagna Madame Degouy jusqu'à la maison. Il s'arrêta devant la porte et la vit entrer dans le salon; elle s'assit auprès de la lampe, ramassa un journal par terre, mit ses lunettes, et bientôt sa tête s'inclina sur sa poitrine par petites secousses. André retourna rapidement auprès de Berthe.

- Vous êtes triste, ce soir! Dit-il. Vous savez... cet Essener... - Je vous assure que je ne songe guère à lui. Il m'est bien indifférent.

- Berthe! ... Dit-il en rapprochant son fauteuil de la chaise longue. Parlez-moi... vous n'avez pas pu me cacher vos larmes, ce soir, mais j'avais deviné votre peine, depuis longtemps... la première fois que je vous ai revue, j'ai compris... vous tâchez d'être gaie... vous cherchez à vous étourdir avec les autres... elle voyait le visage d'André éclairé par la lune, tout près d'elle, et pourtant comme distant,

-- 421 --
parmi cette lumière confuse, où les choses avaient des formes moins réelles. - Je suis plus seule qu'on ne le croit! Dit-elle, tâchant de sourire.

Elle voulut parler encore, mais sa voix s'éteignit dans sa gorge. Que pouvait-elle expliquer? ... Elle ne dissimulait plus ses larmes qui coulaient sur ses joues, et renonçait soudain à l'inutile orgueil de son bonheur... - Je sais..., dit André en lui prenant la main. J'avais compris que vous n'étiez pas heureuse. Mais je n'osais pas vous parler. Comment dire à une femme: "fiez-vous à moi", quand elle peut vous répondre: "je suis heureuse "? Il est entendu qu'une femme mariée est heureuse et qu'un homme suffit à tout. Ce n'est pas impossible, une fois, par miracle... les femmes ne disent rien... elles gardent une fière dissimulation... à qui dont pourraient-elles se confier? Un seul être a le droit de les interroger.

Berthe tourna la tête vers la maison et se leva. Ils marchèrent dans le jardin, suivant une petite allée blanche, coupée d'ombres nettes et très noires, entre des arbres brouillés de lune. Puis ils pénétrèrent dans les ténèbres de l'épicea, cherchant à tâtons un banc rustique, qui se trouvait près de la table en fer.

André reprit la main de Berthe. - Vous êtes gentil! Dit-elle en serrant un peu les doigts du jeune homme, et elle remarqua le

-- 422 --
contact inaccoutumé de cette main sèche et maigre qu'elle gardait dans la sienne. - Il faut rentrer, dit Berthe très doucement. - Pas encore... elle se leva; il prit sa main, et dit pour la retenir: - Si vous saviez combien je vous aime! Berthe retira sa main, à la fois émue et un peu alarmée par cette phrase dont le sens l'intriguait. Elle dit, sur un ton de reproche indulgent: - André!

Il s'aperçut qu'elle avait entendu dans ces mots un aveu d'amour. Un sentiment auquel il ne songeait point lorsqu'il prononça cette parole lui apparaissait maintenant comme possible à exprimer, et aussitôt il crut le ressentir. - Ne le saviez-vous pas? Dit-il avec exaltation. Mais, rappelez-vous? ... Un jour, nous montions chez moi; vous portiez une robe de soie noire avec un col en petits tuyaux blancs... Berthe pensait en l'écoutant: "quel enfantillage! " Elle voulait lui dire, en souriant, sans lui faire de peine: "vous êtes un enfant", mais il la regarda d'une façon si ardente, en lui pressant les mains, qu'elle murmura d'une voix très basse et comme effrayée: - André... ils se turent, inclinés l'un vers l'autre, comme alourdis tous deux d'un même silence plein de stupeur.

-- 423 --
- Il faut rentrer, dit Berthe sur un ton naturel, pour écarter ce trouble.

- Je vous en prie... restons encore un moment. D'une voix différente, faible, et qui semblait épuisée par un long colloque intérieur, elle dit: - Non... partons... vous reviendrez demain... ils retournèrent vers la maison; une froide clarté resplendissait sur la façade blanche, où se découpait la fenêtre du salon remplie d'une lueur jaune.

- Vous partez, André? Fit Madame Degouy en saisissant brusquement le journal sur ses genoux. Berthe laissa André avec Madame Degouy et monta dans sa chambre. Elle ouvrit la fenêtre, regarda le jardin et s'allongea sur son lit. Elle écouta le bruit des pas de Madame Degouy qui suivait le couloir, et retomba dans sa rêverie; elle entendait toujours la phrase d'André: "si vous saviez combien je vous aime! " Et elle revoyait l'expression si changée, si nouvelle, de ses yeux. De cette longue soirée et de tant de paroles, elle ne retenait que cette image. Elle demeurait absorbée dans cet instant, inerte, comme on regarde fixement une flamme, l'esprit vide, et, dans sa pensée engourdie, la même vision renaissait constamment.

On ferma une fenêtre du côté de la route. Berthe se leva; commençant à se déshabiller, elle se représenta tout à coup la physionomie habituelle

-- 424 --
d'André, et sourit du songe puéril dont elle sortait.

Mais pendant qu'elle brossait longuement ses cheveux, elle entendit: "si vous saviez combien je vous aime! " Et, de nouveau, les yeux se fixèrent sur elle avec leur expression de ferveur et d'avidité.

Elle s'approcha de la fenêtre ouverte, s'assit et retomba dans la fascination où toujours se reformaient la même image et la même voix. Dehors, sous la clarté de lune, dans les feuillages immobiles et cachés, on percevait de courts frôlements, de petits bruits étouffés, semblables à un éveil furtif qui répondrait à l'immense rayonnement nocturne, et soudain retentit l'appel rauque d'un coq qui se trompait d'heure et chantait avant l'aurore. Le lendemain, en se réveillant, Berthe se rappela cette soirée avec un sentiment pénible. Elle avait montré une faiblesse un peu ridicule. L'idée de revoir André la gênait. Elle pouvait l'accueillir comme d'ordinaire et montrer, par son attitude, qu'elle ne se souvenait même plus de leur conversation, mais elle ne reprendrait jamais le secret échappé dans un mouvement d'abandon irrévocable." Qu'il faut peu de chose pour

-- 425 --
qu'une femme dévoile l'intimité de son coeur! " Se dit-elle.

Mais en se remémorant les circonstances de la soirée, elle constatait que seul André avait parlé. Sur la chaise longue, dans l'allée, sous l'épicea, avait-elle prononcé un mot d'un sens douteux? ... Non... elle écoutait André avec bonté... il avait remarqué ses larmes, mais cette tristesse pouvait s'expliquer de différentes manières. C'est lui qui avait déclaré son amour. Tranquillisée, Berthe se répéta la phrase: "si vous saviez combien je vous aime! " Elle retrouva la voix, l'expression étrange du regard, et fut ressaisie par la rêverie monotone que remplissait le continuel retour d'une seule image. Elle songea que l'eau refroidissait, et sortit de son lit. Elle fit tomber sa chemise, releva ses cheveux sur sa tête, et, se regardant de nouveau dans la glace, elle se dirigea vers le cabinet de toilette.

Puis elle mit un peignoir, s'assit devant la glace et passa une brosse sur ses cheveux épars, la tête un peu rejetée en arrière, suivant le mouvement du bras.

Elle étendit la main pour prendre, vers la table sous une boîte de papier à lettres, un roman oublié à cette place depuis deux mois. Elle songea qu'elle voulait écrire à Albert: "je lui écrirai un autre jour", se dit-elle en ouvrant le volume neuf dont elle feuilleta les dernières pages.

-- 426 --
Une lime à ongles dans les doigts, elle s'approcha de la fenêtre, et aperçut Emma assise sous le marronnier." Elle pense toujours à son malheur, se dit Berthe. Qui donc exige un désespoir si prolongé? ... On se croit coupable quand on se console; on se défend contre la vie, qui saurait si bien guérir... " elle retourna devant la glace, s'assit, reprit sa brosse et peigna ses cheveux d'un geste sans cesse répété et un peu endormant; posant un coude sur la table, les yeux fixes, elle vit le regard d'André et entendit sa voix. "C 4 est un enfant 3! Se dit-elle, comme pour éloigner cette vision. Elle se leva et regarda par la fenêtre le ciel très bleu sur les arbres. Il lui semblait que l'air, agréable à respirer ce matin, lui dilatait le coeur d'une vague joie. Elle ouvrit un tiroir en chantonnant, choisit des bas de fil blanc très fins et s'habilla lentement, avec une grande attention aux moindres détails de sa toilette. - Ces souliers ne sont pas très bien faits, Rachel, dit-elle à la femme de chambre, qui venait chercher le plateau.

- Est-ce que madame aurait un ruban pour le tablier de la petite? Dit Rachel en ramassant les souliers qu'elle examinait sur tous les côtés.

C'est vrai, elle avait une fille... elle n'y songeait plus... d'où lui venait, ce matin, cette insouciance, cette sensation de repos et de légèreté, ce rajeunissement du coeur tout ramené à soi

-- 427 --
comme dans l'âge où on ne tient à personne? Il lui semblait que pour la première fois depuis son enfance elle ne pensait à rien. - Mettez-lui son tablier de dentelle, dit Berthe, pour se débarrasser de la bonne.

Par la porte entr'ouverte, l'enfant entra dans la chambre, à petits pas trottinants. - Allons! ... Ne reste pas ici, dit Berthe en poussant doucement sa fille par la tête, du bout des doigts. Va trouver Rachel. En sortant de la maison, Berthe eut l'impression qu'André viendrait ce matin à onze heures. Elle traversa la terrasse pour rejoindre Emma. Une bande d'enfants hurlaient: "la chatte blanche! " Et la petite Marie se jeta dans les jupes de Berthe, tourna autour de sa tante, et s'enfuit vers la maison, poursuivie par René. - Je les laisse jouer ce matin, dit Emma, lorsque Berthe se fut assise auprès d'elle sur le banc. Il fait si beau... ils travailleront cette après-midi. Tiens! ... Voilà André. - On entend les cris de vos enfants sur la route, dit André. Je voulais vous dire bonjour en passant... je ne reste pas... il s'assit auprès d'Emma, comme s'il craignait de regarder Berthe.

Le petit Jean lui apporta son canard en étoffe; André garda le jouet dans ses mains d'un air embarrassé, et sourit à l'enfant. Berthe apercevait André, par instant, lorsqu'il

-- 428 --
se penchait vers l'enfant. Avec ses gestes plus lents, sa voix un peu étouffée, ses silences, son air songeur et comme ébloui, il paraissait tout chargé d'elle.

- N'irez-vous pas à Fondebaud cette semaine? Dit-il en regardant Berthe pour la première fois. - Je leur dois des excuses; j'irai sans doute après-demain.

- Voulez-vous que je vous prenne en voiture? - Merci... non... j'irai seulement s'il fait beau temps... j'irai à pied... avec un bruit de pierre lancée à travers les branches, un marron d'Inde tomba de l'arbre et s'écrasa sur le sol.

- Nous ne sommes pas en sécurité, dit André. Voyant qu'Emma ne paraissait pas disposée à les laisser seuls, il se leva. - Retournez-vous bientôt à Paris? Dit-il. - Vers le milieu d'octobre, dit Berthe. Lorsque André se fut éloigné, Berthe le rappela et s'avança vers lui. Elle dit, à mi-voix, en l'accompagnant jusqu'à la grille: - Ne revenez pas ici... c'est dangereux... je vous verrai à Fondebaud.

- Il y a trop de monde à Fondebaud. Je veux vous parler, dit-il d'une voix sourde et haletante.

- Après-demain, dit-elle en souriant. - Berthe! ... Fit-il à voix basse en l'étreignant du regard.

-- 429 --
Comme Emma quittait le banc, il ouvrit la grille et pressa rapidement la main de Berthe. "Pauvre André! Je tâcherai de le guérir... " se disait Berthe, avec une compassion pleine de tendresse, en se rappelant cet adieu. Elle se souvenait qu'André lui avait dit: "depuis longtemps je connaissais votre peine." "Que de bonté et de délicatesse dans cette voix! Songeait-elle. Il m'a devinée, avec la merveilleuse intuition de la jeunesse et de l'amour, mieux que l'homme qui vit avec moi. Qu'il aurait su me comprendre! Ce n'est pas lui qui aurait tâché d'éteindre mon coeur gênant, ma jeunesse trop exigeante... je l'aurais comblé avec tout ce que j'ai donné au vide... je suis libre d'accepter son affection... je suis libre de ma conduite et de mes sentiments. L'homme à qui j'avais apporté mon amour m'a délaissée: il n'en avait pas besoin. Il m'a prise pour me tourmenter... il m'a changée et humiliée... il ne me voit même plus... est-ce que je lui appartiens? ... Il peut réclamer sa femme: un pauvre être souffrant. Je ne suis plus cette femme! ... Mon coeur est indépendant, comme au premier jour où je me suis donnée, en croyant à l'amour."

-- 430 --
Elle se souvenait des heures charmantes qu'elle passait avec André à Paris. Elle le contredisait par taquinerie, mais elle pensait comme lui sur toutes choses, parce qu'ils étaient jeunes tous les deux. Il l'écoutait, l'air un peu étonné, pensif, ravi, indéfiniment curieux de l'entendre... il l'admirait avec amour... qu'elle était bavarde et gaie avec lui! ... Albert ne la reconnaissait plus dans ces moments, mais c'était bien sa vraie nature qui reparaissait alors, son enjouement, sa grâce, son esprit, tout ce qu'elle avait cru effacé en elle; parce qu'on ne sent que ses faiblesses, on est comme dépouillée de tout, quand un homme vous regarde toujours avec indifférence... elle se rappelait des regards d'André, des paroles d'autrefois, dont elle comprenait maintenant tout le sens, et cet amour discret, répandu dans son passé sous des façons de camarades, affluait à son coeur. "Est-ce que je l'aimerais? " Se dit-elle tout à coup. Non. L'amour s'annonce autrement; il bouleverse l'existence; on n'en doute point. Elle allait comme de coutume de la maison au jardin, veillant sur sa fille, parlant à Emma. Mais les choses n'avaient plus cet aspect de nécessité maussade. Tout paraissait plus riant, plus facile; elle se sentait heureuse comme autrefois, lorsqu'elle regardait cette campagne baignée des premières impressions de l'amour. "Est-ce que je l'aimerais? " Songeait-elle encore;

-- 431 --
comme pour se rassurer, elle se représentait André avec ses joues rouges, son nez trop court, et elle se disait: "je sais bien que je n'aime pas cette figure-là." Mais aussitôt reparaissait, dans un vague visage de passion, le regard fixe et tendre.

En haut d'une côte où commencent les vignes de Fondebaud, André s'arrêta et posa sa bicyclette sur un tas de cailloux. Il essuya dans l'herbe ses souliers poudreux, ôta sa veste et tendit sa poitrine à un souffle de brise. Il était resté au lit jusqu'à l'heure du déjeuner, pour que le temps s'écoulât plus vite dans la somnolence. Le moment attendu depuis deux jours arrivait enfin. Il allait revoir Berthe. Il connaissait bien l'impatience du désir, mais aujourd'hui ce n'était pas cet attrait défini qui tient aux sens, comme indépendant de la personne, et qu'il avait éprouvé souvent pour les femmes les plus différentes. Une émotion de toute l'âme, l'admiration, un goût justifié et pur l'attachaient à une femme; et l'idée que cette personne était Berthe, une femme mariée, si sérieuse et de cette valeur, ajoutait du mystère à un événement qui transformait sa vie. Tirant une petite glace de sa poche, il se retourna

-- 432 --
et aperçut au loin, sur la route, l'ombrelle de Berthe. Comme effrayé tout à coup, ému, intimidé à la pensée de la rencontrer seule, il releva sa bicyclette et entra dans le parc de Fondebaud.

Les hommes jouaient au tennis. Des enfants couraient dans la prairie pour chercher les balles. Sous un arbre, devant le château, au milieu d'un groupe de dames assises, Andouard lisait l'arlésienne à haute voix. - Ne vous interrompez pas, dit André. Il serra rapidement la main de Madame Ducroquet, en souriant, et s'assit à côté de Marie-Louise. Andouard ferma le volume.

- C'est fini, dit-il. - Que c'est beau! Dit Marguerite en tournant vers son fiancé des yeux remplis de larmes. André aperçut l'ombrelle de Berthe à travers le feuillage de chênes et se leva brusquement. Puis il ralentit le pas et se dirigea vers les enfants de Mortureux.

- Où allez-vous? Dit-il. - Nous allons voir la charrette des vendanges qui passe sur la route.

- Ah! ... On vendange aujourd'hui? Fit-il avec un air d'intérêt en suivant le petit Marc, sans cesser de regarder l'allée où Berthe arrivait lentement, toute simple et lumineuse dans sa robe de laine blanche.

Aussitôt, Berthe fut environnée d'enfants.

-- 433 --
- Bonjour, André! Dit-elle en dégageant sa main que la petite Annie couvrait de baisers. Au premier mot d'André, à son regard, elle sentit entre eux une entente déjà formée, grave, avouée.

Il murmura: - Je vous attends comme un malheureux! ... J'étouffe... je ne pourrai jamais vous parler ici... vous êtes méchante!

Marie-Louise et Hélène s'approchaient de Berthe, et André, s'avançant vers le tennis, cria: - Ah! Une partie d'hommes! C'est sérieux! Il retourna vers Berthe. En passant tout près d'elle, il murmurait un mot d'exaspération contre ses voisins, s'en allait d'un air décidé et revenait aussitôt, comme tiré par un lien qui le ramenait vers elle dès qu'il s'écartait. Sans lui parler, sans paraître entendre, Berthe lui répondait cependant par un sourire qui s'adressait à tous, un regard brillant, un air de jeunesse, d'aise et de légèreté.

- Tu as quinze ans avec ce joli chapeau, lui dit Madame Ducroquet, tandis que le domestique apportait le thé, qu'on prenait dans le jardin. Tu es venue à pied? ... Tu n'as pas eu trop chaud? ... Ces hommes! On ne peut pas les arracher à leur tennis! ... Raoul essaye de maigrir pendant ses vacances. Mes gendres sont bien bons de le suivre... allons! ... Goûter! ... Cria-t-elle sur un ton aigu et chantant.

-- 434 --
- Votre beau-frère est arrivé? Dit Berthe à Hélène. Vous avez avancé vos vendanges, madame? Fit-elle vivement, en regardant Madame Ducroquet. Les Pujol aussi ont commencé plus tôt. Elle vit le geste distrait d'André, qui prit un gâteau sur l'assiette comme s'il était seul; elle remarqua cet air pensif, ce silence dont elle savait la cause.

- Ton institutrice est très bien, dit Berthe tout à coup, en se tourna vers Marie-Louise avec une expression enchantée.

Elle voulait dire: "vous ne comprenez pas... vous ne pourriez pas comprendre... vous seriez scandalisée. C'est mon affaire. Pour moi, tout cela est très clair." - Vous ne jouez pas au tennis, Madame Pacaris? - Je n'ai pas joué depuis dix ans. - Vous jouiez très bien autrefois, dit Raoul. Allons! Vous allez faire une partie avec nous. Viens, Laurent. André, tu te mettras avec Berthe. - Je vous assure que je ne sais plus tenir une raquette, dit Berthe.

- Vous verrez que nous les battrons, dit André, qui courut chercher la raquette de Marie-Louise. Berthe ôta son chapeau garni de roses, releva sa jupe avec une épingle, essaya des sandales, puis se dirigea vers le tennis. - C'est à moi de servir, dit Berthe.

-- 435 --
- Laissez-la! ... Je l'ai! ... Cria Berthe, tandis que Raoul reculait vers le fond du terrain. Elle retrouvait son adresse passée. Elle courait avec une soudaine force juvénile, frappait comme au hasard en poussant un petit cri, sans jamais manquer la balle. Emportée par son excitation, elle empiétait sur le jeu d'André, rattrapait des balles désespérées, et cette sensation d'agilité, cette chaleur d'enfant, lui rendaient la fougue un peu étourdissante d'un autre âge. Quand il s'approchait de Berthe pour lui tendre une balle, André disait, presque à voix haute, un mot plus hardi qui se perdait dans une exclamation, un bondissement vers une autre place du terrain; courant partout à la fois, rouge, attentif à la partie, il racontait son amour exubérant en mots hâtifs et jetés, comme une confidence qu'il pouvait crier. Elle prenait la balle dans ses mains, très vite, sans répondre, et la lançait tout de suite, violemment, avec l'air de s'échapper de lui. Regardant les gambades d'André, elle pensait: "il est trop enfant pour sentir la gravité de ce qu'il dit. Il me voit jeune comme lui. Il ne songe pas que je suis coupable... est-ce que je suis coupable? ... Qu'est-ce qui est bien sérieux? ... Qu'est-ce qui est vrai? ... J'ai cru aux mots sacrés qui n'ont pas de sens... j'ai cru qu'on pouvait se donner à un homme jusqu'à ne plus s'appartenir... on reste deux êtres toujours différents... on reste soi-même... je suis ce que je suis... "

-- 436 --
Madame Degouy et Emma venaient de partir dans la victoria des Calvet. Berthe restait seule avec les enfants.

Après le déjeuner, elle veilla au départ des fillettes pour l'école, prit dans le courrier qu'on apportait une lettre d'Albert qu'elle lut rapidement, puis elle s'assit dans le jardin. Elle se releva et regarda si sa fille dormait. Elle s'assit de nouveau et commença un ouvrage, comme pour se donner un sentiment de tranquillité. Sans cesse elle songeait qu'André allait venir. Cette idée lui apparaissait moins distinctement, comme effacée de son esprit inerte, mais répandue en elle, bourdonnante, pareille à un battement du sang, un poids, une gêne, une impatience, dont elle essayait de se délivrer en changeant de place, en appelant Rachel, mais que tous les mouvements augmentaient. L'heure approchait, comme une chose résolue hors des volontés, et qu'elle acceptait. Elle ne savait plus ce qu'elle voulait lui dire, ni si elle pourrait parler. Elle ne pensait plus.

Elle regarda sa montre encore une fois et traversa le salon. Marchant doucement sur le carrelage du vestibule, elle entra dans le billard, arrangea son chapeau devant la glace, écouta un

-- 437 --
instant du côté de l'escalier, puis ouvrit sans bruit la porte du vestibule, et sortit sur la route. Elle aperçut André.

- Allons vers Grave, dit-il. Et, tout de suite, il reprit: - Berthe! ... Il faut me pardonner... vous avez fait de moi un homme ivre... ne regrettez rien. Il parlait rapidement pour l'entraîner dans une argumentation pressée, bouillonnante et confuse. Il aurait préféré une causerie tranquille, goûter cette promenade à loisir, sans efforts, sans but; et cependant, comme s'il devait achever une entreprise ardue, atteindre maintenant un objet bien déterminé, comme s'il redoutait une parole de Berthe ou un silence, il poursuivait son discours sans interruption, cherchant à dire, non pas sa pensée, mais ce qui pouvait étourdir, émouvoir, flatter, et il avait l'air d'un discuteur agité. Ils longèrent un pré et s'approchèrent d'un petit bois de chênes.

- Vous voyez, nous serons très bien, dit-il en écartant les branches devant Berthe. Je suis venu ici ce matin... j'ai arrangé cette place pour vous.

Docile, l'air comme distrait, Berthe s'assit sur une grosse racine recouverte de mousse. Il s'étendit à ses pieds, prit sa main, qu'il appuya avidement contre ses lèvres, et se tut.

Après un long silence, il dit, en caressant les doigts de Berthe:

-- 438 --
- cette main... pour d'autres, elle est vide... elle ne donne rien... elle est seulement une main... à moi, elle ouvre un monde. Il observa les doigts de Berthe, tout pareils encore à ceux de la petite fille qui lui paraissait si raisonnable. Il se releva comme mordu par un désir plus aigu et la regarda fixement dans les yeux. Ses mains glissèrent le long du bras de Berthe vers l'épaule, et il les arracha d'elle soudain, avec un geste crispé de convoitise impatiente et contenue.

Il s'assit à côté de Berthe, l'entoura de son bras, et, la tête appuyée contre elle, il semblait dormir. Il reprit sa main, qu'il abandonna pour toucher son épaule; puis il s'assit à ses pieds, et se releva aussitôt, comme s'il ne pouvait trouver de place qui le contentât. Muette, immobile, elle était saisie par ce retour de l'ancienne faiblesse de la chair, qu'elle avait oubliée, qu'elle croyait à jamais refroidie en elle, et qui se réveillait plus terrible, en la surprenant comme une vierge dans un corps qui se souvenait tout d'un coup. Elle reconnaissait cette force qui étourdit et triomphe rapidement, contre quoi il n'y a pas de raison ni de paroles, et elle ne repoussait pas André, elle ne cherchait pas à se défendre, comme si le danger ne venait pas de lui; avec une subite inertie de l'âme, elle s'abandonnait à la sensation de sombrer. Elle revit un instant où elle s'était dit: "que m'arrivera-t-il

-- 439 --
plus tard? ... Eh bien! Voilà ce qui devait arriver; je suis une femme perdue, et cela m'est égal." Subitement, elle recula la tête, le corps tendu comme pour une fuite impuissante, tandis qu'André, pesant sur ses bras, baisait l'étoffe de sa robe, près du cou. Il avançait la bouche vers la figure rejetée en arrière, et toute brouillée de moiteur; il voyait les lèvres amollies déjà sous le baiser qui s'approchait, et qu'elle attendait avec un air vaincu et comme heureux.

Mais une timidité l'arrêta. Il craignit d'imposer ce baiser par surprise; il voulait qu'elle y consentît et murmura: - Berthe... pourquoi réfléchir? ... - Vous êtes effrayant, dit-elle d'une voix faible, les yeux baissés, touchant ses cheveux comme si elle avait couru, et elle ajouta: - Penser que c'est vous qui êtes là... que c'est moi... cherchant une excuse dans les circonstances, elle dit: - C'est par l'amitié seulement qu'on pouvait me prendre... un homme tel que vous... il n'entendit que le mot qui le flattait et répondit, pour la remercier: - Je vous admire tant! - C'est bien étrange tout cela. Un moment suffit... un peu d'audace... et on ne se reconnaît plus... on est une autre femme... même moi... la plus calme, la plus fière! Les hommes, il

-- 440 --
faut peu de chose pour les troubler... quand on regarde un homme, même par distraction, un instant, dans les yeux, il reste occupé de vous deux ou trois jours... pauvre coeur humain! ... J'avais tant de mépris pour ses faiblesses. Je me croyais si forte, qu'il faut de l'indulgence, au contraire! ... C'est vrai, un regard un peu tendre intéresse tout de suite... on croit s'aimer dès que les mains se touchent... nous sommes faciles à prendre. La difficulté vient plus tard.

- Toujours sage... toujours raisonneuse... - Non, mon petit André, dit Berthe en lui prenant la main, vous voyez bien que je ne suis pas sage.

- Vous doutez de moi. Vous croyez à une fantaisie... je ne peux pas vous montrer que ma vie est changée... que je pense à vous tout le temps. Vous verrez, lorsque nous reviendrons à Paris! - Tenez! ... Déjà vous dites: "quand nous serons à Paris." Déjà il vous faut de la nouveauté! ... La nouveauté ne dure guère. Vous croyez aimer une amie-nous avons beaucoup causé à Paris en bons camarades-mais n'est-ce pas plutôt une étrangère qui vous a plu: cette inconnue, cette femme si surprenante, qui a tremblé sous vos paroles, et que vous n'attendiez pas en moi? Elle disparaîtra, cette femme, avec votre surprise, à mesure que vous me verrez davantage... moi aussi, je pense à demain.

-- 441 --
Elle prononçait ces mots d'un ton caressant, comme si elle ne voulait pas y croire. - Non! C'est vous qui me plaisez! ... Vous-même! ... Dit André en glissant ses doigts le long du poignet de Berthe, sous la manche. Elle s'adossa contre l'arbre, et, lentement, d'une voix grave: - Je vous dis cela, parce que je le sais. Dans un élan de tendresse et de confiance, un abandon suprême du coeur, elle ajouta: - Voyez-vous, j'ai aimé un homme... je l'ai aimé... ah! Mon pauvre André! Je l'ai aimé... André, qui cherchait à passer son bras derrière l'épaule de Berthe, ne semblait pas entendre. Elle le remarqua et se tut.

- Votre mari revient cette semaine? - Il revient dimanche soir. - Ah! ... Dimanche... que j'aime ce collier! Dit-il en appuyant ses doigts à la gorge de Berthe.

Il cherchait une phrase, une caresse qui ramèneraient l'intimité entre eux; mais un obscur courant de pensées les avait écartés l'un de l'autre. - Il vaut mieux que vous partiez, dit Berthe. Nous ne pouvons pas revenir ensemble. - Berthe! ... Vous voulez que je parte! ... Déjà! ... Vous n'êtes plus la même! ... Berthe! Dit-il en lui prenant les mains. Regardez-moi... je ne vous retrouve plus.

- Non, mon petit André, fit-elle en se levant, je

-- 442 --
suis la même, mais je pense au retour. Maman et Emma rentrent pour le thé... - Pas encore... je vous en prie! ... - Je vous assure, il faut nous quitter maintenant. Demain, à trois heures, j'irai chez Madame Grassin; je passerai chez vous en revenant et vous m'accompagnerez.

- Une route! ... C'est si ennuyeux les routes! ... Berthe... fit-il en la regardant avec un léger sourire humble, je voudrais vous embrasser! ... - Allons... soyez gentil... partez... nous nous verrons demain.

Sans bouger, debout devant Berthe, avec le même sourire, il murmura d'une voix sourde, mais impérieuse: - Je voudrais vous embrasser tout de suite! - Partez, dit-elle en le repoussant doucement. Il saisit le bras de Berthe, l'attira brusquement vers lui et lui effleura le visage d'un baiser sans goût.

- Mais partez donc! Fit-elle, sans le regarder. Et, s'asseyant tout à coup, comme fatiguée, elle pensa: "voilà tout ce qu'il voulait! " Elle ôtait des brins de mousse au bas de sa jupe; levant la tête, elle aperçut une charrette sur la route. André marchait derrière. Qu'est-il, au fond, ce garçon? " Se dit-elle avec dégoût; et, se rappelant ses mains maigres, sa face rouge, ses yeux rapaces, elle ne voyait en lui qu'un vulgaire appétit de jeunesse.

-- 443 --
Madame Degouy et Emma n'étaient pas arrivées lorsque Berthe entra dans la maison. Elle sonna Rachel et ôta son chapeau, qu'elle posa sur la table du salon pour éviter de monter. Elle se sentait lasse. Elle s'assit devant le guéridon et Rachel apporta le thé; elle but à petites gorgées, beurra lentement des tartines, cherchant dans ce goûter solitaire une sorte d'occupation reposante, une détente pour l'esprit.

Elle s'approcha de la fenêtre et souleva le rideau. Sur la route passait une longue charrette traînée par plusieurs chevaux qui marchaient à la fille, lentement, en agitant la tête. "Que m'est-il arrivé aujourd'hui? Se dit-elle soudain. Je me suis sentie perdue... j'acceptais ce baiser... je l'attendais... j'aurais tout accepté... je voyais l'abîme sans effroi... j'avais même une espèce de curiosité terrible du vertige... et puis, j'ai parlé! Qu'est-ce que j'ai dit? ... Ces mots ont mis de l'éloignement entre nous... des mots qui ne signifiaient rien, que je prononçais parce qu'il fallait parler, de simples mots-je m'en souviens maintenant-qui ne venaient même pas de moi... c'est Albert qui disait cela souvent. Mais pourquoi l'ai-je repoussé quand il a voulu m'embrasser en partant? ... Il a dû me trouver étrange... pourquoi cette répugnance soudaine? ... Ah! C'est vrai... oui... j'étais assise, je regardais la terre... j'allais parler de moi pour la première fois, et j'étais si émue que je n'osais pas lever les yeux...

-- 444 --
j'allais raconter ces choses qu'on ne dit jamais... et pendant cette minute si grave, j'ai senti qu'il ne pensait qu'à lui, à son plaisir... j'ai vu ce regard affreux et ce qu'il cherchait, tandis que j'offrais le plus précieux de moi sans qu'il s'en doutât." Elle laissa retomber le rideau et s'écarta de la fenêtre comme pour s'éloigner d'une image pénible. Elle tâchait de chasser cette impression en se remémorant le jeune homme qui lui plaisait auparavant, et qui avait tant de charme et de délicatesse. Mais se rappelant la sensation des mains d'André sur elle, et comme si elle avait touché alors sous un déguisement trompeur un homme inquiétant qu'elle ne connaissait pas, elle se dit de nouveau: "qu'est-ce que c'est que ce garçon? " On apporta une lampe. Berthe s'assit près de la table, et son regard se porta sur un cadre de photographies décoré de fleurs peintes par Mademoiselle Picat, et dont le verre miroitait sous la lumière de la lampe. On voyait les portraits de tante Christine, des enfants, et une photographie d'Albert à l'époque de son mariage.

"A-t-il jamais ressemblé à ce portrait? Songeait Berthe, cherchant à se rappeler ce visage d'autrefois, naguère si obsédant, et maintenant difficile à imaginer. Je n'aime pas cette photographie, se dit Berthe en la regardant de nouveau. La figure est jolie, mais vide... sans âme... sans

-- 445 --
vie...; c'était sa figure de jeune homme... nous étions jeunes, alors, tous deux! ... Nous n'avions pas vécu ensemble... vivre ensemble, quelle expérience! Que de larmes, de luttes, de méprises, avant de s'ouvrir un peu l'un à l'autre! ... J'ai cru qu'il ne m'avait pas aimée, qu'il me fuyait... je sais qu'il m'aime autant qu'il peut... c'est lui-même qu'il fuit, partout-pauvre homme qui n'a pas de repos! " Elle entendit un bruit de voiture, se leva, et dit, comme en s'adressant à l'être sans visage qu'elle portait en elle, mêlé à sa vie: "est-ce donc seulement pour te connaître un peu qu'il fallait tant aimer et tant souffrir! " "Je lui parlerai... je me dégagerai doucement, sans le blesser... "se disait Berthe en s'habillant pour aller chez Madame Grassin. "Il m'accompagnera sur la route... nous causerons en marchant... "elle ne songeait pas à ce qu'elle dirait, mais elle sentait qu'elle trouverait facilement les mots justes.

Elle chercha dans sa malle un jupon de soie rose et prit une robe un peu trop élégante pour Noizic, mais qui lui semblait convenir pour une visite à Madame Grassin." Il ne la connaît pas...

-- 446 --
il l'aimera beaucoup", se dit-elle, en revenant devant la glace.

En sortant de chez Madame Grassin, elle fit une courte visite à Madame Chaurant, et proposa à André de la raccompagner. - André, dit-elle tout à coup quand elle eut dépassé le jardin des clausy, il faut oublier ces derniers jours. Il faut que nous restions des amis.

Avant que Berthe eût parlé, André avait senti qu'elle était tout autre aujourd'hui, et il songeait, avec une expression d'ironie et de rancune: "c'est une femme fantasque, sans tempérament, incapable d'amour. Maze a raison; ces femmes qui n'ont pas de sens manquent de stabilité, même dans l'intelligence. Elles sont capricieuses et décevantes... que j'ai perdu de temps! " Se disait-il en formant de grands projets de travail. Berthe aurait voulu qu'André conservât pour elle de la tendresse, de l'admiration, même un sentiment un peu amoureux. Elle remarqua son air de froideur, et, par dépit, oubliant qu'elle était venue pour un adieu, elle ne pensait qu'à le retenir avec un visage de feinte mélancolie. La voix émue, elle dit: - Il me faut du courage pour vous parler ainsi... c'est mon devoir.

André songeait à la parole de Maze: "la femme, quelle déception! " Mais, sentant qu'il fallait répondre, il dit:

-- 447 --
- je vous comprends. - Vous m'oublierez... fit Berthe sur un ton de tristesse.

- Non, dit-il avec gravité. D'une voix douce, les yeux pensifs fixés au sol, comme s'il ne pouvait la regarder, il ajouta: - Je suis sûr que vous regrettez... - Je ne regrette rien, dit-elle lentement, comme dominant son émotion.

Ils marchèrent un moment en silence. - N'est-ce pas? Vous viendrez me voir dès que nous serons à Paris, dit Berthe. - Oui... ils s'arrêtèrent devant la grille. - Au revoir! Dit-elle en gardant la main d'André, avec un sourire plein de rêverie.

"Quelle horreur! Se disait Berthe, marchant très vite vers sa chambre. Par lâcheté, par misérable vanité, j'ai joué ce rôle de mensonge, avec mes yeux, mon silence, ma voix; j'ai mêlé mon coeur, tout mon être, à cet abaissement." Elle s'arrêta devant la glace, et, se regardant d'un oeil sévère: "oui, c'est toi! " Dit-elle. Elle arracha son chapeau, dégrafa sa robe, qu'elle fit tomber à ses pieds comme une chose salie, et, s'asseyant, elle délaça avec nervosité ses hautes et fines bottines; puis elle marcha dans la chambre parmi les vêtements en désordre,

-- 448 --
à demi dévêtue, tout à coup comme lasse, inoccupée, sans but.

"Ce n'est pas ma faute! " Dit-elle, en se jetant sur son lit pour éteindre son cri et ses sanglots dans l'oreiller." Non! Disait-elle, essuyant constamment ses yeux avec un petit mouchoir tout mouillé et tiède; non! Mon être véritable n'est pas dans ma jeunesse, mes chimères, ma folie, tout ce qui trouble et trompe! " Soudain elle pensa qu'Albert revenait bientôt; songeant à ce retour, il lui semblait qu'elle s'élançait hors d'un réduit étouffant, vers plus d'espace, vers une région d'elle-même plus haute, plus claire, une atmosphère de sincérité et de paix où elle respirait.

Rien ne semblait très différent dans sa vie, mais tout lui apparaissait sous un aspect inaccoutumé. "Pourquoi? " Se disait-elle, étonnée de sentir qu'une simple idée eût comme retourné sa vision du monde et changé son âme; cherchant à préciser sa pensée, tout à coup immobile, avec un petit froncement des sourcils, elle fixait son esprit sur ses derniers souvenirs, et se disait: "aimer ce que l'on connaît... la sincérité... être soi, vraiment, l'un pour l'autre... et d'abord, ce dépouillement,

-- 449 --
cette pauvreté... "déjà, lorsqu'elle songeait à Albert, ce n'était plus un passé de tourments et d'erreurs qu'elle retrouvait, mais la chaleur de vie, la profondeur de l'indissoluble intimité; et ramenant sur André sa pensée sereine, elle se disait: "il aimera encore. Qu'il donne à l'amour tout son coeur, toutes ces belles forces de jeunesse qui se dépensent à vouloir prendre l'insaisissable, mais nous apportent, un jour, ce qu'on n'attendait pas: le sentiment paisible des bonnes directions." Elle voyait Emma aller et venir comme autrefois, presque souriante, attachée à ce qu'elle avait toujours aimé, dans un milieu à peine différent où son existence demeurait établie sur le même sentiment et dans la même ligne. Songeant à Emma et à elle-même, à l'amour, à la vie, et pour mieux définir ses réflexions, elle tâchait de se remémorer une phrase entendue naguère, et dont elle ne se rappelait que ces mots: "le lit du fleuve". Lorsqu'elle se répétait: "le lit du fleuve", ce bout de phrase au sens vague lui représentait la consistance d'une vie organisée autour du même axe, cette relation du présent au passé, cette réalité durable d'un sentiment consacré par les épreuves spirituelles; et puis le court trajet des voies déviées. Ce matin-là, Berthe se dirigeait vers la gare, lentement, pour ne pas arriver trop tôt, comme si elle craignait d'éprouver trop d'impatience dans

-- 450 --
l'attente; elle vit un nuage de fumée blanche au delà des bois de Saint-Hilaire et pressa le pas. Elle arrivait sur le quai lorsque le train s'arrêta, et elle s'approcha d'une portière ouverte où elle venait d'apercevoir Albert. Debout dans le compartiment, derrière une vieille dame un peu lente à descendre, il souriait à Berthe.
