GOETHE'S BRIEFWECHSEL 
MIT EINEM KINDE 


[Datumsangaben: 1Kb] 
SEINEM DENKMAL

[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

[Page 11]



ERSTER TEIL 


DEM FÜRSTEN PÜCKLER 




3 Haben sie von Deinen Fehlen 
4 Immer viel erzählt, 
5 Und fürwahr, sie zu erzählen 
6 Vielfach sich gequält. 
7 Hätten sie von Deinem Guten 
8 Freundlich Dir erzählt, 
9 Mit verständig treuen Winken 
10 Wie man Bess'res wählt; 
11 O gewiß! das Allerbeste 
12 Blieb uns nicht verhehlt, 
13 Das fürwahr nur wenig Gäste 
14 In der Klause zählt. 
15 (Westöstlicher Divan. 
16 Buch der Betrachtung.) 

17 Es ist kein Geschenk des Zufalls oder der Laune, was Ihnen 18 hier dargebracht wird. Aus wohlüberlegten Gründen und 19 mit freudigem Herzen biete ich Ihnen an, das Beste was ich 20 zu geben vermag. Als Zeichen meines Dankes für das 21 Vertrauen was Sie mir schenken. 
22 Die Menge ist nicht dazu geeignet, die Wahrheit sondern 23 nur den Schein zu prüfen; den geheimen Wegen einer tiefen 24 Natur nachzuspüren, das Rätselhafte in ihr aufzulösen ist 25 ihr versagt, sie spricht nur ihre Täuschungen aus, erzeugt 26 hartnäckige Vorurteile gegen bessere Überzeugung, und 27 beraubt den Geist der Freiheit das vom Gewöhnlichen 28 Abweichende in seiner Eigentümlichkeit anzuerkennen. In 29 solchen Verwirrungen waren auch meine Ansichten von 30 Ihnen verstrickt, während Sie aus eigner Bewegung, jedes 

[Page 12]

1 verkleinernde Urteil über mich abweisend mir freundlich 2 zutrauten: »Sie würden Herz und Geist durch mich bereichern 3 können«, wie sehr hat mich dies beschämt! — Die 4 Einfachheit Ihrer Ansichten, Ihrer sich selbstbeschauenden 5 selbstbildenden Natur, Ihr leiser Takt für fremde Stimmung, 6 Ihr treffendes fertiges Sprachorgan; sinnbildlich 7 vieldeutig in melodischem Styl innere Betrachtung wie 8 äußere Gegenstände darstellend, diese Naturkunst Ihres 9 Geistes, alles hat mich vielfältig über Sie zurecht gewiesen, 10 und mich mit jenem höheren Geist in Ihnen bekannt gemacht, 11, 12 der so manche Ihrer Äußerungen idealisch parodiert. 
13 Einmal schrieben Sie mir: »Wer meinen Park sieht, der sieht 14 in mein Herz.« — Es war im vorigen Jahr in der Mitte September, 15 daß ich am frühen Morgen, wo eben die Sonne ihre 16 Strahlen ausbreitete in diesen Park eintrat; es war große 17 Stille in der ganzen Natur, reinliche Wege leiteten mich 18 zwischen frischen Rasenplätzen, auf denen die einzelnen 19 Blumenbüsche noch zu schlafen schienen; bald kamen geschäftige 20 Hände ihrer zu pflegen, die Blätter, die der Morgenwind 21 abgeschüttelt hatte, wurden gesammelt und die 22 verwirrten Zweige geordnet; ich ging noch weiter an verschiedenen 23 Tagen und zu verschiedenen Stunden nach allen 24 Richtungen, so weit ich kam fand ich dieselbe Sorgfalt und 25 eine friedliche Anmut, die sich über alles verbreitete. So 26 entwickelt und pflegt der Liebende den Geist und die 27 Schönheit des Geliebten, wie Sie hier ein anvertrautes Erbteil 28 der Natur pflegen. Gern will ich glauben, daß dies der 29 Spiegel Ihres tiefsten Herzens sei, da es so viel Schönes 30 besagt; gern will ich glauben, daß das einfache Vertrauen zu 31 Ihnen nicht minder gepflegt und geschützt sei als jede 32 einzelne Pflanze Ihres Parks. Dort hab' ich Ihnen auch aus 33 meinen Briefen und dem Tagebuch an Goethe vorgelesen, 34 Sie haben gern zugehört; ich gebe sie Ihnen jetzt hin, 35 beschützen Sie diese Blätter wie jene Pflanzen, und so treten 36 Sie abermals hier zwischen mich und das Vorurteil derer, 37 die schon jetzt noch eh sie es kennen dies Buch als unecht 38 verdammen und sich selbst um die Wahrheit betrügen. 

[Page 13]


1 Lassen Sie uns einander gut gesinnt bleiben, was wir 2 auch für Fehler und Verstoße in den Augen Anderer haben 3 mögen, die uns nicht in demselben Lichte sehen, wir wollen 4 die Zuversicht zu einer höheren Idealität, die so weit alle 5 zufällige Verschuldungen und Mißverständnisse und alle 6 angenommene und herkömmliche Tugend überragt, nicht 7 aufgeben. Wir wollen die mannigfaltigen edlen Veranlassungen, 8 Bedeutungen und Interesse verstanden und geliebt 9 zu werden nicht verleugnen, ob andre es auch nicht begreifen, 10 so mag es ihnen ein Rätsel bleiben. 
11 Im August 1834. 
12 Bettina v. Arnim.


[Page 14]



VORREDE 

Dies Buch ist für die Guten und nicht für die Bösen.


3 Während ich beschäftigt war diese Papiere für den Druck 4 zu ordnen, hat man mich vielfältig bereden wollen manches 5 auszulassen oder anders zu wenden, weil es Anlaß geben 6 könne zu Mißdeutungen. Ich merkte aber bald, man mag 7 nur da guten Rat annehmen wo er der eignen Neigung 8 nicht widerspricht. Unter den vielen Ratgebern war nur 9 einer, dessen Rat mir gefiel; er sagte: »Dies Buch ist für die 10 Guten und nicht für die Bösen; nur böse Menschen können 11 es übel ausdeuten, lassen Sie alles stehen wie es ist, das gibt 12 dem Buch seinen Wert und ihnen kann man auch nur Dank 13 wissen, daß Sie das Zutrauen haben, man werde nicht 14 mißdeuten, was der gute Mensch nie mißverstehen kann.« 15 — Dieser Rat leuchtete mir ein, er kam von dem Faktor der 16 Buchdruckerei von Trowitzsch und Sohn, Herrn Klein, 17 derselbe, der mir Druck und Papier besorgte, Orthographiefehler 18 korrigierte, Komma und Punkt zurecht rückte, 19 und bei meinem wenigen Verstand in diesen Sachen viel 20 Geduld bewies. Diese seine ausgesprochne Meinung bestärkte 21 mich darin, daß ich den bösen Propheten und den 22 ängstlichen Ansichten der Ratgebenden nicht nachgab. 23 Wie auch der Erfolg dieses Rates ausfallen mag, ich freue 24 mich seiner, da er unbezweifelt von den Guten als der 25 edelste anerkannt wird, die es nicht zugeben werden, daß 26 die Wahrheit eines freudigen Gewissens sich vor den Auslegungen 27 der Bösen flüchte. 
28 Auch dem Herm Kanzler von Müller in Weimar sage ich 29 Dank, daß er auf meine Bitte sich bemühte, trotz dem 30 Drang seiner Geschäfte, meine Briefe aus Goethes umfassenden 31 Nachlaß hervor zu suchen, es sind jetzt achtzehn 32 Monate, daß ich sie in Händen habe; er schrieb mir damals: 

[Page 15]

1 »So kehre denn dieser unberührte Schatz von Liebe und 2 Treue zu der reichen Quelle zurück von der er ausgeströmt! 3 Aber eines möchte ich mir zum Lohn meiner gemeßnen 4 Vollziehung Ihres Wunsches und Willens, wie meiner Enthaltsamkeit 5 doch von Ihrer Freundschaft ausbitten. — 6 Schenken Sie mir irgend ein Blatt aus dieser ohne Zweifel 7 lebenswärmsten Korrespondenz; ich werde es heilig aufbewahren, 8 nicht zeigen noch kopieren lassen, aber mich zuweilen 9 dabei still erfreuen, erbauen oder betrüben, je nachdem 10 der Inhalt sein wird; immerhin werde ich ein zweifach 11 liebes Andenken, einen Tropfen gleichsam Ihres Herzbluts, 12 das dem größten und herrlichsten Menschen zuströmte 13 daran besitzen.« — Ich habe diese Bitte nicht befriedigt, 14 denn ich war zu eifersüchtig auf diese Blätter, denen Goethe 15 eine ausgezeichnete Teilnahme geschenkt hatte, sie sind 16 meistens von seiner Hand korrigiert, sowohl Orthographie 17 als auch hie und da Wortstellung, manches ist mit Rötel 18 unterstrichen, anderes wieder mit Bleistift, manches ist 19 eingeklammert, anderes ist durchstrichen. — Da ich ihn 20 nach längerer Zeit wieder sah, öffnete er ein Schubfach 21 worin meine Briefe lagen, und sagte: »Ich lese alle Tage 22 darin.« Damals erregten mir diese Worte einen leisen 23 Schauer. Als ich jetzt diese Briefe wieder las, mit diesen 24 Spuren seiner Hand, da empfand ich denselben Schauer, 25 und ich hätte mich nicht leichtlich von einem der geringsten 26 Blätter trennen mögen. Ich habe also die Bitte des 27 Kanzler von Müller mit Schweigen übergangen aber nicht 28 undankbar vergessen; möge ihm der Gebrauch, den ich 29 davon gemacht habe, beides meinen Dank und meine 30 Rechtfertigung beweisen. 

[Page 16]



ANHANG 

zum Briefwechsel mit Goethe's Mutter. 

3 Liebste Frau Rat.

4 Am 1. März 1807.

5 Ich warte schon lange auf eine besondre Veranlassung, um 6 den Eingang in unsere Korrespondenz zu machen. Seitdem 7 ich aus Ihrem Abrahamsschoß, als dem Hafen stiller Erwartung, 8 abgesegelt bin, hat der Sturmwind noch immer den 9 Atem angehalten, und das Einerleileben hat mich wie ein 10 schleichend Fieber um die schöne Zeit gebracht. Wie sehr 11 bejammere ich die angenehme Aussicht, die ich auf der 12 Schawell zu Ihren Füßen hatte, nicht die auf den Knopf des 13 Katharinenturms, noch auf die Feueresse der rußigen 14 Cyklopen, die den goldnen Brunnen bewachen; nein! die 15 Aussicht in Ihren vielsagenden feurigen Blick, der ausspricht 16 was der Mund nicht sagen kann. — Ich bin zwar hier 17 mitten auf dem Markt der Abenteuer, aber das köstliche 18 Nerz, in dem mich Ihre mütterliche Begeistrung eingefangen, 19 macht mich gleichgültig für alle. Neben mir an, Tür an 20 Tür, wohnt der Adjutant des Königs; er hat rotes Haar, 21 große blaue Augen, ich weiß einen, der ihn für unwiderstehlich 22 hält: der ist er selber. Vorige Nacht weckte er mich 23 mit seiner Flöte aus einem Traum, den ich für mein Leben 24 gern weiter geträumt hätte, am andern Tag bedankt ich 25 mich, daß er mir noch so fromm den Abendsegen vorgeblasen 26 habe; er glaubte es sei mein Ernst und sagte, ich sei eine 27 Betschwester, seitdem nennen mich alle Franzosen so, und 28 wundern sich, daß ich mich nicht drüber ärgere; — ich kann 29 aber doch die Franzosen gut leiden. 
30 Gestern ist mir ein Abenteuer begegnet. Ich kam vom 31 Spaziergang und fand den Rothschild vor der Tür mit 32 einem schönen Schimmel; er sagte: es sei ein Tier wie ein 33 Lamm, und ob ich mich nicht draufsetzen wolle? — ich ließ 

[Page 17]

1 mich gar nicht bitten; kaum war ich aufgestiegen, so nahm 2 das Lamm Reißaus und jagte in vollem Galopp mit mir die 3 Wilhelmshöher Allee hinauf; eben so kehrte es wieder um. 4 Alle kamen totenblaß mir entgegen, das Lamm blieb plötzlich 5 stehen und ich sprang ab; nun sprachen alle von ihrem 6 gehabten Schreck; — ich fragte: »was ist denn passiert?« — 7 »Ei, der Gaul ist ja mit Ihnen durchgegangen!« — »So!« sagt' 8 ich, »das hab' ich nicht gewußt.« — Rothschild wischte mit 9 seinem seidnen Schnupftuch dem Pferde den Schweiß ab, 10 legte ihm seinen Überrock auf den Rücken, damit es sich 11 nicht erkälten solle, und führte es in Hemdärmel nach 12 Haus; er hatte gefürchtet es nimmermehr wieder zu sehen. 13 — Wie ich am Abend in die Gesellschaft kam, nannten mich 14 die Franzosen nicht mehr Betschwester, sie riefen alle einstimmig: 15 ah l'héroïne! 
16 Leb' Sie wohl, ruf ich Ihr aus meiner Traumwelt zu, denn 17 auch über mich verbreitet sich ein wenig diese Gewalt. Ein 18 gar schöner (ja ich müßte blind sein wenn ich dies nicht 19 fände), nun, ein feiner schlanker brauner Franzose sieht 20 mich aus weiter Ferne mit scharfen Blicken an, er naht sich 21 bescheiden, er bewahrt die Blume, die meiner Hand entfällt, 22 er spricht von meiner Liebenswürdigkeit; Frau Rat wie 23 gefällt einem das? — ich tue zwar sehr kalt und ungläubig; 24 wenn man indessen in meiner Nähe sagt: le roi vient, so 25 befällt mich immer ein kleiner Schreck, denn so heißt mein 26 liebenswürdiger Verehrer. 
27 Ich wünsche Ihr eine gute Nacht, schreib' Sie mir bald 28 wieder. 
29 Bettine.



30 Goethe's Mutter an Bettine.

31 Am 14. März 1807.

32 Ich habe mir meine Feder frisch abknipsen lassen und das 33 vertrocknete Tintenfaß bis oben vollgegossen, und weil es 34 denn heute so abscheulich Wetter ist, daß man keinen Hund 35 vor die Tür jagt, so sollst Du auch gleich eine Antwort 

[Page 18]

1 haben. Liebe Bettine, ich vermisse Dich sehr in der bösen 2 Winterzeit; wie bist Du doch im vorigen Jahre so vergnügt 3 dahergesprungen kommen? — wenn's kreuz und quer 4 schneite, da wußt ich das war so ein recht Wetter für Dich, 5 ich braucht nicht lange zu warten, so warst Du da. Jetzt 6 guck ich auch immer noch aus alter Gewohnheit nach der 7 Ecke von der Katharinenpfort, aber Du kommst nicht, und 8 weil ich das ganz gewiß weiß, so kümmert's mich. Es 9 kommen Visiten genug, das sind aber nur so Leutevisiten, 10 mit denen ich nichts schwätzen kann. 
11 Die Franzosen hab' ich auch gern, — das ist immer ein 12 ganz ander Leben, wenn die französische Einquartierung 13 hier auf dem Platz ihr Brot und Fleisch ausgeteilt kriegt, als 14 wenn die preußische oder hessische Holzböck' einrücken. 
15 Ich hab' recht meine Freud' gehabt am Napoleon, wie ich 16 den gesehen hab'; er ist doch einmal derjenige, der der 17 ganzen Welt den Traum vorzaubert, und dafür können sich 18 die Menschen bedanken, denn wenn sie nicht träumten, so 19 hätten sie auch nichts davon und schliefen wie die Säck', 20 wie's die ganze Zeit gegangen ist. 
21 Amüsiere Dich recht gut und sei lustig, denn wer lacht, 22 kann keine Todsünd' tun. 
23 Deine Freundin

24 Elisabeth Goethe.


25 Nach dem Wolfgang frägst Du ja gar nicht; ich hab' Dir's 26 ja immer gesagt: wart' nur bis einmal ein andrer kommt, so 27 wirst Du schon nicht mehr nach ihm seufzen. 


28 Frau Rat.

29 Am 20. März 1807.

30 Geh' Sie doch mit Ihren Vorwürfen; — das antwort' ich Ihr 31 auf Ihre Nachschrift, und sonst nichts. 
32 Jetzt rat' Sie einmal was der Schneider für mich macht. 33 Ein Andrieng! — Nein! Eine Kontusche? — Nein! Einen 34 Joppel? — Nein! Eine Mantille? — Nein! Ein paar Boschen? — 

[Page 19]

1 Nein! Einen Reifrock? — Nein! Einen Schlepprock? — Nein! 2 Ein paar Hosen? — Ja! — Vivat — jetzt kommen andre Zeiten 3 angerückt, — und auch eine Weste und ein Überrock dazu. 4 Morgen wird alles anprobiert, es wird schon sitzen, denn 5 ich hab' mir alles bequem und weit bestellt, und dann werf' 6 ich mich in eine Chaise und reise Tag und Nacht Courier 7 durch die ganzen Armeen zwischen Feind und Freund 8 durch; alle Festungen tun sich vor mir auf und so geht's fort 9 bis Berlin, wo einige Geschäfte abgemacht werden, die 10 mich nichts angehn. Aber dann geht's eilig zurück und 11 wird nicht eher Halt gemacht bis Weimar. O Frau Rat, wie 12 wird's denn dort aussehen? — mir klopft das Herz gewaltig, 13 obschon ich noch bis zu Ende April reisen kann, ehe ich 14 dort hinkomme. Wird mein Herz auch Mut genug haben 15 sich ihm hinzugeben? — ist mir's doch, als ständ' er eben vor 16 der Tür! — Alle Adern klopfen mir im Kopf; ach wär' ich 17 doch bei Ihr! — das allein könnt' mich ruhig machen, daß ich 18 säh', wie Sie auch vor Freud' außer sich wär'; oder wollt' 19 mir einer einen Schlaftrunk geben, daß ich schlief bis ich bei 20 ihm erwachte. Was werd' ich ihm sagen? — ach, nicht wahr, 21 er ist nicht hochmütig? — von Ihr werd' ich ihm auch alles 22 erzählen, das wird er doch gewiß gern hören. Adieu, leb' 23 Sie wohl und wünsch' Sie mir im Herzen eine glückliche 24 Reis'. Ich bin ganz schwindlig. 
25 Bettine.


26 Aber das muß ich Ihr doch noch sagen, wie's gekommen 27 ist. Mein Schwager kam und sagte, wenn ich seine Frau 28 überreden könne, in Männerkleidern mit ihm eine weite 29 Geschäftsreise zu machen, so wolle er mich mitnehmen, 30 und auf dem Rückweg mir zu Lieb' über Weimar gehen. 31 Denk' Sie doch, Weimar schien mir immer so entfernt, als 32 wenn es in einem andern Weltteil läg', und nun ist's vor der 33 Tür. 

[Page 20]



BRIEFWECHSEL MIT GOETHE'S MUTTER 

2 Liebe Frau Rat,

3 Am 5. Mai 1807.

4 Eine Schachtel wird Ihr mit dem Postwagen zukommen, 5 beste Frau Mutter, darin sich eine Tasse befindet; es ist das 6 sehnlichste Verlangen Sie wieder zu sehen, was mich treibt 7 Ihr solche unwürdige Zeichen meiner Verehrung zu senden. 8 Tue Sie mir den Gefallen Ihren Tee früh morgens 9 d'raus zu trinken, und denk' Sie meiner dabei. — Ein Schelm 10 gibt's besser als er's hat. 
11 Den Wolfgang hab' ich endlich gesehen; aber ach was 12 hilft's? Mein Herz ist geschwellt wie das volle Segel eines 13 Schiff's, das fest vom Anker gehalten ist am fremden Boden, 14 und doch so gern in's Vaterland zurück möchte. 
15 Adieu meine liebe gute Frau Mutter, halt' Sie mich lieb. 
16 Bettine Brentano.



17 Goethe's Mutter an Bettine.

18 Am 11. Mai 1807.

19 Was läßt Du die Flügel hängen? Nach einer so schönen 20 Reise schreibst Du einen so kurzen Brief, und schreibst 21 nichts von meinem Sohn, als daß Du ihn gesehen hast; das 22 hab' ich auch schon gewußt und er hat mir's gestern geschrieben. 23 Was hab' ich von Deinem geankerten Schiff? da 24 weiß ich so viel wie nichts. Schreib' doch was passiert ist. 25 Denk' doch daß ich ihn acht Jahr nicht gesehen hab', und 26 ihn vielleicht nie wieder seh; wenn Du mir nichts von ihm 27 erzählen willst, wer soll mir dann erzählen? — hab' ich nicht 28 Deine alberne Geschichten hundertmal angehört, die ich 29 auswendig weiß, und nun, wo Du etwas Neues erfahren 30 hast, etwas Einziges, wo Du weißt, daß Du mir die größte 31 Freud' machen könntest, da schreibst Du nichts. Fehlt Dir 

[Page 21]

1 denn was? — es ist ja nicht über's Meer bis nach Weimar. Du 2 hast ja jetzt selbst erfahren, daß man dort sein kann, bis die 3 Sonne zweimal aufgeht. — Bist Du traurig? — Liebe, liebe 4 Tochter, mein Sohn soll Dein Freund sein, Dein Bruder, 5 der Dich gewiß liebt, und Du sollst mich Mutter heißen in 6 Zukunft für alle Täg, die mein spätes Alter noch zählt, es ist 7 ja doch der einzige Name der mein Glück umfaßt. 
8 Deine treue Freundin 
9 Elisabeth Goethe.



10 Vor die Tasse bedank' ich mich. 


11 An Goethe's Mutter.

12 Am 16. Mai 1807.

13 Ich hab' gestern an Ihren Sohn geschrieben; verantwort' 14 Sie es bei ihm. — Ich will Ihr auch gern alles schreiben, aber 15 ich hab' jetzt immer so viel zu denken, es ist mir fast eine 16 Unmöglichkeit, mich loszureißen, ich bin in Gedanken 17 immer bei ihm; wie soll ich denn sagen wie es gewesen ist? — 18 Hab' Sie Nachsicht und Geduld; ich will die ander Woch' 19 nach Frankfurt kommen, da kann Sie mir alles abfragen. 
20 Ihr Kind 
21 Bettine.


22 Ich lieg' schon eine Weile im Bett und da treibt mich's 23 heraus, daß ich Ihr alles schreib' von unserer Reise. — Ich 24 hab' Ihr ja geschrieben, daß wir in männlicher Kleidung 25 durch die Armeen passierten. Gleich vor'm Tor ließ uns der 26 Schwager aussteigen, er wollte sehen wie die Kleidung uns 27 stehe. Die Lullu sah sehr gut aus, denn sie ist prächtig 28 gewachsen und die Kleidung war sehr passend gemacht; 29 mir war aber alles zu weit und zu lang, als ob ich's auf dem 30 Grempelmarkt erkauft hätte. Der Schwager lachte über 31 mich und sagte, ich sähe aus wie ein Savoyardenbube, ich 32 könnte gute Dienste leisten. Der Kutscher hatte uns vom 33 Weg abgefahren durch einen Wald, und wie ein Kreuzweg 

[Page 22]

1 kam, da wußt' er nicht wohinaus; obschon es nur der 2 Anfang war von der ganzen vier Wochen langen Reise, so 3 hatt' ich doch Angst, wir könnten uns verirren und kämen 4 dann zu spät nach Weimar; ich klettert' auf die höchste 5 Tanne und da sah ich bald, wo die Chaussee lag. Die ganze 6 Reise hab' ich auf dem Bock gemacht; ich hatte eine Mütze 7 auf von Fuchspelz, der Fuchsschwanz hing hinten herunter. 8 Wenn wir auf die Station kamen, schirrte ich die Pferde 9 ab und half auch wieder anspannen. Mit den Postillions 10 sprach ich gebrochen deutsch als wenn ich ein Franzose 11 wär'. Im Anfang war schön Wetter, als wollt' es Frühling 12 werden, bald wurd' es ganz kalter Winter; wir kamen durch 13 einen Wald von ungeheuren Fichten und Tannen, alles 14 bereift, untadelhaft, nicht eine Menschenseele war des Wegs 15 gefahren, der ganz weiß war; noch obendrein schien der 16 Mond in dieses verödete Silberparadies, eine Totenstille — 17 nur die Räder pfiffen von der Kälte. Ich saß auf den Kutschersitz, 18 und hatte gar nicht kalt; die Winterkält' schlägt 19 Funken aus mir; — wie's nah an die Mitternacht rückte, da 20 hörten wir pfeifen im Walde; mein Schwager reichte mir ein 21 Pistol aus dem Wagen und fragte, ob ich Mut habe loszuschießen, 22 wenn die Spitzbuben kommen, ich sagte: ja, er 23 sagte: schießen Sie nur nicht zu früh. Die Lullu hatte große 24 Angst im Wagen, ich aber unter freiem Himmel mit der 25 gespannten Pistole, den Säbel umgeschnallt, unzählige 26 funklende Sterne über mir, die blitzenden Bäume, die ihren 27 Riesenschatten auf den breiten mondbeschienenen Weg 28 warfen, — das alles machte mich kühn auf meinem erhabenen 29 Sitz. — Da dacht' ich an ihn, wenn der mich in seinen 30 Jugendjahren so begegnet hätte, ob das nicht einen poetischen 31 Eindruck auf ihn gemacht haben würde, daß er Lieder 32 auf mich gemacht hätte und mich nimmermehr vergessen. 33 Jetzt mag er anders denken, — er wird erhaben sein über 34 einen magischen Eindruck; höhere Eigenschaften (wie soll 35 ich die erwerben?) werden ein Recht über ihn behaupten. 36 Wenn nicht Treue, — ewige, an seine Schwelle gebannt, mir 37 endlich ihn erwirbt! So war ich in jener kalten hellen Winternacht 

[Page 23]

1 gestimmt, in der ich keine Gelegenheit fand mein 2 Gewehr loszuschießen, erst wie der Tag anbrach, erhielt ich 3 Erlaubnis loszudrücken; der Wagen hielt und ich lief in den 4 Wald und schoß in die dichte Einsamkeit Ihrem Sohn zu 5 Ehren mutig los, indessen war die Achse gebrochen; wir 6 fällten einen Baum mit dem Beil, das wir bei uns hatten, und 7 knebelten ihn mit Stricken fest; da fand denn mein Schwager 8 daß ich sehr anstellig war, und lobte mich. So ging's 9 fort bis Magdeburg; präzis 7 Uhr Abends wird die Festung 10 gesperrt, wir kamen eine Minute nachher und mußten bis 11 den andern Morgen um sieben halten; es war nicht sehr 12 kalt, die beiden im Wagen schliefen. In der Nacht fing's an 13 zu schneien, ich hatte den Mantel über den Kopf genommen 14 und blieb ruhig sitzen auf meinem freien Sitz; am 15 Morgen guckten sie aus dem Wagen, da hatte ich mich in 16 einen Schneemann verwandelt, aber noch eh' sie recht 17 erschrecken konnten, warf ich den Mantel ab, unter dem 18 ich recht warm gesessen hatte. In Berlin war ich wie ein 19 Blinder unter vielen Menschen, und auch geistesabwesend 20 war ich, an nichts konnt' ich Teil nehmen, ich sehnte mich 21 nur immer nach dem Dunkel, um von nichts zerstreut zu 22 sein, um an die Zukunft denken zu können, die so nah gerückt 23 war. Ach wie oft schlug es da Allarm! — plötzlich, unversehens, 24 mitten in die stille Ruhe, ich wußte nicht von was. 25 Schneller als ich's denken konnte, hatte mich ein süßer 26 Schrecken erfaßt. O Mutter, Mutter! denk' Sie an ihren 27 Sohn, wenn Sie wüßte, sie sollte ihn in kurzer Zeit sehen, sie 28 wär' auch wie ein Blitzableiter, in den alle Gewitter einschlügen. 29 — Wie wir nur noch wenig Meilen von Weimar waren, 30 da sagte mein Schwager, er wünsche nicht den Umweg über 31 Weimar zu machen und lieber eine andre Straße zu fahren. 32 Ich schwieg stille, aber die Lullu litt es nicht; sie sagte: »einmal 33 wär' mir's versprochen und er müßte mir Wort halten.« 34 — Ach Mutter! — das Schwert hing an einem Haar über meinem 35 Haupt, aber ich kam glücklich drunter weg. 
36 In Weimar kamen wir um 12 Uhr an; wir aßen zu Mittag, 37 ich aber nicht. Die beiden legten sich auf's Sopha und 

[Page 24]

1 schliefen; drei Nächte hatten wir durchwacht. Ich rate 2 Ihnen, sagte mein Schwager, auch auszuruhen; der Goethe 3 wird sich nicht viel draus machen, ob Sie zu ihm kommen 4 oder nicht, und was Besondres wird auch nicht an ihm zu 5 sehen sein. Kann Sie denken, daß mir diese Rede allen Mut 6 benahm? — Ach ich wußte nicht was ich tun sollte, ich war 7 ganz allein in der fremden Stadt; ich hatte mich anders 8 angekleidet, ich stand am Fenster und sah nach der Turmuhr, 9 eben schlug es halb 3. — Es war mir auch so, als ob sich 10 Goethe nichts draus machen werde mich zu sehen; es fiel 11 mir ein, daß ihn die Leute stolz nennen; ich drückte mein 12 Herz fest zusammen, daß es nicht begehren solle; — auf 13 einmal schlug es 3 Uhr. Und da war's doch auch grad' als 14 hätte er mich gerufen, ich lief hinunter nach dem Lohnbedienten, 15 kein Wagen war da, eine Portechaise? Nein, sagt' 16 ich, das ist eine Equipage für's Lazaret. Wir gingen zu Fuß. 17 Es war ein wahrer Chokoladenbrei auf der Straße, über den 18 dicksten Morast mußte ich mich tragen lassen, und so kam 19 ich zu Wieland, nicht zu Ihrem Sohn. Den Wieland hatte 20 ich nie geseben, ich tat als sei ich eine alte Bekanntschaft 21 von ihm, er besann sich hin und her und sagte: ja, ein lieber 22 bekannter Engel sind Sie gewiß, aber ich kann mich nur 23 nicht besinnen wann und wo ich Sie gesehen habe. Ich 24 scherzte mit ihm und sagte: jetzt hab' ich's herausgekriegt 25 daß Sie von mir träumen, denn anderswo können Sie mich 26 unmöglich gesehen haben. Von ihm ließ ich mir ein Billet 27 an Ihren Sohn geben, ich hab' es mir nachher mitgenommen 28 und zum Andenken aufbewahrt; und hier schreib' ich's 29 Ihr ab. »Bettina Brentano, Sophiens Schwester, Maximilianens 30 Tochter, Sophie La Rochens Enkelin wünscht Dich zu sehen, 31 l. Br., und gibt vor, sie fürchte sich vor Dir, und ein 32 Zettelchen das ich ihr mitgebe, würde ein Talisman sein, 33 der ihr Mut gäbe. Wiewohl ich ziemlich gewiß bin, daß sie 34 nur ihren Spaß mit mir treibt, so muß ich doch tun, was sie 35 haben will, und es soll mich wundern, wenn Dir's nicht 36 eben so wie mir geht.« 
37 Den 23. April 1807. W. 

[Page 25]


1 Mit diesem Billet ging ich hin, das Haus liegt dem Brunnen 2 gegenüber; wie rauschte mir das Wasser so betäubend, — ich 3 kam die einfache Treppe hinauf, in der Mauer stehen Statuen 4 von Gyps, sie gebieten Stille. Zum wenigsten ich 5 könnte nicht laut werden auf diesem heiligen Hausflur. 6 Alles ist freundlich und doch feierlich. In den Zimmern ist 7 die höchste Einfachheit zu Hause, ach so einladend! 8 Fürchte Dich nicht: sagten mir die bescheidnen Wände, er 9 wird kommen und wird sein, und nicht mehr sein wollen 10 wie Du, — und da ging die Tür auf und da stand er feierlich 11 ernst, und sah mich unverwandten Blickes an; ich streckte 12 die Hände nach ihm, glaub' ich, — bald wußt' ich nichts 13 mehr, Goethe fing mich rasch auf an sein Herz. Armes Kind, 14 hab' ich Sie erschreckt, das waren die ersten Worte, mit denen 15 seine Stimme mir in's Herz drang; er führte mich in sein 16 Zimmer und setzte mich auf den Sopha gegen sich über. Da 17 waren wir beide stumm, endlich unterbrach er das Schweigen: 18 Sie haben wohl in der Zeitung gelesen daß wir einen 19 großen Verlust vor wenig Tagen erlitten haben durch den 20 Tod der Herzogin Amalie. Ach! sagt' ich, ich lese die 21 Zeitung nicht. — So! — ich habe geglaubt, alles interessiere 22 Sie, was in Weimar vorgehe. — Nein, nichts interessiert mich 23 als nur Sie, und da bin ich viel zu ungeduldig, in der 24 Zeitung zu blättern. — Sie sind ein freundliches Kind. — 25 Lange Pause — ich auf das fatale Sopha gebannt, so ängstlich. 26 Sie weiß daß es mir unmöglich ist, so wohlerzogen da 27 zu sitzen. — Ach Mutter! Kann man sich selbst so überspringen? 28 — Ich sagte plötzlich: hier auf dem Sopha kann ich 29 nicht bleiben, und sprang auf. — Nun! sagte er, machen Sie 30 sich's bequem; nun flog ich ihm an den Hals, er zog mich 31 auf's Knie und schloß mich an's Herz. — Still, ganz still 32 war's, alles verging. Ich hatte so lange nicht geschlafen; 33 Jahre waren vergangen in Sehnsucht nach ihm, — ich schlief 34 an seiner Brust ein; und da ich aufgewacht war, begann ein 35 neues Leben. Und mehr will ich ihr diesmal nicht schreiben. 
36 Bettine.


[Page 26]

1 September 1807.

2 Frau Rat, so oft mir was Komisches begegnet, so denk' ich 3 an Sie, und was das für ein Jubel und für eine Erzählung 4 sein würde, wenn Sie es selbst erlebt hätte. Hier, in dem 5 traubenreichen Mildeberg, sitze ich bei meinem Herrn 6 Schwab, der ehmals bei unserm Vater Schreiber war und 7 uns Kinder alle mit seinen Märchen großgezogen hat. Er 8 kann zum wenigsten so gut erzählen wie Sie, aber er schneidet 9 auf und verbraucht Juden- und Heidentum, die entdeckte 10 und unentdeckte Welt zur Dekoration seiner Abenteuer; 11 Sie aber bleibt bei der Wahrheit, aber mit so freudigen 12 Ausrufungszeichen, daß man Wunder denkt was 13 passiert ist. Ich habe das Eichhörnchen, was Sie mir mitgab, 14 im großen Eichenwald ins Freie gesetzt, es war Zeit — die 5 15 Meilen die es im Wagen fuhr, hat es großen Schaden gemacht, 16 und im Wirtshaus hat es über Nacht dem Bürgermeister 17 die Pantoffel zerfressen. Ich weiß gar nicht wie Sie 18 es gemacht hat, daß es Ihr nicht alle Gläser umgeworfen, 19 alle Möbel angenagt, und alle Hauben und Tocken beschmutzt 20 hat. Mich hat's gebissen, aber im Andenken an 21 den schönen stolzen Franzosen, der es auf seinem Helm 22 vom südlichen Frankreich bis nach Frankfurt in ihr Haus 23 gebracht hat, hab' ich ihm verziehen. Im Wald setzte ich's 24 auf die Erde, wie ich wegging, sprang es wieder auf meine 25 Schulter und wollte von der Freiheit nichts profitieren, und 26 ich hätt's gern wieder mitgenommen, weil mich's lieber 27 hatte als die schönen grünen Eichbäume. Wie ich aber in 28 den Wagen kam, machten die andern so großen Lärm und 29 schimpften so sehr auf unsern lieben Stubenkameraden, 30 daß ich's in den Wald tragen mußte. Ich ließ dafür auch 31 lange warten; ich suchte mir den schönsten Eichbaum im 32 ganzen Wald und kletterte hinauf. Da oben ließ ich's aus 33 seinem Beutel, — es sprang gleich lustig von Ast zu Ast und 34 machte sich an die Eicheln, unterdessen kletterte ich herunter. 35 Wie ich unten ankam, hatte ich die Richtung nach dem 36 Wagen verloren, und obschon ich nach mir rufen hörte, 37 konnte ich gar nicht unterscheiden, wo die Stimmen herkamen. 

[Page 27]

1 Ich blieb stehen, bis sie herbeikamen, um mich zu 2 holen; sie zankten alle auf mich ich schwieg still, legte mich 3 im Wagen auf drei Selterskrüge unten am Boden, und 4 schlief einen herrlichen Schlaf, bis bei Mondschein, wo der 5 Wagen umfiel, ganz sanft, daß niemand beschädigt ward. 6 Eine nußbraune Kammerjungfer flog vom Bock und legte 7 sich am flachen Mainufer in romantischer Unordnung 8 grade vor das Mondantlitz in Ohnmacht; zwei Schachteln 9 mit Blonden und Bändern flogen etwas weiter und 10 schwammen ganz anständig den Main hinab; ich lief nach, 11 immer im Wasser, das jetzt bei der großen Hitze sehr flach 12 ist, alles rief mir nach ob ich toll sei, — ich hörte nicht, und 13 ich glaub' ich wär' in Frankfurt wieder mit samt den 14 Schachteln angeschwommen, wenn nicht ein Nachen hervorgeragt 15 hätte an dem sie Halt machten. Ich packte sie 16 unter beide Arme und spazierte in den klaren Wellen wieder 17 zurück. Der Bruder Franz sagte: Du bist unsinnig Mädchen, 18 und wollte mit seiner sanften Stimme immer zanken; 19 ich zog die nassen Kleider aus, wurde in einen weichen 20 Mantel gewickelt und in den zugemachten Wagen gepackt. — 
21 In Aschaffenburg legte man mich mit Gewalt ins Bett 22 und kochte mir Kamillentee. Um ihn nicht zu trinken, tat 23 ich, als ob ich fest schlafe. Da wurde von meinen Verdiensten 24 verhandelt, wie ich doch gar ein zu gutes Herz habe, 25 daß ich voll Gefälligkeit sei und mich selber nie bedenke, 26 wie ich gleich den Schachteln nachgeschwommen und 27 wenn ich die nicht wiedergefischt hätte, so würde man 28 morgen nicht haben mit der Toilette fertig werden können, 29 um bei'm Fürst Primas zu Mittag zu essen. Ach! sie wußten 30 nicht was ich wußte, — daß nämlich unter dem Wust von 31 falschen Locken, von goldnen Kämmen, Blonden, in rotsamtner 32 Tasche ein Schatz verborgen war, um den ich beide 33 Schachteln ins Wasser geworfen haben würde, mit allem 34 was mein und nicht mein gehörte, und daß, wenn diese 35 nicht drin gewesen wär', so würde ich mich über die Rückfahrt 36 der Schachteln gefreut haben. In dieser Tasche liegt 37 verborgen ein Veilchenstrauß, den Ihr Herr Sohn, in Weimar 

[Page 28]

1 in Gesellschaft bei Wieland, mir heimlich im Vorübergehen 2 zuwarf. — Frau Mutter, damals war ich eifersüchtig 3 auf den Wolfgang und glaubte, die Veilchen seien ihm von 4 Frauenhand geschenkt; er aber sagte: kannst Du nicht zufrieden 5 sein, daß ich sie Dir gebe? — ich nahm heimlich seine 6 Hand und zog sie an mein Herz, er trank aus seinem Glas 7 und stellte es vor mich, daß ich auch draus trinken sollte; 8 ich nahm es mit der linken Hand und trank, und lachte ihn 9 aus, denn ich wußte, daß er es hier hingestellt hatte, damit 10 ich seine Hand loslassen sollte. Er sagte: hast Du solche 11 List, so wirst Du auch wohl mich zu fesseln wissen mein 12 Leben lang. Ich sag' Ihr, mach' Sie sich nicht breit, daß ich 13 Ihr mein heimlichstes Herz vertraue; — ich muß wohl jemand 14 haben, dem ich's mitteile. Wer ein schön Gesicht hat, 15 der will es im Spiegel sehen, Sie ist der Spiegel meines 16 Glücks, und das ist grade jetzt in seiner schönsten Blüte, 17 und da muß es denn der Spiegel oft in sich aufnehmen. Ich 18 bitte Sie, klatsch' Sie ihrem Herrn Sohn im nächsten Brief, 19 den Sie gleich morgen schreiben kann, und nicht erst eine 20 Gelegenheit abzuwarten braucht, daß ich dem Veilchenstrauß 21 in der Schachtel in kühler Mondnacht nachgeschwommen 22 bin, wohl eine Viertelstunde lang, so lang' war 23 es aber nicht, und daß die Wellen mich wie eine Wassergöttin 24 dahingetragen haben, — es waren aber keine Wellen, es 25 war nur seichtes Wasser, das kaum die leichten Schachteln 26 hob, und daß mein Gewand aufgebauscht war um mich her 27 wie ein Ballon. Was sind denn die Reifröcke seiner Jugendliebschaften 28 alle gegen mein dahinschwimmendes Gewand! 29 sag' Sie doch nicht, Ihr Herr Sohn sei zu gut für mich, um 30 einen Veilchenstrauß solche Lebensgefahr zu laufen! Ich 31 schließ' mich an die Epoche der empfindsamen Romane, 32 und komme glücklich im Werther an, wo ich denn gleich 33 die Lotte zur Tür hinauswerfen möchte. Ihr Herr Sohn hat 34 einen schlechten Geschmack an dem weißen Kleide mit 35 Rosaschleifen. Ich will gewiß in meinem Leben kein weißes 36 Gewand anziehen; grün, grün sind alle meine Kleider. 
37 Apropos, guck' Sie doch einmal hinter ihren Ofenschirm, 

[Page 29]

1 wo Sie immer die schön bemalte Seite gegen die 2 Wand stellt, damit die Sonne ihn nicht ausbleicht; da wird 3 Sie entdecken, daß das Eichhörnchen der Ofengöttin großen 4 Schaden getan hat, und daß es ihr das ganze Angesicht 5 blaß gemacht hat. Ich wollt' Ihr nichts sagen, weil ich doch 6 das Eichhörnchen gegen Ihren Befehl an den Ofenschirm 7 gebunden hatte, und da fürchtete ich, Sie könnte bös' 8 werden, drum hab' ich's Ihr schreiben wollen, damit Sie in 9 meiner Abwesenheit Ihren Zorn kann austoben lassen. 10 Morgen geht's nach Aschaffenburg, da schreib' ich Ihr 11 mehr. Mein Schawellchen soll die Lieschen ausklopfen, 12 damit die Motten nicht hineinkommen, lassen Sie ja keinen 13 andern drauf sitzen, adje Fr. Rat, ich bin ihre untertänige 14 Magd. — 


15 An Frau Rat Goethe.


16 Frau Rat, Sie hat eine recht garstige Hand, eine wahre 17 Katzenpfote, nicht die mit der Sie im Theater klatscht, 18 wenn der Schauspieler Werdi wie ein Mülleresel dahertrappst 19 und tragisches Schicksal spielen will, nein, sondern 20 die geschriebene Hand ist häßlich und unleserlich. Mir 21 kann Sie zwar immer so undeutlich wie Sie will schreiben, 22 daß ich ein albernes Ding bin; ich kann's doch lesen, gleich 23 am ersten großen A. Denn was sollte es sonst heißen? Sie 24 hat mir's ja oft genug gesagt; aber wenn Sie an Ihren Herrn 25 Sohn schreibt, von mir, befleißige Sie sich der Deutlichkeit; 26 die mildeberger Trauben hab' ich noch herausgekriegt, die 27 Sie in chaldäischen und hebräischen Buchstaben verzeichnet 28 hat, ich werde Ihr eine ganze Schachtel voll bestellen, 29 das hätt' ich auch ohnedem getan. Der Herr Schlosser hat 30 mir übrigens nichts Besondres in Ihren Brief geschrieben. 31 Ich kann das auch nicht leiden, daß Sie sich die Zeit von ihm 32 vertreiben läßt, wenn ich nicht da bin, und ich sag' Ihr: lasse 33 Sie ihn nicht auf meiner Schawelle sitzen, er ist auch so einer 34 der Laute spielen will, und glaubt er könne auf meiner 

[Page 30]

1 Schawelle sitzen, und Sie auch, wenn Sie ihn so oft sieht, so 2 bild't Sie sich ein er wär' besser als ich; Sie hat so schon 3 einmal geglaubt, er wär' ein wahrer Apoll von Schönheit, 4 bis ich Ihr die Augen aufgetan habe, und die Fr. Rat 5 Schlosser hat gesagt, daß wie er neugeboren war, so habe 6 man ihn auf ein grünes Billard gelegt, da habe er so schön 7 abgestochen und habe ausgesehen wie ein glänzender Engel; 8 ist denn Abstechen eine so große Schönheit? Adieu, ich 9 sitze in einer Raufe wo die Kuh den Klee herausfrißt und 10 schreibe; schreib' Sie das nicht an Ihren Sohn; das könnte 11 ihm zu toll vorkommen, denn ich selbst, wenn ich denke: 12 ich fände meinen Schatz im Kuhstall sitzen und zärtliche 13 Briefe an mich schreiben, ich weiß auch nicht wie ich mich 14 benehmen sollte. Doch sitze ich hier oben aus lauter Verzweiflung 15 und weil ich mich versteckt habe, und weil ich 16 allein sein möchte, um an ihn zu denken. Adieu Fr. Rat. 
17 Wir haben gestern bei'm Primas zu Mittag gegessen, es 18 war Fasttag; da waren wunderliche Speisen die Fleisch 19 vorstellten und doch keins waren. Da wir ihm vorgestellt 20 wurden, faßte er mich am Kinn und nannte mich kleiner 21 Engel, liebliches Kind; ich fragte wie alt er denn glaubt' daß 22 ich sei, nun, zwölf Jahre allenfalls, nein, dreizehn, sagte ich; 23 ja, sagte er, das ist schon alt, da müssen Sie bald regieren. 
24 (Die Antwort fehlt.)



25 Winckel.

26 Liebe Fr. Rat! — Alles was ich aufgeschrieben habe, das will 27 ich Ihr vorlesen; Sie kann selbst sich überzeugen, daß ich 28 nichts hinzugesetzt habe und das bloß geschrieben, was 29 meine Augen Ihr aus dem Mund gesogen haben, nur das 30 kann ich nicht begreifen, daß es aus Ihrem Mund so gescheut 31 lautet und daß meine Feder es so dumm wieder gibt; 32 daß ich nicht sehr klug bin, davon geb' ich häufige Beweise. 33 Also das kann ich wohl zugeben, daß Sie zu den Leuten 34 sagt, Sie wünscht' sie wären alle so närrisch wie ich; aber 35 sag' Sie ja nicht, ich sei klug, sonst kompromittiert Sie sich, 

[Page 31]

1 und der Wirt in Kastel an der großen Rheinbrücke kann 2 den Gegenbeweis führen. Es war so langweilig bis unsere 3 ganze Bagage an der Douane untersucht war, ich nahm den 4 Mückenplätscher und verfolgte ein paar Mücken, sie setzten 5 sich an die Fensterscheiben, ich schlug zu, die Scheibe 6 flog hinaus, und mit ihr die Mücken in die goldne Freiheit, 7 über den großen stolzen Rhein hinüber; der Wirt sagte, das 8 war dumm; und ich war sehr beschämt. 
9 Ach, Fr. Mutter! Was ist hier in dem Langenwinkel für 10 ein wunderlich Leben; das soll schöne Natur sein und ist es 11 auch gewiß, ich hab' nur keinen Verstand es zu erkennen. 12 Eh' meine Augen hinüber auf den Johannisberg schweifen, 13 werden sie von ein paar schmutzigen Gassen in Beschlag 14 genommen, und von einem langen Feld raupenfräßiger 15 Quetschen- und Birnbäume. Aus jedem Gaubloch hängen 16 Perlenschnüre von getrockneten Schnitzeln und Hutzeln; 17 der Lohgerber gegen uns über, durchdampft alle Wohlgerüche 18 der Luft; alle fünf Sinne gehören dazu, um etwas in 19 seiner Schönheit zu empfinden, und wenn auch die ganze 20 Natur noch so sehr entzückend wär' und ihr Duft führte 21 nicht auch den Beweis, so wär' der Prozeß verloren. 
22 Die Orgel klingt auch ganz falsch hier in der Kirche. 23 Man mußte von Fr. bis Winckel reisen, um eine so grobe 24 Disharmonie zu Ehren Gottes aufführen zu hören. 
25 Leb' Sie recht wohl. 
26 Bettine.


27 Unser Kutscher wird Ihr eine Schachtel mit Pfirsich bringen, 28 verderb' Sie sich nicht den Magen, denn der ist nicht 29 göttlich und läßt sich leicht verführen. 
30 Wir waren am letzten Donnerstag mit den beiden Schlossers 31 bis Lorch. Man fuhr auf dem Wasser, Christian Schlosser 32 glaubte die Wasserfahrt nicht vertragen zu können, und 33 ging den Weg zu Fuß; ich ging mit ihm, um die Zeit ihm zu 34 vertreiben, aber ich hab's bereut. Zum ersten Mal hab' ich 35 über den Wolfgang mit einem andern gesprochen wie mit 36 Ihr, und das war eine Sünde. Alles kann ich wohl vertragen 

[Page 32]

1 von ihm zu hören, aber kein Lob und keine Liebe; Sie hat 2 Ihren Sohn lieb, und hat ihn geboren, das ist keine Sünde, 3 und ich lasse mir's gefallen: aber mehr nicht; die andern 4 sollen nur keine weitere Prätensionen machen. Sie frägt 5 zwar, ob ich ihn allein gepacht habe? — ja, Fr. Rat, darauf 6 kann ich Ihr antworten. Ich glaub' daß es eine Art und 7 Weise gibt, Jemand zu besitzen, die Niemand streitig machen 8 kann; diese üb' ich an Wolfgang, keiner hat es vor mir 9 gekonnt, das weiß ich, trotz allen seinen Liebschaften, von 10 denen sie mir erzahlt. — Vor ihm tu' ich zwar sehr demütig, 11 aber hinter seinem Rücken halte ich ihn fest, und da müßte 12 er stark zapplen, wenn er los will. 
13 Fr. Rat! — ich kenne die Prinzen und Prinzessinnen nur 14 aus der Zauberwelt der Feenmärchen, und aus Ihren Beschreibungen, 15 und die geben einander nichts nach; dort 16 sind zwar die schönsten Prinzessinnen in Katzen verwandelt, 17 und gewöhnlich werden sie durch einen Schneider 18 erlöst und geheiratet. Das überleg' Sie doch auch, wenn Sie 19 wieder ein Mährchen erfindet, und geb' Sie diesem Umstand 20 eine moralische Erläuterung. 
21 Bettine.

22 (Die Antwort fehlt.)


23 Ich habe freilich einen Brief vom Wolfgang hier im Rheingau 24 erhalten, er schreibt: Halte meine Mutter warm und 25 behalte mich lieb. Diese lieben Zeilen sind in mich eingedrungen 26 wie ein erster Frühlingsregen; ich bin sehr vergnügt, 27 daß er verlangt, ich soll ihn lieb behalten; ich weiß 28 es wohl, daß er die ganze Welt umfaßt; ich weiß, daß ihn die 29 Menschen sehen wollen, und sprechen, daß ganz Deutschland 30 sagt: unser Goethe. Ich aber kann Ihr sagen, daß mir bis 31 heute die allgemeine Begeistrung für seine Größe, für seinen 32 Namen noch nicht aufgegangen ist. Meine Liebe zu 33 ihm beschränkt sich auf das Stübchen mit weißen Wänden, 34 wo ich ihn zuerst gesehen, wo am Fenster der Weinstock, 35 von seiner Hand geordnet, hinaufwächst, wo er auf dem 36 Strohsessel sitzt und mich in seinen Armen hält; da läßt er 

[Page 33]

1 keinen Fremden ein, und da weiß er auch von nichts als nur 2 von mir allein. Frau Rat! Sie ist seine Mutter, und Ihr sag' 3 ich's: wie ich ihn zum ersten Mal gesehen hatte, und ich 4 kam nach Haus, da fand ich, daß ein Haar von seinem 5 Haupt auf meine Schulter gefallen war. Ich verbrannte es 6 am Licht, und mein Herz war ergriffen, daß es auch in 7 Flammen ausschlug, aber so heiter, so lustig, wie die Flammen 8 in blauer, sonnenheller Luft, die man kaum gewahr 9 wird, und die ohne Rauch ihr Opfer verzehrt. So wird mir's 10 auch gehen: mein Lehen lang werde ich lustig in die Lüfte 11 flackern, und die Leute werden nicht wissen woher sich 12 diese Lust schreibt; es ist nur, weil ich weiß, daß wenn ich 13 zu ihm komme, er allein mit mir sein will und alle Lorbeerkränze 14 vergißt. 
15 Leb' Sie wohl und schreib' Sie ihm von mir. 


16 Goethe's Mutter an Bettine.

17 Frankfurt am 12. Mai 1808.

18 Liebe Bettine, Deine Briefe machen mir Freude, und die 19 Jungfer Lieschen, die sie schon an der Adresse erkennt, 20 sagt: Fr. Rat, da bringt der Briefträger ein Plaisir. — Sei aber 21 nicht gar zu toll mit meinem Sohn, alles muß in seiner 22 Ordnung bleiben. Das braune Zimmer ist neu tapeziert mit 23 der Tapete die Du ausgesucht hast, die Farbe mischt sich 24 besonders schön mit dem Morgenrot das überm Katharinenturm 25 heraufsteigt und mir bis in die Stube scheint. 26 Gestern sah unsre Stadt recht wie ein Feiertag aus in dem 27 unbefleckten Licht der Alba. 
28 Sonst ist noch alles auf dem alten Fleck. Um Deinen 29 Schemmel habe keine Not, die Liese leidet's nicht daß 30 jemand drauf sitzt. 
31 Schreib' recht viel und wenn's alle Täg' wär', Deiner 32 wohlgeneigten Freundin Goethe. 



[Page 34]

1 Frau Rat!

2 Schlangenbad.

3 Wir sind gestern auf Müllereseln geritten, weit in's Land 4 hinaus über Rauenthal hinweg. Da geht's durch bewaldete 5 Felswege, links die Aussicht in die Talschlucht und rechts 6 die waldige emporsteigende Felswand. Da haben mich 7 dann die Erdbeeren sehr verlockt, daß ich schier um meinen 8 Posten gekommen wär', denn mein Esel ist der Leitesel. 9 Weil ich aber immer Halt machte um die Erdbeeren zu 10 pflücken, so drängte die ganze Gesellschaft auf mich ein 11 und ich mußte tausend rote Beeren am Wege stehen lassen. 12 Heute sind's acht Tage, aber ich schmachte noch danach, 13 die gespeisten sind vergessen, die ungepflückten brennen 14 mich noch auf der Seele. Eben drum würde ich's ewig 15 bereuen wenn ich versäumte was ich das Recht habe zu 16 genießen, und da braucht Sie nicht zu fürchten daß ich die 17 Ordnung umstoße. Ich häng' mich nicht wie Blei an meinen 18 Schatz, ich bin wie der Mond der ihm in's Zimmer scheint, 19 wenn die geputzten Leute da sind und die vielen Lichter 20 angezünd't, dann wird er wenig bemerkt, wenn die aber 21 weg sind und das Geräusch ist vorüber, dann hat die Seele 22 um so größere Sehnsucht sein Licht zu trinken. So wird 23 auch er sich zu mir wenden und meiner gedenken wenn er 24 allein ist. — Ich bin erzürnt über alle Menschen die mit ihm 25 zu tun haben, doch ist mir keiner gefährlich bei ihm, aber 26 das geht Sie alles nichts an. Ich werde doch nicht die Mutter 27 fürchten sollen, wenn ich den Sohn lieb hab'? — 


28 An Bettine.

29 Frankfurt am 25. Mai.

30 Ei Mädchen, Du bist ja ganz toll, was bild'st Du Dir ein? — 31 Ei, wer ist denn Dein Schatz, der an Dich denken soll bei 32 Nacht im Mondschein? — meinst Du der hätt' nichts Bessers 33 zu tun? — ja proste Mahlzeit. 
34 Ich sag' Dir noch einmal: alles in der Ordnung, und 

[Page 35]

1 schreib' ordentliche Briefe, in denen was zu lesen steht. — 2 Dummes Zeug nach Weimar schreiben; — schreib' was Euch 3 begegnet, alles ordentlich hinter einander. Erst wer da ist, 4 und wie Dir jeder gefällt, und was jeder an hat, und ob die 5 Sonne scheint, oder ob's regnet, das gehört auch zur Sach'. 
6 Mein Sohn hat mir's wieder geschrieben, ich soll Dir 7 sagen daß Du ihm schreibst. Schreib' ihm aber ordentlich, 8 Du wirst Dir sonst das ganze Spiel verderben. 
9 Am Freitag war ich im Konzert, da wurde Violoncell 10 gespielt, da dacht' ich an Dich, es klang so recht wie Deine 11 braune Augen. Adieu Mädchen, Du fehlst überall Deiner 12 Frau Rat. 


13 Frau Rat!


14 Ich will Ihr gern den Gefallen tun und einmal einen recht 15 langen deutlichen Brief schreiben, meinen ganzen Lebensaufenthalt 16 in Winckel. 
17 Erst ein ganzes Haus voll Frauen, kein einziger Mann, 18 nicht einmal ein Bedienter. Alle Läden im Haus sind zu, 19 damit uns die Sonne nicht wie unreife Weinstöcke behandelt 20 und garkocht. Das Stockwerk in dem wir wohnen 21 besteht aus einem großen Saal, an das lauter kleine Kabinette 22 stoßen die auf den Rhein sehen, in deren jedem ein 23 Pärchen von unserer Gesellschaft wohnt. Die liebe Marie 24 mit den blonden Haaren ist Hausfrau und läßt für uns 25 backen und sieden. Morgens kommen wir alle aus unseren 26 Gemächern im Saal zusammen. Es ist ein besondres Plaisir 27 zu sehen wie einer nach dem andern griechisch drappiert 28 hervorkommt. Der Tag geht vorüber in launigem Geschwätz, 29 dazwischen kommen Bruchstücke von Gesang 30 und Harpegge auf der Guitarre. Am Abend spazieren wir 31 an den Ufern des Rheins entlang, da lagern wir uns auf dem 32 Zimmerplatz; ich lese den Homer vor, die Bauern kommen 33 alle heran und hören zu; der Mond steigt zwischen den 34 Bergen herauf und leuchtet statt der Sonne. In der Ferne 

[Page 36]

1 liegt das schwarze Schiff, da brennt ein Feuer, der kleine 2 Spitzhund auf dem Verdeck schlägt von Zeit zu Zeit an. 3 Wenn wir das Buch zu machen, so ist ein wahres politisches 4 Verhandeln; die Götter gelten nicht mehr und nicht weniger 5 als andre Staatsmächte, und die Meinungen werden so 6 hitzig behauptet, daß man denken sollte, alles wär' gestern 7 geschehen, und es wär' manches noch zu ändern. Einen 8 Vorteil hab' ich davon: hätt' ich den Bauern nicht den 9 Homer vorgelesen, so wüßte ich heut' noch nicht was drin 10 steht, die haben mir's durch ihre Bemerkungen und Fragen 11 erst beigebracht. — Wenn wir nach Hause kommen, so steigt 12 einer nach dem andern wenn er müde ist, zu Bette. Ich sitze 13 dann noch am Klavier, und da fallen mir Melodien ein, auf 14 denen ich die Lieder die mir lieb sind, gen Himmel trage. 15 Wie ist Natur so hold und gut. Im Bett richte ich meine 16 Gedanken dahin wo mir's lieb ist, und so schlafe ich ein. 17 Sollte das Leben immer so fortgehen? — gewiß nicht. 
18 Am Samstag waren die Brüder hier, bis zum Montag. Da 19 haben wir die Nächte am Rhein verschwärmt. George mit 20 der Flöte, wir sangen dazu, so ging's von Dorf zu Dorf, bis 21 uns der aufgehende Tag nach Hause trieb. — Fr. Mutter, auf 22 dem prächtigen Rheinspiegel in Mondnächten dahingleiten 23 und singen, wie das Herz eben aufjauchzt, allerlei lustige 24 Abenteuer bestehen in freundlicher Gesellschaft, ohne 25 Sorge aufstehen, ohne Harm zu Bette gehen, das ist so eine 26 Lebensperiode in der ich mitten inne stehe. Warum lasse ich 27 mir das gefallen? — weiß ich's nicht besser? — und ist die Welt 28 nicht groß und mancherlei in ihr, was bloß des Menschengeistes 29 harrt um in ihm lebendig zu werden? — und soll das 30 alles mich unberührt lassen? — Ach Gott das Philistertum ist 31 eine harte Nuß, nicht leicht aufzubeißen, und mancher 32 Kern vertrocknet unter dieser harten Schale. Ja, der 33 Mensch hat ein Gewissen, es mahnt ihn, er soll nichts 34 fürchten, und soll nichts versäumen was das Herz von ihm 35 fordert. Die Leidenschaft ist ja der einzige Schlüssel zur 36 Welt, durch die lernt der Geist alles kennen und fühlen, wie 37 soll er denn sonst in sie hineinkommen? — und da fühl' ich 

[Page 37]

1 daß ich durch die Liebe zu Ihm erst in den Geist geboren 2 bin, daß durch Ihn die Welt sich mir erst aufschließt, da mir 3 die Sonne scheint, und der Tag sich von der Nacht scheidet. 4 Was ich durch diese Liebe nicht lerne, das werde ich nie 5 begreifen. Ich wollt' ich säß' an seiner Tür, ein armes 6 Bettelkind, und nähm' ein Stückchen Brot von ihm, und er 7 erkennte dann an meinem Blick wes Geistes Kind ich bin, 8 da zög' er mich an sich und hüllte mich in seinen Mantel, 9 damit ich warm würde. Gewiß, er hieß mich nicht wieder 10 gehen, ich dürfte fort und fort im Haus' herumwandeln, 11 und so vergingen die Jahre und keiner wüßte wer ich wäre, 12 und niemand wüßte wo ich hingekommen wär', und so 13 vergingen die Jahre und das Leben, und in seinem Antlitz 14 spiegelte sich mir die ganze Welt, ich brauchte nichts Andres 15 mehr zu lernen. Warum tu' ich's denn nicht? — es 16 kommt ja nur drauf an daß ich Mut fasse, so kann ich in den 17 Hafen meines Glückes einlaufen. 
18 Weiß Sie noch wie ich den Winter durch Schnee und 19 Regen gesprungen kam, und Sie fragt', wie läufst du doch 20 über die Gasse, und ich sagte, wenn ich die alte Stadt 21 Frankfurt nicht wie einen Hühnerhof traktieren sollte, so 22 würd' ich nicht weit in der Welt kommen, und da meinte 23 Sie, mir sei gewiß kein Wasser zu tief und kein Berg zu 24 hoch; und ich dachte damals schon: ja, wenn Weimar der 25 höchste Berg und das tiefste Wasser ist. Jetzt kann ich's Ihr 26 noch besser sagen daß mein Herz schwer ist und bleiben 27 wird so lang' ich nicht bei ihm bin, und das mag Sie nun in 28 der Ordnung finden oder nicht. 
29 Adieu, leb' Sie recht wohl. Ich werd' nächstens bei Ihr 30 angerutscht kommen. 


31 An Goethe's Mutter.

32 Winckel am 12. Juni.

33 Ein Brief von Ihr macht immer groß Aufsehen unter den 34 Leuten; die möchten gern wissen was wir uns zu sagen 35 haben, da ich ihnen so unklug vorkomme. Sie kann getrost 

[Page 38]

1 glauben, ich werd' auch nie klug werden. Wie soll ich 2 Klugheit erwerben, mein einsamer Lebenslauf führt nicht 3 dazu. Was hab' ich dies Jahr erlebt? — Im Winter war ich 4 krank; dann macht' ich ein Schattenspiel von Pappendeckel, 5 da hatten die Katze und der Ritter die Hauptrollen, 6 da hab' ich nah' an sechs Wochen die Rolle der Katze 7 studiert, sie war keine Philosophin, sonst hätt' ich vielleicht 8 profitiert. Im Frühjahr blühte der Orangenbaum in meinem 9 Zimmer; ich ließ mir einen Tisch d'rum zimmern und eine 10 Bank, und in seinem duftenden Schatten hab' ich an meinen 11 Freund geschrieben. Das war eine Lust die keine Weisheit 12 mir ersetzen konnte. Im Spiegel gegenüber sah ich den 13 Baum noch einmal und wie die Sonnenstrahlen durch sein 14 Laub brachen; ich sah sie drüben sitzen die Braune, Vermessene; 15 an den größten Dichter, an den Erhabenen über alle, 16 zu schreiben. Im April bin ich früh drauß gewesen auf dem 17 Wall und hab' die ersten Veilchen gesucht und botanisiert, 18 im Mai hab' ich fahren gelernt mit zwei Pferd', Morgens 19 mit Sonnenaufgang fuhr ich hinaus nach Oberrad, ich spaziert' 20 in die Gemüsfelder und half dem Gärtner alles nach 21 der Schnur pflanzen, bei der Milchfrau hab' ich mir einen 22 Nelkenflor angelegt, die dunkelroten Nelken sind meine 23 Lieblingsblumen. — Bei solcher Lebensweise, was soll ich 24 da lernen, woher soll ich klug werden? — Was ich Ihrem 25 Sohn schreib' das gefällt ihm, er verlangt immer mehr, und 26 mich macht das selig, denn ich schwelge in einem Überfluß 27 von Gedanken die meine Liebe, mein Glück ausdrücken, 28 wie es Ihm erquicklich ist. Was ist nun Geist und Klugheit, 29 da der seligste Mensch, wie ich, ihrer nicht bedarf? — 
30 Es war voriges Jahr im Eingang Mai da ich ihn sah zum 31 ersten Mal, da brach er ein junges Blatt von den Reben die 32 an seinem Fenster hinaufwachsen, und legt's an meine 33 Wange und sagte: das Blatt und deine Wange sind beide 34 wollig; ich saß auf dem Schemel zu seinen Füßen und lehnte 35 mich an ihn, und die Zeit verging im Stillen. — Nun, was 36 hätten wir Kluges einander sagen können was diesem verborgnen 37 Glück nicht Eintrag getan hätte; welch' Geisteswort 

[Page 39]

1 hätte diesen stillen Frieden ersetzt der in uns blühte? — 2 O wie oft hab' ich an dieses Blatt gedacht, und wie er damit 3 mir die Stirne und das Gesicht streichelte, und wie er meine 4 Haare durch die Finger zog und sagte: ich bin nicht klug; man 5 kann mich leicht betrügen, du hast keine Ehre davon wenn 6 du mir was weis machst mit deiner Liebe. — Da fiel ich ihm 7 um den Hals. — Das alles war kein Geist und doch hab' ich's 8 tausendmal in Gedanken durchlebt, und werde mein Leben 9 lang dran trinken wie das Aug' das Licht trinkt; — es war 10 kein Geist, und doch überstrahlt es mir alle Weisheit der 11 Welt. — Was kann mir sein freundliches Spielen mit mir 12 ersetzen? — was den feinen durchdringenden Strahl seines 13 Blicks, der in mein Auge leuchtet? — Ich achte die Klugheit 14 nichts, ich habe das Glück unter anderer Gestalt kennen 15 lernen, und auch was andern weh tut das kann mir nicht 16 Leid tun, und meine Schmerzen; das wird keiner verstehen. 
17 So hell wie diese Nacht ist! Glanzverhüllt liegen die 18 Berg' da mit ihren Rebstöcken und saugen schlaftrunken 19 das nahrhafte Mondlicht. — Schreib' Sie bald; ich hab' 20 keinen Menschen dem ich so gern vertraue, denn weil ich 21 weiß daß Sie mit keinem andern mehr anbindet und abgeschlossen 22 für mich da ist, und daß Sie mir niemand über 23 mich spricht. — Wenn Sie wüßt' wie tief es schon in der 24 Nacht ist! Der Mond geht unter, das betrübt mich. Schreib' 25 Sie mir recht bald. 
26 Bettine.

27 Winckel am 25. Juni.

28 Frau Rat, ich war mit dem Franz auf einer Eisenschmelze, 29 zwei Tag' mußt' ich in der engen Talschlucht aushalten, es 30 regnete oder vielmehr näßte fortwährend, die Leute sagten: 31 ja, das sind wir gewohnt, wir leben wie die Fisch', immer 32 naß, und wenn einmal ein paar trockne Tage sind, so juckt 33 einem die Haut, man möchte wieder naß sein; ich muß mich 34 besinnen wie ich Ihr das wunderliche Erdloch beschreibe, 35 wo unter dunklen gewaltigen Eichen die Glut hervorleuchtet, 36 wo an den Bergwänden hinan einzelne Hütten hängen 

[Page 40]

1 und wo im Dunkel die einzelnen Lichter herüberleuchten, 2 und der lange Abend durch eine ferne Schalmei die immer 3 dasselbe Stückchen hören läßt, recht an den Tag gibt daß 4 die Einsamkeit hier zu Haus' ist, die durch keine Geselligkeit 5 unterbrochen wird. Warum ist denn der Ton einer 6 einsamen Hausflöte die so vor sich hinbläst, so melancholisch 7 langweilig daß einem das Herz zerspringen möcht' vor 8 Grimm, daß man nicht weiß wo aus noch ein; ach wie gern 9 möcht' man da das Erdenkleid abstreifen und hochfliegen 10 weit in die Lüfte; ja, so eine Schwalbe in den Lüften, die mit 11 ihren Flügeln wie mit einem scharfen Bogen den Äther 12 durchschneidet, die hebt sich weit über die Sklavenkette der 13 Gedanken, in's Unendliche, das der Gedanke nicht faßt. — 
14 Wir wurden in gewaltig große Betten logiert, ich und der 15 Bruder Franz, ich hab' viel mit ihm gescherzt und geplaudert, 16 er ist mein liebster Bruder. Am Morgen sagte er ganz 17 mystisch: geb' einmal acht, der Herr vom Eisenhammer hat 18 ein Hochgericht im Ohr; ich konnt's nicht erraten; wie sich 19 aber Gelegenheit ergab in's Ohr zu sehen, da entdeckt' ich's 20 gleich, eine Spinne hatte ihr Netz in's Ohr aufgestellt, eine 21 Fliege war drin gefangen und verzehrt, und ihre Reste 22 hingen noch im unverletzten Gewebe; daraus wollte der 23 Franz das versteinerte langweilige Leben recht deutlich 24 erkennen, ich aber erkannte es auch am Tintefaß, das so 25 pelzig war und so wenig Flüssiges enthielt. Das ist aber nur 26 die eine Hälfte dieses Lochs der Einsamkeit. Man sollt's 27 nicht meinen, aber geht man langsam in die Runde, so 28 kommt man an eine Schlucht. Am Morgen, wie eben die 29 Sonne aufgegangen war, entdeckte ich sie, ich ging hindurch, 30 da befand ich mich plötzlich auf dem steilen höchsten 31 Rand eines noch tieferen und weiteren Talkessels, sein 32 samtner Boden schmiegt sich sanft an die ebenmäßigen 33 Bergwände die es rund umgeben und ganz besäet sind mit 34 Lämmer und Schafen; in der Mitte steht das Schäferhaus 35 und dabei die Mühle die vom Bach, der mitten durchbraust, 36 getrieben wird. Die Gebäude sind hinter uralten himmelhohen 37 Linden versteckt, die grade jetzt blühen und deren 

[Page 41]

1 Duft zu mir heraufdampfte und zwischen deren dichtem 2 Laub der Rauch des Schornsteins sich durchdrängte. Der 3 reine blaue Himmel, der goldne Sonnenschein hatte das 4 ganze Tal erfüllt. Ach lieber Gott, säß' ich hier und hütete 5 die Schafe, und wüßte daß am Abend einer käm der meiner 6 eingedenk ist, und ich wartete den ganzen Tag, und die 7 sonneglänzenden Stunden gingen vorüber, und die Schattenstunden 8 mit der silbernen Mondsichel und dem Stern 9 brächten den Freund, der fänd' mich an Bergesrand ihm 10 entgegenstürzend in die offne Arme, daß er mich plötzlich 11 am Herzen fühlte mit der heißen Liebe, was wär' dann 12 nachher noch zu erleben. Grüß' Sie Ihren Sohn und sag' Sie 13 ihm, daß zwar mein Leben friedlich und von Sonnenglanz 14 erleuchtet ist, daß ich aber der goldnen Zeit nicht achte, weil 15 ich mich immer nach der Zukunft sehne wo ich den Freund 16 erwarte. Adieu leb' Sie wohl. Bei Ihr ist Mitternacht eine 17 Stunde der Geister, in der Sie es für eine Sünde hält die 18 Augen offen zu haben, damit Sie keine sieht; ich aber ging 19 eben noch allein in den Garten durch die langen Traubengänge, 20 wo Traube an Traube hängt vom Mondlicht beschienen, 21 und über die Mauer hab' ich mich gelehnt und hab' hinausgesehen 22 in den Rhein, da war alles still. Aber weiße 23 Schaumwellen zischten und es patschte immer an's Ufer, 24 und die Wellen lallten wie Kinder. Wenn man so einsam 25 Nachts in der freien Natur steht, da ist's als ob sie ein Geist 26 wär' die den Menschen um Erlösung bäte. Soll vielleicht der 27 Mensch die Natur erlösen? ich muß einmal darüber nachdenken; 28 schon gar zu oft hab' ich diese Empfindung gehabt 29 als ob die Natur mich jammernd wehmütig um etwas bäte, 30 daß es mir das Herz durchschnitt nicht zu verstehen was sie 31 verlangte. Ich muß einmal recht lang' dran denken, vielleicht 32 entdeck' ich etwas was über das ganze Erdenleben 33 hinaushebt. Adieu Fr. Rat, und wenn Sie mich nicht versteht, 34 so denk' Sie nur wie Ihr noch immer in Ihren jetzigen 35 Tagen ein Posthorn das Sie in der Ferne hört, einen wunderlichen 36 Eindruck macht, ungefähr so ist mir's auch heute. 
37 Bettine.


[Page 42]

1 An Bettine.

2 Frankfurt am 28. Juli.

3 Gestern war Feuer am hellen Tag' hier auf der Hauptwach', 4 grad' nur gegenüber, es brannte wie ein Blumenstrauß aus 5 dem Gaubloch an der Kathrinenpfort'. Da war mein best 6 Plaisir die Gassenbuben mit ihrem Reffs auf dem Buckel, 7 die wollten alle retten helfen, der Hausbesitzer wollt' nichts 8 retten lassen, denn weil das Feuer gleich aus war, da wollten 9 sie ein Trinkgeld haben, das hat er nicht geben, da tanzten 10 sie und wurden von der Polizei weggejagt. — Es ist viel 11 Gesellschaft zu mir kommen, die wollten alle fragen wie ich 12 mich befind' auf den Schreck, und da mußt' ich ihnen 13 immer von vorne erzählen, und das ist jetzt schon drei Täg' 14 daß mich die Leut' besuchen und sehen ob ich nicht 15 schwarz geworden bin vom Rauch. Dein Melinchen war 16 auch da und hat mir ein Brief gebracht von Dir, der ist so 17 klein geschrieben daß ich ihn hab' müssen vorlesen lassen, 18 rat einmal von wem? — 
19 Die Meline ist aber einmal schön, ich hab' gesagt die 20 Stadt sollt' sie malen lassen und sollt' sie auf dem Ratsaal 21 hängen, da könnten die Kaiser sehen was ihre gute Stadt für 22 Schönheiten hat. Deine Brüder sind aber auch so schön, ich 23 hab' meiner Lebtag' keine so schöne Menschen gesehen als 24 den George, der sieht aus wie ein Herzog von Mailand, und 25 alle andern Menschen müssen sich schämen mir ihren Fratzengesichtern 26 neben ihm. — Adieu und grüß auch die Geschwister 27 von Deiner Freundin Goethe. 


28 An Bettine.


29 Da kommt der Fritz Schlosser aus dem Rheingau und 30 bringt nur drei geschnittne Federn von Dir und sagt: er 31 hätt' geschworen daß er mir keine Ruh' lassen will, ich 32 müßt' schreiben wer's gewesen ist der Deine Brief' gelesen 33 hat. — Was hat's denn für Not, wer sollt's denn gewesen 

[Page 43]

1 sein? — in Weimar ist alles ruhig und auf dem alten Fleck. 2 Das schreiben die Zeitungen schon allemal voraus, lang eh' 3 es wahr ist, wenn mein Sohn zu einer Reis' Anstalt macht, 4 der kommt einem nicht mit der Tür in's Haus gefallen. Da 5 sieht man aber doch recht daß Dein Herz Deinem Kopf was 6 weis macht. Herz, was verlangst du? — Das ist ein Sprichwort, 7 und wenn es sagt was es will, so geht's wie in einem 8 schlechten Wirtshaus, da haben sie alles, nur keine frische 9 Eier, die man grad' haben will. Adieu, das hab' ich bei der 10 Nachtlamp' geschrieben. 
11 Ich bin Dir gut. 
12 Catharina Goethe.


13 Das hätt' ich bald vergessen zu schreiben wer mir Deinen 14 Brief gelesen hat, das war der Pfarrer Hufnagel der wollt' 15 auch sehen was ich mach' nach dem Schreck mit dem Feuer, 16 ich sagt: Ei Herr Pfarrer, ist denn der Katharine Turm grad 17 so groß, daß er mir auf die Nas' fällt wenn er umstürzt? — Da 18 hat er gesessen mit seinem dicken Bauch im schwarzen 19 Talar mit dem runden weißen Kragen in doppelten Falten, 20 mit der runden Stuckperück und den Schnallenschuh auf 21 Deiner Schawell, und hat den Brief gelesen, hätt's mein 22 Sohn gesehen er hätt' gelacht. 
23 Katharina Goethe.



24 Frau Mutter ich danke Ihr für die zwei Brief' hinter einander 25 das war einmal gepflügt, recht durch schweres Erdreich, 26 man sieht's, die Schollen liegen neben an, wie dick; 27 gewiß das sind der Lischen ihre Finger gewesen mit denen 28 Sie die Furchen gezogen hat, die sind recht krumm, was 29 mich wundert das ist daß ich Ihr so gern schreib', daß ich 30 keine Gelegenheit versäum', und alles was mir begegnet, 31 prüf ich, ob es nicht schön wär ihr zu schreiben, das ist weil 32 ich doch nicht alles und fortwährend an den Wolfgang 33 schreiben kann, ich hab ihm gesagt in Weimar: Wenn ich 34 dort wohnte, so wollt ich als nur die Sonn- und Feiertäg' zu 

[Page 44]

1 ihm kommen und nicht alle Tag, das hat ihn gefreut; so 2 mein ich, daß ich auch nicht alle Tag' an ihn schreiben darf, 3 aber er hat mir gesagt schreib alle Tag', und wenn's Folianten 4 wären, es ist mir nicht zu viel, aber ich selbst bin nicht 5 alle Tag' in der Stimmung, manchmal denke ich so geschwind, 6 daß ich's gar nicht schreiben kann, und die Gedanken 7 sind so süß, daß ich gar nicht abbrechen kann um zu 8 schreiben, noch dazu mag ich gern grade Linien und schöne 9 Buchstaben machen und das hält im Denken auf, auch hab' 10 ich ihm manches zu sagen was schwer auszusprechen ist, 11 und manches hab' ich ihm mitzuteilen was nie ausgesprochen 12 werden kann; da sitz' ich oft Stunden und seh in mich 13 hinein und kann's nicht sagen was ich seh, aber weil ich im 14 Geist mich mit ihm zusammen fühl', so bleib ich gern dabei, 15 und ich komme mir vor wie eine Sonnenuhr die grad' nur 16 die Zeit angibt, so lang' die Sonne sie bescheint. Wenn 17 meine Sonne mich nicht mehr anlächelt, dann wird man 18 auch die Zeit nicht mehr an mir erkennen; es sollte einer 19 sagen ich leb', wenn er mich nicht mehr lieb hat; das Leben 20 was ich jetzt führ, davon hat keiner Verstand, an der Hand 21 führt mich der Geist einsame Straßen, er setzt sich mit mir 22 nieder am Wassersrand, da ruht er mit mir aus, dann führt 23 er mich auf hohe Berge; da ist es Nacht da schauen wir in die 24 Nebel-Tale da sieht man den Pfad kaum vor den Füßen aber 25 ich geh' mit, ich fühl, daß er da ist wenn er auch vor meinen 26 leiblichen Augen verschwindet, und wo ich geh und steh, 27 da spür ich sein heimlich Wandeln um mich, und in der 28 Nacht ist er die Decke in die ich mich einhülle, und am 29 Morgen ist er es vor dem ich mich verhülle wenn ich mich 30 ankleide, niemals mehr bin ich allein, in meiner einsamen 31 Stube fühl ich mich verstanden und erkannt von diesem 32 Geist; ich kann nicht mit lachen ich kann nicht mit Komödie 33 spielen, die Kunst und die Wissenschaft die lasse ich 34 fahren; noch vor einem halben Jahr, da wollt' ich Geschichte 35 studieren und Geographie, es war Narrheit. Wenn 36 die Zeit in der Wir leben, erst recht erfüllt wär mit der 37 Geschichte, so daß einer alle Hände voll zu tun hätt', um 

[Page 45]

1 nur der Geschichte den Willen zu tun so hätt' er keine Zeit 2 um nach den vermoderten Königen zu fragen, so geht 3 mir's, ich hab' keine Zeit ich muß jeden Augenblick mit 4 meiner Liebe verleben. Was aber die Geographie anbelangt, 5 so hab' ich einen Strich gemacht mit roter Tinte auf die 6 Landkart. Der geht, von wo ich bin bis dahin wo es mich 7 hinzieht, das ist der rechte Weg alles andre sind Irr- oder 8 Umwege. Das ganze Firmament mit Sonne, Mond und 9 Sterne gehören bloß zur Aussicht meiner Heimat. Dort ist 10 der fruchtbare Boden, indem mein Herz die harte Rinde 11 sprengt und in's Licht hinaufblüht. 
12 Die Leute sagen: Was bist du traurig, sollt ich vergnügt 13 sein? — oder dies oder jenes? — wie paßt das zu meinem 14 innern Leben; ein jedes Betragen hat seine Ursache, das 15 Wasser wird nicht lustig dahin tanzen und singen, wenn 16 sein Bett nicht dazu gemacht ist. So werd' ich nicht lachen, 17 wenn nicht eine geheime Lust der Grund dazu ist; ja ich 18 habe Lust im Herzen, aber sie ist so groß so mächtig, daß sie 19 sich nicht in's Lachen fügen kann; wenn es mich aus dem 20 Bett aufruft vor Tag, und ich zwischen den schlafenden 21 Pflanzen Bergauf wandle, wenn der Tau meine Füße 22 wäscht, und ich denk demütig, daß es der Herr der Welten 23 ist der meine Füße wäscht, weil er will ich soll rein sein von 24 Herzen wie er meine Füße vom Staub reinigt; wenn ich 25 dann auf des Berges Spitze komme und übersehe alle Lande 26 im ersten Strahl der Sonne dann fühl' ich diese mächtige 27 Lust in meiner Brust sich ausdehnen, dann seufz' ich auf 28 und hauch die Sonne an zum Dank, daß sie mir in einem 29 Bild erleuchte was der Reichtum der Schmuck meines Lebens 30 ist, denn was ich sehe was ich verstehe es ist alles nur 31 Wiederhall meines Glückes. 
32 Adieu, läßt sie sich den Brief, auch vom Pfarrer vorstudieren? 33 — ich hab' ihn doch mit ziemlich großen Buchstaben 34 geschrieben. Hat dann in meinem letzten Brief etwas gestanden, 35 daß ich so einen heißen Durst hab', und daß ich 36 mondsüchtig bin, oder so was? — wie kann Sie ihm denn das 37 lesen lassen? sie wirft ihm ja seinen gepolsterten Betschemel 

[Page 46]

1 um, in seinem Kopf. Die Bettine hat Kopfweh schon seit 3 2 Tagen und heut liegt sie im Bett und küßt ihrer Frau Rat die 3 Hand. 


4 An Bettine.


5 Werd' mir nicht krank Mädchen, steh auf aus Deinem Bett, 6 und nimm's, und wandle. So hat der Herr Christus gesagt 7 zum Kranken, das sag' ich dir auch, dein Bett ist deine 8 Liebe in der du krank liegst, nimm sie zusammen und erst 9 am Abend breite sie aus, und ruhe in ihr wenn du des Tages 10 Last und Hitze ausgestanden hast. — Da hat mein Sohn ein 11 paar Zeilen geschrieben, die schenk ich dir, sie gehören 12 dem Inhalt nach dein. 
13 Der Prediger hat mir deinen Brief vorgerumpelt wie ein 14 schlechter Postwagen auf holperichem Weg, das schmeißt 15 alles Passagiergut durcheinander; du hast auch deine Gedanken 16 so schlecht gepackt, ohne Komma ohne Punkt, daß 17 wenn es Passagiergut wär' keiner könnt' das seinige heraus 18 finden; ich hab' den Schnuppen und bin nicht aufgelegt, 19 hätt' ich dich nicht so lieb so hätt' ich nicht geschrieben, 20 wahr deine Gesundheit. 
21 Ich sag' allemal wenn die Leut fragen was du machst: Sie 22 fängt Grillen, und das wird dir auch gar nicht sauer, bald 23 ist's ein Nachtvogel der dir an der Nas' vor bei fliegt, dann 24 hast du um Mitternacht wo alle ehrliche Leute schlafen 25 etwas zu bedenken, und marschierst durch den Garten an 26 den Rhein in der kalten feuchten Nachtluft, du hast eine 27 Natur von Eisen, und eine Einbildung wie eine Rakete, wie 28 die ein Funken berührt, so platzt sie los. Mach daß du bald 29 wieder nach Haus kommst. Mir ist nicht heuer wie's vorige 30 Jahr, manchmal krieg ich Angst um dich, und an den 31 Wolfgang muß ich Stundenlang denken, immer wie er ein 32 klein Kind war, und mir unter den Füßen spielte, und dann 33 wie er mit seinem Bruder Jacob so schön gespielt hat, und 34 hat ihn Geschichten gemacht; ich muß einen haben dem 

[Page 47]

1 ich's erzähl, die andern hören mir alle nicht so zu wie Du; 2 ich wollt' wirklich wünschen, die Zeit wär' vorbei und Du 3 wärst wieder da. 
4 Adieu, mach daß Du kommst, ich hab' alles so hell im 5 Gedächtnis als ob's gestern passiert wär', jetzt kann ich Dir 6 die schönsten Geschichten vom Wolfgang erzählen, und ich 7 glaub' Du hast mich angesteckt, ich mein immer das wär 8 kein rechter Tag an dem ich nichts von ihm gesprochen 9 hab'. 
10 Deine Freundin Goethe.



11 Liebe Frau Rat.


12 Ich war in Köln da hab ich den schönen Krug gekauft, 13 schenk Sie ihn Ihrem Sohn von sich, das wird Ihr besser 14 Freud' machen, als wenn ich Ihr ihn schenkte. Ich selbst 15 mag ihm nichts schenken, ich will nur von ihm nehmen. 
16 Köln ist recht wunderlich, alle Augenblick hört man eine 17 andre Glocke läuten, das klingt hoch und tief, dumpf und 18 hell von allen Seiten unter einander. Da spazieren Franziskaner, 19 Minoritten, Kapuziner, Dominikaner, Benediktiner 20 an einander vorbei, die einen singen, die andern brummen 21 eine Litanei, und wenn sie aneinander vorbeikommen, da 22 begrüßen sie sich mit ihren Fahnen und Heiligtümern und 23 verschwinden in ihren Klöstern. Im Dom war ich grade bei 24 Sonnenuntergang, da malten sich die bunten Fensterscheiben 25 durch die Sonne auf dem Boden ab, ich kletterte überall 26 in dem Baumwerk herum, und wiegte mich in den gesprengten 27 Bögen. 
28 Fr. Rat, das wär' Ihr recht gefährlich vorgekommen, 29 wenn Sie mich vom Rhein aus in einer solchen gotischen 30 Rose hätte sitzen sehen; es war auch gar kein Spaß; ein 31 paarmal wollte mich Schwindel antreten, aber ich dachte: 32 sollte der stärker sein wollen wie ich? — und expreß wagt ich 33 mich noch weiter. Wie die Dämmerung eintrat da sah ich in 34 Deutz eine Kirche mit bunten Scheiben von innen illuminiert, 

[Page 48]

1 da tönte das Geläut herüber, der Mond trat hervor 2 und einzelne Sterne. Da war ich so allein, rund um mich 3 zwitscherte es in den Schwalbennestern, deren wohl tausende 4 in den Gesimsen sind, auf dem Wasser sah ich einzelne 5 Segel sich blähen. Die andern hatten unterdessen den 6 ganzen Kirchbau examiniert alle Monumente und Merkwürdigkeiten 7 sich zeigen lassen. Ich hatte dafür einen stillen 8 Augenblick, in dem meine Seele gesammelt war, und die 9 Natur, auch alles was Menschenhände gemacht haben und 10 mich mit, in die feierliche Stimmung des im Abendrot 11 glühenden Himmels einschmolz. — Versteh' Sie das, oder 12 versteh' Sie es nicht, es ist mir einerlei. Ich muß Sie freilich 13 mit meinen übersichtigen Grillen behelligen, wem sollt ich 14 sie sonst mitteilen! 
15 Das ist auch noch eine Merkwürdigkeit von Köln; die 16 Betten die so hoch sind, daß man einen Anlauf nehmen 17 muß, um hinein zu kommen; man kann immer zwei, drei 18 Versuche machen ehe einer glückt; ist man erst drin, wie 19 soll man da wieder herauskommen? ich dachte, hier ist gut 20 sein, denn ich war müde, und hatte mich schon den ganzen 21 Tag auf meine Träume gefreut, was mir die bescheren 22 würden; da kam mir auch, auf ihrem goldnen Strom ein 23 Kahn beladen und geschmückt mit Blumen aus dem Paradies 24 entgegen, und ein Apfel den mir der Geliebte schickte, 25 den hab' ich auch gleich verzehrt. 
26 Wir haben am Sonntag so viel Rumpelkammern durchsucht, 27 Altertümer, Kunstschätze betrachtet, ich hab' alles 28 mit großem Interesse gesehen. Ein Humpen, aus dem die 29 Kurfürsten gezecht, ist schön, mit vier Henkel, auf denen 30 sitzen Nymphen die ihre Füße im Wein baden, mit goldnen 31 Kronen auf dem Kopf die mit Edelsteinen geziert sind; um 32 den Fuß windet sich ein Drache mit vier Köpfen, die die 33 vier Füße bilden, worauf das Ganze steht; die Köpfe haben 34 aufgesperrte Rachen die inwendig vergoldet sind, auf dem 35 Deckel ist Bachus von zwei Satyrn getragen, er ist von 36 Gold und die Satyrn von Silber. So haben auch die Nymphen 37 emaillierte Gewande an. Der Trinkbecher ist von 

[Page 49]

1 Rubinglas, und das Laubwerk was zwischen den Figuren 2 sich durchwindet ist sehr schön von Silber und Gold durcheinander 3 geflochten. — Dergleichen Dinge sind viel, ich 4 wollt' Ihr bloß den einen beschreiben weil er so prächtig ist, 5 und weil Ihr die Pracht wohlgefällt. 
6 Adieu Frau Rat! — zu Schiff kamen wir herab, und zu 7 Wagen fuhren wir wieder zurück nach Bonn. 
8 Bettine.



9 Frau Rat.

10 Winckel.

11 Ich will nicht lügen: wenn Sie die Mutter nicht wär' die Sie 12 ist, so würd' ich auch nicht bei Ihr schreiben lernen. Er hat 13 gesagt, ich soll ihn vertreten bei Ihr, und soll Ihr alles Liebe 14 tun was er nicht kann, und soll sein gegen Sie, als ob mir all' 15 die Liebe von Ihr angetan wär' die er nimmer vergißt. — 16 Wie ich bei ihm war, da war ich so dumm und fragte ob er 17 Sie liebhabe, da nahm er mich in seinen Arm und drückte 18 mich an's Herz und sagte: berühr eine Saite, und sie klingt, 19 und wenn sie auch in langer Zeit keinen Ton gegeben hätte. 20 Da waren wir still und sprachen nichts mehr hiervon, aber 21 jetzt hab' ich sieben Briefe von ihm, und in allen mahnt er 22 mich an Sie; in einem sagt er: Du bist immer bei der Mutter, 23 das freut mich; es ist als ob der Zugwind von daher geblasen 24 habe, und jetzt fühl ich mich gesichert und warm, wenn 25 ich Deiner und der Mutter gedenke; ich hab' ihm dagegen 26 erzählt, daß ich Ihr mit der Schere das Wachstuch auf dem 27 Tisch zerschnitten hab', und daß Sie mir auf die Hand 28 geschlagen hat, und hat gesagt: grad' wie mein Sohn — auch 29 alle Unarten hast Du von ihm! — 
30 Von Bonn kann ich nichts erzählen, da war's wieder 31 einmal so, daß man alles empfindet aber nichts dabei denkt; 32 wenn ich mich recht besinne, so waren wir im botanischen 33 Garten, grad' wie die Sonn' unterging; alle Pflanzen waren 34 schon schlaftrunken, die Siebenberg waren vom Abendrot 35 angehaucht, es war kühl, ich wickelte mich in den Mantel 

[Page 50]

1 und setzt' mich auf die Mauer, mein Gesicht war vom 2 letzten Sonnenstrahl vergoldet, besinnen mocht ich mich 3 nicht, das hätt' mich traurig gemacht in der gewaltigen 4 verstummten Natur. Da schlief ich ein, und da ich erwachte 5 (ein großer Käfer hat mich geweckt) da war's Nacht und 6, 7 recht kalt. Am andern Tag sind wir wieder hier eingetroffen. 
8 Adieu Fr. Rat, es ist schon so spät in der Nacht, und ich 9 kann gar nicht schlafen. 
10 Bettine.



11 An Bettine.

12 21sten September.

13 Das kann ich nicht von Dir leiden, daß Du die Nächte 14 verschreibst und nicht verschläfst, das macht dich melancholisch 15 und empfindsam, wollt ich drauf antworten, bis 16 mein Brief ankäm', da ist schon wieder ander Wetter. Mein 17 Sohn hat gesagt: was einem drückt, das muß man verarbeiten, 18 und wenn er ein Leid gehabt hat, da hat er ein Gedicht 19 draus gemacht. — Ich hab' Dir gesagt, Du sollst die Geschichte 20 von der Günderode aufschreiben, und schick' sie 21 nach Weimar, mein Sohn will es gern haben, der hebt sie 22 auf, dann drückt sie Dich nicht mehr. 
23 Der Mensch wird begraben in geweihter Erd', so soll 24 man auch große und seltne Begebenheiten begraben in 25 einen schönen Sarg der Erinnerung, an den ein jeder hintreten 26 kann und dessen Andenken feiern. Das hat der Wolfgang 27 gesagt, wie er den Werther geschrieben hat; tu es ihm 28 zu Lieb' und schreib's auf. 
29 Ich will Dir gern schreiben, was meine arme Feder vermag, 30 weil ich Dir Dank schuldig bin; eine Frau in meinem 31 Alter, und ein junges feuriges Mädchen, das lieber bei mir 32 bleibt und nach nichts anderm frägt, ja das ist Dankenswert; 33 ich hab's nach Weimar geschrieben. Wann ich ihm 34 von Dir schreib', da antwortet er immer auf der Stell'; er 35 sagt, daß Du bei mir aushältst, das sei ihm ein Trost. — 

[Page 51]

1 Adieu, bleib' nicht zu lang' im Rheingau; die schwarzen 2 Felswände, an denen die Sonne abprallt, und die alten 3 Mauern die machen Dich melancholisch. 
4 Deine Freundin Elisabeth.


5 Der Moritz Bethmann hat mir gesagt, daß die Staël mich 6 besuchen will; sie war in Weimar, da wollt' ich, Du wärst 7 hier, da werd' ich mein Französisch recht zusammen nehmen 8 müssen. 


9 An Goethe's Mutter.


10 Diesmal hat Sie mir's nicht recht gemacht, Frau Rat; warum 11 schickt Sie mir Goethe's Brief nicht? — Ich hab' seit dem 12 13. August nichts von ihm, und jetzt haben wir schon 13 Ausgang September. Die Staël mag ihm die Zeit verkürzt 14 haben, da hat er nicht an mich gedacht. Eine berühmte Frau 15 ist was kurioses, keine andre kann sich mit ihr messen, sie 16 ist wie Branntwein, mit dem kann sich das Korn auch nicht 17 vergleichen, aus dem er gemacht ist. So Branntwein bitzelt 18 auf der Zung', und steigt in den Kopf, das tut eine berühmte 19 Frau auch; aber der reine Weizen ist mir doch lieber, 20 den säet der Säemann in die gelockerte Erd', die liebe Sonne 21 und der fruchtbare Gewitterregen locken ihn wieder heraus, 22 und dann übergrünt er die Felder, und trägt goldne 23 Ähren, da gibt's zuletzt noch ein lustig' Erntefest; ich will 24 doch lieber ein einfaches Weizenkorn sein als eine berühmte 25 Frau, und will auch lieber, daß Er mich als tägliches Brot 26 breche, als daß ich ihm wie ein Schnaps durch den Kopf 27 fahre. — Jetzt will ich Ihr nur sagen, daß ich gestern mit der 28 Staël zu Nacht gegessen hab' in Mainz; keine Frau wollt 29 neben ihr sitzen bei Tisch', da hab' ich mich neben sie 30 gesetzt; es war unbequem genug, die Herren standen um 31 den Tisch und hatten sich alle hinter uns gepflanzt, und 32 einer drückte auf den andern, um mit ihr zu sprechen, und 33 ihr in's Gesicht zu sehen; sie bogen sich weit über mich; ich 

[Page 52]

1 sagte: »Vos Adorateurs me suffoquent«, sie lachte. — Sie 2 sagte, Goethe habe mit ihr von mir gesprochen; ich blieb 3 gern sitzen, denn ich hätte gern gewußt, was er gesagt hat, 4 und doch war mir's unrecht, denn ich wollt' lieber, er 5 spräch' mit niemand von mir; und ich glaub's auch nicht, — 6 sie mag nur so gesagt haben; — es kamen zuletzt so viele, die 7 alle über mich hinaus mit ihr sprechen wollten, daß ich's gar 8 nicht länger konnte aushalten; ich sagt' ihr: »Vos lauriérs 9 me pesent trop fort sur les épaules.« Und ich stand auf und 10 drängt' mich zwischen den Liebhabern durch; da kam der 11 Sismondi, ihr Begleiter, und küßt' mir die Hand, und sagte, 12 ich hätte viel Geist und sagt's den andern, und sie repetierten 13 es wohl zwanzigmal, als wenn ich ein Prinz wär'; von 14 denen findet man auch immer alles so gescheut, wenn es 15 auch das gewöhnlichste wär'. — Nachher hört' ich ihr zu, 16 wie sie von Goethe sprach; sie sagte, sie habe erwartet, 17 einen zweiten Werther zu finden, allein sie habe sich geirrt, 18 so wohl sein Benehmen wie auch seine Figur passe nicht 19 dazu, und sie bedauerte sehr, daß er ihn ganz verfehle; Fr. 20 Rat, ich wurd' zornig über diese Reden, (»das war überflüssig«, 21 wird Sie sagen) ich wendt' mich an Schlegel, und sagt' 22 ihm auf Deutsch: die Fr. Staël hat sich doppelt geirrt, 23 einmal in der Erwartung, und dann in der Meinung; Wir 24 Deutschen erwarten, daß Goethe zwanzig Helden aus dem 25 Ärmel schüttlen kann, die den Franzosen so imponieren, 26 Wir meinen, daß er selbst aber noch ein ganz andrer Held 27 ist. — Der Schlegel hat unrecht, daß er ihr keinen bessern 28 Verstand hierüber beigebracht hat. Sie warf ein Lorbeerblatt, 29 womit sie gespielt hatte, auf die Erde; ich trat drauf 30 und schubste es mit dem Fuß auf die Seite und ging fort. — 31 Das war die Geschicht' mit der berühmten Frau; hab' Sie 32 keine Not mit ihrem französisch, sprech' Sie die Fingersprach 33 mit ihr, und mache Sie den Kommentar dazu mit 34 ihren großen Augen, das wird imponieren; die Staël hat ja 35 einen ganzen Ameisenhaufen Gedanken im Kopf, was soll 36 man ihr noch zu sagen haben? Bald komm' ich nach Frankfurt, 37 da können wir's besser besprechen. 

[Page 53]


1 Hier ist's sehr voll von Rheingästen; wenn ich Morgens 2 durch den dicken Nebel einen Nachen hervorstechen seh', 3 da lauf' ich an's Ufer und wink' mit dem Schnupftuch, 4 immer sind's Freunde oder Bekannte; vor ein paar Tagen 5 waren Wir in Notgottes, da war eine große Wallfahrt, der 6 ganze Rhein war voll Nachen, und wenn sie anlandeten, 7 ward eine Prozession draus, und wanderten singend eine 8 jede ihr eigen Lied, neben einander hin; das war ein Schariwari, 9 mir war Angst, es möcht' unserm Herrgott zu viel 10 werden; so kam's auch: er setzte ein Gewitter dagegen und 11 donnerte laut genug, sie haben ihn übertäubt, aber der 12 gewaltige Regenguß hat die lieben Wallfahrter aus einander 13 gejagt, die da im Gras lagen, wohl tausende und zechten; — 14 ich hab' grad' keinen empfindsamen Respekt vor der Natur, 15 aber ich kann's doch nicht leiden, wenn sie so beschmutzt 16 wird mit Papier und Wurstzipfel und zerbrochnen 17 Tellern und Flaschen, wie hier auf dem großen grünen Plan, 18 wo das Kreuz zwischen Linden aufgerichtet steht, wo der 19 Wandrer, den die Nacht überrascht, gern Nachtruhe hält 20 und sich geschützt glaubt durch den geweihten Ort. — Ich 21 kann Ihr sagen, mir war ganz unheimlich; ich bin heut noch 22 kaputt. Ich seh' lieber die Lämmer auf dem Kirchhof weiden, 23 als die Menschen in der Kirch'; und die Lilien auf dem 24 Feld', die ohne zu spinnen, doch vom Tau genährt sind, — 25 als die langen Prozessionen drüber stolpern, und sie im 26 schönsten Flor zertreten. Ich sag' Ihr gute Nacht, heut hab' 27 ich bei Tag geschrieben. 
28 Bettine.


29 Kostbare Pracht und Kunstwerke, in Köln und auf der Reise dahin 
30 gesehen, und für meine liebste Fr. Rat beschrieben.


31 Geb' Sie Achtung damit Sie es recht versteht, denn ich hab' 32 schon zweimal vergeblich versucht eine gutgeordnete Darstellung 33 davon zu machen. 
34 Ein großer Tafelaufsatz der mir die ganze Zeit im Kopf 35 herumspukt, und den mir deucht im großen Bankettsaal der 

[Page 54]

1 Kurfürstlichen Residenz gesehen zu haben; er besteht aus 2 einer ovalen fünf bis sechs Fuß langen kristallenen Platte 3 einen See vorstellend, in Wellen sanft geschliffen die sich 4 gegen die Mitte hin mehr und mehr heben, und endlich 5 ganz hoch steigen, wo sie einen silbernen Fels mit einem 6 Throne umgeben auf welchem die Venus sitzt; sie hat ihren 7 Fuß auf den Rücken eines Tritonen gestemmt, der einen 8 kleinen Amor auf den Händen balanciert; rundum spritzt 9 silberner Schaum, auf den höchsten Wellen umher reiten 10 mutige Nymphen, sie haben Ruder in Händen um die 11 Wellen zu peitschen, ihre Gewande sind emailliert, meistens 12 blaßblau oder seegrün, auch gelblich; sie scheinen in einem 13 übermütigen jauchzenden Wassertanz begriffen; etwas tiefer, 14 silberne Seepferde von Tritonen gebändigt und zum 15 Teil beritten; alles in Silber und Gold getrieben mit emaillierten 16 Verzierungen. Wenn man in den hohlen Fels Wein 17 tut, so spritzt er aus Röhrchen in regelmäßigen feinen 18 Strahlen rund um die Venus empor, und fließt in ein verborgnes 19 Becken unter dem Fels; das ist die hohe Mittelgruppe. 20 Näher am Ufer liegen bunte Muscheln, zwischen 21 den Wellen, und emaillierte Wasserlilien; aus ihren Kelchen 22 steigen kleine Amoretten empor die mit gespanntem Bogen 23 einander beschießen, zwischen durch flüchten Seeweibchen 24 mit Fischschweifen von Seemännchen mit spitzen Bärten 25 verfolgt, und an ihren Schilfkränzen erhascht oder mit 26 Netzen eingefangen. Auf der andern Seite sind Seeweibchen 27 die einen kleinen Amor in der Luft gefangen halten 28 und ihn unter die Wellen ziehen wollen, er wehrt sich und 29 stemmt sein Füßchen der einen auf die Brust während die 30 andre ihn an den bunten Flügeln hält; diese Gruppe ist ganz 31 köstlich und sehr lustig; der Amor ist schwarz von Ambra, 32 die Nymphen sind von Gold mit emaillierten Kränzen. Die 33 Gruppen sind verteilt in beiden Halbovalen, alles emailliert 34 mit blau, grün, rot, gelb, lauter helle Farben; viele Seeungeheuer 35 gucken zwischen den kristallnen Wellen hervor mit 36 aufgesperrtem Rachen; sie schnappen nach den fliehenden 37 Nymphen, und so ist ein buntes Gewirr von lustiger, glitzernder 

[Page 55]

1 Pracht über das ganze verbreitet; aus dessen Mitte 2 der Fels mit der Venus emporsteigt; am einen Ende der 3 Platte, wo sonst gewöhnlich die Handhabe ist: sitzt etwas 4 erhaben gegen den Zuschauer der berühmte Cyklop Polyphem 5 der die Galathee in seinen Armen gefangen hält; er 6 hat ein großes Aug' auf der Stirn, sie sieht schüchtern herab 7 auf die Schafherde die zu beiden Seiten gelagert ist, wodurch 8 die Gruppe sich in einen sanften Bogen mit zwei 9 Lämmern, welche an beiden Enden liegen und schlafen, 10 abschließt. Jenseits sitzt Orpheus, auch gegen die Zuschauer 11 gewendet; er spielt die Leier, ein Lorbeerbaum 12 hinter ihm, auf dessen ausgebreiteten goldnen Zweigen 13 Vögel sitzen; Nymphen haben sich herbeigeschlichen mit 14 Rudern in der Hand, sie lauschen; dann sind noch allerlei 15 Seetiere bis auf zwei Delphine, die auf beiden Seiten die 16 Gruppe wie jenseits in einem sanften Bogen abschließen; 17 sehr hübsch ist ein kleiner Affe der sich einen Sonnenschirm 18 von einem Blatt gemacht hat, zu Orpheus Füßen 19 sitzt und ihm zuhört. — Das ist wie Sie leicht denken kann 20 ein wunderbares Prachtstück; es ist sehr reich und doch 21 erhaben; und ich könnte ihr noch eine halbe Stunde über 22 die Schönheit der einzelnen Figuren vorschwätzen. Gold 23 und Silber macht mir den Eindruck von etwas heiligem; ob 24 dies daher kommt, weil ich im Kloster immer die goldnen 25 und silbernen Meßgeschirre, und den Kelch gewaschen 26 habe, den Weihrauchkessel geputzt, und die Altarleuchter 27 vom abträuflenden Wachs gereinigt, alles mit einer Art 28 Ehrfurcht berührt habe? ich kann Ihr nur sagen, daß uns 29 beim Betrachten dieses reichen und künstlichen Werkes 30 eine feierliche Stimmung befiel. 
31 Jetzt beschreib' ich Ihr aber noch etwas Schönes, das 32 gefällt mir in der Erinnerung noch besser, und die Kunstkenner 33 sagen auch es habe mehr Styl; das ist so ein Wort, 34 wenn ich frage was es bedeutet, sagt man: Wissen Sie nicht 35 was Styl ist? — und damit muß ich mich zufrieden geben, 36 hierbei hab' ich's aber doch ausgedacht. Alles große Edle 37 muß einen Grund haben warum es edel ist: Wenn dieser 

[Page 56]

1 Grund rein ohne Vorurteil ohne Pfuscherei von Nebendingen 2 und Absichten, die einzige Basis des Kunstwerks ist: 3 das ist der reine Styl. Das Kunstwerk muß grade nur das 4 ausdrücken, was die Seele erhebt und edel ergötzt und nicht 5 mehr. Die Empfindung des Künstlers muß allein darauf 6 gerichtet sein, das übrige ist falsch. In den kleinen Gedichten 7 vom Wolfgang ist die Empfindung aus einem Guß, und 8 was er da ausspricht, das erfüllt reichlich eines jeden Seele 9 mit derselben edlen Stimmung. In allen liegt es, ich will Ihr 10 aber nur dies kleinste zitieren, das ich so oft mit hohem 11 Genuß in den einsamen Wäldern gesungen habe, wenn ich 12 allein von weiten Spazierwegen nach Hause ging. 

13 Der Du von dem Himmel bist, 
14 Alles Leid und Schmerzen stillest, 
15 Den der doppelt elend ist, 
16 Doppelt mit Erquickung füllest: 
17 Ach ich bin des Treibens müde 
18 Was soll all' der Schmerz und Lust? — 
19 Süßer Friede! — 
20 Komm, ach komm in meine Brust. 
21 Im Kloster hab' ich viel predigen hören, über den Weltgeist 22 und die Eitelkeit aller Dinge, ich habe selbst, den Nonnen 23 die Legende Jahr aus Jahr ein vorgelesen, weder der Teufel 24 noch die Heiligen haben bei mir Eindruck gemacht, ich 25 glaub' sie waren nicht vom reinen Styl; ein solches Lied 26 aber erfüllt meine Seele mit der lieblichsten Stimmung, 27 keine Mahnung, keine weise Lehren könnten mir je so viel 28 Gutes einflößen; es befreit mich von aller Selbstsucht, ich 29 kann andern alles geben, und gönne ihnen das beste Glück, 30 ohne für mich selbst etwas zu verlangen; das macht weil es 31 vom reinen edlen Styl ist. So könnte ich noch manches 32 seiner Lieder hersetzen die mich über alles erheben, und mir 33 einen Genuß schenken der mich in mir selber reich macht. 34 Das Lied: Die schöne Nacht hab' ich wohl hundertmal dies 35 Jahr auf spätem Heimweg gesungen: 

36 Luna bricht durch Busch und Eichen 
37 Zephyr meldet ihren Lauf, 

[Page 57]


1 Und die Birken streun mit Neigen 
2 Ihr den schönsten Weihrauch auf. 
3 Wie war ich da glücklich und heiter in diesem Frühjahr wie 4 die Birken, während meinem Gesang rund um mich her der 5 eilenden Luna wirklich ihren duftenden Weihrauch streuten. 6 Es soll mir keiner sagen, daß reiner Genuß nicht Gebet 7 ist. Aber in der Kirche ist's mir noch nimmer gelungen, da 8 hab' ich geseufzt vor schwerer Langenweile, die Predigt 9 war wie Blei auf meinen Augenlidern. O je, wie war mir 10 leicht wenn ich aus der Klosterkirche in den schönen Garten 11 konnte springen, da war mir der geringste Sonnenstrahl 12 eine beßre Erleuchtung als die ganze Kirchengeschichte. 
13 Das zweite Kunstwerk welches ich Ihr beschreibe, ist ein 14 Delphin aus einem großen Elephantenzahn gemacht; er 15 sperrt seinen Rachen auf in den ihm zwei Amoretten das 16 Gebiß einlegen; ein andrer der auf dem Nacken des Delphins 17 sitzt, nimmt von beiden Seiten den Zaum; auf der 18 Mitte des Rückens liegt ein goldner Sattel mit einem Sitz 19 von getriebener Arbeit, welches Laubwerk von Weinreben 20 vorstellt; inmitten desselben, steht Bacchus von Elfenbein; 21 ein schöner, zarter, schlanker Jüngling mit goldnen Haaren 22 und einer phrychischen Mütze auf; er hat die eine Hand in 23 die Seite gestemmt, mit der andern hält er einen goldnen 24 Rebstock der unter dem Sattel hervorkömmt, und ihn mit 25 schönem, feinem Laub überdacht; auf beiden Seiten des 26 Sattels sind zwei Muscheln angebracht wie Tragkörbe, 27 darin sitzen zwei Nymphen von Elfenbein in jedem, und 28 blasen auf Muscheln; die breiten Floßfedern, so wie der 29 Schwanz des Fisches sind von Gold und Silber gearbeitet; 30 unmittelbar hinter dem Sattel schlängelt sich der Leib des 31 Fisches aufwärts als ob er mit dem Schweif in die Lüfte 32 schnalzte; auf dem Bug desselben sitzt ein zierliches 33 Nymphchen, und klatscht in die Hände; dieses kommt 34 etwas höher zu stehen, und sieht über die Gruppe des 35 Bacchus herüber; die Floßfedern des Schweifes bilden ein 36 zierliches Schattendach über der Nymphe; der Rachen des 37 Fisches ist inwendig von Gold; man kann ihn auch mit 

[Page 58]

1 Wein füllen, der dann in zwei Strahlen aus seinen Nüstern 2 empor springt; man stellte dieses Kunstwerk bei großen 3 Festen in einem goldnen Becken auf den Nebentischen auf. 4 Dieses ist nun ein Kunstwerk vom erhabenen Styl, und ich 5 kann auch sagen, daß es mich ganz mit stummer heiliger 6 Ehrfurcht erfüllt. Noch viele dergleichen sind da; alles hat 7 Bezug auf den Rhein, unter andern ein Schiff von Cedernholz, 8 so fein gemacht, mit schönen Arabesken; ein Basrelief 9 umgibt den Oberteil des Schiffes, auf dessen Verdeck die 10 drei Kurfürsten von Kölln, Mainz und Trier sitzen und 11 zechen; Knappen stehen hinter ihnen mit Henkelkrügen. 12 Dies hat mir nicht so viel Freud' gemacht, obschon viel 13 Schönes daran ist, besonders die Glücksgöttin, die am 14 Vorderteil des Schiffes angebracht ist. 
15 Ich beschreib' Ihr noch einen Humpen, das ist ein wahres 16 Meisterstück und stellt eine Kelter vor. In der Mitte steht 17 ein hohes Faß, das ist der eigentliche Humpen; auf beiden 18 Seiten klettern in zierlichen Verschlingungen Knaben hinauf 19 mit Butten voll Trauben über die Schultern von Männern, 20 um an den Rand zu gelangen und ihre Trauben 21 auszuschütten; in der Mitte, als Knopf des Deckels der 22 etwas tief in den Rand des Humpens paßt, steht Bacchus 23 mit zwei Tigern die an ihm hinanspringen; er ist im Begriff 24 die Trauben, deren gehäufte Menge mit einzelnen Ranken 25 dazwischen, den Deckel bilden, mit den Füßen zu keltern. 26 Die Knaben die von allen Seiten herüberreichen um ihre 27 Gefäße mit Trauben auszuleeren, bilden einen wunderschönen 28 Rand; die starken Männer am Fuß der Kelter, die die 29 kleinen Knaben auf ihre Schultern heben und auf mannigfache 30 Weise heraufhelfen, sind ganz außerordentlich herrlich, 31 nackt, einem oder dem andern hängt ein Tigerfell über 32 den Rücken, sonst ganz ungeniert. Am Humpen sieht man 33 auf einer Seite das mainzer Wappen, auf der andern das von 34 Köln. 
35 Der ganze Humpen steht auf einem Aufsatz der wie ein 36 sanfter Hügel gestaltet ist; auf diesem sitzen und liegen 37 Nymphen im Kreis; sie spielen mit Tamburinen, Becken, 

[Page 59]

1 Triangel, andre liegen und balgen sich mit Leoparden, die 2 ihnen über die Köpfe springen; es ist gar zu schön. — Das 3 hab' ich Ihr nun beschrieben, aber hätte Sie es erst gesehen, 4 Sie würde vor Verwunderung laut aufgeschrieen haben. 5 Was überfällt einem nur, wenn man so etwas von Menschenhänden 6 gemacht sieht? Mir rauchte der Kopf, und ich 7 meinte in der trunkenen Begeistrung ich werde keine Ruhe 8 finden, wenn ich nicht auch solche schöne Sachen erfinden 9 und machen könne. Aber wie ich hinaus kam und es war 10 Abend geworden, und die Sonne ging so schön unter, da 11 vergaß ich alles, bloß um mit den letzten Strahlen der Sonne 12 meine Sinne in dem kühlen Rhein zu baden. 
13 Eine Mutter gibt sich alle erdenkliche Mühe ihr kleines 14 unverständiges Kindchen zufrieden zu stellen, sie kömmt 15 seinen Bedürfnissen zuvor und macht ihm aus allem ein 16 Spielwerk; wenn es nun auf nichts hören will und mit nichts 17 sich befriedigen läßt: so läßt sie es seine Unart ausschreien 18 bis es müde ist, und dann sucht sie es wieder von neuem mit 19 dem Spielwerk vertraut zu machen. Das ist grade wie es 20 Gott mit den Menschen macht: er gibt das Schönste um den 21 Menschen zur Lust, zur Freude zu reizen, und ihm den 22 Verstand dafür zu schärfen. — Die Kunst ist ein so schönes 23 Spielwerk, um den unruhigen, ewig begehrenden Menschengeist 24 auf sich selbst zurück zu führen, um ihn denken 25 zu lehren und sehen; um Geschicklichkeit zu erwerben, die 26 seine Kräfte weckt und steigert. Er soll lernen ganz der 27 Unschuld solcher Erfindung sich hingeben, und vertrauen 28 auf die Lust und das Spiel der Phantasie, die ihn zum 29 Höchsten auszubilden und zu reifen vermag. Gewiß liegen 30 in der Kunst große Geheimnisse höherer Entwicklung 31 verborgen; ja ich glaub' sogar, daß alle Neigungen von 32 denen die Philister sagen, daß sie keinen nützlichen Zweck 33 haben, zu jenen mystischen gehören die den Keim zu großen, 34 in diesem Leben noch unverständlichen Eigenschaften 35 in unsre Seele legen; welche dann im nächsten Leben als ein 36 höherer Instinkt aus uns hervorbrechen, der einem geistigeren 37 Element angemessen ist. — 

[Page 60]


1 Die Art wie jene in Gold und Silber getriebne Kunstwerke 2 aufgestellt sind, ist auch zu bewundern und trägt 3 sehr dazu bei, dieselben sowohl in ihrer Pracht mit einem 4 Blick zu überschauen, als auch ein jedes einzelne bequem zu 5 betrachten. Es ist eine Wand von schwarzem Ebenholz mit 6 tiefen Kassetten, in der Mitte der Wand eine große, in 7 welcher das Hauptstück steht, auf beiden Seiten kleinere, in 8 denen die anderen Kunstwerke, als: Humpen, Becher etc. 9 etc. stehen. An jeder Kassette hebt sich durch den Druck 10 einer Feder der Boden heraus und läßt das Kunstwerk von 11 allen Seiten sehen. 
12 Noch eines Bechers gedenke ich, von Bronze, eine echte 13 Antike wie man behauptet: und man muß es wohl glauben, 14 weil er so einfach ist und doch so majestätisch. Ein Jüngling: 15 wahrscheinlich Ganymed, sitzt nachlässig auf einem 16 Stein, der Adler auf der Erde zwischen seinen Knieen 17 breitet beide Flügel aus, als wolle er ihn damit schlagen, 18 und legt den ausgestreckten Kopf auf des Jünglings Brust, 19 der auf den Adler herabsieht, während er die Arme emporhebt 20 und mit beiden Händen ein herrliches Trinkgefäß hält, 21 was den Becher bildet. Kann man sich was Schöneres 22 denken? — Nein! Der wilde Adler, der ganz leidenschaftlich 23 den ruhigen Jüngling gleichsam anfällt und doch an ihm 24 ausruht, und jener, der so spielend den Becher emporhebt, 25 ist gar zu schön, und ich hab' allerlei dabei gedacht. Eine 26 andre Wand will ich Ihr noch beschreiben und dann zu 27 Bette gehn, denn ich bin müde; stell Sie sich ein goldnes 28 Honigwaben vor, aus dem die ganze Wand besteht, lauter 29 achteckige goldne Zellen, in jeder ein andrer Heiliger zierlich, 30 ja wahrhaft reizend in Holz geschnitzt, mit schönen 31 Kleidern angetan, in bunter Farbe gemalt; in der Mitte wo 32 die Zelle für den Bienenweisel ist, da ist Christus, auf beiden 33 Seiten die vier Evangelisten, dann rund umher die Apostel, 34 dann die Erzväter, endlich die Märtyrer, zuletzt die Einsiedler. 35 Diese Wand hab' ich in Oberwesel als Hauptaltar in 36 der Kirche aufgestellt gesehen; es ist keine Figur die man 37 nicht gleich als schönes, naives, in seiner Art eigentümliches 

[Page 61]

1 Bild abmalen könnte. Adieu Frau Rat, ich muß abbrechen, 2 sonst könnte der Tag heran kommen über meinem 3 extemporieren. 
4 Bettine.

5 An Bettine

6 Fr. 7ten Oktober 1808.

7 Die Beschreibung von Deinen Prachtstücken und Kostbarkeiten 8 hat mir recht viel Plaisir gemacht; wenn's nur auch 9 wahr ist, daß Du sie gesehen hast, denn in solchen Stücken 10 kann man Dir nicht wenig genug trauen. Du hast mir ja 11 schon manchmal hier auf Deinem Schemel die Unmöglichkeiten 12 vorerzählt, denn wenn Du, mit Ehren zu melden, 13 in's Erfinden gerätst, dann hält Dich kein Gebiß und kein 14 Zaum. — Ei, mich wundert's, daß Du noch ein End' finden 15 kannst und nicht in einem Stück fortschwätzst, bloß um 16 selbst zu erfahren, was alles noch in Deinem Kopf steckt. 17 Manchmal mein ich aber doch es müßt wahr sein, weil Du 18 alles so natürlich vorbringen kannst. Wo solltest Du auch 19 alles herwissen? — Es ist aber doch kurios, daß die Kurfürsten 20 immer mit Fisch und Wassernymphen zu tun haben; 21 auf der Krönung hab' ich in den Silberkammern auch 22 solche Sachen gesehen, da war ein Springbrunnen von 23 Silber mit schönen Figuren, da sprang Wein heraus, der 24 wurde zur Pracht auf die Tafel gestellt. Und einmal hat der 25 Kurfürst von der Pfalz ein Fischballet aufführen lassen, da 26 tanzten die Karpfen, prächtig in Gold und Silberschuppen 27 angetan, aufrecht einen Menuet. Nun, Du hast das alles 28 allein gesehen, solche Sachen die man im Kopf sieht, die 29 sind auch da und gehören ins himmlische Reich, wo nichts 30 einen Körper hat, sondern nur alles im Geist da ist. 
31 Mach doch daß Du bald wieder herkommst, Du hast den 32 ganzen Sommer verschwärmt, mir ist es gar nicht mehr 33 drum zu tun mit dem Schreiben, und ich hab' Dich auch so 34 lange nicht gesehen, es verlangt mich recht nach Dir. 
35 Deine wahre Herzensfreundin 
36 Goethe.


[Page 62]

1 An Goethe's Mutter.


2 Frau Rat, den ganzen Tag bin ich nicht zu Haus', aber wenn 3 ich an Sie schreib', dann weiß ich, daß ich eine Heimat habe; 4 es ist die Zeit, daß die Leut' Feldgötter im Weinberg aufstellen, 5 um die Sperlinge von den Trauben zu scheuchen; heut' 6 morgen konnt' ich nicht begreifen, was für ein wunderbarer 7 Besuch sich so früh im Weingarten aufhalte, der mir 8 durch den dicken Nebel schimmerte; ich dachte erst, es wär' 9 der Teufel, denn er hat einen scharlachroten Rock und 10 schwarze Unterkleider und goldpapierne Mütze; und am 11 Abend in der Dämmerung fürchtete ich mich dran vorbeizugehen, 12 und zwar so sehr, daß ich wieder umkehrte und 13 nicht bis an's Wasser ging, wie ich jeden Abend tue; und wie 14 ich wieder im Zimmer war, da dachte ich, wenn mich 15 jemand Liebes dort hinbestellt hätte, so würd' ich wohl 16 nichts von Furcht gespürt haben; ich ging also noch einmal 17 und glücklich an dem Lumpengespenst vorbei, denn dort 18 wartet ja wohl etwas Liebes auf mich; die stille weit verbreitete 19 Ruhe über dem breiten Rhein, über den brütenden 20 Weinbergen, wem vergleiche ich die wohl, als dem stillen, 21 ruhigen Abend, in dem mein Andenken ihm einen freundlichen 22 Besuch macht, und er sich's gefallen läßt, daß das 23 Schifflein mit meinen kindischen Gedanken bei ihm anlande; 24 was ich in so einsamer Abendstunde, wo die Dämmerung 25 mit der Nacht tauscht, denke, das kann Sie sich am 26 besten vorstellen, da wir es tausendmal mit einander besprochen 27 haben, und haben so viel Ergötzen dabei gehabt. 28 Wenn wir mit einander zu ihm gereist kämen, das denk' ich 29 mir immer noch aus. — Damals hatte ich ihn noch nicht 30 gesehen, wie Sie meiner heißen Sehnsucht die Zeit damit 31 vertrieb, daß Sie mir seine freudige Überraschung malte 32 und unser Erscheinen unter tausenderlei Veränderungen; — 33 jetzt kenne ich ihn und weiß, wie er lächelt und den Ton 34 seiner Stimme, wie die so ruhig ist und doch voll Liebe, und 35 seine Ausrufungen, wie die so aus dem tiefen Herzen anschwellen, 

[Page 63]

1 wie der Ton im Gesang; und wie er so freundlich 2 beschwichtigt und bejaht, was man im Herzensdrang unordentlich 3 herausstürmt; — wie ich im vorigen Jahr so unverhofft 4 wieder mit ihm zusammentraf, da war ich so außer 5 mir, und wollte sprechen und konnte mich nicht zurecht 6 finden; da legt' er mir die Hand auf den Mund und sagt': 7 Sprech' mit den Augen, ich versteh' alles; und wie er sah, 8 daß die voll Tränen standen, so drückt' er mir die Augen zu, 9 und sagte: Ruhe, Ruhe, die bekommt uns beiden am besten; 10 — ja, liebe Mutter, die Ruhe war gleich über mich hingegossen, 11 ich hatte ja alles, wonach ich seit Jahren mich einzig 12 gesehnt habe. — O Mutter, ich dank' es Ihr ewig, daß Sie mir 13 den Freund in die Welt geboren, — wo sollt' ich ihn sonst 14 finden! Lach' Sie nicht da drüber, und denk' Sie doch, daß 15 ich ihn geliebt hab', eh' ich das Geringste von ihm wußt', 16 und hätt' Sie ihn nicht geboren, wo er dann geblieben wär', 17 das ist doch die Frage, die Sie nicht beantworten kann. 
18 Über die Günderode ist mir am Rhein unmöglich zu 19 schreiben, ich bin nicht so empfindlich; aber ich bin hier am 20 Platz nicht weit genug von dem Gegenstand ab, um ihn 21 ganz zu übersehen; — gestern war ich da unten, wo sie lag; 22 die Weiden sind so gewachsen, daß sie den Ort ganz zudecken, 23 und wie ich mir so dachte, wie sie voll Verzweiflung 24 hier herlief, und so rasch das gewaltige Messer sich in 25 die Brust stieß, und wie das Tage lang in ihr gekocht hatte, 26 und ich, die so nah mit ihr stand, jetzt an demselben Ort, 27 gehe hin und her an demselben Ufer, in süßem Überlegen 28 meines Glückes, und alles und das Geringste was mir begegnet, 29 scheint mir, mit zu dem Reichtum meiner Seeligkeit 30 zu gehören; da bin ich wohl nicht geeignet, jetzt alles zu 31 ordnen und den einfachen Faden unseres Freundelebens, 32 von dem ich doch nur alles anspinnen könnte, zu verfolgen. 33 — Nein, es kränkt mich und ich mache ihr Vorwürfe, wie ich 34 ihr damals in Träumen machte, daß sie die schöne Erde 35 verlassen hat; sie hätt' noch lernen müssen, daß die Natur 36 Geist und Seele hat und mit dem Menschen verkehrt, und 37 sich seiner und seines Geschickes annimmt, und daß Lebensverheißungen 

[Page 64]

1 in den Lüften uns umwehen; ja, sie hat's 2 bös' mit mir gemacht, sie ist mir geflüchtet, grade wie ich 3 mit ihr teilen wollte alle Genüsse. Sie war so zaghaft; eine 4 junge Stiftsdame, die sich fürchtete, das Tischgebet laut 5 herzusagen; sie sagte mir oft, daß sie sich fürchtete, weil die 6 Reihe an ihr war; sie wollte vor den Stiftsdamen das Benedicite 7 nicht laut hersagen; unser Zusammenleben war 8 schön, es war die erste Epoche, in der ich mich gewahr 9 ward; — sie hatte mich zuerst aufgesucht, in Offenbach, sie 10 nahm mich bei der Hand und forderte, ich solle sie in der 11 Stadt besuchen; nachher waren wir alle Tage beisammen, 12 bei ihr lernte ich die ersten Bücher mit Verstand lesen, sie 13 wollte mich Geschichte lehren, sie merkte aber bald, daß 14 ich zu sehr mit der Gegenwart beschäftigt war, als daß mich 15 die Vergangenheit hätte lange fesseln können; — wie gern 16 ging ich zu ihr! ich konnte sie keinen Tag mehr missen, ich 17 lief alle Nachmittag zu ihr; wenn ich an die Tür des Stift's 18 kam, da sah' ich durch das Schlüsselloch, bis nach ihrer 19 Tür, bis mir aufgetan ward; — ihre kleine Wohnung war 20 ebner Erde nach dem Garten; vor dem Fenster stand eine 21 Silberpappel, auf die kletterte ich während dem Vorlesen; 22 bei jedem Kapitel erstieg ich einen höheren Ast und las von 23 oben herunter; — sie stand am Fenster und hörte zu, und 24 sprach zu mir hinauf, und dann und wann sagte sie: Bettine, 25 fall' nicht; jetzt weiß ich erst, wie glücklich ich in der 26 damaligen Zeit war, denn weil alles, auch das Geringste 27 sich als Erinnerung von Genuß in mich geprägt hat; — sie 28 war so sanft und weich in allen Zügen, wie eine Blondine. 29 Sie hatte braunes Haar, aber blaue Augen, die waren gedeckt 30 mit langen Augenwimpern; wenn sie lachte so war es 31 nicht laut, es war vielmehr ein sanftes, gedämpftes Girren 32 in dem sich Lust und Heiterkeit sehr vernehmlich aussprach; 33 — sie ging nicht, sie wandelte, wenn man verstehen 34 will, was ich damit auszusprechen meine; — ihr Kleid war 35 ein Gewand, was sie in schmeichlenden Falten umgab, das 36 kam von ihren weichen Bewegungen her; — ihr Wuchs war 37 hoch, ihre Gestalt war zu fließend, als daß man es mit dem 

[Page 65]

1 Wort schlank ausdrücken könnte; sie war schüchtern-freundlich, 2 und viel zu willenlos, als daß sie in der Gesellschaft 3 sich bemerkbar gemacht hätte. Einmal aß sie bei dem 4 Fürst Primas mit allen Stiftsdamen zu Mittag; sie war im 5 schwarzen Ordenskleid mit langer Schleppe und weißem 6 Kragen mit dem Ordenskreuz; da machte jemand die Bemerkung, 7 sie sähe aus wie eine Scheingestalt unter den 8 andern Damen, als ob sie ein Geist sei, der eben in die Luft 9 zerfließen werde. — Sie las mir ihre Gedichte vor und freute 10 sich meines Beifalls, als wenn ich ein großes Publikum wär'; 11 ich war aber auch voll lebendiger Begierde es anzuhören; 12 nicht als ob ich mit dem Verstand das Gehörte gefaßt habe, 13 — es war vielmehr ein mir unbekanntes Element, und die 14 weichen Verse wirkten auf mich wie der Wohllaut einer 15 fremden Sprache die einem schmeichelt, ohne daß man sie 16 übersetzen kann. — Wir lasen zusammen den Werther, und 17 sprachen viel über den Selbstmord; sie sagte: recht viel 18 lernen, recht viel fassen mit dem Geist, und dann früh 19 sterben; ich mag's nicht erleben, daß mich die Jugend 20 verläßt; wir lasen von Jupiter Olymp des Phidias, daß die 21 Griechen von dem sagten, der Sterbliche sei um das Herrlichste 22 betrogen, der die Erde verlasse, ohne ihn gesehen zu 23 haben. Die Günderode sagte, wir müssen ihn sehen, wir 24 wollen nicht zu den Unseligen gehören, die so die Erde 25 verlassen. Wir machten ein Reiseprojekt, wir erdachten 26 unsre Wege und Abenteuer, wir schrieben alles auf, wir 27 malten alles aus, unsre Einbildung war so geschäftig, daß 28 wir's in der Wirklichkeit nicht besser hätten erleben können; 29 oft lasen wir in dem erfundenen Reisejournal und 30 freuten uns der allerliebsten Abenteuer, die wir drin erlebt 31 hatten, und die Erfindung wurde gleichsam zur Erinnerung, 32 deren Beziehungen sich noch in der Gegenwart fortsetzten. 33 Von dem, was sich in der Wirklichkeit ereignete, 34 machten wir uns keine Mitteilungen; das Reich, in dem wir 35 zusammentrafen, senkte sich herab wie eine Wolke, die sich 36 öffnete um uns in ein verborgenes Paradies aufzunehmen; 37 da war alles neu, überraschend, aber passend für Geist und 

[Page 66]

1 Herz; und so vergingen die Tage. Sie wollte mir Philosophie 2 lehren, was sie mir mitteilte, verlangte sie von mir 3 aufgefaßt, und dann auf meine Art schriftlich wiedergegeben; 4 die Aufsätze, die ich ihr hierüber brachte, las sie mit 5 Staunen; es war nie auch eine entfernte Ahndung von dem, 6 was sie mir mitgeteilt hatte; ich behauptete im Gegenteil, so 7 hätt' ich es verstanden; — sie nannte diese Aufsätze Offenbarungen, 8 gehöht durch die süßesten Farben einer entzückten 9 Imagination; sie sammelte sie sorgfältig, sie schrieb mir 10 einmal: Jetzt verstehst Du nicht, wie tief diese Eingänge in 11 das Bergwerk des Geistes führen, aber einst wird es Dir 12 sehr wichtig sein, denn der Mensch geht oft öde Straßen; je 13 mehr er Anlage hat durchzudringen, je schauerlicher ist die 14 Einsamkeit seiner Wege, je endloser die Wüste. Wenn Du 15 aber gewahr wirst, wie tief Du Dich hier in den Brunnen 16 des Denkens niedergelassen hast und wie Du da unten ein 17 neues Morgenrot findest, und mit Lust wieder heraufkömmst 18 und von Deiner tieferen Welt sprichst, dann wird 19 Dich's trösten, denn die Welt wird nie mit Dir zusammenhängen, 20 Du wirst keinen andern Ausweg haben als zurück 21 durch diesen Brunnen in den Zaubergarten Deiner Phantasie; 22 es ist aber keine Phantasie, es ist eine Wahrheit, die sich 23 nur in ihr spiegelt. Der Genius benützt die Phantasie, um 24 unter ihren Formen das göttliche, was der Menschengeist in 25 seiner idealen Erscheinung nicht fassen könnte, mitzuteilen 26 oder einzuflößen; ja Du wirst keinen andern Weg des Genusses 27 in Deinem Leben haben, als den sich die Kinder 28 versprechen von Zauberhöhlen, von tiefen Brunnen; wenn 29 man durch sie gekommen so findet man blühende Gärten, 30 Wunderfrüchte, krystallne Paläste, wo eine noch unbegriffne 31 Musik erschallt, und die Sonne mit ihren Strahlen 32 Brücken baut, auf denen man festen Fußes in ihr Zentrum 33 spazieren kann; — das alles wird sich Dir in diesen Blättern 34 zu einem Schlüssel bilden, mit dem Du vielleicht tief versunkene 35 Reiche wieder aufschließen kannst, drum verliere 36 mir nichts, und wehre auch nicht solchen Reiz, der Dich 37 zum Schreiben treibt, sondern lerne mit Schmerzen denken, 

[Page 67]

1 ohne welche nie der Genius in den Geist geboren wird; 2 — wenn er erst in Dich eingefleischt ist, dann wirst Du Dich 3 der Begeistrung freuen, wie der Tänzer sich der Musik 4 freut. 
5 Mit solchen wunderbaren Lehren hat die Günderode die 6 Unmündigkeit meines Geistes genährt. Ich war damals bei 7 der Großmutter in Offenbach, um auf vier Wochen wegen 8 meiner schwankenden Gesundheit die Landluft zu genießen; 9 auf welche Weise berührten mich denn solche Briefe? 10 — verstand ich ihren Inhalt? — hatte ich einen Begriff von 11 dem, was ich geschrieben hatte? Nein; ich wußte mir so 12 wenig den Text meiner schriftlichen Begeistrungen auszulegen, 13 als sich der Komponist den Text seiner Erfindungen 14 begreiflich machen kann; er wirft sich in ein Element, was 15 höher ist als er; es trägt ihn, es nährt ihn, seine Nahrung 16 wird Inspiration, sie reizt, sie beglückt, ohne daß man sie 17 sinnlich auszulegen vermöchte, obschon die Fähigkeiten 18 durch sie gesteigert, der Geist gereinigt, die Seele gerührt 19 wird. So war es auch zwischen mir und der Freundin: die 20 Melodieen entströmten meiner gereizten Phantasie, sie 21 lauschte und fühlte unendlichen Genuß dabei, und bewahrte, 22 was, wenn es mir geblieben wär', nur störend auf 23 mich gewirkt haben würde; — sie nannte mich oft die 24 Sibylle, die ihre Weissagungen nicht bewahren dürfe; ihre 25 Aufforderungen reizten mich, und doch hatte ich eine Art 26 Furcht; mein Geist war kühn und mein Herz war zaghaft; 27 ja, ich hatte ein wahres Ringen in mir; — ich wollte schreiben, 28 ich sah in ein unermeßliches Dunkel, ich mußte mich 29 auch äußerlich vom Licht entfernen; am liebsten war mir, 30 wenn ich die Fenster verhing und doch durch sah, daß 31 draußen die Sonne schien; ein Blumenstrauß, dessen Farben 32 sich durch die Dämmerung stahlen, der konnte mich 33 fesseln und von der innern Angst befreien, so daß ich mich 34 vergaß, während ich in die schattigflammenden Blumenkelche 35 sah, und Duft und Farbe und Formen gleichsam ein 36 Ganzes bildeten; Wahrheiten hab' ich da erfahren, von 37 denen ich ausging in meinen Träumereien und die mir 

[Page 68]

1 plötzlich den gebundnen Geist lösten, daß ich ruhig und 2 gelassen das, was mir ahndete, fassen und aussprechen 3 konnte; — indem ich den Blumenstrauß der nur durch eine 4 Spalte im Fensterladen erleuchtet war betrachtete, erkannte 5 ich die Schönheit der Farbe, das Übermächtige der Schönheit; 6 die Farbe war selbst ein Geist, der mich anredete wie 7 der Duft und die Form der Blumen; — das erste, was ich 8 durch sie vernahm, war, daß alles in den Naturgebilden 9 durch das Göttliche erzeugt sei, daß Schönheit der göttliche 10 Geist sei, im Mutterschoß der Natur erzeugt; daß die 11 Schönheit größer sei wie der Mensch, daß aber die Erkenntnis 12 allein die Schönheit des freien Menschengeistes 13 sei, die höher ist als alle leibliche Schönheit. — O ich 14 brauchte mich hier nur in den Brunnen nieder zu lassen, so 15 könnte ich vielleicht wieder sagen, alles was ich durch die 16 Gespräche mit der Farbe und den Formen und dem Duft 17 des Blumenstraußes erfuhr; ich könnte auch noch mehr 18 sagen, was wunderlich und wunderbar genug klingt; ich 19 müßte fürchten, es würde nicht geglaubt, oder für Wahnsinn 20 und Unsinn geachtet; — warum soll ich's aber hier 21 verhehlen? Der's lesen wird, dem wird es einleuchten, er 22 hat oft die wunderbaren Phänomene des Lichts beobachtet, 23 wie sie durch Farbe und zufällige oder besondere Formen 24 neue Erscheinungen bildeten. — So war's in meiner Seele 25 damals, so ist es auch jetzt. Das große und scharfe Auge des 26 Geistes war vom innern Lichtstrahl gefangen genommen, 27 es mußte ihn einsaugen, ohne sich durch selbstische Reflexion 28 davon ablösen zu können; der Freund weiß ja, was 29 dieses Gebannt-sein im Blick auf einen Lichtstrahl — Farbengeist 30 für Zauberei hervorbringt, und er weiß auch, daß 31 der Schein hier kein Schein ist, sondern Wahrheit. — 
32 Trat ich aus dieser innern Anschauung hervor, so war ich 33 geblendet; ich sah Träume, ich ging ihren Verhältnissen 34 nach, das machte im gewöhnlichen Leben keinen Unterschied; 35 in dies paßte ich ohne Anstoß, weil ich mich in ihm 36 nicht bewegte; aber ohne Scheu sag' ich es meinem Herrn, 37 der den Segen hier über sein Kind sprechen möge: ich hatte 

[Page 69]

1 eine innre Welt und geheime Fähigkeiten, Sinne, mit denen 2 ich in ihr lebte; mein Auge sah deutlich große Erscheinungen, 3 so wie ich es zu machte; — ich sah die Himmelskugel, 4 sie drehte sich vor mir in unermeßlicher Größe um, so daß 5 ich ihre Grenze nicht sah, aber doch eine Empfindung von 6 ihrer Rundung hatte; das Sternenheer zog auf dunklem 7 Grund an mir vorüber, die Sterne tanzten in reinen geistigen 8 Figuren, die ich als Geist begriff; es stellten sich Monumente 9 auf von Säulen und Gestalten, hinter denen die 10 Sterne wegzogen; die Sterne tauchten unter in einem Meer 11 von Farben; es blühten Blumen auf, sie wuchsen empor bis 12 in die Höhe; ferne goldne Schatten deckten sie vor einem 13 höheren weißen Licht, und so zog in dieser Innenwelt eine 14 Erscheinung nach der anderen herauf; dabei fühlten meine 15 Ohren ein feines silbernes Klingen, allmählig wurde es ein 16 Schall, der größer war und gewaltiger, je länger ich ihm 17 lauschte, ich freute mich, denn es stärkte mich, es stärkte 18 meinen Geist, diesen großen Ton in meinem Gehör zu 19 herbergen; öffnete ich die Augen, so war alles nichts, so war 20 alles ruhig, und ich empfand keine Störung, nur konnte ich 21 die sogenannte wirkliche Welt, in der die andern Menschen 22 sich auch zu befinden behaupten, nicht mehr von dieser 23 Traum- oder Phantasiewelt unterscheiden; ich wußte nicht, 24 welche Wachen oder Schlafen war, ja zuletzt glaubte ich 25 immer mehr, daß ich das gewöhnliche Leben nur träume, 26 und ich muß es noch heut unentschieden lassen, und werde 27 nach Jahren noch daran zweifeln; dieses Schweben und 28 Fliegen war mir gar zu gewiß; ich war innerlich stolz darauf 29 und freute mich dieses Bewußtseins; ein einziger elastischer 30 Druck mit der Spitze der Fußzehen — und ich war in Lüften; 31 ich schwebte leise und anmutig zwei, drei Fuß über der 32 Erde, aber ich berührte sie gleich wieder, und flog wieder 33 auf, — und schwebte auf die Seite, von da wieder zurück; so 34 tanzte ich im Garten im Mondschein hin und her, zu meinem 35 unaussprechlichen Vergnügen; ich schwebte über die 36 Treppen herab oder herauf, zuweilen hob' ich mich zur 37 Höhe der niederen Baumäste, und schwirrte zwischen den 

[Page 70]

1 Zweigen dahin; Morgens erwachte ich in meinem Bett mit 2 dem Bewußtsein, daß ich fliegen könne, am Tag aber vergaß 3 ich's. — Ich schrieb an die Günderode ich weiß nicht 4 was, sie kam heraus nach Offenbach, sah mich zweifelhaft 5 an, tat befremdende Fragen über mein Befinden, ich sah im 6 Spiegel: schwärzer waren die Augen wie je, die Züge hatten 7 sich unendlich verfeinert, die Nase so schmal und fein, der 8 Mund geschwungen, eine äußerst weiße Farbe; ich freute 9 mich, und sah mit Genuß meine Gestalt, die Günderode 10 sagte, ich sollte nicht so lang' mehr allein bleiben, und 11 nahm mich mit in die Stadt; da waren wenig Tage verflossen, 12 so hatte ich das Fieber; ich legte mich zu Bett und 13 schlief, und weiß auch nichts, als daß ich nur schlief: endlich 14 erwachte ich und es war am 14ten Tag, nach dem ich mich 15 gelegt hatte; indem ich die Augen öffnete, sah ich ihre 16 schwanke Gestalt im Zimmer auf- und abgehen und die 17 Hände ringen; aber Günderode, sagt ich, warum weinst 18 Du? Gott sei ewig gelobt, sagte sie, und kam an mein Bett', 19 bist Du endlich wieder wach, bist Du endlich wieder in's 20 Bewußtsein gekommen? — Von der Zeit an wollte sie mich 21 nichts Philosophisches lesen lassen, und auch keine Aufsätze 22 sollte ich mehr machen; sie war fest überzeugt, meine 23 Krankheit sei davon hergekommen; ich hatte großes Wohlgefallen 24 an meiner Gestalt, die Blässe, die von meiner 25 Krankheit zurückgeblieben war, gefiel mir unendlich; 26 meine Züge erschienen mir sehr bedeutend, die großgewordenen 27 Augen herrschten, und die anderen Gesichtsteile 28 verhielten sich geistig leidend; ich fragte die Günderode, ob 29 nicht darin schon die ersten Spuren einer Verklärung sich 30 zeigten. 
31 Hier hab' ich abgebrochen, und hab' viele Tage nicht 32 geschrieben; es stieg so ernst und schwer herauf, der 33 Schmerz ließ sich nicht vom Denken bemeistern; ich bin 34 noch jung, ich kann's nicht durchsetzen, das ungeheure. 35 Unterdessen hat man den Herbst eingetan, der Most wurde 36 vom Laubbekränzten Winzervolk unter Jubelgesang die 37 Berge herabgefahren und getragen, und sie gingen mit der 

[Page 71]

1 Schalmei voran und tanzten. O Du! — der Du dieses liest, 2 Du hast keinen Mantel so weich, um die verwundete Seele 3 drin einzuhüllen. Was bist Du mir schuldig? — Dem ich 4 Opfer bringe wie dies, daß ich Dich die Hand in die Wunden 5 legen lasse. — Wie kannst Du mir vergelten? — Du wirst 6 mir nimmer vergelten; Du wirst mich nicht locken und an 7 Dich ziehen, und weil ich kein Obdach in der Liebe habe, 8 wirst Du mich nicht herbergen, und der Sehnsucht wirst 9 Du keine Linderung gewähren; ich weiß es schon im 10 Voraus, ich werd' allein sein mit mir selber, wie ich heut' 11 allein stand am Ufer bei den düstern Weiden, wo die Todesschauer 12 noch wehen über dem Platz, da kein Gras mehr 13 wächst; dort hat sie den schönen Leib verwundet, grad' an 14 der Stelle, wo sie's gelernt hatte, daß man da das Herz am 15 sichersten trifft; O Jesus Maria! — 
16 Du! mein Herr! — Du! — flammender Genius über mir! ich 17 hab' geweint; nicht über sie, die ich verloren habe, die wie 18 warme Frühlingsbrütende Lüfte mich umgab; die mich 19 schützte, die mich begeisterte, die mir die Höhe meiner eignen 20 Natur als Ziel vertraute; ich hab' geweint um mich, mit 21 mir; hart muß ich werden wie Stahl, gegen mich, gegen das 22 eigne Herz; ich darf es nicht beklagen, daß ich nicht geliebt 23 werde, ich muß streng sein gegen dies leidenschaftliche 24 Herz; es hat kein Recht zu fordern, nein es hat kein Recht; — 25 Du bist mild, und lächelst mir, und deine kühle Hand mildert 26 die Glut meiner Wangen, das soll mir genügen. 
27 Gestern waren wir in Laubbekränzten Nachen den Rhein 28 hinab gefahren, um die hundertfältige Feier des Weinfestes 29 an beiden Bergufern mit anzusehen; auf unserem Schiff 30 waren lustige Leute, sie schrieben Weinbegeisterte Lieder 31 und Sprüche, steckten sie in die geleerten Flaschen, und 32 ließen diese unter währendem Schießen den Rhein hinabschwimmen; 33 auf allen Ruinen waren große Tannen aufgepflanzt, 34 die bei einbrechender Dämmerung angezündet 35 wurden; auf dem Mäuseturm, mitten im stolzen Rhein, 36 ragten zwei mächtige Tannen empor, ihre flammenden 37 durchbrannten Äste fielen herab in die zischende Flut, von 

[Page 72]

1 allen Seiten donnerten sie und warfen Raketen, und schöne 2 Sträußer von Leuchtkugeln stiegen jungfräulich in die 3 Lüfte, und auf den Nachen sang man Lieder, und im Vorbeifahren 4 warf man sich Kränze zu und Trauben; da wir 5 nach Hause kamen, so war's spät, aber der Mond leuchtete 6 hell; ich sah zum Fenster hinaus, und hörte noch jenseits das 7 Toben und Jauchzen der Heimkehrenden, und diesseits 8 nach der Seite, wo sie tot am Ufer gelegen hatte, war alles 9 still, ich dacht', da ist keiner mehr der nach ihr frägt, und ich 10 ging hin, nicht ohne Grausen, nein mir war bang, wie ich 11 von weitem die Nebel über den Weidenbüschen wogen sah, 12 da wär' ich bald wieder umgekehrt, es war mir, als sei sie es 13 selbst, die da schwebte und wogte, und sich ausdehnte; ich 14 ging hin, aber ich betete unterwegs, daß mich Gott doch 15 schützen möge; — schützen? — vor was? vor einem Geist, 16 dessen Herz voll liebendem Willen gewesen war gegen 17 mich im Leben; und nun er des irdischen Leib's entledigt 18 ist, soll ich ihn fürchtend fliehen? — Ach sie hat vielleicht 19 einen beßren Teil ihres geistigen Vermögens auf mich vererbt 20 seit ihrem Tod. Vererben doch die Vorältern auf ihre 21 Nachkommen, warum nicht die Freunde? — Ich weiß nicht, 22 wie weh' mir ist! — sie, die freundlich klare hat meinen Geist 23 vielleicht beschenkt. Wie ich von ihrem Grab zurück kam, 24 da fand ich Leute, die nach ihrer Kuh suchten, die sich 25 verlaufen hatte, ich ging mit ihnen; sie ahndeten gleich, daß 26 ich von dort her kam, sie wußten viel von der Günderode zu 27 erzählen, die oft freundlich bei ihnen eingesprochen und 28 ihnen Almosen gegeben hatte; sie sagten, so oft sie dort vorbeigehen, 29 beten sie ein Vater unser; ich hab' auch dort gebetet 30 zu und um ihre Seele, und hab' mich vom Mondlicht rein 31 waschen lassen, und hab' es ihr laut gesagt, daß ich mich 32 nach ihr sehne, nach jenen Stunden, in denen wir Gefühl und 33 Gedanken harmlos gegen einander austauschten. 
34 Sie erzählte mir wenig von ihren sonstigen Angelegenheiten, 35 ich wußte nicht, in welchen Verbindungen sie noch 36 außer mir war; sie hatte mir zwar von Daub in Heidelberg 37 gesprochen und auch von Kreuzer, aber ich wußte von 

[Page 73]

1 keinem, ob er ihr lieber sei als der andre; einmal hatte ich 2 von andern davon gehört, ich glaubte es nicht, einmal kam 3 sie mir freudig entgegen und sagte: Gestern hab' ich einen 4 Chirurg gesprochen, der hat mir gesagt, daß es sehr leicht 5 ist, sich umzubringen, sie öffnete hastig ihr Kleid, und 6 zeigte mir unter der schönen Brust den Fleck; ihre Augen 7 funkelten freudig; ich starrte sie an, es ward mir zum 8 erstenmal unheimlich, ich fragte: nun! — und was soll ich 9 denn tun, wenn Du tot bist? — O, sagte sie, dann ist Dir 10 nichts mehr an mir gelegen, bis dahin sind wir nicht mehr 11 so eng verbunden, ich werd' mich erst mit Dir entzweien; 12 — ich wendete mich nach dem Fenster, um meine Tränen, 13 mein vor Zorn klopfendes Herz zu verbergen, sie hatte sich 14 nach dem andern Fenster gewendet und schwieg; — ich sah 15 sie von der Seite an, ihr Aug' war gen Himmel gewendet, 16 aber der Strahl war gebrochen, als ob sich sein ganzes Feuer 17 nach innen gewendet habe; — nachdem ich sie eine Weile 18 beobachtet hatte, konnt' ich mich nicht mehr fassen, — ich 19 brach in lautes Schreien aus, ich fiel ihr um den Hals, und 20 riß sie nieder auf den Sitz und setzte mich auf ihre Knie, und 21 weinte viel Tränen und küßte sie zum erstenmal an ihren 22 Mund, und riß ihr das Kleid auf und küßte sie an die Stelle, 23 wo sie gelernt hatte das Herz treffen; und ich bat mit 24 schmerzlichen Tränen, daß sie sich meiner erbarme, und fiel 25 ihr wieder um den Hals; und küßte ihre Hände, die waren 26 kalt und zitterten, und ihre Lippen zuckten, und sie war 27 ganz kalt und starr und totenblaß und konnte die Stimme 28 nicht erheben; sie sagte leise: Bettine, brich mir das Herz 29 nicht; — ach, da wollte ich mich aufreißen und wollte ihr 30 nicht weh tun; ich lächelte und weinte, und schluchzte laut, 31 ihr schien immer banger zu werden, sie legte sich auf's 32 Sopha; da wollt' ich scherzen und wollt' ihr beweisen, daß 33 ich alles für Scherz nehme; da sprachen wir von ihrem 34 Testament; sie vermachte einem jeden etwas; mir vermachte 35 sie einen kleinen Apoll unter einer Glasglocke, dem sie 36 einen Lorbeerkranz umgehängt hatte; ich schrieb alles auf; 37 im nach Hause gehen machte ich mir Vorwürfe, daß ich so 

[Page 74]

1 aufgeregt gewesen war; ich fühlte, daß es doch nur Scherz 2 gewesen war, oder auch Phantasie die in ein Reich gehört, 3 welches nicht in der Wirklichkeit seine Wahrheit behauptet; ich 4 fühlte, daß ich unrecht gehabt hatte und nicht sie, die ja oft 5 auf diese Weise mit mir gesprochen hatte. Am andern Tag 6 führte ich ihr einen jungen französischen Husaren-Offizier 7 zu mit hoher Bärenmütze; es war der Wilhelm von Türkheim, 8 der schönste aller Jünglinge, das wahre Kind voll 9 Anmut und Scherz; er war unvermutet angekommen; ich 10 sagte: da hab' ich Dir einen Liebhaber gebracht, der soll Dir 11 das Leben wieder lieb machen. Er vertrieb uns allen die 12 Melancholie; wir scherzten und machten Verse, und da der 13 schöne Wilhelm die schönsten gemacht zu haben behauptete, 14 so wollte die Günderode, ich solle ihm den Lorbeerkranz 15 schenken; ich wollte mein Erbteil nicht geschmälert 16 wissen. Doch mußt' ich ihm endlich die Hälfte des Kranzes 17 lassen; so hab' ich denn nur die eine Hälfte. Einmal kam ich 18 zu ihr, da zeigte sie mir einen Dolch, mit silbernem Griff; 19 den sie auf der Messe gekauft hatte, sie freute sich über den 20 schönen Stahl und über seine Schärfe; ich nahm das Messer 21 in die Hand und probte es am Finger, da floß gleich Blut, sie 22 erschrak, ich sagte: O Günderode, Du bist so zaghaft und 23 kannst kein Blut sehen, und gehest immer mit einer Idee 24 um, die den höchsten Mut voraussetzt, ich hab' doch noch 25 das Bewußtsein, daß ich eher vermögend wär', etwas zu 26 wagen, obschon ich mich nie umbringen würde; aber mich 27 und Dich in einer Gefahr zu verteidigen, dazu hab' ich Mut; 28 und wenn ich jetzt mit dem Messer auf Dich eindringe 29 — siehst Du wie Du Dich fürchtest? — sie zog sich ängstlich 30 zurück; der alte Zorn regte sich wieder in mir, unter der 31 Decke des glühendsten Mutwills; ich ging immer ernstlicher 32 auf sie ein, sie lief in ihr Schlafzimmer hinter einen 33 ledernen Sessel, um sich zu sichern; ich stach in den Sessel, 34 ich riß ihn mit vielen Stichen in Stücke, das Roßhaar flog 35 hier und dahin in der Stube, sie stand flehend hinter dem 36 Sessel und bat, ihr nichts zu tun; — ich sagte: eh' ich dulde, 37 daß Du Dich umbringst, tu' ich's lieber selbst; mein armer 

[Page 75]

1 Stuhl! rief sie; ja was, Dein Stuhl, der soll den Dolch stumpf 2 machen; ich gab ihm ohne Barmherzigkeit Stich auf Stich, 3 das ganze Zimmer wurde eine Staubwolke; so warf ich den 4 Dolch weit in die Stube, daß er prasselnd unter das Sopha 5 fuhr; ich nahm sie bei der Hand und führte sie in den 6 Garten, in die Weinlaube, ich riß die jungen Weinreben ab, 7 und warf sie ihr vor die Füße; ich trat drauf und sagte: So 8 mißhandelst Du unsre Freundschaft. — Ich zeigte ihr die 9 Vögel auf den Zweigen, und daß wir wie jene, spielend aber 10 treu gegen einander bisher zusammen gelebt hätten; ich 11 sagte: Du kannst sicher auf mich bauen, es ist keine Stunde 12 in der Nacht, die, wenn Du mir deinen Willen kund tust, 13 mich nur einen Augenblick besinnen machte; — komm vor 14 mein Fenster und pfeif' um Mitternacht, und ich geh' ohne 15 Vorbereitung mit Dir um die Welt. Und was ich für mich 16 nicht wagte, das wag' ich für Dich; — aber Du! — was 17 berechtigt Dich, mich aufzugeben? — wie kannst Du solche 18 Treue verraten: und versprich mir, daß Du nicht mehr 19 deine zaghafte Natur hinter so grausenhafte prahlerische 20 Ideen verschanzen willst; — ich sah sie an, sie war beschämt 21 und senkte den Kopf, und sah auf die Seite und war blaß; 22 wir waren beide still, lange Zeit. Günderode, sagte ich, 23 wenn es ernst ist, dann gib mir ein Zeichen; — sie nickte. — 24 Sie reiste in's Rheingau; von dort aus schrieb sie mir ein 25 paarmal, wenig Zeilen; — ich hab' sie verloren sonst würde 26 ich sie hier einschalten. Einmal schrieb sie: ist man allein am 27 Rhein, so wird man ganz traurig, aber mit mehreren zusammen, 28 da sind grade die schauerlichsten Plätze am Lust 29 aufreizendsten, mir aber ist doch lieb, den weiten gedehnten 30 Purpurhimmel am Abend allein zu begrüßen, da dichte 31 ich im Wandlen an einem Mährchen, das will ich Dir vorlesen; 32 ich bin jeden Abend begierig wie es weiter geht, es 33 wird manchmal recht schaurig und dann taucht es wieder 34 auf. Da sie wieder zurückkam und ich das Mährchen lesen 35 wollte, sagte sie: es ist so traurig geworden, daß ich's nicht 36 lesen kann; ich darf nichts mehr davon hören, ich kann es 37 nicht mehr weiter schreiben: ich werde krank davon; und 

[Page 76]

1 sie legte sich zu Bett; und blieb liegen mehrere Tage, der 2 Dolch lag an ihrem Bett; ich achtete nicht darauf, die 3 Nachtlampe stand dabei, ich kam herein; Bettine, mir ist 4 vor drei Wochen eine Schwester gestorben; sie war jünger 5 als ich, Du hast sie nie gesehen; sie starb an der schnellen 6 Auszehrung; — warum sagst Du mir dies heute erst, fragte 7 ich? — nun was könnte Dich dies interessieren? Du hast sie 8 nicht gekannt, ich muß so was allein tragen, sagte sie mit 9 trocknen Augen. Mir war dies doch etwas sonderbar, mir 10 jungen Natur waren alle Geschwister so lieb, daß ich 11 glaubte, ich würde verzweifeln müssen, wenn einer stürbe, 12 und daß ich mein Leben für jeden gelassen hätte; sie fuhr 13 fort: nun denk': vor drei Nächten ist mir diese Schwester 14 erschienen; ich lag im Bett und die Nachtlampe brannte auf 15 jenem Tisch; sie kam herein in weißem Gewand langsam, 16 und blieb an dem Tisch stehen; sie wendete den Kopf nach 17 mir und senkte ihn und sah mich an; erst war ich erschrocken, 18 aber bald war ich ganz ruhig, ich setzte mich im 19 Bett auf, um mich zu überzeugen, daß ich nicht schlafe. Ich 20 sah sie auch an und es war, als ob sie etwas bejahend nickte; 21 und sie nahm dort den Dolch und hob' ihn gen Himmel mit 22 der rechten Hand, als ob sie mir ihn zeigen wolle, und legte 23 ihn wieder sanft und klanglos nieder, und dann nahm sie die 24 Nachtlampe, und hob sie auch in die Höhe, und zeigte sie 25 mir, und als ob sie mir bezeichnen wolle, daß ich sie verstehe, 26 nickte sie sanft, führte die Lampe zu ihren Lippen 27 und hauchte sie aus; denk' nur, sagte sie voll Schauder, 28 ausgeblasen; — und im Dunkel hatte mein Aug' noch das 29 Gefühl von ihrer Gestalt; und da hat mich plötzlich eine 30 Angst befallen, die ärger sein muß, als wenn man mit dem 31 Tod ringt; ja, denn ich wär' lieber gestorben, als noch 32 länger diese Angst zu tragen. 
33 Ich war gekommen, um Abschied zu nehmen, weil ich 34 mit Savigny nach Marburg reisen wollte, aber nun wollte 35 ich bei ihr bleiben. Reise nur fort, sagte sie, denn ich reise 36 auch übermorgen wieder in's Rheingau; — so ging ich denn 37 weg. — Bettine, rief sie mir in der Tür zu: behalt' diese 

[Page 77]

1 Geschichte, sie ist doch merkwürdig! Das waren ihre letzten 2 Worte. In Marburg schrieb ich ihr oft in's Rheingau von 3 meinem wunderlichen Leben; — ich wohnte einen ganzen 4 Winter am Berg, dicht unter dem alten Schloß, der Garten 5 war mit der Festungsmauer umgeben, aus den Fenstern 6 hatt' ich eine weite Aussicht über die Stadt und das reich 7 bebaute Hessenland; überall ragten die gotischen Türme 8 aus den Schneedecken hervor; aus meinem Schlafzimmer 9 ging ich in den Berggarten, ich kletterte über die Festungsmauer, 10 und stieg durch die verödeten Gärten; — wo sich die 11 Pförtchen nicht aufzwingen ließen, da brach ich durch die 12 Hecken, — da saß ich auf der Steintreppe, die Sonne schmolz 13 den Schnee zu meinen Füßen, ich suchte die Moose, und 14 trug sie mit samt der angefrornen Erde nach Haus; — so 15 hatt' ich an dreißig bis vierzig Moosarten gesammelt, die 16 alle in meiner kalten Schlafkammer in erdnen Schüsselchen 17 auf Eis gelegt, mein Bett umblühten; ich schrieb ihr davon, 18 ohne zu sagen, was es sei; ich schrieb in Versen: mein Bett 19 steht mitten im kalten Land, umgeben von viel Hainen, die 20 blühen in allen Farben, und da sind silberne Haine uralter 21 Stämme, wie der Hain auf der Insel Cypros; die Bäume 22 stehen dicht gereiht und verflechten ihre gewaltigen Äste; 23 der Rasen, aus dem sie hervorwachsen, ist rosenrot und 24 blaßgrün; ich trug den ganzen Hain heut' auf meiner erstarrten 25 Hand in mein kaltes Eisbettland; — da antwortet' sie 26 wieder in Versen: das sind Moose ewiger Zeiten, die den 27 Teppich unterbreiten, ob die Herrn zur Jagd drauf reiten, 28 ob die Lämmer drüber weiden, ob der Winterschnee sie 29 decket, oder Frühling Blumen wecket; in dem Haine schallt 30 es wieder, summen Mücken ihre Lieder; an der Silberbäume 31 Wipfel hängen Tröpfchen Tau am Gipfel; in dem klaren 32 Tröpfchen Taue spiegelt sich die ganze Aue; Du mußt andre 33 Rätsel machen, will Dein Witz des meinen lachen! 
34 Nun waren wir in's Rätsel geben und lösen geraten; alle 35 Augenblick hatt' ich ein kleines Abenteuer auf meinen 36 Spazierwegen, was ich ihr verbrämt zu erraten gab; meistens 37 löste sie es auf eine kindlichlustige Weise auf. Einmal 

[Page 78]

1 hatte ich ihr ein Häschen, was mir auf wildem, einsamem 2 Waldweg begegnet war, als einen zierlichen Ritter beschrieben, 3 ich nannte es la petite perfection und daß er mir mein 4 Herz eingenommen habe; — sie antwortete gleich: auf einem 5 schönen grünen Rasen, da ließ ein Held zur Mahlzeit blasen, 6 da flüchteten sich alle Hasen; so hoff' ich wird ein Held 7 einst kommen, Dein Herz, von Hasen eingenommen, von 8 diesen Wichten zu befreien und seine Gluten zu erneuen; — 9 dies waren Anspielungen auf kleine Liebesabenteuer. — So 10 verging ein Teil des Winters; ich war in einer sehr glücklichen 11 Geistesverfassung, andre würden sie Überspannung 12 nennen, aber mir war sie eigen. An der Festungsmauer, die 13 den großen Garten umgab, war eine Turmwarte, eine zerbrochne 14 Leiter stand drin; — dicht bei uns war eingebrochen 15 worden, man konnte den Spitzbuben nicht auf die Spur 16 kommen, man glaubte, sie versteckten sich auf jenem 17 Turm; ich hatte ihn bei Tag in Augenschein genommen und 18 erkannt', daß es für einen starken Mann unmöglich war, an 19 dieser morschen, beinah stufenlosen himmelhohen Leiter 20 hinaufzuklimmen; ich versuchte es, gleitete aber wieder 21 herunter, nachdem ich eine Strecke hinaufgekommen war; 22 in der Nacht, nachdem ich schon eine Weile im Bett gelegen 23 hatte und Meline schlief, ließ es mir keine Ruhe: ich warf ein 24 Überkleid um, stieg zum Fenster hinaus, und ging an dem 25 alten Marburger Schloß vorbei, da guckte der Kurfürst 26 Philipp mit der Elisabeth lachend zum Fenster heraus; ich 27 hatte diese Steingrupp' die beide Arm in Arm sich weit aus 28 dem Fenster lehnen, als wollten sie ihre Lande übersehen, 29 schon oft bei Tage betrachtet, aber jetzt bei Nacht fürchtete 30 ich mich so davor, daß ich in hohen Sprüngen davoneilte in 31 den Turm: dort ergriff ich eine Leiterstange und half mir, 32 Gott weiß wie, daran hinauf; was mir bei Tage nicht möglich 33 war, gelang mir bei Nacht in der schwebenden Angst 34 meines Herzens: wie ich beinah oben war, machte ich Halt; 35 ich überlegte, wie die Spitzbuben wirklich oben sein könnten 36 und da mich überfallen und von der Warte hinunterstürzen; 37 da hing ich und wußte nicht hinunter oder herauf, aber 

[Page 79]

1 die frische Luft, die ich witterte, lockte mich nach oben; — 2 wie war mir da, wie ich plötzlich durch Schnee und Mondlicht 3 die weit verbreitete Natur überschaute, allein und 4 gesichert, das große Heer der Sterne über mir! — so ist es 5 nach dem Tod', die freiheitstrebende Seele, der der Leib am 6 angstvollsten lastet, im Augenblick da sie ihn abwerfen 7 will; sie siegt endlich, und ist der Angst erledigt; — da hatte 8 ich bloß das Gefühl allein zu sein, da war kein Gegenstand, 9 der mir näher war als meine Einsamkeit, und alles mußte 10 vor dieser Beseligung zusammensinken; — ich schrieb der 11 Günderode, daß wieder einmal mein ganzes Glück von der 12 Laune dieser Grille abhänge; ich schrieb ihr jeden Tag, was 13 ich auf der freien Warte mache und denke, ich setzte mich 14 auf die Brustmauer und hing die Beine hinab. — Sie wollte 15 immer mehr von diesen Turmbegeistrungen, sie sagte: es ist 16 mein Labsal, Du sprichst wie ein auferstandner Prophet! — 17 wie ich ihr aber schrieb, daß ich auf der Mauer, die kaum 18 zwei Fuß breit war, im Kreis herumlaufe und lustig nach 19 den Sternen sähe, und daß mir zwar am Anfang geschwindelt 20 habe, daß ich jetzt aber ganz keck und wie am Boden 21 mich da oben befinde, — da schrieb sie: um Gotteswillen 22 falle nicht, ich hab's noch nicht herauskriegen können, ob 23 Du das Spiel böser oder guter Dämonen bist; — falle nicht, 24 schrieb sie mir wieder, obschon es mir wohltätig war, 25 Deine Stimme von oben herab über den Tod zu vernehmen, 26 so fürchte ich nichts mehr, als daß Du elend und unwillkürlich 27 zerschmettert in's Grab stürzest; — ihre Vermahnungen 28 aber erregten mir keine Furcht und keinen Schwindel, im 29 Gegenteil war ich tollkühn; ich wußte Bescheid, ich hatte 30 die triumphierende Überzeugung, daß ich von Geistern 31 geschützt sei. Das Seltsame war, daß ich's oft vergaß und 32 daß es mich oft mitten aus dem Schlaf weckte und ich noch 33 in unbestimmter Nachtzeit hineilte, daß ich auf dem Hinweg 34 immer Angst hatte und auf der Leiter jeden Abend wie 35 den ersten, und daß ich oben allemal die Beseligung einer 36 von schwerem Druck befreiten Brust empfand; — oben, 37 wenn Schnee lag, schrieb ich der Günderode ihren Namen 

[Page 80]

1 hinein und: Jesus nazarenus, rex judaeorum als schützenden 2 Talisman darüber, und da war mir, als sei sie gesichert 3 gegen böse Eingebungen. 
4 Jetzt kam Kreuzer nach Marburg, um Savigny zu besuchen; 5 häßlich wie er war, war es zugleich unbegreiflich, daß 6 er ein Weib interessieren könne; ich hörte, daß er von der 7 Günderode sprach, in Ausdrücken, als ob er ein Recht an 8 ihre Liebe habe; ich hatte in meinem, von allem äußeren 9 Einfluß abgeschiednen Verhältnis zu ihr, früher nichts davon 10 geahndet, und war im Augenblick auf's Heftigste eifersüchtig; 11 er nahm in meiner Gegenwart ein kleines Kind auf 12 den Schoß und sagte: wie heißt Du? — Sophie. Nun, du 13 sollst, so lang ich hier bin, Karoline heißen; Karoline, gib 14 mir einen Kuß. Da ward ich zornig, ich riß ihm das Kind 15 vom Schoß, und trug es hinaus, fort durch den Garten auf 16 den Turm; da oben stellt' ich es in den Schnee, neben ihren 17 Namen, und legte mich mit dem glühenden Gesicht hinein 18 und weinte laut und das Kind weinte mit, und da ich 19 herunter kam, begegnete mir Kreuzer; ich sagte: weg aus 20 meinem Weg, fort. Der Philolog konnte sich einbilden, daß 21 Ganymed ihm die Schale des Jupiters reichen werde. — Es 22 war in der Neujahrsnacht; ich saß auf meiner Warte und 23 schaute in die Tiefe; alles war so still — kein Laut bis in die 24 weiteste Ferne, und ich war betrübt um die Günderode, die 25 mir keine Antwort gab; die Stadt lag unter mir, auf einmal 26 schlug es Mitternacht, — da stürmte es herauf, die Trommeln 27 rührten sich, die Posthörner schmetterten, sie lösten 28 ihre Flinten, sie jauchzten, die Studentenlieder tönten von 29 allen Seiten, es stieg der Jubellärm, daß er mich beinah wie 30 ein Meer umbraus'te; — das vergesse ich nie, aber sagen 31 kann ich auch nicht, wie mir so wunderlich war, da oben auf 32 schwindelnder Höhe, und wie es allmählig wieder still 33 ward, und ich mich ganz allein empfand. Ich ging zurück 34 und schrieb an die Günderode; vielleicht finde ich den Brief 35 noch unter meinen Papieren, dann will ich ihn beilegen; ich 36 weiß, daß ich ihr die heißesten Bitten tat, mir zu antworten; 37 ich schrieb ihr von diesen Studentenliedern, wie die gen 

[Page 81]

1 Himmel geschallt hätten und mir das tiefste Herz aufgeregt; 2 ja, ich legte meinen Kopf auf ihre Füße und bat um Antwort, 3 und wartete mit heißer Sehnsucht acht Tage, aber nie 4 erhielt ich eine Antwort; ich war blind, ich war taub, ich 5 ahndete nichts; noch zwei Monate gingen vorüber, — da war 6 ich wieder in Frankfurt; — ich lief ins Stift, machte die Tür 7 auf: siehe da stand sie und sah mich an; kalt, wie es schien; 8 Günderod', rief ich, darf ich hereinkommen? — sie schwieg, 9 und wendete sich ab; Günderod', sag' nur ein Wort, und ich 10 lieg' an Deinem Herzen. Nein, sagte sie, komme nicht 11 näher, kehre wieder um, wir müssen uns doch trennen. — 12 Was heißt das? — So viel, daß wir uns in einander geirrt 13 haben und daß wir nicht zusammen gehören. — Ach, ich 14 wendete um! ach, erste Verzweiflung, erster grausamer 15 Schlag, so empfindlich für ein junges Herz! ich, die nichts 16 kannte, wie die Unterwerfung, die Hingebung in dieser 17 Liebe, mußte so zurückgewiesen werden. — Ich lief nach 18 Haus zur Meline, ich bat sie mit zu gehen zur Günderode, 19 zu sehen, was ihr fehle, sie zu bewegen mir einen Augenblick 20 ihr Angesicht zu gönnen; ich dachte, wenn ich sie nur 21 einmal in's Auge fassen könne, dann wolle ich sie zwingen; 22 ich lief über die Straße, vor der Zimmertür blieb ich stehen, 23 ich ließ die Meline allein zu ihr eintreten, ich wartete, ich 24 zitterte und rang die Hände in dem kleinen engen Gang, der 25 mich so oft zu ihr geführt hatte; — die Meline kam heraus 26 mit verweinten Augen, sie zog mich schweigend mit sich 27 fort; — einen Augenblick hatte mich der Schmerz übermannt, 28 aber gleich stand ich wieder auf den Füßen; nun 29 dacht' ich, wenn das Schicksal mir nicht schmeicheln will, 30 so wollen wir Ball mit ihm spielen; ich war heiter, ich war 31 lustig, ich war überreizt, aber Nächten weinte ich im Schlaf. 32 — Am zweiten Tag ging ich des Wegs, wo ihre Wohnung 33 war, da sah ich die Wohnung von Goethe's Mutter, die ich 34 nicht näher kannte und nie besucht hatte; ich trat ein. Frau 35 Rat, sagte ich, ich will Ihre Bekanntschaft machen, mir ist 36 eine Freundin in der Stiftsdame Günderode verloren gegangen 37 und die sollen Sie mir ersetzen; — wir wollen's 

[Page 82]

1 versuchen, sagte sie, und so kam ich alle Tage und setzte 2 mich auf den Schemel und ließ mir von ihrem Sohn erzählen 3 und schrieb's alles auf und schickte es der Günderode; 4 — wie sie in's Rheingau ging, sendete sie mir die Papiere 5 zurück; die Magd, die sie mir brachte, sagte, es habe der 6 Stiftsdame heftig das Herz geklopft, da sie ihr die Papiere 7 gegeben, und auf ihre Frage, was sie bestellen solle, habe sie 8 geantwortet: nichts. — 
9 Es vergingen vierzehn Tage, da kam Fritz Schlosser; er 10 bat mich um ein paar Zeilen an die Günderode, weil er in's 11 Rheingau reisen werde, und wolle gern ihre Bekanntschaft 12 machen. Ich sagte, daß ich mit ihr broulliert sei, ich bäte ihn 13 aber, von mir zu sprechen und acht zu geben, was es für 14 einen Eindruck auf sie mache; — wann gehen Sie hin, sagte 15 ich, morgen? — Nein, in acht Tagen; — o gehen Sie morgen, 16 sonst treffen Sie sie nicht mehr; — am Rhein ist's so melancholisch, 17 sagte ich scherzend, da könnte sie sich ein Leid's 18 antun; — Schlosser sah mich ängstlich an; ja, ja, sagt' ich 19 mutwillig, sie stürzt sich in's Wasser oder ersticht sich aus 20 bloßer Laune. — Frevlen Sie nicht, sagte Schlosser, und nun 21 frevelte ich erst recht: Geben Sie acht, Schlosser, Sie finden 22 sie nicht mehr, wenn Sie nach alter Gewohnheit zögern, 23 und ich sage Ihnen, gehen Sie heute lieber wie morgen und 24 retten sie von unzeitiger melancholischer Laune; — und im 25 Scherz beschrieb ich sie, wie sie sich umbringen werde im 26 roten Kleid, mit aufgelöstem Schnürband, dicht unter der 27 Brust die Wunde; das nannte man tollen Übermut von mir, 28 es war aber bewußtloser Überreiz, in dem ich die Wahrheit 29 vollkommen genau beschrieb. — Am andern Tag kam Franz 30 und sagte: Mädchen, wir wollen in's Rheingau gehen, da 31 kannst Du die Günderode besuchen. — Wann? fragte ich. — 32 Morgen, sagte er; — ach, ich packte mit Übereile ein, ich 33 konnte kaum erwarten, daß wir gingen; alles was ich begegnete, 34 schob ich hastig aus dem Weg, aber es vergingen 35 mehrere Tage und es ward die Reise immer verschoben; 36 endlich, da war meine Lust zur Reise in tiefe Trauer verwandelt, 37 und ich wär' lieber zurückgeblieben. — Da wir in 

[Page 83]

1 Geisenheim ankamen, wo wir übernachteten, lag ich im 2 Fenster und sah in's mondbespiegelte Wasser; meine 3 Schwägrin Tonie saß am Fenster; die Magd, die den Tisch 4 deckte, sagte: Gestern hat sich auch eine junge schöne 5 Dame, die schon sechs Wochen hier sich aufhielt, bei 6 Winckel umgebracht; sie ging am Rhein spazieren ganz 7 lang, dann lief sie nach Hause, holte ein Handtuch; am 8 Abend suchte man sie vergebens; am andern Morgen fand 9 man sie am Ufer unter Weidenbüschen, sie hatte das Handtuch 10 voll Steine gesammelt und sich um den Hals gebunden, 11 wahrscheinlich, weil sie sich in den Rhein versenken 12 wollte, aber da sie sich in's Herz stach, fiel sie rückwärts, 13 und so fand sie ein Bauer am Rhein liegen, unter den 14 Weiden an einem Ort, wo es am tiefsten ist. Er riß ihr den 15 Dolch aus dem Herzen und schleuderte ihn voll Abscheu 16 weit in den Rhein, die Schiffer sahen ihn fliegen, — da 17 kamen sie herbei und trugen sie in die Stadt. — Ich hatte im 18 Anfang nicht zugehört, aber zuletzt hört' ich's mit an, und 19 rief: das ist die Günderode! Man redete mir's aus, und sagte, 20 es sei wohl eine andre, da so viel Frankfurter im Rheingau 21 waren. Ich ließ mir's gefallen und dachte: grade was man 22 prophezeie, sei gewöhnlich nicht wahr. — In der Nacht 23 träumte mir, sie käme mir auf einem mit Kränzen geschmückten 24 Nachen entgegen, um sich mit mir zu versöhnen; 25 ich sprang aus dem Bett in des Bruders Zimmer und 26 rief: es ist alles nicht wahr, eben hat mir's lebhaft geträumt! 27 Ach, sagte der Bruder, baue nicht auf Träume! — Ich 28 träumte noch einmal, ich sei eilig in einen Kahn über den 29 Rhein gefahren, um sie zu suchen; da war das Wasser trüb' 30 und schilfig, und die Luft war dunkel und es war sehr kalt; 31 — ich landete an einem sumpfigen Ufer, da war ein Haus mit 32 feuchten Mauern, aus dem schwebte sie hervor und sah 33 mich ängstlich an und deutete mir, daß sie nicht sprechen 34 könne; — ich lief wieder zum Schlafzimmer der Geschwister 35 und rief: nein, es ist gewiß wahr, denn mir hat geträumt, 36 daß ich sie gesehen habe, und ich hab' gefragt: Günderode, 37 warum hast Du mir dies getan? Und da hat sie geschwiegen 

[Page 84]

1 und hat den Kopf gesenkt und hat sich traurig nicht verantworten 2 können. — Nun überlegte ich im Bett alles, und 3 besann mich, daß sie mir früher gesagt hatte, sie wolle sich 4 erst mit mir entzweien eh' sie diesen Entschluß ausführen 5 werde; nun war mir unsre Trennung erklärt, auch daß sie 6 mir ein Zeichen geben werde, wenn ihr Entschluß reif sei; 7 — das war also die Geschichte von ihrer toten Schwester, die 8 sie mir ein halb Jahr früher mitteilte; da war der Entschluß 9 schon gefaßt. — O ihr großen Seelen, dieses Lamm in seiner 10 Unschuld, dieses junge zaghafte Herz, welche ungeheure 11 Gewalt hat es bewogen, so zu handeln? — Am andern 12 Morgen fuhren wir bei früher Zeit auf dem Rhein weiter; — 13 Franz hatte befohlen, daß das Schiff jenseits sich halten 14 solle, um zu vermeiden, daß wir dem Platz zu nahe kämen, 15 aber dort stand der Fritz Schlosser am Ufer, und der Bauer, 16 der sie gefunden, zeigte ihm, wo der Kopf gelegen hatte 17 und die Füße, und daß das Gras noch nieder liege, — und der 18 Schiffer lenkte unwillkürlich dorthin, und Franz bewußtlos 19 sprach im Schiff alles dem Bauer nach, was er in der Ferne 20 verstehen konnte, und da mußt' ich denn mit anhören die 21 schauderhaften Bruchstücke der Erzählung vom roten 22 Kleid, das aufgeschnürt war, und der Dolch, den ich so gut 23 kannte, und das Tuch mit Steinen um ihren Hals, und die 24 breite Wunde; — aber ich weinte nicht, ich schwieg. — Da 25 kam der Bruder zu mir und sagte: sei stark, Mädchen. — Wir 26 landeten in Rüdesheim; überall erzählte man sich die Geschichte; 27 ich lief in Windesschnelle an allen vorüber, den 28 Ostein hinauf eine halbe Stunde Berg an, ohne auszuruhen; 29 — oben war mir der Atem vergangen, mein Kopf brannte, 30 ich war den andern weit vorausgeeilt. — Da lag der herrliche 31 Rhein mit seinem schmaragdnen Schmuck der Inseln; da 32 sah ich die Ströme von allen Seiten dem Rhein zufließen, 33 und die reichen friedlichen Städte an beiden Ufern, und die 34 gesegneten Gelände an beiden Seiten; da fragte ich mich, ob 35 mich die Zeit über diesen Verlust beschwichtigen werde, 36 und da war auch der Entschluß gefaßt, kühn mich über den 37 Jammer hinauszuschwingen, denn es schien mir unwürdig, 38 Jammer zu äußern, den ich einstens beherrschen könne. 

[Page 85]



BRIEFWECHSEL MIT GOETHE 



2 Mit Flammenschrift war innigst eingeschrieben 
3 Petrarca's Brust, vor allen andern Tagen, 
4 Karfreitag. Eben so, ich darf's wohl sagen, 
5 Ist mir Advent von Achtzehnhundert sieben. 

6 Ich fing nicht an, ich fuhr nur fort zu lieben 
7 Sie, die ich früh im Herzen schon getragen, 
8 Dann wieder weislich aus dem Sinn geschlagen, 
9 Der ich nun wieder bin ans Herz getrieben. 

10 Petrarca's Liebe, die unendlich hohe, 
11 War leider unbelohnt und gar zu traurig, 
12 Ein Herzensweh, ein ewiger Karfreitag; 

13 Doch stets erscheine, fort und fort, die frohe, 
14 Süß, unter Palmenjubel, wonneschaurig, 
15 Der Herrin Ankunft mir, ein ew'ger Maitag. 

[Page 86]




1 An Goethe.

2 Kassel, den 15. Mai 1807.

3 Liebe, liebe Tochter! Nenne mich für alle Tage, für alle 4 Zukunft mit dem einen Namen, der mein Glück umfaßt; 5 mein Sohn sei Dein Freund, Dein Bruder, der Dich gewiß 6 liebt etc. 
7 Solche Worte schreibt mir Goethe's Mutter; zu was berechtigen 8 mich diese? — Auch brach es los wie ein Damm in 9 meinem Herzen; — ein Menschenkind, einsam auf einem 10 Fels, von Stürmen umbraus't, seiner selbst ungewiß, hin- und 11 herschwankend, wie Dornen und Disteln um es her — 12 so bin ich; so war ich da ich meinen Herrn noch nicht 13 erkannt hatte. Nun wend' ich mich wie die Sonnenblume 14 nach meinem Gott, und kann ihm mit dem von seinen 15 Strahlen glühenden Angesicht beweisen, daß er mich 16 durchdringt. O Gott! darf ich auch? — und bin ich nicht 17 allzu kühn? 
18 Und was will ich denn? — erzählen, wie die herrliche 19 Freundlichkeit, mit der Sie mir entgegen kamen, jetzt in 20 meinem Herzen wuchert? — alles andre Leben mit Gewalt 21 erstickt? — wie ich immer muß hinverlangen, wo mir's zum 22 ersten Mal wohl war? — Das hilft alles nichts; die Worte 23 Ihrer Mutter! — ich bin weit entfernt, Ansprüche an das zu 24 machen, was Ihre Güte mir zudenkt, — aber diese haben 25 mich geblendet; und ich mußte zum wenigsten den Wunsch 26 befriedigen, daß Sie wissen möchten, wie mächtig mich die 27 Liebe in jedem Augenblick zu Ihnen hinwendet. 
28 Auch darf ich mich nicht scheuen, einem Gefühl mich 29 hinzugeben, das sich aus meinem Herzen hervordrängt, wie 30 die junge Saat im Frühling; — es mußte so sein, und der 31 Same war in mich gelegt; es ist nicht mein vorsätzlicher 32 Wille, wenn ich oft aus dem augenblicklichen Gespräch zu 33 Ihren Füßen getragen bin; dann setze ich mich an die Erde 34 und lege den Kopf auf Ihren Schoß, oder ich drücke Ihre 

[Page 87]

1 Hand an meinen Mund, oder ich stehe an Ihrer Seite und 2 umfasse Ihren Hals; und es währt lange, bis ich eine Stellung 3 finde, in der ich beharre. Dann plaudre ich, wie es mir 4 behagt; die Antwort aber, die ich mir in Ihrem Namen 5 gebe, spreche ich mit Bedacht aus: Mein Kind! mein artig gut 6 Mädchen! liebes Herz! Ja, so klingt's aus jener wunderbaren 7 Stunde herüber, in der ich glaubte von Geistern in eine 8 andre Welt getragen zu sein; und wenn ich dann bedenke, 9 daß es von Ihren Lippen so wiederhallen könnte, wenn ich 10 wirklich vor Ihnen stände, — dann schaudre ich vor Freude 11 und Sehnsucht zusammen. O wie viel hundertmal träumt 12 man, und träumt besser, als einem je wird. — Mutwillig und 13 übermütig bin ich auch zuweilen, und preise den Mann 14 glücklich, der so sehr geliebt wird; dann lächlen Sie und 15 bejahen es in freundlicher Großmut. 
16 Weh' mir! wenn dies alles nie zur Wahrheit wird, dann 17 werd' ich im Leben das Herrlichste vermissen. Ach, ist der 18 Wein denn nicht die süßeste und begehrlichste unter allen 19 himmlischen Gaben? daß wer ihn einmal gekostet hat, 20 trunkner Begeistrung nimmer abschwören möchte. — Diesen 21 Wein werd' ich vermissen, und alles andre wird mir sein 22 wie hartes geistloses Wasser, dessen man keinen Tropfen 23 mehr verlangt, als man bedarf. 
24 Wie werd' ich mich alsdann trösten können? — mit dem 25 Lied etwa: »Im Arm der Liebe ruht sich's wohl, wohl auch 26 im Schoß der Erde?« — oder: »Ich wollt' ich läg' und schlief 27 zehntausend Klafter tief.« — 
28 Ich wollt' ich könnte meinen Brief mit einem Blick in 29 Ihre Augen schließen; schnell würde ich Vergebung der 30 Kühnheit herauslesen, und diese noch mit einsiegeln; ich 31 würde dann nicht ängstlich sein über das kindische Geschwätz, 32 das mir doch so ernst ist. Da wird es hingetragen 33 in rascher Eile viele Meilen; der Postillion schmettert mit 34 vollem Enthusiasmus seine Ankunft in die Lüfte, als wolle 35 er frohlockend fragen: was bring' ich! — und nun bricht 36 Goethe seinen Brief auf, und findet das unmündige Stammeln 37 eines unbedeutenden Kindes. Soll ich noch Verzeihung 

[Page 88]

1 fordern? — O, Sie wissen wohl, wie übermächtig, 2 wie voll süßen Gefühls das Herz oft ist, und die kindische 3 Lippe kann das Wort nicht treffen, den Ton kaum, der es 4 wiederklingen macht. 
5 Bettine Brentano.



6 An Bettine, im Brief an seine Mutter eingelegt von Goethe.


7 Solcher Früchte, reif und süß, würde man gern an jedem 8 Tag' genießen, den man zu den schönsten zu zählen berechtigt 9 sein dürfte. 
10 Wolfgang Goethe.


11 Liebe Mutter, geben Sie dies eingesiegelte Blättchen an 12 Bettine und fordern sie auf, mir noch ferner zu schreiben. 


13 An Goethe.

14 Am 25. Mai.

15 Wenn die Sonne am heißesten scheint, wird der blaue Himmel 16 oft trübe; man fürchtet Sturm und Gewitter, beklemmende 17 Luft drückt die Brust, aber endlich siegt die Sonne; 18 ruhig und golden sinkt sie dem Abend in Schoß. 
19 So war mir's, da ich Ihnen geschrieben hatte; ich war 20 beklemmt, wie wenn ein Gewitter sich spüren läßt, und 21 ward oft rot über den Gedanken, daß Sie es unrecht finden 22 möchten, und endlich ward mein Mißtrauen nur durch 23 wenig Worte, aber so lieb gelöst. Wenn Sie wüßten wie 24 schnelle Fortschritte mein Zutrauen in demselben Augenblick 25 machte, da ich erkannte, daß Sie es gern wollen! — 26 Gütiger, freundlich gesinnter Mann! ich bin so unbewandert 27 in Auslegung solcher köstlichen Worte, daß ich 28 schwankte über ihren Sinn; die Mutter aber sagte: sei nicht 29 so dumm, er mag geschrieben haben, was er will, so heißt 30 es, Du sollst ihm schreiben, so oft Du kannst und was Du 31 willst. — Ach ich kann Ihnen nichts anders mitteilen, als 

[Page 89]

1 bloß, was in meinem Herzen vorgeht. O dürft' ich jetzt bei 2 ihm sein, dacht' ich, so glühend hell sollte meine Freudensonne 3 ihm leuchten, wie sein Auge freundlich dem meinigen 4 begegnet. Ja wohl herrlich! Ein Purpurhimmel mein 5 Gemüt, ein warmer Liebestau meine Rede, die Seele müßte 6 wie eine Braut aus ihrer Kammer treten, ohne Schleier und 7 sich bekennen: o Herr, in Zukunft will ich Dich oft sehen 8 und lang' am Tage, und oft soll ihn ein solcher Abend 9 schließen. 
10 Ich gelobe es, dasjenige, was von der äußeren Welt unberührt 11 in mir vorgeht, heimlich und gewissenhaft demjenigen 12 darzulegen, der so gern Teil an mir nimmt, und 13 dessen allumfassende Kraft den jungen Keimen meiner 14 Brust Fülle befruchtender Nahrung verspricht. 
15 Das Gemüt hat ohne Vertrauen ein hartes Los; es wächst 16 langsam und dürftig, wie eine heiße Pflanze zwischen Felsen; 17 so bin ich, — so war ich bis heute, — und diese Herzensquelle, 18 die nirgend wo ausströmen konnte, findet plötzlich 19 den Weg an's Licht, und paradiesische Ufer im Balsamduft 20 blühender Gefilde, begleiten ihren Weg. 
21 O Goethe! — meine Sehnsucht, mein Gefühl sind Melodieen, 22 die sich ein Lied suchen, dem sie sich anschmiegen 23 möchten. Darf ich mich anschmiegen? — dann sollen diese 24 Melodieen so hoch steigen, daß sie Ihre Lieder begleiten 25 können. 
26 Ihre Mutter schrieb wie von mir: daß ich keinen Anspruch 27 an Antworten mache; daß ich keine Zeit rauben 28 wolle, die Ewiges hervorbringen kann; so ist es aber nicht: 29 meine Seele schreit, wie ein durstiges Kindchen; alle Zeiten, 30 zukünftige und verflossene, möchte ich in mich trinken, 31 und mein Gewissen würde mir wenig Bedenken machen, 32 wenn die Welt von nun an weniger von Ihnen zu erfahren 33 bekäme, und ich mehr. Bedenken Sie indes, daß nur wenig 34 Worte von Ihnen ein größeres Maß von Freude ausfüllen 35 werden, als ich von aller späteren Zeit erwarte. 
36 Bettine.


[Page 90]


1 Die Mutter ist sehr heiter und gesund, sie trinkt noch 2 einmal so viel Wein wie vor'm Jahr, geht bei Wind und 3 Wetter in's Theater; singt in ihrem Übermut mir vor: »Zärtliche 4 getreue Seele, deren Schwur kein Schicksal bricht.« 

5 Extrablatt


6 Wir führen Krieg, ich und die Mutter, und nun ist's so weit 7 gekommen, daß ich kapitulieren muß; die harte Bedingung 8 ist, daß ich selbst Ihnen alles erzählen soll, womit ich's 9 verschuldet habe, und den die gute Mutter so heiter und 10 launig ertragen hat; sie hat eine Geschichte daraus zusammengesponnen, 11 die sie mit tausend Plaisir erzählt; sie 12 könnte es also selbst viel besser schreiben, das will sie nicht, 13 ich soll's zu meiner Strafe erzählen, und da fühl' ich mich 14 ganz beschämt. 
15 Ich sollte ihr den Gall bringen, und führte ihr unter 16 seinem Namen den Tieck zu; sie warf gleich ihre Kopfbedeckung 17 ab, setzte sich und verlangte, Gall solle ihren 18 Schädel untersuchen, ob die großen Eigenschaften ihres 19 Sohnes nicht durch sie auf ihn übergegangen sein möchten; 20 Tieck war in großer Verlegenheit, denn ich ließ ihm keinen 21 Moment um der Mutter den Irrtum zu benehmen; sie war 22 gleich in heftigem Streit mit mir, und verlangte, ich solle 23 ganz still schweigen und dem Gall nicht auf die Sprünge 24 helfen; da kam Gall selbst und nannte sich; die Mutter 25 wußte nicht zu welchem sie sich bekehren solle, besonders 26 da ich stark gegen den rechten protestierte, jedoch hat er 27 endlich den Sieg davon getragen, indem er ihr eine sehr 28 schöne Abhandlung über die großen Eigenschaften ihres 29 Kopfs hielt; und ich hab' Verzeihung erhalten und mußte 30 versprechen sie nicht wieder zu betrügen. Ein paar Tage 31 später kam eine gar zu schöne Gelegenheit mich zu rächen. 32 Ich führte ihr einen jungen Mann aus Strasburg zu, der kurz 33 vorher bei Ihnen gewesen war; sie fragte höflich nach 34 seinem Namen, noch eh' er sich nennen konnte, sagte ich: 35 der Herr heißt Schneegans, hat Ihren Herrn Sohn in Weimar 

[Page 91]

1 besucht und bringt Ihr viele Grüße von ihm. Sie sah mich 2 verächtlich an und fragte: darf ich um Ihren werten Namen 3 bitten? Aber noch ehe er sich legitimieren konnte, hatte ich 4 schon wieder den famösen Namen Schneegans ausgesprochen; 5 ganz ergrimmt über mein grobes Verfahren, den 6 fremden Herrn eine Schneegans zu schimpfen, bat sie ihn 7 um Verzeihung und daß mein Mutwill keine Grenzen habe 8 und manchmal sogar in's Alberne spiele; ich sagte: der Herr 9 heißt aber doch Schneegans. O schweig, rief sie, wo kann ein 10 vernünftiger Mensch Schneegans heißen! Wie nun der Herr 11 endlich zu Wort kam und bekannte, daß er wirklich die 12 Fatalität habe so zu heißen, da war es sehr ergötzlich die 13 Entschuldigungen und Beteuerungen von Hochachtung 14 gegenseitig anzuhören; sie amüsierten sich vortrefflich mit 15 einander, als hätten sie sich Jahre lang gekannt, und bei'm 16 Abschied sagte die Mutter mit einem heroischen Anlauf: 17 leben Sie recht wohl Herr von Schneegans, hätte ich doch 18 nimmermehr geglaubt, daß ich's über die Zunge bringen 19 könne! — 
20 Nun, da ich's geschrieben habe, erkenne ich erst wie 21 schwer die Strafe ist, denn ich hab' einen großen Teil des 22 Papiers beschrieben, ohne auch nur ein Wörtchen von 23 meinen Angelegenheiten, die mir so sehr im Herzen liegen 24 anzubringen. Ja, ich schäme mich Ihnen heute noch was 25 anders zu sagen, als nur meinen Brief mit Hochachtung und 26 Liebe abzuschließen. Aber Morgen da fange ich einen 27 neuen Brief an, und der hier soll nichts gelten. 
28 Bettine.



29 An Goethe.

30 3 ten Juni.

31 Ich habe heut bei der Mutter einliegenden Brief an Sie 32 abgeholt, um doch eher schreiben zu dürfen, ohne unbescheiden 33 zu sein. Ich möchte gar zu gern recht vertraulich, 34 kindisch und selbst ungereimt an Sie schreiben dürfen, wie 35 mir's im Kopf käme; — darf ich? z. B., daß ich verliebt war 

[Page 92]

1 fünf Tage lang, ist das ungereimt? — Nun, was spiegelt sich 2 denn in Ihrer Jugendquelle? — Nur hineingeschaut; Himmel 3 und Erde malen sich drin; in schöner Ordnung stehen 4 die Berge und die Regenbogen, und die blitzdurchriss'nen 5 Gewitterwolken, und ein liebend Herz schreitet durch, 6 höherem Glück entgegen; und den Sonnedurchleuchteten 7 Tag kränzet der heimliche Abend in Liebchens Arm. 
8 Drum sei mir's nicht verargt, daß ich fünf Tage lang 9 verliebt war. 
10 Bettine.



11 Goethe an B.

12 10ten Juni.

13 Der Dichter ist manchmal so glücklich, das ungereimte zu 14 reimen, und so wär' es Ihnen zu gestatten, liebes Kind, daß 15 Sie ohne Rückhalt alles, was Sie der Art mitzuteilen haben, 16 ihm zukommen ließen. 
17 Gönnen Sie mir aber auch eine nähere Beschreibung 18 dessen, der in fünftägigem Besitz Ihres Herzens war, und 19 ob Sie auch sicher sind, daß der Feind nicht noch im 20 Versteck lauert. Wir haben auch Nachrichten von einem 21 jungen Mann, der in eine große Bärenmütze gehüllt in Ihrer 22 Nähe weilt, und vorgibt, seine Wunden heilen zu müssen, 23 während er vielleicht im Sinne hat, die gefährlichsten zu 24 schlagen. 
25 Erinnern Sie sich jedoch bei so gefahrvollen Zeiten des 26 Freundes, der es angemessener findet, Ihren Herzenslaunen 27 jetzt nicht in den Weg zu kommen. 
28 G.



29 Lieber Goethe! lieber Freund! — 

30 14ten Juni.

31 Heute hab' ich mit der Mutter Wahl gehalten, was ich Ihnen 32 für einen Titel geben darf; da hat sie mir die beiden frei 33 gelassen, — ich hab' sie beide hingeschrieben; ich seh' der 

[Page 93]

1 Zeit entgegen wo meine Feder anders dahin tanzen wird, — 2 unbekümmert, wo die Flammen hinausschlagen; wo ich 3 Ihnen mein verborgnes Herz entdecke, das so ungestüm 4 schlägt und doch zittert. Werden Sie mir solche Ungereimtheiten 5 auch auflösen? — Wenn ich in derselben Natur mich 6 weiß, deren inneres Leben durch ihren Geist mir verständlich 7 wird, dann kann ich oft beide nicht mehr von einander 8 unterscheiden; ich leg' mich an grünen Rasen nieder mit 9 umfassenden Armen, und fühle mich Ihnen so nah wie 10 damals, wo Sie den Aufruhr in meinem Herzen zu beschwichtigen, 11 zu dem einfachen Zaubermittel griffen, von 12 meinen Armen umfaßt, so lange mich ruhig anzusehen, bis 13 ich von der Gewißheit meines Glückes mich durchdrungen 14 fühlte. 
15 Lieber Freund! wer dürfte zweifeln, daß das, was einmal 16 so erkannt und so ergriffen war, wieder verloren gehen 17 könne? — Nein! — Sie sind mir nimmer fern. Ihr Geist lächelt 18 mich an und berührt mich zärtlich vom ersten Frühlingsmorgen 19 bis zum letzten Winterabend. 
20 So kann ich Ihnen auch das Liebesgeheimnis mit der 21 Bärenmütze für Ihren leisen Spott über meine ernste Treue 22 auf das beschämendste erklären. — Nichts ist reizender als 23 die junge Pflanze, in voller Blüte stehend, auf der der 24 Finger Gottes jeden frischen Morgen den zarten Tau in 25 Perlen reihet, und ihre Blätter mit Duft bemalt. — So blüheten 26 im vorigen Jahr ein paar schöne blaue Augen unter der 27 Bärenmütze hervor, so lächelten und schwätzten die anmutigen 28 Lippen, so wogten die schwanken Glieder, und so 29 schmiegte sich zärtliche Neigung in jede Frage und Antwort, 30 und hauchten in Seufzern den Duft des tieferen 31 Herzens aus, wie jene junge Pflanze. — Ich sah's mit an und 32 verstand die Schönheit, und doch war ich nicht verliebt; ich 33 führte den jungen Husaren zur Günderode, die traurig war; 34 wir waren jeden Abend zusammen, der Geist spielte mit 35 dem Herzen, tausend Äußerungen und schöne Modulationen 36 hörte und fühlte ich, — und doch war ich nicht verliebt. 37 — Er ging, — man sah, daß der Abschied sein Herz bedrängte; 

[Page 94]

1 wenn ich nicht wiederkehre, sagte er, so glauben 2 Sie, daß die köstlichste Zeit meines Lebens diese letzte 3 war. — Ich sah ihn die Stiegen hinabspringen, ich sah seine 4 reizende Gestalt, in der Würde und Stolz seiner schwanken 5 Jugend gleichsam einen Verweis gaben, sich auf's Pferd 6 schwingen und fort in den Kugelregen reiten, — und ich 7 seufzte ihm nicht nach. 
8 Dies Jahr kam er wieder mit einer kaum vernarbten 9 Wunde auf der Brust; er war blaß und matt, und blieb fünf 10 Tage bei uns. Abends, wenn alles um den Teetisch versammelt 11 war, saß ich im dunkeln Hintergrund des Zimmers, 12 um ihn zu betrachten, er spielte auf der Guitarre; — da hielt 13 ich eine Blume vor's Licht, und ließ ihren Schatten auf 14 seinen Fingern spielen, — das war mein Wagstück; — mir 15 klopfte das Herz vor Angst, er möchte es merken; da ging 16 ich in's Dunkel zurück und behielt meine Blume, und die 17 Nacht legte ich sie unter's Kopfkissen. — Das war die letzte 18 Hauptbegebenheit in diesem Liebesspiel von fünf Tagen. 
19 Dieser Jüngling, dessen Mutter stolz sein mag auf seine 20 Schönheit; von dem die Mutter mir erzählte, er sei der Sohn der 21 ersten Heißgeliebten meines geliebten Freundes, hat mich gerührt. 
22 Und nun mag der Freund sich's auslegen, wie es kam, 23 daß ich dies Jahr Herz und Aug' für ihn offen hatte, und im 24 vorigen Jahr nicht. 
25 Du hast mich geweckt mitten in lauen Sommerlüften, 26 und da ich die Augen aufschlug, sah ich die reifen Äpfel an 27 goldnen Zweigen über mir schweben, und da langt ich nach 28 ihnen. 
29 Adieu! in der Mutter Brief steht viel von Gall und dem 30 Gehirn; in dem meinigen viel vom Herzen. 
31 Ich bitte, grüßen Sie den Doktor Schlosser in Ihren 32 Briefen an die Mutter nicht mehr mit mir in einer Rubrik; 33 es tut meinem armen Hochmut gar zu weh. 
34 Bettine.

35 Dein Kind, dein Herz, dein gut Mädchen, das den Goethe 36 über alles lieb hat, und sich mit seinem Andenken über alles 37 trösten kann. 



[Page 95]

1 An Goethe.

2 18ten Juni.

3 Gestern saß ich der Mutter gegenüber auf meinem Schemel, 4 Sie sah mich an und sagte: Nun was gibt's? — warum siehst 5 Du mich nicht an? — ich wollte sie solle mir erzählen; — ich 6 hatte den Kopf in meine Arme verschränkt. Nein, sagte sie, 7 wenn Du mich nicht ansiehst, so erzähl' ich nichts; und da 8 ich meinen Eigensinn nicht brechen konnte, ward sie ganz 9 still. — Ich ging auf und ab durch die drei langen, schmalen 10 Zimmer, und so oft ich an ihr vorüberschritt, sah sie mich 11 an, als wolle sie sagen: Wie lang' soll's dauern? — endlich 12 sagte sie: hör! — ich dächte Du gingst; — Wohin? fragte ich. 13 — Nach Weimar zum Wolfgang, und holtest Dir wieder 14 Respekt gegen seine Mutter; ach Mutter, wenn das möglich 15 wär'! sagte ich, und fiel ihr um den Hals, und küßte sie und 16 lief im Zimmer auf und ab. Ei, sagte sie, warum soll es denn 17 nicht möglich sein? Der Weg dahin hängt ja an einander 18 und ist kein Abgrund dazwischen; ich weiß nicht was Dich 19 abhält, wenn Du eine so ungeheure Sehnsucht hast; — eine 20 Meile vierzigmal zu machen ist der ganze Spaß, und dann 21 kommst Du wieder und erzählst mir alles. — 
22 Nun hab' ich die ganze Nacht von der einen Meile 23 geträumt, die ich vierzigmal machen werde; es ist ja wahr, 24 die Mutter hat recht, nach vierzig durchjagten Stunden läg' 25 ich am Herzen des Freundes; es ist auf dieser Erde, wo ich 26 ihn finden kann, auf gebahnten Wegen gehet die Straße, 27 alles deutet dorthin, der Stern am Himmel leuchtet bis zu 28 seiner Schwelle, die Kinder am Weg rufen mir zu: dort 29 wohnt er! — Was hält mich zurück? — ich bin allein meiner 30 heißen Sehnsucht Zeuge, und sollte mir's nicht gewähren, 31 was ich bitte und flehe, daß ich Mut haben möge? Nein ich 32 bin nicht allein, diese sehnsüchtigen Gedanken — es sind 33 Gestalten; sie sehen mir fragend unter die Augen: wie ich 34 mein Leben verschleifen könne, ohne Hand in Hand mit 35 ihm, ohne Aug' in Aug' in ihrem Feuer zu verglühen. — O 36 Goethe, ertrag' mich, nicht alle Tage bin ich so schwach, 

[Page 96]

1 daß ich mich hinwerfe vor Dir, und nicht aufhören will zu 2 weinen, bis Du mir alles versprichst. Es geht wie ein schneidend 3 Schwert durch mein Herz, daß ich bei Dir sein 4 möchte; — bei Dir, und nichts anders will ich, so wie das 5 Leben vor mir liegt, weiß ich nichts, was ich noch fordern 6 könnte, ich will nichts neues wissen, nichts soll sich regen, 7 kein Blatt am Baum, die Lüfte sollen schweigen; stille soll's 8 in der Zeit sein, und Du sollst ausharren in Gelassenheit, bis 9 alle Schmerzen an Deiner Brust verwunden sind. 
10 19ten Juni.

11 Gestern Abend war's so, lieber Goethe; plötzlich riß der 12 Zugwind die Tür auf und löschte mir das Licht, bei dem ich 13 Dir geschrieben habe. — Meine Fenster waren offen, und die 14 Pläne waren nieder gelassen; der Sturmwind spielte mit 15 ihnen; — es kam ein heftiger Gewitterregen, da ward mein 16 kleiner Kanarienvogel aufgestört — er flog hinaus in den 17 Sturm, er schrie nach mir, und ich lockte ihn die ganze 18 Nacht. Erst wie das Wetter vorüber war legt' ich mich 19 schlafen; ich war müde und sehr traurig, auch um meinen 20 lieben Vogel. Wie ich noch bei der Günderode die Griechische 21 Geschichte studierte, da zeichnete ich Landkarten, und 22 wenn ich die Seen zeichnete, da half er Striche hinein 23 machen, daß ich ganz verwundert war, wie emsig er mit 24 seinem kleinen Schnabel immer hin und her kratzte. 
25 Nun ist er fort, gewiß hat ihm der Sturm das Leben 26 gekostet; da hab' ich gedacht, wenn ich nun hinausflög', 27 um Dich zu suchen, und käm' durch Sturm und Unwetter 28 bis zu Deiner Tür, die Du mir nicht öffnen würdest, — nein 29 Du wärst fort; Du hättest nicht auf mich gewartet, wie ich 30 die ganze Nacht auf meinen kleinen Vogel; Du gehest 31 andern Menschen nach, Du bewegst Dich in andern Regionen; 32 bald sind's die Sterne, die mit Dir Rücksprache halten, 33 bald die tiefen abgründlichen Felskerne; bald schreitet dein 34 Blick als Prophet durch Nebel und Luftschichten, und dann 35 nimmst Du der Blumen Farben und vermählst sie dem 36 Licht; deine Leier findest Du immer gestimmt, und wenn 

[Page 97]

1 sie Dir auch frischgekränzt entgegen prangte, würdest Du 2 fragen: Wer hat mir diesen schönen Kranz gewunden? — 3 Dein Gesang würde diese Blumen bald versengen; sie würden 4 ihre Häupter senken, sie würden ihre Farbe verlieren, 5 und bald würden sie unbeachtet am Boden schleifen. 
6 Alle Gedanken, die die Liebe mir eingibt, alles heiße 7 Sehnen und Wollen, kann ich nur solchen Feldblumen 8 vergleichen; — sie tun unbewußt über dem grünen Rasen 9 ihre goldnen Augen auf, sie lachen eine Weile in den blauen 10 Himmel, dann leuchten tausend Sterne über ihnen und 11 umtanzen den Mond, und verhüllen die zitternden, Tränen-belasteten 12 Blumen in Nacht und betäubenden Schlummer. 13 So bist Du Poete ein vom Sternenreigen seiner Eingebungen 14 umtanzter Mond; meine Gedanken aber liegen im 15 Tal, wie die Feldblumen, und sinken in Nacht vor Dir, und 16 meine Begeisterung ermattet vor Dir, und alle Gedanken 17 schlafen unter deinem Firmament. 
18 Bettine.



19 Goethe an Bettine.

20 18ten Juni.

21 Mein liebes Kind! ich klage mich an, daß ich Dir nicht 22 früher ein Zeichen gegeben, wie genußreich und erquickend 23 es mir ist, das reiche Leben deines Herzens überschauen 24 zu dürfen. Wenn es auch ein Mangel in mir ist, daß 25 ich Dir nur wenig sagen kann, so ist es Mangel an Fassung 26 über alles was Du mir gibst. 
27 Ich schreibe Dir diesen Augenblick im Flug', denn ich 28 fürchte da zu verweilen, wo so viel überströmendes mich 29 ergreift. Fahre fort, deine Heimat bei der Mutter zu befestigen; 30 es ist ihr zu viel dadurch geworden, als daß sie dich 31 entbehren könnte, und rechne Du auf meine Liebe und 32 meinen Dank. 
33 G.




[Page 98]

1 An Goethe.

2 Frankfurt am 29sten Juni.

3 Wenn ich alles aus dem Herzen in die Feder fließen ließ, so 4 würdest Du manches Blatt von mir bei Seite legen, denn 5 immer von mir und von Dir, und einzig von meiner Liebe, 6 das wär' doch nur der bewußte ewige Inhalt. 
7 Ich hab's in den Fingerspitzen, und meine ich müßte Dir 8 erzählen, was ich Nachts von Dir geträumt habe, und denk' 9 nicht, daß Du für anders in der Welt bist. Häufig hab' ich 10 denselben Traum, und es hat mir schon viel Nachdenken 11 gemacht, daß meine Seele immer unter denselben Bedingungen 12 mit Dir zu tun hat; es ist als solle ich vor Dir tanzen, 13 ich bin ätherisch gekleidet, ich hab' ein Gefühl, daß mir 14 alles gelingen werde, die Menge umdrängt mich. — Ich 15 suche Dich, dort sitzest Du frei mir gegenüber; es ist als ob 16 Du mich nicht bemerktest und seiest mit anderem beschäftigt; 17 — jetzt trete ich vor Dich, goldbeschuhet, und die 18 silbernen Ärme hängen nachlässig, und warte; da hebst Du 19 das Haupt, dein Blick ruht auf mir unwillkürlich, ich ziehe 20 mit leisen Schritten magische Kreise, dein Aug' verläßt 21 mich nicht mehr, Du mußt mir nach, wie ich mich wende 22 und ich fühle einen Triumph des Gelingens; — alles was Du 23 kaum ahndest, das zeige ich Dir im Tanz, und Du staunst 24 über die Weisheit, die ich Dir vortanze, bald werf' ich den 25 luftigen Mantel ab und zeig' Dir meine Flügel, und steig' 26 auf in die Höhen; da freu' ich mich, wie dein Aug' mich 27 verfolgt; dann schweb' ich wieder herab, und sink' in deine 28 umfassenden Arme; dann atmest Du Seufzer aus, und siehst 29 an mir hinauf und bist ganz durchdrungen; aus diesen 30 Träumen erwachend kehr' ich zu den Menschen zurück wie 31 aus weiter Ferne; ihre Stimmen schallen mir fremd, und 32 ihre Gebärden auch; — und nun laß mich bekennen, daß bei 33 diesem Bekenntnis meiner Traumspiele meine Tränen fließen. 34 Einmal hast Du für mich gesungen: So laßt mich 35 scheinen bis ich werde, zieht mir das weiße Kleid nicht 36 aus. — Diese magischen Reize, diese Zauberfähigkeiten sind 

[Page 99]

1 mein weißes Kleid; ich flehe auch, daß es mir bleibe bis ich 2 werde, aber Herr: diese Ahndung läßt sich nicht bestreiten, 3 daß auch mir das weiße Kleid ausgezogen werde, und daß 4 ich in den gewöhnlichen des alltäglichen gemeinen Lebens 5 einhergehen werde; und daß diese Welt, in der meine Sinne 6 lebendig sind, versinken wird; das, was ich schützend 7 decken sollte, das werde ich verraten; da wo ich duldend 8 mich unterwerfen sollte, da werde ich mich rächen; und da 9 wo mir unbefangne kindliche Weisheit einen Wink gibt, da 10 werd' ich Trotz bieten und es besser wissen wollen; — aber 11 das traurigste wird sein, daß ich mit dem Fluch der Sünde 12 belasten werde, was keine ist, wie sie es alle machen; — und 13 mir wird Recht dafür geschehen. — Du bist mein Schutzaltar, 14 zu Dir werd' ich flüchten; diese Liebe, diese mächtige, 15 die zwischen uns waltet, und die Erkenntnis, die mir durch 16 sie wird, und die Offenbarungen, die werden meine Schutzmauern 17 sein; sie werden mich frei machen von denen, die 18 mich richten wollen. 
19 Dein Kind.



20 An Goethe.


21 Vorgestern waren Wir im Egmont, sie riefen alle: Herrlich! 22 Wir gingen noch nach dem Schauspiel unter den Mondbeschienenen 23 Linden auf und ab, wie es Frankfurter Sitte ist, 24 da hört' ich tausendfachen Wiederhall. — Der kleine Dalberg 25 war mit uns; er hatte deine Mutter im Schauspiel 26 gesehen und verlangte, ich solle ihn zu ihr bringen; sie war 27 eben im Begriff, Nachttoilette zu machen, da sie aber hörte, 28 er komme vom Primas, so ließ sie ihn ein; sie war schon in 29 der weißen Negligeejacke, aber sie hatte ihren Kopfputz 30 noch auf. Der liebenswürdige, feine Dalberg sagte ihr, sein 31 Onkel habe von oben herüber ihre Freudeglänzenden Augen 32 gesehen, während der Vorstellung, und er wünsche sie 33 vor seiner Abreise noch zu sprechen, und möchte sie doch 34 am andern Tag bei ihm zu Mittag essen. Die Mutter war 

[Page 100]

1 sehr geputzt bei diesem Diner das mit allerlei Fürstlichkeiten 2 und sonst merkwürdigen Personen besetzt war, denen 3 zu Lieb' die Mutter wahrscheinlich invitiert war, denn alle 4 drängten sich an sie heran, um sie zu sehen und mit ihr zu 5 sprechen. Sie war sehr heiter und beredsam, und nur von 6 mir suchte sie sich zu entfernen. Sie sagte mir nachher, sie 7 habe Angst gehabt, ich möge sie in Verlegenheit bringen; 8 ich glaube aber, sie hat mir einen Streich gespielt, denn der 9 Primas sagte mir sehr wunderliche Sachen über Dich, und 10 daß deine Mutter ihm gesagt habe, ich habe einen erhabenen 11 ästhetischen Sinn. Da nahm er einen schönen Engländer 12 bei der Hand, einen Schwager des Lord Nelson, und 13 sagte: dieser feine Mann mit der Habichtsnase der soll Sie 14 zu Tisch führen, er ist der schönste von der ganzen Gesellschaft, 15 nehmen Sie vorlieb; der Engländer lächelte, er verstand 16 aber nichts davon. Bei Tisch wechselte er mein Glas, 17 aus dem ich getrunken hatte und bat mich um Erlaubnis, 18 daraus zu trinken, der Wein würde ihm sonst nicht 19 schmecken; das ließ ich geschehen, und alle Weine, die ihm 20 vorgesetzt wurden, die goß er in dies Glas und trank sie mit 21 begeisterten Blicken aus; es war eine wunderliche Tischunterhaltung; 22 bald rückte er seinen Fuß dicht an den meinigen 23 und fragte mich, was meine liebste Unterhaltung sei; ich 24 sagte, ich tanze lieber als ich gehe, und fliege lieber als ich 25 tanze, und dabei zog ich meinen Fuß zurück. Ich hatte 26 meinen kleinen Strauß, den ich vorgesteckt hatte, in's Wasserglas 27 gestellt, damit er nicht so bald welken solle, um ihn 28 nach Tisch wieder vorzustecken, er frug: »Will you give me 29 this?« ich nickte ihm, er nahm ihn daran zu riechen und 30 küßte ihn; er steckte ihn in Busen und knöpfte die Weste 31 drüber zu, und seufzte, und da sah er, daß ich rot ward. — 32 Sein Gesicht übergoß sich mit einem Schmelz von Freundlichkeit; 33 er wendete es zu mir, ohne die Augen aufzuschlagen, 34 als wolle er mich auffordern, seine wohlgefällige Bildung 35 zu beachten; sein Fuß suchte wieder den meinen, und 36 mit leiser Stimme sagte er: bee good fine girl. — Ich konnte 37 ihm nicht unfreundlich sein, und doch wollte ich gerne 

[Page 101]

1 meine Ehre retten; da zog ich das eine End' meines langen 2 Gürtels um sein Bein, und band es geschickt an dem Tischbein 3 fest, ganz heimlich, daß es Niemand sah; er ließ es 4 geschehen, ich sagte: bee good fine boy. — Und nun waren 5 wir voll Scherz und Witz bis zum End' der Tafel, und es war 6 wirklich eine zärtliche Lust zwischen uns; und ich ließ ihn 7 sehr gern' meine Hand an sein Herz ziehen, wie er sie 8 küßte. — 
9 Ich hab' meine Geschichte der Mutter erzählt, die sagt', 10 ich soll sie Dir schreiben, es sei ein artig Lustspiel für Dich, 11 und Du würdest sie allein schön auslegen; es ist ja wahr, 12 Du! der es weiß, daß ich gern den Nacken unter deine Füße 13 lege, Du wirst mich nicht schelten, daß ich der Kühnheit 14 des Engländers, der gern mit meinem Fuß gespielt hätte, 15 keinen strengeren Verweis gab. — Du, der die Liebe erkennt, 16 und die Feinheit der Sinne, o wie ist alles so schön in 17 Dir; wie rauschen die Lebensströme so kräftig durch dein 18 erregtes Herz, und stürzen sich mit Macht in die kalten 19 Wellen deiner Zeit, und brausen auf, daß Berg und Tal 20 rauchen von Lebensglut, und die Wälder stehen mit glühenden 21 Stämmen an deinen Gestaden; und alles was Du 22 anblickst wird herrlich und lebendig. Gott, wie gern 23 möcht' ich jetzt bei Dir sein! und wär' ich im Flug, weit 24 über alle Zeiten, und schwebte über Dir: ich müßte die 25 Fittige senken und mich gelassen der stillen Allmacht Deiner 26 Augen hingeben. 
27 Die Menschen werden Dich nicht immer verstehen; und 28 die Dir am nächsten zu stehen behaupten, die werden am 29 meisten Dich verleugnen; ich seh' in die Zukunft, da sie 30 rufen werden: »Steiniget ihn!« Jetzt, wo Deine eigne Begeistrung, 31 gleich einem Löwen sich an Dich schmiegt und 32 Dich bewacht, da wagt sich die Gemeinheit nicht an Dich. 
33 Deine Mutter sagte letzt: Die Menschen sind zu jetziger 34 Zeit alle wie Gerning, der immer spricht: »wir übrigen Gelehrten«, 35 und ganz wahr spricht, denn er ist übrig. — 
36 Lieber tot als übrig sein! Ich bin es aber nicht, denn ich 37 bin Dein, weil ich Dich erkenne in allem. — Ich weiß, daß 

[Page 102]

1 wenn sich auch die Wolken vor dem Sonnengott auftürmen, 2 daß er sie bald wieder niederdrückt mit glänzender 3 Hand; ich weiß daß er keinen Schatten duldet, als den er 4 unter den Sprossen seines Ruhmes sich selber sucht. — Die 5 Ruhe des Bewußtseins wird Dich überschatten; — ich weiß, 6 daß wenn er sich über den Abend hinwegbeugt, so erhebt 7 er wieder im Morgen das goldne Haupt. — Du bist ewig. — 8 D'rum ist es gut mit Dir sein. 
9 Wenn ich Abends allein im dunklen Zimmer bin und des 10 Nachbars Lichter den Schein an die Wand werfen, zuweilen 11 auch Streiflichter Deine Büste erleuchten, oder wenn es 12 schon still in der Stadt ist, in der Nacht; hier und dort ein 13 Hund bellt, ein Hahn schreit; — ich weiß nicht, warum es 14 mich oft mehr wie menschlich ergreift; ich weiß nicht, wo 15 ich vor Schmerz hin will. — Ich möchte anders als wie mit 16 Worten mit Dir sprechen; ich möchte mich an Dein Herz 17 drücken; — ich fühl', daß meine Seele lodert. — Wie die Luft 18 so fürchterlich still ruht kurz vor dem Sturm, so stehen 19 denn grad' meine Gedanken kalt und still, und das Herz 20 wogt wie das Meer. Lieber, lieber Goethe! — dann löst mich 21 eine Rückerinnerung an Dich wieder auf; die Feuer- und 22 Kriegszeichen gehen langsam an meinem Himmel unter, 23 und Du bist wie der hereinströmende Mondstrahl. Du bist 24 groß und herrlich und besser als alles, was ich bis heute 25 erkannt und erlebt hab', — Dein ganzes Leben ist so gut. 


26 An Bettine.

27 Am 16. Juli 1807.

28 Was kann man Dir sagen und geben, was Dir nicht schon 29 auf eine schönere Weise zugeeignet wäre; man muß 30 schweigen und Dich gewähren lassen; wenn es Gelegenheit 31 gibt, Dich um etwas zu bitten, da mag man seinen 32 Dank mit einfließen lassen für das viele, was unerwartet 33 durch Deine reiche Liebe einem geschenkt wird. Daß Du 34 die Mutter pflegst, möchte ich Dir gern auf's Herzlichste 35 vergelten; — von dorther kam mir der Zugwind, und jetzt, 

[Page 103]

1 weil ich Dich mit ihr zusammen weiß, fühl' ich mich gesichert 2 und warm. 
3 Ich sage Dir nicht: »komm!« ich will nicht den kleinen 4 Vogel aus dem Neste gestört haben; aber der Zufall würde 5 mir nicht unwillkommen sein, der Sturm und Gewitter 6 benützte, um ihn glücklich unter mein Dach zu bringen. 7 Auf jeden Fall, liebste Bettine, bedenke, daß Du auf dem 8 Weg' bist, mich zu verwöhnen. 
9 Goethe.



10 An Goethe.

11 Wartburg, den 1. August in der Nacht.

12 Freund, ich bin allein; alles schläft, und mich hält's wach, 13 daß es kaum ist, wie ich noch mit Dir zusammen war. 14 Vielleicht, Göthe, war dies das höchste Ereignis meines 15 Lebens; vielleicht war es der reichste, der seligste Augenblick; 16 schönere Tage sollen mir nicht kommen, ich würde 17 sie abweisen. 
18 Es war freilich ein letzter Kuß, mit dem ich scheiden 19 mußte, da ich glaubte, ich müsse ewig an Deinen Lippen 20 hängen, und wie ich so dahin fuhr durch die Gänge unter 21 den Bäumen, unter denen wir zusammen gegangen waren, 22 da glaubte ich, an jedem Stamme müsse ich mich festhalten, 23 — aber sie verschwanden, die grünen wohlbekannten 24 Räume, sie wichen in die Ferne, die geliebten Auen und 25 Deine Wohnung war längst hinabgesunken, und die blaue 26 Ferne schien allein mir meines Lebens Rätsel zu bewachen; 27 — doch die mußt' auch noch scheiden, und nun hatt' ich 28 nichts mehr als mein heiß' Verlangen, und meine Tränen 29 flossen diesem Scheiden; ach, da besann ich mich auf alles, 30 wie Du mit mir gewandelt bist in nächtlichen Stunden, und 31 hast mir gelächelt, daß ich Dir die Wolkengebilde auslegte 32 und meine Liebe, meine schönen Träume, und hast mit mir 33 gelauscht dem Geflüster der Blätter im Nachtwind; der 34 Stille der fernen weit verbreiteten Nacht. — Und hast mich 35 geliebt, das weiß ich; wie Du mich an der Hand führtest 

[Page 104]

1 durch die Straßen, da hab' ich's an Deinem Atem empfunden, 2 am Ton Deiner Stimme, an etwas, wie soll ich's Dir 3 bezeichnen, das mich umwehte, daß Du mich aufnahmst in 4 ein inneres, geheimes Leben, und hattest Dich in diesem 5 Augenblick mir allein zugewendet und begehrtest nichts als 6 mit mir zu sein; und dies alles, wer wird mir's rauben? — was 7 ist mir verloren? — Mein Freund, ich habe alles, was ich je 8 genossen. Und wo ich auch hingehe — mein Glück ist meine 9 Heimat. 
10 Wie die Regentropfen rasseln an den kleinen runden 11 Fensterscheiben, und wie der Wind furchtbar tobt! Ich habe 12 schon im Bett gelegen, und hatte mich nach der Seite 13 gewendet, und wollte einschlafen in Dir, im Denken an 14 Dich. — Was heißt das: im Herrn entschlafen? Oft fällt mir 15 dieser Spruch ein, wenn ich so zwischen Schlaf und Wachen 16 fühle, daß ich mit Dir beschäftigt bin; — ich weiß genau, wie 17 das ist: der ganze irdische Tag vergeht dem Liebenden, wie 18 das irdische Leben der Seele vergeht; sie ist hie und da in 19 Anspruch genommen, und ob sie sich's schon verspricht, 20 sich selber nicht zu umgehen; so hat sie sich am End' durch 21 das Gewebe der Zeiten durchgearbeitet, immer unter der 22 heimlichen Bedingung, einmal nur Rücksprache zu nehmen 23 mit dem Geliebten, aber die Stunden legen im Vorüberschreiten 24 jede ihre Bitten und Befehle dar; und da ist 25 ein übermächtiger Wille im Menschen, der heißt ihn allem 26 sich fügen; den läßt er über sich walten, wie das Opfer über 27 sich walten läßt, das da weiß, es wird zum Altar geführt. — 28 Und so entschläft die Seele im Herrn, ermüdet von der 29 ganzen Lebenszeit, die ihr Tyrann war und jetzt den Szepter 30 sinken läßt. Da steigen göttliche Träume herauf, und nehmen 31 sie in ihren Schoß, und hüllen sie ein, und ihr magischer 32 Duft wird immer stärker und umnebelt die Seele, daß 33 sie nichts mehr von sich weiß; das ist die Ruhe im Grabe; so 34 steigen Träume herauf jede Nacht, wenn ich mich besinnen 35 will auf Dich, und ich lasse mich ohne Widerstand einwiegen, 36 denn ich fühle, daß mein Wolkenbett aufwärts mit mir 37 steigt! — 

[Page 105]


1 Wenn Du diese Nacht auch wach gehalten bist, so mußt 2 Du doch einen Begriff haben von dem ungeheueren Sturm. 3 Eben wollte ich noch ganz stark sein und mich gar nicht 4 fürchten; da nahm aber der Wind einen so gewaltigen 5 Anlauf, und klirrte an den Fensterscheiben und heulte so 6 jammernd, daß ich Mitleid spürte, und nun riß er so 7 tückisch die schwere Türe auf, er wollte mir das Licht 8 auslöschen; ich sprang auf den Tisch und schützte es, und 9 ich sah durch die offne Tür nach dem dunklen Gang, um 10 doch gleich bereit zu sein, wenn Geister eintreten sollten; 11 ich zitterte vor herzklopfender Angst; da sah ich was sich 12 bilden, draußen im Gang; und es war wirklich, als wollten 13 zwei Männer eintreten, die sich bei der Hand hielten; einer 14 weiß und breitschultrig, und der andre schwarz und freundlich; 15 und ich dachte: das ist Goethe! Da sprang ich vom 16 Tisch Dir entgegen, und lief zur Tür hinaus auf den dunklen 17 Gang, vor dem ich mich gefürchtet hatte, und ging bis 18 an's Ende Dir entgegen, und meine ganze Angst hatte sich 19 in Sehnsucht verwandelt; und ich war traurig daß die Geister 20 nicht kamen, Du und der Herzog. — Ihr seid ja oft hier 21 gewesen zusammen, Ihr zwei freundlichen Brüder. 
22 Gute Nacht, ich bin begierig auf morgen früh; da muß 23 sich's ausweisen, was der Sturm wird angerichtet haben; 24 das Krachen der Bäume, das Rieseln der Wasser wird doch 25 was durchgesetzt haben. 


26 Am 2. August.

27 Heute Morgen hat mich die Sonne schon halb fünf Uhr 28 geweckt; ich glaub' ich hab' keine zwei Stund' geschlafen; 29 sie mußte mir grad' in die Augen scheinen. Eben hatte es 30 aufgehört mit Wolkenbrechen und Windwirblen, die 31 goldne Ruh breitete sich aus am blauen Morgenhimmel; ich 32 sah die Wasser sich sammlen und ihren Weg zwischen den 33 Felskanten suchen hinab in die Flut; gestürzte Tannen brachen 34 den brausenden Wassersturz, und Felssteine spalteten 35 seinen Lauf; er war unaufhaltsam; er riß mit sich, was nicht 36 widerstehen konnte. — Da überkam mich eine so gewaltige 

[Page 106]

1 Lust — ich konnte auch nicht widerstehen: ich schürzte mich 2 hoch, der Morgenwind hielt mich bei den Haaren im Zaum; 3 ich stützte beide Hände in die Seite, um mich im Gleichgewicht 4 zu halten, und sprang hinab, in kühnen Sätzen von 5 einem Felsstück zum andern, bald hüben bald drüben, das 6 brausende Wasser mit mir, kam ich unten an; da lag, als 7 wenn ein Keil sie gespalten hätte bis an die Wurzel, der 8 halbe Stamm einer hohlen Linde, quer über den sich sammlenden 9 Wassern. 
10 O liebster Freund! der Mensch, wenn er Morgennebel 11 trinkt und die frischen Winde sich mit ihm jagen, und der 12 Duft der jungen Kräuter in die Brust eindringt und in den 13 Kopf steigt; und wenn die Schläfe pochen und die Wangen 14 glühen, und wenn er die Regentropfen aus den Haaren 15 schüttelt, was ist das für eine Lust! 
16 Auf dem umgestürzten Stamm ruhte ich aus, und da 17 entdeckte ich unter den dick belaubten Ästen unzählige 18 Vogelnester, kleine Meisen mit schwarzen Köpfchen und 19 weißen Kehlen, sieben in einem Neste, und Finken und 20 Distelfinken; die alten Vögel flatterten über meinem Kopf 21 und wollten die jungen ätzen; ach, wenn's ihnen nur gelingt, 22 sie groß zu ziehen in so schwieriger Lage; denk' nur: 23 aus dem blauen Himmel herabgestürzt an die Erde, quer 24 über einen reißenden Bach, wenn so ein Vögelchen heraus 25 fällt, muß es gleich ersaufen, und noch dazu hängen alle 26 Nester schief. — Aber die hunderttausend Bienen und 27 Mücken die mich umschwirrten, die all' in der Linde Nahrung 28 suchten; — wenn Du doch das Leben mit angesehen 29 hättest! Da ist kein Markt so reich an Verkehr, und alles war 30 so bekannt, jedes suchte sein kleines Wirtshaus unter den 31 Blüten, wo es einkehrte; und emsig flog es wieder hinweg 32 und begegnete dem Nachbar, und da summten sie an einander 33 vorbei, als ob sie sich's sagten, wo gut Bier feil ist. — 34 Was schwätze ich Dir alles von der Linde! — und doch ist's 35 noch nicht genug; an der Wurzel hängt der Stamm noch 36 zusammen; ich sah hinauf zu dem Gipfel des stehenden 37 Baumes, der nun sein halbes Leben am Boden hinschleifen 

[Page 107]

1 muß, und im Herbst stirbt er ihm ab. Lieber Goethe, hätte 2 ich meine Hütte dort in der einsamen Talschlucht, und ich 3 wär' gewöhnt, auf Dich zu warten, welch großes Ereignis 4 wär' dieses; wie würd' ich Dir entgegen springen und von 5 weitem schon zurufen: »Denk' nur unsere Linde!« — Und so 6 ist es auch: ich bin eingeschlossen in meiner Liebe, wie in 7 einsamer Hütte, und mein Leben ist ein Harren auf Dich 8 unter der Linde; wo Erinnerung und Gegenwart duftet, 9 und die Sehnsucht die Zukunft herbeilockt. Ach, lieber 10 Wolfgang, wenn der grausame Sturm die Linde spaltet, und 11 die üppigere stärkere Hälfte mit allem inne wohnenden 12 Leben zu Boden stürzt, und ihr grünes Laub, über bösem 13 Geschick, wie über stürzenden Bergwassern, traurend 14 welkt, und die junge Brut in ihren Ästen verdirbt; o dann 15 denk' daß die eine Hälfte noch steht, und in ihr alle Erinnerung 16 und alles Leben, was dieser entsprießt, zum Himmel 17 getragen wird. 
18 Adieu! Jetzt geht's weiter; morgen bin ich Dir nicht so 19 nah, daß ein Brief, den ich früh geschrieben, Dir spät die 20 Zeit vertreibt. — Ach lasse sie Dir vertreiben als wenn ich 21 selbst bei Dir wär: zärtlich! 
22 In Kassel bleib' ich vierzehn Tage, dort werd' ich der 23 Mutter schreiben; sie weiß noch nicht, daß ich bei Dir war. 
24 Bettine.



An Bettine.



26 War unersättlich nach viel tausend Küssen, 
27 Und mußt' mit Einem Kuß am Ende scheiden. 
28 Bei solcher Trennung herb empfundnem Leiden 
29 War mir das Ufer, dem ich mich entrissen, 

30 Mit Wohnungen, mit Bergen, Hügeln, Flüssen, 
31 So lang' ich's deutlich sah, ein Schatz der Freuden. 
32 Zuletzt im Blauen blieb ein Augenweiden 
33 An fern entwichnen lichten Finsternissen. 

[Page 108]



1 Und endlich als das Meer den Blick umgränzte, 
2 Fiel mir's zurück in's Herz, mein heiß Verlangen, 
3 Ich suchte mein Verlornes gar verdrossen. 

4 Da war es gleich als ob der Himmel glänzte, 
5 Mir schien, als wäre nichts mir, nichts entgangen, 
6 Als hätt' ich alles, was ich je genossen. 

------


7 Ein Strom entrauscht umwölktem Felsensaale, 
8 Dem Ocean sich eilig zu verbinden; 
9 Was auch sich spiegeln mag von Grund zu Gründen, 
10 Er wandelt unaufhaltsam fort zu Tale. 

11 Doch stürzt sich Oreas mit einemmale, 
12 Ihr folgen Berg und Wald in Wirbelwinden 
13 Herab zur Flut, Behagen dort zu finden, 
14 Und hemmt den Lauf, begrenzt die weite Schale. 

15 Die Welle sprüht und staunt zurück und weichet, 
16 Und schwillt Berg an, sich immer selbst zu trinken. 
17 Gehemmt ist nun zum Vater hin das Streben, 

18 Sie schwankt und ruht zum See zurück gedeichet. 
19 Gestirne spiegelnd sich, beschau'n das Blinken 
20 Des Wellenschlags am Fels, ein neues Leben. 

21 Deine fliegenden Blätter, liebste Bettine, kamen grade zu 22 rechter Zeit, um dem Verdruß über Dein Verschwinden in 23 etwas zu steuern. Beiliegend gebe ich Dir einen Teil derselben 24 zurück; Du siehst wie man versucht, sich an der Zeit die 25 uns des Liebsten beraubt, zu rächen und schöne Minuten zu 26 verewigen. Möge sich Dir der Wert darin spiegeln, den Du 27 für den Dichter haben mußt. 
28 Sollte Dein Vagabundenleben noch länger dauern, so 29 versäume nicht von allem Nachricht zu geben; ich folge Dir 30 gerne, wo Dich auch Dein dämonischer Geist hinführt. 

[Page 109]


1 Ich lege diese Blätter an die Mutter bei, die Dir sie zu 2 freundlicher Stunde senden mag, da ich Deine Adresse 3 nicht genau weiß. — Lebe wohl und komme Deinen Verheißungen 4 nach. 
5 Weimar, den 7. August 1807. Goethe.



6 An Goethe.

7 Kassel, den 13. August 1807.

8 Wer kann's deuten und ermessen, was in mir vorgeht? — Ich 9 bin glücklich jetzt im Andenken der Vergangenheit, als ich 10 kaum damals in der Gegenwart war; mein erregtes Herz, 11 die Überraschung bei Dir zu sein, dies Kommen und Gehen 12 und Wiederkehren in den paar Tagen, das war alles wie 13 eindringende Wolken an meinem Himmel; er mußte durch 14 meine zu große Nähe zugleich meinen Schatten aufnehmen, 15 so wie er auch immer dunkler ist, wo er an die Erde grenzt; 16 jetzt in der Ferne wird er mild und hoch und ganz hell. 
17 Ich möchte Deine liebe Hand mit meinen beiden an mein 18 Herz drücken und Dir sagen: wie Friede und Fülle über 19 mich gekommen ist, seitdem ich Dich weiß. 
20 Ich weiß, daß es nicht der Abend ist, der mir jetzt in's 21 Leben hereindämmert; o wenn er's doch wäre! Wenn sie 22 doch schon verlebt wären die Tage, und meine Wünsche 23 und meine Freuden, möchten sie sich alle an Dir hinaufbilden, 24 daß Du mit überdeckt wärst und bekränzt, wie mit 25 immergrünem Laub. 
26 Aber so warst Du, wie ich am Abend allein bei Dir war, 27 daß ich Dich gar nicht begreifen konnte; Du hast über mich 28 gelacht, weil ich bewegt war, und laut gelacht weil ich 29 weinte, aber warum? Und doch war es Dein Lachen, der 30 Ton Deines Lachens was mich zu Tränen rührte, so wie es 31 meine Tränen waren die Dich lachen machten, und ich bin 32 zufrieden und sehe unter der Hülle dieses Rätsels Rosen 33 hervorbrechen, die der Wehmut und der Freude zugleich 34 entsprießen. — Ja, Du hast recht, Prophet: ich werde noch 35 oft mit leichtem Herzen Scherz und Lust durchwühlen, ich 

[Page 110]

1 werde mich müde tummlen, so wie ich in meiner Kindheit 2 (ach, ich glaub' es war gestern!) mich aus Übermut auf den 3 blühenden Feldern herumwälzte und alles zusammen 4 drückte, und die Blumen mit den Wurzeln ausriß, um sie 5 in's Wasser zu werfen, — aber auf süßem, warmem, festem 6 Ernst will ich ausruhen, und der bist Du, lachender Prophet. 7 — 
8 Ich sag' Dir's noch einmal: wer versteht's auf der weiten 9 Erde was in mir vorgeht, wie ich so ruhig in Dir bin, so still, 10 so ohne Wanken in meinem Gefühl; ich könnte, wie die 11 Berge, Nächte und Tage in die Vergangenheit tragen, ohne 12 nur zu zucken in Deinem Andenken. Und doch, wenn der 13 Wind zuweilen von der ganzen blühenden Welt den Duft 14 und Samen zusammen auf der Berge Wipfel trägt, so werden 15 sie auch berauscht, so wie ich gestern; da hab' ich die 16 Welt geliebt, da war ich selig wie eine aufsprudelnde 17 Quelle, in die die Sonne zum ersten Mal scheint. 
18 Leb' wohl, Herrlicher, der mich blendet und mich verschüchtert. 19 — Von diesem steilen Fels, auf den sich meine 20 Liebe mit Lebensgefahr gewagt hat, ist nicht mehr herunter 21 zu klettern, daran ist gar nicht zu denken, da bräch' ich auf 22 allen Fall den Hals. 
23 Bettine.


24 Und so weit hatte ich gestern geschrieben, saß heute Morgen 25 auf dem Sessel und las still und andächtig in einer 26 Chronik, ohne mich zu bewegen, denn ich wurde dabei 27 gemalt, so wie Du mich bald sehen sollst, — da brachte man 28 mir das blaue Couvert, und ich brach auf und fand mich 29 darin in göttlichem Glanz wiedergeboren, und zum ersten 30 Mal glaubte ich an meine Seligkeit. 
31 Was will ich denn? Ich begreif's nicht; Du betäubst mich, 32 jeder kleine Lärm ist mir zuwider; — wär's nur ganz still in 33 der Welt, und ich brauchte nichts mehr zu erfahren nach 34 diesem einen Augenblick der mich schmerzt, und nach dem 35 ich mich immer zurücksehnen werde. — Ach! und was will 36 ich denn mit Dir? — Nicht viel; Dich ansehen oft und warm, 

[Page 111]

1 Dich begleiten in Dein stilles Haus, Dich ausfragen in 2 müßigen Stunden über Dein früheres und jetziges Leben, 3 so wie ich Dein Angesicht ausgefragt hab' über seine frühere 4 und jetzige Schönheit. — Auf der Bibliothek da konnte 5 ich nicht umhin mich zu Deiner jungen Büste aufzuschwingen, 6 und meinen Schnabel wie eine Nachtigall dran zu 7 wetzen; Du breiter voller Strom, wie Du damals durch die 8 üppigen Gegenden der Jugend durchbraustest, und jetzt 9 eben ganz still durch Deine Wiesen zogst; ach, und ich 10 stürzte Dir Felssteine vor; und wie Du wieder Dich auftürmtest; 11 wahrlich es war nicht zu verwundern, denn ich 12 hatte mich tief eingewühlt. 
13 O Goethe! — der Gott da oben ist ein großer Dichter, der 14 bildet Geschicke frei im Äther schwebend, glanzvoller Gestalt. 15 Unser armes Herz das ist der Mutterschoß, aus dem er 16 sie mit großen Schmerzen geboren werden lässet; das Herz 17 verzweifelt, aber jene Geschicke schwingen sich aufwärts, 18 freudig hallen sie wieder in den himmlischen Räumen. — 19 Deine Lieder sind der Samen, er fällt in's wohl vorbereitete 20 Herz, — ich fühl's, mag sich's wenden wie es auch will, frei 21 von irdischer Schwere wird es als himmlisches Gedicht 22 einst aufwärts sich schwingen, und dem Gott da oben 23 werden diese Schmerzen und diese Sehnsucht und diese 24 begeisterten Schwingungen Sprossen des jungen Lorbeers 25 weihen, und selig wird das Herz sein, das solche Schmerzen 26 getragen hat. 
27 Siehst Du, wie ich heute ernsthaft mit Dir zu sprechen 28 versteh'? — ernster als je; und weil Du jung bist, und 29 herrlich, und herrlicher wie alle, so wirst Du mich auch 30 verstehen. — Ich bin ganz sanft geworden durch Dich; am 31 Tag' treib' ich mich mit Menschen, mit Musik und Büchern 32 herum, und Abends, wenn ich müde bin und will schlafen, 33 da rauscht die Flut meiner Liebe mir gewaltsam in's Herz. 34 Da seh' ich Bilder, alles was die Natur Sinnliches bietet, das 35 umgibt Dich und spricht für Dich; auf Höhen erscheinst 36 Du; zwischen Bergwänden in verschlungnen Wegen ereile 37 ich Dich, und Dein Gesicht malt Rätsel, lieblich zu lösen. — 

[Page 112]

1 Den Tag, als ich Abschied nahm von Dir, mit dem einen 2 Kuß, mit dem ich nicht schied, da war ich Morgens beinah eine 3 ganze Stunde allein im Zimmer, wo das Klavier steht; da 4 saß ich auf der Erde im Eck und dachte: »es geht nicht 5 anders, Du mußt noch einmal weinen«, und Du warst ganz 6 nah und wußtest es nicht; und ich weinte mit lachendem 7 Mund, denn mir schaute das feste grüne Land durch den 8 trübsinnigen Nebel durch. — Du kamst, und ich sagte Dir 9 recht kurz (und ich schränkte mich recht ein dabei) wie Du 10 mir wert seist. 
11 Morgen reise ich nach Frankfurt, da will ich der Mutter 12 alle Liebe antun und alle Ehre, denn selig ist der Leib, der 13 Dich getragen hat. 
14 Bettine.



15 An Goethe.

16 Am 21sten August.

17 Kannst Du dir keinen Begriff machen, mit welchem Jubel 18 die Mutter mich aufnahm! so wie ich hereinkam, jagte sie 19 alle fort, die bei ihr waren. Nun, Ihr Herren, sagte sie, hier 20 kommt jemand, der mit mir zu sprechen hat, und so mußten 21 alle zum Tempel hinaus. Wie wir allein waren sollte ich 22 erzählen, — da wußt' ich nichts. Aber wie war's wie Du 23 ankamst? — ganz miserabel Wetter; — vom Wetter will ich 24 nichts wissen; — vom Wolfgang, wie war's, wie Du hereinkamst? 25 Ich kam nicht, er kam; — nun wohin? — in den 26 Elephanten, um Mitternacht drei Treppen hoch; alles 27 schlief schon fest, die Lampen auf dem Flur ausgelöscht, 28 das Tor verschlossen, und der Wirt hatte den Schlüssel 29 schon unterm Kopfkissen, und schnarchte tüchtig. — Nun 30 wie kam er denn da herein? — Er klingelte zweimal, und wie 31 er zum drittenmal recht lang an der Glocke zog, da machten 32 sie ihm auf. — Und Du? — ich in meiner Dachstube merkte 33 nichts davon; Meline lag schon lange und schlief im Alkoven 34 mit vorgezognen Vorhängen; ich lag auf dem Sopha, 35 und hatte die Hände über'm Kopf gefaltet, und sah, wie der 

[Page 113]

1 Schein der Nachtlampe, wie ein großer runder Mond an der 2 Decke spielte; da hört' ich's raschlen an der Tür, und mein 3 Herz war gleich auf dem Fleck; es klopfte, während ich 4 lauschte, aber weil es doch ganz unmöglich war, in dieser 5 späten Stunde, und weil es ganz still war, so hört' ich nicht 6 auf mein ahndendcs Herz; — und da trat er herein, verhüllt 7 bis an's Kinn im Mantel, und machte leise die Tür hinter 8 sich zu, und sah sich um, wo, er mich finden sollte; ich lag 9 in der Ecke des Sophas ganz in Finsternis eingeballt, und 10 schwieg; da nahm er seinen Hut ab, und wie ich die Stirne 11 leuchten sah, und den suchenden Blick, und wie der Mund 12 fragte: Nun, wo bist Du denn? da tat ich einen leisen Schrei 13 des Ensetzens über meine Seligkeit, und da hat er mich 14 auch gleich gefunden. 
15 Die Mutter meinte, das würde eine schöne Geschichte 16 geworden sein in Weimar. Der Herr Minister um Mitternacht 17 im Elephanten drei Treppen hoch eine Visite gemacht! 18 — Ja wohl ist die Geschichte schön! jetzt, wo ich sie 19 hier überlese, bin ich entzückt, überrascht, hingerissen, daß 20 mir dies all' begegnet ist, und ich frag' Dich: welche Stunde 21 wird so spät sein in deinem Leben, daß es nicht dein Herz 22 noch rühren sollte? — Wie Du in der Wiege lagst, da konnte 23 kein Mensch ahnden, was aus Dir werden würde, und wie 24 ich in der Wiege lag, da hat mir's keiner gesungen, daß ich 25 Dich einst küssen würde. 
26 Hier fand ich alles auf dem alten Fleck; mein Feigenbaum 27 hat Feigen gewonnen und seine Blätter ausgebreitet; mein 28 Gärtchen auf dem großen Hausaltan, der von einem Flügel 29 zum andern reicht, steht in voller Blüte, der Hopfen reicht 30 bis an's Dach, in die Laube hab' ich meinen Schreibtisch 31 gesetzt; da sitze ich und schreib' an Dich und träume von 32 Dir, wenn mir der Kopf trunken ist, von den Sonnenstrahlen; 33 ach, ich lieg' so gern' in der Sonne und lasse mich recht 34 durchbrennen. 
35 Gestern ging ich am Stift vorbei, da klingelte ich nach 36 früherer Gewohnheit, und da lief ich nach dem kleinen 37 Gang, der nach der Günderode ihrer Wohnung führt. Die 

[Page 114]

1 Türe ist noch verschlossen, es hat noch niemand wieder den 2 Fuß über die Schwelle gesetzt; ich küßte diese Schwelle, 3 über die sie so oft geschritten ist, um zu mir zu gehen, und 4 ich zu ihr. — Ach, wenn sie noch lebte, welch' neues Leben 5 würde ihr aufgehen, wenn ich ihr alles erzählte, wie Wir in 6 jenen Nachtstunden so still neben einander gesessen haben, 7 die Hände in einander gefügt, und wie die einzelnen Laute, 8 die über deine Lippen kamen, mir in's Herz drangen. Ich 9 schreib' dir's her, damit Du es nie vergessen sollst. Freund, 10 ich könnte eifersüchtig sein über deine Anmut; die Grazien 11 sind weiblich, sie schreiten vor Dir her, wo Du eintrittst, da 12 ist heilige Ordnung, denn alles zufällige selbst schmiegt 13 sich deiner Erscheinung an. — Sie umgeben Dich, sie halten 14 Dich gefangen, und in der Zucht, denn Du mögtest vielleicht 15 manchmal anders, aber die Grazien leiden's nicht, ja 16 diese stehen Dir weit näher, sie haben vielmehr Gewalt 17 über Dich, als ich. 
18 Der Primas hat mich auch einladen lassen, wie er hörte, 19 daß ich von Weimar komme; ich sollte ihm von Dir erzählen. 20 Da hab' ich ihm allerlei gesagt, was ihm Freude machen 21 konnte. Dein Mädchen hatte sich geputzt, es wollte Dir 22 Ehre machen, ja ich wollte schön sein, weil ich Dich liebe, 23 und weil es die Leute wissen, daß Du mir gut bist; ein Rosa 24 Atlaskleid mit schwarzen Samtärmeln und schwarzem 25 Bruststück, und ein schöner Strauß duftete an meinem 26 Herzen, und goldne Spangen hielten meine schwarzen 27 Locken zurück. Du hast mich noch nie geputzt gesehen; ich 28 kann Dir sagen, mein Spiegel ist freundlich bei solcher 29 Gelegenheit, und das macht mich sehr vergnügt, so daß ich 30 geputzt immer sehr lustig bin. Der Primas fand mich auch 31 hübsch und nennte die Farben meines Kleides préjugé 32 vaincu, nein sagte ich: Marlborough s'enva-t-en guerre, qui 33 sait quand il reviendra. — Le voilà de retour sagte er, und 34 zog meinen Engländer hervor der vor drei Wochen mit mir 35 bei ihm zu Mittag gegessen hatte; nun mußte ich wieder 36 neben ihm sitzen beim Soupé, und er sagte mir auch englisch 37 allerlei Zärtlichkeiten die ich nicht verstehen wollte, 

[Page 115]

1 und worauf ich ihm verkehrte Antworten gab, so war ich 2 sehr lustig; wie ich spät nach Hause kam, da duftete mein 3 Schlafzimmer von Wohlgeruch, und da war eine hohe 4 Blume die diesen Duft ausströmte die ich noch nie gesehen 5 hatte, eine Königin der Nacht, ein fremder Bedienter der 6 nicht deutsch sprechen konnte hatte sie für mich gebracht; 7 das war also ein freundliches Geschenk vom Engländer der 8 in dieser Nacht noch abgereist war. Ich stand vor meiner 9 Blume allein und beleuchtete sie, und ihr Duft schien mir 10 wie Tempelduft. — Der Engländer hat's verstanden mir zu 11 gefallen. 
12 Der Primas hat mir noch Aufträge gegeben; ich soll Dir 13 sagen, daß wenn dein Sohn kommt, so soll er ihn in Aschaffenburg 14 besuchen, wohin er in diesen Tagen abreist. — Da 15 er aber erst zu Ostern kommt, so wird der Primas wieder 16 hier sein. 
17 Dein Kind küßt Dir die Hände.


18 Die Mutter läßt mich heut' rufen, und sagt', sie habe einen 19 Brief von Dir, und läßt mich nicht hinein sehen, und sagt, 20 Du verlangst, ich soll dem Dux schreiben ein paar Zeilen, 21 weil er die Artigkeit gehabt hat, für die umgestürzte Linde 22 zu sorgen, und das nennst Du in meine elegischen Empfindungen 23 eingehen. — Liebster Freund, ich kann nicht leiden, 24 daß ein andrer in meine Empfindung eingehe, die ich bloß 25 zu Dir hege; da treib' ihn nur wieder heraus; und sei Du 26 allein in mir und mache mich nicht eifersüchtig. 
27 Dem Dux aber sage, was meine Devotion mir hier eingibt: 28 daß es ein andrer hoher Baum ist, für dessen Pflege ich 29 ihm danke, dessen blühende Äste weit über die Grenzen des 30 Landes in andre Weltteile ragen, und Früchte spenden und 31 duftenden Schatten geben. Für den Schutz dieses Baumes, für 32 die Gnadenquelle die ihn tränkt, für den Boden der Liebe 33 und Freundschaft, aus welchem er begeisternde Nahrung 34 saugt, bleibt mein Herz ihm ewig unterworfen, und dann 35 dank' ich ihm auch noch, daß er der Wartburger Linde nicht 36 vergißt. — 



[Page 116]

1 An Bettine.

2 Am 5ten September.

3 Du hast Dich, liebe Bettine, als ein wahrer kleiner Christgott 4 erwiesen, wissend und mächtig, eines jeden Bedürfnisse 5 kennend und ausfüllend; — und soll ich Dich schelten 6 oder loben, daß Du mich wieder zum Kinde machst? Denn 7 mit kindischer Freude hab' ich deine Bescherung verteilt 8 und mir selbst zu geeignet. Deine Schachtel kam kurz vor 9 Tische; verdeckt trug ich sie dahin, wo Du auch einmal 10 gesessen, und trank zuerst August aus dem schönen Glase 11 zu. Wie verwundert war er, als ich es ihm schenkte! Darauf 12 wurde Riemer mit Kreuz und Beutel beliehen; Niemand 13 erriet, woher? Auch zeigte ich das künstliche und zierliche 14 Besteck; — da wurde die Hausfrau verdrießlich, daß sie leer 15 ausgehen sollte. Nach einer Pause, um ihre Geduld zu 16 prüfen, zog ich endlich den schönen Gewandstoff hervor; 17 das Rätsel war aufgelost, und jedermann in deinem Lobe 18 eifrig und fröhlich. 
19 Wenn ich also das Blatt noch umwende, so hab' ich 20 immer nur Lob und Dank dacapo vorzutragen; das ausgesuchte 21 zierliche der Gaben war überraschend. Kunstkenner 22 wurden herbei gerufen, die artigen Balgenden zu bewundern 23 — genug, es entstand ein Fest, als wenn Du eben selbst 24 wieder gekommen wärst. — Du kommst mir auch wieder in 25 jedem deiner lieben Briefe und doch immer neu und überraschend, 26 so daß man glauben sollte, von dieser Seite habe 27 man Dich noch nicht gekannt; und deine kleinen Abenteuer 28 weißt Du so allerliebst zu drehen, daß man gern der eifersüchtigen 29 Grillen sich begibt, die einem denn auch zuweilen 30 anwandlen; bloß um das artige Ende des Spaßes mit zu 31 erleben. So war es mit der launigen Episode des Engländers, 32 dessen ungeziemendes Wagnis den Beweis für sein 33 schönes sittliches Gefühl herbeiführen mußte. Ich bin Dir 34 sehr dankbar für solche Mitteilungen, die freilich nicht 35 jedem recht sein mögen; möge dein Vertrauen wachsen, das 36 mir so viel zubringt, was ich jetzt nicht mehr gerne entbehren 

[Page 117]

1 mag; auch ein belobendes Wort muß ich Dir hier sagen 2 für die Art, wie Du dich mit meinem gnädigsten Herrn 3 verständigt hast. Er konnte nicht umhin, auch dein diplomatisches 4 Talent zu bewundern; du bist allerliebst meine 5 kleine Tänzerin, die einem mit jeder Wendung unvermutet 6 den Kranz zuwirft. Und nun hoffe ich bald Nachricht, wie 7 Du mit der guten Mutter lebst, wie Du ihrer pflegst, und 8 welche schöne vergangne Zeiten zwischen Euch beiden 9 wieder auferstehen. 
10 Der lieben Meline Mützchen ist auch angekommen. Ich 11 darf's nicht laut sagen; es steht aber niemand so gut als ihr. 12 Freund Stollen's Attention auf dem blauen Papier hat Dir 13 doch Freude gemacht. Adieu mein artig Kind! schreibe 14 bald, daß ich wieder was zu übersetzen habe. 


15 An Goethe.

16 G. 17. September.

17 Freundlicher Mann! Du bist zu gut, Du nimmst alles, was 18 ich Dir im heiteren Übermut biete, als wenn es noch so 19 viel Wert habe; aber ich fühl's recht in deinem freundlichen 20 Herabneigen, daß Du mir gut bist, wie dem Kind, 21 das Gras und Kräuter bringt und meint, es habe einen 22 auserlesenen Strauß zusammen gesucht; dem lächelt man 23 auch so zu und sagt; wie schön ist dein Strauß, wie angenehm 24 duftet er, er soll mir blühen in meinem Garten, hier 25 unter mein Fenster will ich ihn pflanzen; und doch sind es 26 nur wurzellose Feldblumen, die bald welken. Ich aber 27 sehe mit Lust, wie Du mich in Dich aufnimmst, wie Du 28 diese einfachen Blumen, die am Abend schon welken 29 müßten, in's Feuer der Unsterblichkeit hältst und mir zurück 30 gibst. — Nennst Du das auch übersetzen, wenn der 31 göttliche Genius die idealische Natur vom irdischen Menschen 32 scheidet, sie läutert, sie enthüllt, sie sich selbst wieder 33 anvertraut, und so die Aufgabe, selig zu werden, löst? ja, 34 Goethe, so machst Du die Seufzer die meine sehnende 35 Liebe aushaucht zu Geistern, die mich auf der Straße der 

[Page 118]

1 Seligkeit umschweben; ach, und wohl auch meiner Unsterblichkeit 2 weit voraneilen. 
3 Welch' heiliges Abenteuer, das unter dem Schutze des 4 Eros sich kühn und stolz aufschwingt, kann ein herrlicher 5 Ziel erreichen, als ich in Dir erreicht habe! Wo Du mir 6 zugibst mit Lust: Gehemmt sei nun zum Vater hin das Streben. 7 — O glaub' es: Nimmer trink' ich mich satt an diesen 8 Liebesergießungen; ewig fühl' ich von brausenden Stürmen 9 mich zu deinen Füßen getragen, und in diesem neuen 10 Leben, in dem meine Glückssterne sich spieglen, vor Wonne 11 untergehn. 
12 Diese Tränen, die meine Schrift verblassen, die möcht' 13 ich wie Perlen aufreihen und geschmückt vor Dir erscheinen, 14 und Dir sagen: vergleiche ihr reines Wasser mit deinen 15 andern Schätzen, und dann solltest Du mein Herz schlagen 16 hören, wie am Abend, wo ich vor Dir kniete. 
17 Geheimnisse umschweben Liebende, sie hüllen sie in ihre 18 Zauberschleier, aus denen sich schöne Träume entfalten. 19 Du sitzest mit mir auf grünem Rasen, und trinkst dunklen 20 Wein aus goldnem Becher, und gießest die Neige auf meine 21 Stirn. Aus diesem Traum erwachte ich heute, voll Freude, 22 daß Du mir geneigt bist. Ich glaube, daß Du Teil an solchen 23 Träumen hast; daß Du liebst in solchen Augenblicken; — 24 wem sollte ich sonst dies selige Sein verdanken, wenn Du 25 mir's nicht gäbst! — Und wenn ich denn zum gewöhnlichen 26 Tag erwache, dann ist mir alles so gleichgültig, und was mir 27 auch geboten wird, — ich entbehre es gern; ja ich möchte 28 von allem geschieden sein, was man Glück nennt, und nur 29 innerlich das Geheimnis, daß dein Geist meine Liebe genießt, 30 so wie meine Seele von deiner Güte sich nährt. 
31 Ich soll Dir von der Mutter schreiben; — nun es ist 32 wunderlich zwischen uns beschaffen, wir sind nicht mehr 33 so gesprächig, wie sonst, aber doch vergeht kein Tag, ohne 34 daß ich die Mutter seh'. Wie ich von der Reise kam, da 35 mußte ich die Rolle des Erzählens übernehmen, und obschon 36 ich lieber geschwiegen hätte, so war doch ihres 37 Fragens kein Ende, und ihrer Begierde mir zuzuhören auch 

[Page 119]

1 nicht. Es reizt mich unwiderstehlich, wenn Sie mit großen 2 Kinderaugen mich ansieht, in denen der genügendste Genuß 3 funkelt. So lös'te sich meine Zunge, und nach und nach 4 manches vom Herzen, was man sonst nicht leicht wieder 5 ausspricht. 


6 Am 2. Oktober.

7 Die Mutter ist listig, wie sie mich zum Erzählen bringt, so 8 sagt sie: Heute ist ein schöner Tag, heut geht der Wolfgang 9 gewiß nach seinem Gartenhaus, es muß noch recht schön 10 da sein, nicht wahr, es liegt im Tal? — Nein es liegt am Berg, 11 und der Garten geht auch Berg auf, hinter dem Haus, da 12 sind große Bäume, von schönem Wuchs und reich belaubt. 13 — So! und da bist Du Abends mit ihm hingeschlendert aus 14 dem römischen Haus? — Ja, ich hab's Ihr ja schon zwanzigmal 15 erzählt; — so erzähl's noch einmal. Hattet Ihr denn Licht 16 im Haus? — Nein, wir saßen vor der Tür auf der Bank, und 17 der Mond schien hell. — Nun! und da ging ein kalter Wind? 18 — Nein, es war gar nicht kalt, es war warm, und die Luft 19 ganz still und wir waren auch still. Die reifen Früchte fielen 20 von den Bäumen, er sagte: da fällt schon wieder ein Apfel 21 und rollt' den Berg hinab; da überflog mich ein Frostschauer; 22 — der Wolfgang sagte: Mäuschen Du frierst, und 23 schlug mir seinen Mantel um, den zog ich dicht um mich 24 und seine Hand hielt ich fest, und so verging die Zeit — 25 und wir standen beide zugleich auf, und gingen Hand in 26 Hand durch den einsamen Wiesengrund; — jeder Schritt 27 klang mir wieder im Herzen, in der lautlosen Stille, — der 28 Mond kam hinter jedem Busch hervor und beleuchtete 29 uns, — da blieb der Wolfgang stehen und lachte mich an 30 im Mondglanz, und sagte zu mir: Du bist mein süßes 31 Herz, und so führte er mich his zu seiner Wohnung und 32 das war alles. — »Und das waren goldne Minuten die keiner 33 mit Gold aufwiegen kann, sagte die Mutter, und die 34 sind nur Dir beschert, und unter Tausenden wird's keiner 35 begreifen, was Dir für ein Glückslos zugefallen ist; ich 36 aber versteh' es und genieße es, als wenn ich zwei schöne 

[Page 120]

1 Stimmen sich singend Red' und Antwort geben hörte 2 über ihr verschwiegenstes Glück.« 
3 Da holte mir die Mutter deinen Brief, und ließ mich 4 lesen, was Du über mich geschrieben hast, daß es Dir ein 5 großer Genuß sei, meine Mitteilungen über Dich zu hören; 6 die Mutter meint, sie könne es nicht, es läg' in meiner Art 7 zu erzählen, das Beste. 
8 Da hab' ich Dir nun diesen schönen Abend beschrieben. 
9 Ich weiß ein Geheimnis: wenn zwei mit einander sind, 10 und der göttliche Genius waltet zwischen ihnen, das ist das 11 höchste Glück. 
12 Adieu mein lieber Freund.



13 An Goethe.


14 Ach frage nur nicht warum ich schon wieder ein neues 15 Blatt vornehme, da ich Dir doch eigentlich nichts zu 16 sagen habe? — ich weiß freilich noch nicht womit ich's 17 ausfüllen soll, aber das weiß ich, daß es doch zuletzt in 18 deine lieben Hände kommt. Drum hauch ich's an mit allem 19 was ich Dir aussprechen würde, ständ' ich selbst vor 20 Dir. Ich kann nicht kommen, drum soll der Brief mein 21 ungeteiltes Herz zu Dir hinüber tragen, erfüllt mit Genuß 22 vergangner Tage, mit Hoffnung auf neue, mit Sehnsucht 23 und Schmerz um Dich; da weiß ich nun keinen Anfang 24 und kein Ende. 
25 Von Heute mag ich Dir nun gar nichts vertrauen, wie soll 26 ich loskommen vom Wünschen und Sinnen und Wähnen; 27 wie soll ich Dir mein treues Herz das sich von allem zu Dir 28 allein hinüberwendet, aussprechen? — ich muß schweigen 29 wie damals, als ich vor Dir stand, um Dich anzusehen. Ach 30 was hätt' ich auch sagen sollen? — ich hatte nichts mehr zu 31 verlangen * [Fußnote: 2Kb] . 

[Page 121]


1 Gestern waren viele witzige Köpfe im Haus Brentano 2 beisammen, da wurden unter andern gymnastischen Geistesübungen 3 auch Rätsel aufgegeben, da waren sehr geschickte 4 Einfälle und wie die Reihe an mich kam, da wußt 5 ich nichts. Und wie ich in der Verlegenheit mich umsah, 6 und kein Gesicht das mir einen befreundeten, verständlichen 7 Ausdruck hatte, da erfand ich dies Rätsel: Warum 8 die Menschen keine Geister sehen? — Keiner konnt es 9 raten, ich sagte: weil sie sich vor Gespenster fürchten. — 10 Wer? — Die Menschen? — Nein die Geister. — Ja so grausamlich 11 kamen mir diese Gesichter vor, und so fremd, 12 und unverständlich, aus denen nichts zu mir sprach wie 13 aus deinen geliebten Zügen, vor denen sich die Geister 14 gewiß nicht fürchten; nein es ist deine Schönheit, daß die 15 Geister mit deinen Mienen spielen, und dies ist der unwiederstehliche 16 Reiz für den Liebenden, daß der Geist ewig 17 dein Gesicht umströmt. 
18 Sonntag, ganz allein im einsamen großen Haus alles ist 19 ausgefahren und geritten und gegangen, und deine Mutter 20 ist vor dem Bockenheimer Tor im Garten, weil heute die 

[Page 122]

1 Birn geschüttelt werden von dem Baum der bei deiner 2 Geburt gepflanzt wurde. 
3 Bettine.



4 An Bettine.


5 Du bist ein feines Kind, ich lese deine lieben Briefe mit 6 innigem Vergnügen, und werde sie gewiß immer wieder 7 lesen mit demselben Genuß. Dein Malen des Erlebten samt 8 aller innern Empfindung von Zärtlichkeit, und dem was 9 Dir dein witziger Dämon eingibt, sind wahre Originalskizzen, 10 die auch neben den ernsteren Beschäftigungen ihr 11 hohes Interesse nicht verleugnen, nimm es daher als eine 12 herzliche Wahrheit auf wenn ich Dir danke. Bewahre mir 13 dein Vertrauen und lasse es wo möglich noch zu nehmen. 14 Du wirst mir immer sein und bleiben was Du bist. Mit was 15 kann man Dir auch vergelten, als nur, daß man sich willig 16 von allen deinen guten Gaben bereichern läßt. Wie viel Du 17 meiner Murter bist weißt Du selbst, ihre Briefe fließen in 18 Lob und Liebe über. Fährst Du so fort den flüchtigen 19 Momenten guten Glückes, liebliche Denkmale der Erinnerung 20 zu widmen; ich stehe Dir nicht dafür, daß ich mir's 21 anmaßen könnte solche geniale lebenvolle Entwürfe zur 22 Ausführung zu benützen, wenn sie dann nur auch so warm 23 und wahr an's Herz sprechen. 
24 Die Trauben an meinem Fenster die schon vor ihrer 25 Blüte, und nun ein zweitesmal Zeugen deiner freundlichen 26 Erscheinung waren, schwellen ihrer vollen Reife entgegen, 27 ich werde sie nicht brechen ohne Deiner dabei zu gedenken, 28 schreibe mir bald und liebe mich. 
29 G.




[Page 123]

1 An Goethe.

2 Am 11. November.

3 Mit nächstem Postwagen wirst Du einen Pack Musik erhalten, 4 beinah' alles vierstimmig, also für Dein Hausorchester 5 eingerichtet. Ich hoffe, daß Du sie nicht schon besitzest; bis 6 jetzt ist es alles was ich in dieser Art habhaft werden konnte. 7 Gefällt sie Dir, so schick' ich nach was ich noch auftreiben 8 kann; auf meine Wahl mußt Du Dich nicht dabei verlassen, 9 ich richte mich nur nach dem Ruf dieser Werke und kenne 10 das Wenigste. Musik imponiert mir nicht, auch kann ich sie 11 nicht beurteilen; ich verstehe den Eindruck nicht, den sie 12 auf mich macht, ob sie mich rührt, ob sie mich begeistert; 13 nur das weiß ich, daß ich keine Antwort darauf habe, wenn 14 ich gefragt werde ob sie mir gefalle. Da könnte einer sagen, 15 ich habe keinen Verstand davon, — das muß ich zugeben, 16 allein ich ahnde in ihr das Unermeßliche. Wie in den andern 17 Künsten das Geheimnis der Dreifaltigkeit sich offenbart, 18 wo die Natur einen Leib annimmt, den der Geist durchdringt 19 und der mit dem Göttlichen in Verbindung ist; so ist 20 es in der Musik, als wenn die Natur sich hier nicht in's 21 sinnlich Wahrnehmbare herabneige, sondern daß sie die 22 Sinne reizt, daß die sich mit empfinden in's Überirdische. 
23 Wenn man von einem Satz in der Musik spricht, und wie 24 der durchgeführt ist, oder von der Begleitung eines Instruments 25 und von dem Verstand mit dem es behandelt ist, da 26 meine ich grade das Gegenteil, nämlich daß der Satz den 27 Musiker durchführt, daß der Satz sich so oft aufstellt, sich 28 entwickelt, sich konzentriert, bis der Geist sich ganz in ihn 29 gefügt hat. Und das tut wohl in der Musik; ja alles, was den 30 Erdenleib verleugnet, das tut wohl. Ich habe einen sehr 31 ausgezeichneten Musiker zum Lehrer, wenn ich den frage, 32 warum? — so hat er nie ein Weil zur Antwort, und er muß 33 gestehen, alles in der Musik ist himmlisches Gesetz, und 34 dies überzeugt mich mehr, daß in der Berührung zwischen 35 dem Göttlichen und Menschlichen keine Erläuterung stattfinde. 36 Ich habe hier eine freundliche Bekanntschaft mit 

[Page 124]

1 einer sehr musikalischen Natur; wir sind oft zusammen in 2 der Oper, da macht sie mich aufmerksam auf die einzelnen 3 Teile, auf das Durchführen eines Satzes, auf das Einwirken 4 der Instrumente; da bin ich denn ganz perplex, wenn ich 5 solchen Bemerkungen nachgehe; das Element der Musik, 6 in dem ich mich aufgenommen fühlte, stößt mich aus, und 7 dafür erkenne ich ein gemachtes, dekoriertes, mit Geschmack 8 behandeltes Thema. Ich bin nicht in einer Welt die 9 mich aus der Finsternis in's Licht geboren werden läßt, wie 10 damals in Offenbach, wo ich in der Großmutter Garten auf 11 grünem Rasen lag, und in den sonnigen blauen Himmel 12 sah, während im Nachbarsgarten Onkel Bernhards Kapelle 13 die ganze Luft durchströmte und ich nichts wußte, nichts 14 wollte, als meine Sinne der Musik vertrauen. Damals hatte 15 ich kein Urteil, ich hörte keine Melodieen heraus, es war 16 kein Schmachten, kein Begeistern für Musik, ich fühlte 17 mich in ihr wie der Fisch sich im Wasser fühlt. — Wenn ich 18 gefragt würde, ob ich damals zugehört habe, so könnte 19 ich's nicht eigentlich wissen, es war nicht Zuhören, es war 20 Sein in der Musik; ich war viel zu tief versunken, als daß ich 21 gehört hätte auf das was ich vernahm. 
22 Ich bin dumm, Freund, ich kann nicht sagen was ich 23 weiß. Gewiß, Du würdest mir recht geben, wenn ich mich 24 deutlich aussprechen könnte, und auf andre Weise wirst Du 25 am wenigsten sie verstehen lernen. — Verstehen, wie der 26 Philister verstehet, der seinen Verstand mit Konsequenz 27 anwendet und es so weit bringt, daß man Talent nicht vom 28 Genie unterscheidet. Talent überzeugt, aber Genie überzeugt 29 nicht; dem, dem es sich mitteilt, gibt es die Ahndung 30 vom Ungemessenen, Unendlichen, während Talent eine 31 genaue Grenze absteckt und so, weil es begriffen ist, auch 32 behauptet wird. 
33 Das Unendliche im Endlichen, das Genie in jeder Kunst 34 ist Musik. — In sich selbst aber ist sie die Seele, indem sie 35 zärtlich rührt; indem sie aber sich dieser Rührung bemächtigt, 36 da ist sie Geist, der seine eigne Seele wärmt, nährt, 37 trägt, wiedergebärt; und darum vernehmen wir Musik, 

[Page 125]

1 sonst würde das sinnliche Ohr sie nicht hören, sondern nur 2 der Geist; und so ist jede Kunst der Leib der Musik, die die 3 Seele jeder Kunst ist; und so ist Musik auch die Seele der 4 Liebe, die auch in ihrem Wirken keine Rechenschaft gibt, 5 denn sie ist das Berühren des Göttlichen mit dem Menschlichen, 6 und auf jeden Fall ist das Göttliche die Leidenschaft 7 die das Menschliche verzehrt. Liebe spricht nichts für sich 8 aus, als daß sie in Harmonie versunken ist; Liebe ist flüssig, 9 sie verfliegt in ihrem eignen Element; Harmonie ist ihr 10 Element. 
11 Am 17. November.

12 Lieber Goethe, halte meine wunderlichen Gedanken dem 13 wunderlichen Platz zu gut, wo ich mich befinde; ich bin in 14 der Karmeliterkirche, in einem verborgnen Winkel hinter 15 einem großen Pfeiler; da geh ich alle Tage her in der 16 Mittagstunde, da scheint die Herbstsonne durch's Kirchenfenster 17 und malt den Schatten der Weinblätter hier auf die 18 Erde und an die weiße Wand, da seh ich wie der Wind die 19 bewegt und wie eins nach dem andern abfällt; hier ist tiefe 20 Einsamkeit, und die Menschen, die ich hier zur ungewöhnlichen 21 Stunde treffe, die sind gewiß da um an ihre Toten zu 22 denken, die hier begraben sein mögen. Hier am Eingang ist 23 die Gruft wo Vater und Mutter begraben liegen und sieben 24 Geschwister; da steht ein Sarg über dem andern. Ich weiß 25 nicht was mich in diese große düstre Kirche lockt; für die 26 Toten beten? — soll ich sagen: »Lieber Gott im Himmel, 27 heb' doch diese Verstorbenen zu Dir in den Himmel?« — Die 28 Liebe ist ein flüssig Element, sie löst Seele und Geist in sich 29 auf, und das ist Seligkeit. — Wenn ich hier in die Kirche 30 gehe, an der Gruft vorbei die meine Eltern und Geschwister 31 deckt, da falte ich die Hände, und das ist mein ganzes 32 Gebet. 
33 Der Vater hat mich zärtlich geliebt, ich hatte eine große 34 Gewalt über ihn; oft schickte mich die Mutter mit einer 35 schriftlichen Bitte an ihn und sagte: laß den Vater nicht los, 36 bis er ja sagt, — und da hing ich mich an seinen Hals und 

[Page 126]

1 umklammerte ihn, und da sagte er: Du bist mein liebstes 2 Kind, ich kann nicht versagen. 
3 Der Mutter erinnere ich mich auch noch, ihrer großen 4 Schönheit; sie war so fein und doch so erhaben, und glich 5 nicht den gewöhnlichen Gesichtern; Du sagtest von ihr, 6 sie sei für die Engel geschaffen, die sollten mit ihr spielen. 7 Deine Mutter hat mir erzählt, wie Du sie zum letzten Mal 8 gesehen, daß Du die Hände zusammen schlugst über ihre 9 Schönheit, das war ein Jahr vor ihrem Tod; da lag der 10 General Brentano in unserem Haus' an schweren Wunden; 11 die Mutter pflegte ihn, und er hatte sie so lieb, daß 12 sie ihn nicht verlassen durfte. Sie spielte Schach mit ihm, 13 er sagte: matt! und sank zurück in's Bett; sie ließ mich 14 holen, weil er nach den Kindern verlangt hatte, — ich trat 15 mit ihr an's Bett, — da lag er blaß und still; die Mutter rief 16 ihm: mein General! Da öffnete er die Augen, reichte ihr 17 lächelnd die Hand und sagte: meine Königin! — und so 18 war er gestorben. 
19 Ich seh' die Mutter noch wie im Traum, daß sie vor dem 20 Bett steht und die Hand dieses erblaßten Helden fest hält 21 und ihre Tränen leise aus den großen schwarzen Augen 22 über ihr stilles Antlitz rollen. Damals hast Du sie zum 23 letzten Mal gesehen, und Du sagtest voraus, daß Du sie 24 nicht wiedersehen würdest. Deine Mutter hat mir's erzählt, 25 wie Du tief bewegt über sie warst. Wie ich Dich zum ersten 26 Mal sah, da sagtest Du: Du gleichst Deinem Vater, aber der 27 Mutter gleichst Du auch, und dabei hast Du mich an's Herz 28 gedrückt und warst tief gerührt, und das war doch lange 29 Jahre nachher. 
30 Adieu. 
31 Bettine.


32 Von den Juden und den neuen Gesetzen ihrer Städtigkeit 33 hat Dir die Mutter schon Meldung getan; alle Juden schreiben 34 seitdem; der Primas hat viel Vergnügen an ihrem Witz. 35 — Alle Christen schreiben über Erziehung; es kommt beinah 36 alle Woche ein neuer Plan von einem neu verheirateten 

[Page 127]

1 Erzieher heraus. Mich interessieren die neuen Schulen nicht 2 so sehr als das Judeninstitut, in das ich oft gehe. 


3 An Bettine.

4 Weimar, den 2. Januar 1808.

5 Sie haben, liebe kleine Freundin, die sehr grandiose Manier, 6 uns Ihre Gaben recht in Masse zu senden. So hat mich Ihr 7 letztes Paket gewissermaßen erschreckt, denn wenn ich 8 nicht recht haushälterisch mit dem Inhalt umgehe, so erwürgt 9 meine kleine Hauskapelle eher daran, als daß sie 10 Vorteil davon ziehen sollte. Sie sehen also meine Beste, wie 11 man sich durch Großmut selbst dem Vorwurf aussetzen 12 könne; lassen Sie sich aber nicht irre machen. Zunächst soll 13 Ihre Gesundheit von der ganzen Gesellschaft recht ernstlich 14 getrunken und darauf das »Confirma hoc Deus« von 15 Jomelli angestimmt werden, so herzlich und wohl gemeint, 16 als nur jemals ein »salvum fac Regem«. 
17 Und nun gleich wieder eine Bitte, damit wir nicht aus 18 der Übung kommen. Senden Sie mir doch die jüdischen 19 Broschüren. Ich möchte doch sehen wie sich die modernen 20 Israeliten gegen die neue Städtigkeit gebärden, in der 21 man sie freilich als wahre Juden und ehmalige kaiserliche 22 Kammerknechte traktiert. Mögen Sie etwas von den 23 christlichen Erziehungsplänen beilegen, so soll auch das 24 unsern Dank vermehren. Ich sage nicht, wie es bei solchen 25 Gelegenheiten gewöhnlich ist, daß ich zu allen gefälligen 26 Gegendiensten bereit sei, doch wenn etwas bei uns 27 einmal reif wird was Sie freuen könnte, so soll es auch zu 28 Ihnen gelangen. 
29 Liebstes Kind, verzeih daß ich mit fremder Hand schreiben 30 mußte. Über Dein musikalisches Evangelium und über 31 alles was Du mir Liebes und Schönes schreibst, hätte ich 32 Dir so heute nichts sagen können, aber laß Dich nicht stören 33 in Deinem Eigensinn und in Deinen Launen, es ist mir viel 34 wert Dich zu haben wie Du bist, und in meinem Herzen 35 findest Du immer eine warme Aufnahme. Du bist ein 

[Page 128]

1 wunderliches Kind, und bei Deiner Ansiedlung in Kirchen 2 könntest Du leicht zu einer wunderlichen Heiligen werden, 3 ich gebe Dir's zu bedenken. 
4 Goethe.



5 An Goethe.


6 Wer draußen auf der Taunusspitze wär' und die Gegend 7 und ganze liebe Natur von Schönheit zu Schönheit steigen 8 und sinken sähe Abends und Morgens, während sein Herz 9 so mit Dir beschäftigt wär' wie meins, der würde freilich 10 auch besser sagen können was er zu sagen hat. Ich möchte 11 so gern vertraulich mit Dir sprechen, und Du verlangst ja 12 auch ich soll Eigensinn und Laune Dir preisgeben. 
13 Du kennst mein Herz, Du weißt daß alles Sehnsucht ist, 14 Wille, Gedanke und Ahndung; Du wohnst unter Geistern, 15 sie geben Dir göttliche Wahrheit. Du mußt mich ernähren, 16 Du gibst alles zum Voraus was ich nicht zu fordern verstehe. 17 Mein Geist hat einen kleinen Umfang, meine Liebe 18 einen großen, Du mußt sie in's Gleichgewicht bringen. Die 19 Liebe kann nicht ruhig werden als wenn der Geist ihr 20 gewachsen ist; Du bist meiner Liebe gewachsen; Du bist 21 mild, freundlich, nachsichtig; lasse mich's fühlen wenn 22 mein Herz sich nicht im Takt wiegt, ich versteh Deine leisen 23 Winke. 
24 Ein Blick von Deinen Augen in die meinen, ein Kuß von 25 Dir auf meinen Mund, belehrt mich über alles; was könnte 26 dem auch wohl noch erfreulich scheinen zu lernen, der wie 27 ich, hiervon Erfahrung hat. — Ich bin entfernt von Dir, die 28 Meinen sind mir fremd geworden, da muß ich immer in 29 Gedanken auf jene Stunde zurückkehren, wo Du mich in 30 den sanften Schlingen Deiner Arme hieltest, da fang' ich an 31 zu weinen; aber die Tränen trocknen mir unversehens wieder: 32 Er liebt ja herüber in diese verborgne Stille, denke ich, 33 und sollte ich mit meinem ewigen ungestörten Sehnen nach 34 ihm nicht in die Ferne reichen? Ach vernimm es doch was 

[Page 129]

1 Dir mein Herz zu sagen hat, es fließt über von leisen 2 Seufzern, alle flüstern Dir zu: mein einzig Glück auf Erden 3 sei Dein freundlicher Wille zu mir. O lieber Freund, gib mir 4 doch ein Zeichen * [Fußnote: 2Kb] , Du seist meiner gewärtig, Du schreibst 5 daß Du meine Gesundheit trinken willst, ach ich gönne sie 6 Dir, lasse keinen Tropfen übrig, möchte ich mich selber 7 doch so in Dich ergießen und Dir wohl bekommen. 
8 Deine Mutter erzählte mir wie Du kurz, nachdem Du 9 den Werther geschrieben, im Schauspiel gesessen, und wie 10 Dir da anonym ein Billet sei in die Hand gedrückt worden, 11 darin geschrieben war: ils ne te comprendront point Jean 12 Jaques. Sie behauptet, ich aber könne immer zu jedem 13 sagen: tu ne me comprendras point Jean Jaques, denn 14 welcher Hans Jacob wird Dich nicht mißverstehen, oder 15 Dich gelten lassen wollen. — Sie sagt aber, Du Goethe 16 verstündest mich, und ich gelte alles bei Dir. 
17 Die Erziehungsplane und Judenbroschüren werd' ich 18 mit nächstem Posttag senden. Obschon Du nicht zu allen 19 gefälligen Gegendiensten bereit bist; aber doch mir 

[Page 130]

1 schicken willst was reif ist, so denke doch, daß meine Liebe 2 dir brennende Strahlen zusendet um jede Regung für mich 3 zu süßer Reife zu bringen. 
4 Bettine.



5 An Goethe.


6 Was soll ich Dir denn schreiben, da ich traurig bin und 7 nichts neues freundliches zu sagen weiß? lieber mögt' ich 8 Dir gleich das weiße Blatt schicken, statt daß ich's erst mit 9 Buchstaben beschreibe, die doch immer nicht sagen, was 10 ich will, und Du fülltest es zu deinem Zeitvertreib aus, und 11 machtest mich überglücklich und schicktest es an mich 12 zurück, und wenn ich denn den blauen Umschlag sähe und 13 riß ihn auf: Neugierig eilig, wie die Sehnsucht immer der 14 Seligkeit gegenwärtig ist, und ich lese nun, was mich aus 15 deinem Mund' einst entzückte: Lieb' Kind, mein artig Herz, 16 mein einzig Liebchen, klein Mäuschen, die süßen Worte mit 17 denen Du mich verwöhntest, so freundlich mich beschwichtigend: 18 — ach! mehr wollt' ich nicht, alles hätt' ich 19 wieder, sogar dein Lispeln würde ich mitlesen, mit dem Du 20 mir leise das lieblichste in die Seele ergossen und mich auf 21 ewig vor mir selbst verherrlicht hast * [Fußnote: 2Kb] . — Da ich noch an 

[Page 131]

1 deinem Arm durch die Straßen ging: Ach, wie eine geraume 2 Zeit dünkt mir's, da war ich zufrieden, alle Wünsche 3 waren schlafen gegangen, hatten wie die Berge, Gestalt und 4 Farbe, in Nebel eingehüllt; ich dachte, so ging es, und 5 weiter, ohne große Mühseligkeit vom Land' in die hohe 6 See, kühn und stolz, mit gelös'ten Flaggen und frischem 7 Wind. — Aber Goethe, feurige Jugend will die Sitten der 8 heißen Jahreszeit, wenn die Abendschatten sich über's 9 Land ziehen, dann sollen die Nachtigallen nicht schweigen: 10 singen soll alles, oder sich freudig aussprechen; die Welt soll 11 ein üppiger Fruchtkranz sein, alles soll sich drängen im 12 Genuß, und aller Genuß soll sich mächtig ausbreiten, er soll 13 sich ergießen wie gärender Most, der brausend arbeitet, bis 14 er zur Ruhe kommt, untergehen sollen wir in ihm, wie die 15 Sonne unter die Meereswellen, aber auch wiederkommen 16 wie sie. So ist dir's geworden, Goethe, keiner weiß wie Du 17 mit Gott vertraut warst, und was für Reichtum Du von ihm 18 erlangt hast, wenn Du untergegangen warst im Genuß. 
19 Das seh' ich gerne, wenn die Sonne untergeht, wenn die 20 Erde ihre Glut in sich saugt, und ihr die feurigen Flügel 21 leise zusammen faltet und die Nacht durch gefangen hält, 22 da wird es still auf der Welt, die Sehnsucht steigt so heimlich 23 aus den Finsternissen empor; ihr leuchten die Sterne so 24 unerreichbar über'm Haupt, so unerreichbar, Goethe! 
25 Wenn man selig sein soll, da wird man so zaghaft, das 26 Herz scheidet zitternd vom Glück, noch ehe es den Willkommen 27 gewagt; — auch ich fühl's, daß ich meinem Glück 28 nicht gewachsen bin. Welche Allbefähigung, um Dich zu 29 fassen! — Liebe muß eine Meisterschaft erwerben, das Geliebte 30 besitzen wollen, wie es der gemeine Menschenverstand 31 nimmt, ist nicht der ewigen Liebe würdig, und scheitert 

[Page 132]

1 jeden Augenblick am kleinsten Ereignis. — Das ist 2 meine erste Aufgabe, daß ich mich Dir aneigne, nicht aber 3 Dich besitzen wolle, Du allbegehrlichster! 
4 Ich bin doch noch so jung, daß es sich leicht entschuldigen 5 läßt, wenn ich unwissend bin. Ach, für Wissenschaft 6 hab' ich keinen Boden, ich fühl's, ich kann's nicht lernen, 7 was ich nicht weiß, ich muß es erwarten, wie der Prophet in 8 der Wüste die Raben erwartet, daß sie ihm Speise bringen. 9 Der Vergleich ist so uneben nicht: durch die Lüfte wird 10 meinem Geist Nahrung zugetragen, — oft grade, wenn er im 11 Verschmachten ist. 
12 Seitdem ich Dich liebe, schwebt ein unerreichbares mir 13 im Geist; ein Geheimnis, das mich nährt. Wie vom Baum 14 die reifen Früchte fallen, so fallen hier mir Gedanken zu, die 15 mich erquicken und reizen. O Goethe, hätte der Springquell 16 eine Seele, er könnte sich nicht erwartungsvoller an's 17 Licht drängen, um wieder empor zu steigen, als ich mit 18 ahnender Gewißheit mich diesem neuen Leben entgegen 19 dränge, das mir durch Dich gegeben ist, und das mir zu 20 erkennen gibt, daß ein höherer Lebenstrieb den Kerker 21 sprengen will, der nicht schont der Ruhe und Gemächlichkeit 22 gewohnter Tage, die er in brausender Begeisterung 23 zertrümmert. Diesem erhabenen Geschick entgeht der liebende 24 Geist nicht, so wenig der Same der Blüte entgeht, 25 wenn er einmal in frischer Erde liegt. So fühl' ich mich in 26 Dir, du fruchtbarer gesegneter Boden! Ich kann sagen, wie 27 das ist wenn der Keim die harte Rinde sprengt, — es ist 28 schmerzlich, die lächlenden Frühlingskinder sind unter 29 Tränen erzeugt. 
30 O Goethe, was geht mit dem Menschen vor? was erfährt 31 er, was erlebt er in dem innersten Flammenkelch seines 32 Herzens? — Ich wollte Dir meine Fehler gern bekennen, 33 allein die Liebe macht mich ganz zum idealischen Menschen. 34 Viel hast Du für mich getan, noch eh' Du von mir 35 wußtest, über vieles, was ich begehrte und nicht erlangte, 36 hast Du mich hinweg gehoben. 
37 Bettine




[Page 133]

1 An Goethe.

2 Am 5. März.

3 Hier in Frankfurt ist es naß, kalt, verrucht, abscheulich; 4 kein guter Christ bleibt gerne hier; — wenn die Mutter nicht 5 wär', der Winter wär' unerträglich, so ganz ohne Hältnis, — 6 nur ewig schmelzender Schnee! — Ich habe jetzt einen Nebenbuhler 7 bei ihr, ein Eichhörnchen, was ein schöner französischer 8 Soldat als Einquartierung hier ließ, von dem läßt 9 sie sich alles gefallen, sie nennt es Hänschen, und Hänschen 10 darf Tische und Stühle zernagen, ja es hat selbst schon 11 gewagt, sich auf ihre Staatshaube zu setzen, und dort die 12 Blumen und Federn anzubeißen. Vor ein paar Tagen ging 13 ich Abends noch hin, die Jungfer ließ mich ein, mit dem 14 Bedeuten, sie sei noch nicht zu Hause, müsse aber gleich 15 kommen. Im Zimmer war's dunkel, ich setzte mich an's 16 Fenster und sah hinaus auf den Platz. Da war's, als wenn 17 was knisterte, — ich lauschte und glaubte atmen zu hören; — 18 mir ward unheimlich, ich hörte wieder etwas sich bewegen, 19 und fragte, weil ich's gern auf's Eichhörnchen geschoben 20 hätte: Hänschen bist Du es? sehr unerwartet und für meinen 21 Mut sehr niederschlagend, antwortet eine sonore Baßstimme 22 aus dem Hintergrund: Hänschen ist's nicht, es ist 23 Hans, und dabei räuspert sich der ubique malus Spiritus. 24 Voll Ehrfurcht wag' ich mich nicht aus der Stelle, der Geist 25 läßt sich auch nur noch durch Atmen und einmaliges Niesen 26 vernehmen; — da hör' ich die Mutter, sie schreitet voran, 27 die kaum angebrannte, noch nicht volleuchtende Kerze 28 hinter drein, von Jungfer Lieschen getragen. Bist Du da? 29 fragte die Mutter, in dem sie ihre Haube abnimmt, um sie 30 auf ihren nächtlichen Stammhalter, eine grüne Bouteille, zu 31 hängen; ja, rufen wir beide, und aus dem Dunkel tritt ein 32 besternter Mann hervor und fragt: Fr. Rat, werd' ich heut' 33 Abend mit Ihnen einen Specksalat mit Eierkuchen essen? 34 Daraus schloß ich denn ganz richtig, daß Hans ein Prinz 35 von Mecklenburg sei; denn wer hätte die schöne Geschichte 36 nicht von deiner Mutter gehört, wie auf der Kaiserkrönung 

[Page 134]

1 die jetzige Königin von Preußen, damals als 2 junges Prinzessinnenkind und ihr Bruder, der Frau Rat 3 zusahen, wie sie ein solches Gericht zu speisen im Begriff 4 war, und daß dies ihren Appetit so reizte, daß sie es beide 5 verzehrten, ohne ein Blatt zu lassen. Auch diesmal wurde 6 die Geschichte mit vielem Genuß vorgetragen und noch 7 manche andre, z. B. wie sie den Prinzessinnen den Genuß 8 verschaffte, sich im Hof am Brunnen recht satt Wasser zu 9 pumpen, und die Hofmeisterin durch alle mögliche Argumente 10 abhält, die Prinzessinnen abzurufen, und endlich, da 11 diese nicht darauf Rücksicht nimmt, Gewalt braucht und 12 sie im Zimmer einschließt. Denn: sagte die Mutter, ich 13 hätte mir eher den ärgsten Verdruß über den Hals kommen 14 lassen, als daß man sie in dem unschuldigen Vergnügungen 15 gestört hätte, das ihnen nirgend wo gegönnt war, als in 16 meinem Haus; auch haben sie mir's beim Abschied gesagt, 17 daß sie nie vergessen würden, wie glücklich und vergnügt 18 sie bei mir waren. — So könnte ich Dir noch ein paar Bogen 19 voll schreiben von allen Rückerinnerungen! 
20 Adieu, lieber Herr! — Die Frau grüß' ich, Riemer's Sonett 21 kracht wie neue Sohlen; er soll meiner Geschäfte gewärtig 22 sein, und seinen Diensteifer nicht umsonst gehabt haben. 
23 Gelt', ich mach's grade wie dein Liebchen, schreibe, 24 kritzele, mach' Tintenkleckse und Orthographiefehler, und 25 denk', es schadet nichts, weil er weiß, daß ich ihn liebe, und 26 der Brief, den Du mir geschrieben, war doch so artig und 27 zierlich abgefaßt, das Papier mit goldnem Schnitt! — Aber, 28 Goethe, erst ganz zuletzt denkst Du an mich! erlaub', daß 29 ich so frei bin Dir einen Verweis zu gehen, für diesen Brief, 30 fasse alles kurz ab, was Du verlangst und schreib's mit 31 eigner Hand, ich weiß nicht warum Du einen Secretair 32 anstellst um das überflüssige zu melden, ich kann's nicht 33 vertragen, es beleidigt mich, es macht mich krank; im 34 Anfang glaubt' ich der Brief sei gar nicht an mich, nun trag' 35 ich doch gern' solch einen Brief auf dem Herzen, so lange 36 bis der neue kommt, — wie kann ich aber mit einer solchen 37 fremden Secretairshand verfahren? nein, diesmal hab' ich 

[Page 135]

1 Dich in meinem Zorn verdammt, daß Du gleich mit dem 2 Secretair in die alte Schublade eingeklemmt wurdest; und 3 der Mutter hab' ich gar nicht gesagt, daß Du geschrieben 4 hattest, ich hätte mich geschämt, wenn ich ihr diesen 5 Perückenstyl hätte vortragen müssen. Adieu, schreibe mir 6 das einzige, was Du zu sagen hast und nicht mehr. 
7 Bettine.



8 An Goethe.

9 Am 15. März.

10 Nun sind's beinahe sechs Wochen, daß ich auch nur ein 11 Wort von Dir gehört habe, weder durch die Frau Mutter, 12 noch durch irgend eine andre Gelegenheit. Ich glaube 13 nicht, daß, wie viele andere sind, Du auch bist, und dir 14 durch Geschäfte und andere Wichtigkeiten den Weg zum 15 Herzen versperrst; aber ich muß fürchten, daß meine Briefe 16 Dir zu häufig kommen, und muß mich zurückhalten, was 17 mich doch selig machen könnte, wenn es nicht so wär', und 18 ich glauben dürfte, daß meine Liebe, die so anspruchslos 19 ist, daß sie selbst deinen Ruhm vergißt, und zu Dir wie zu 20 einem Zwillingsbruder spricht, Dich erfreut. Wie ein Löwe 21 möcht' ich für Dich fechten, möcht' alles verderben und in 22 die Flucht jagen, was nicht wert ist, Dich zu berühren; muß 23 um deinetwillen die ganze Welt verachten, muß ihr um 24 deinetwillen Gnade widerfahren lassen, weil Du sie verherrlichst, 25 und weiß nichts von Dir! sag' nur, ob Du's 26 zufrieden bist, daß ich Dir schreibe? — sag' nur: ja Du darfst! 27 Wenn ich nun in etlichen Wochen, denn da haben wir schon 28 Frühling hier, in's Rheingau gehe, dann schreib' ich Dir 29 von jedem Berg aus; bin Dir so immer viel näher, wenn ich 30 außer den Stadtmauern bin, da glaub' ich manchmal mit 31 jedem Atemzug Dich zu fühlen, wie Du im Herzen regierst, 32 wenn es recht schön ist draußen, wenn die Luft schmeichelt, 33 ja wenn die Natur gut und freundlich ist, wie Du, da 34 fühl ich Dich so deutlich. — Aber was soll ich mit Dir? — Du 35 selbst hast mir nichts zu sagen, in dem Brief, den Du mir 

[Page 136]

1 schriebst, den ich zwar so lieb habe, wie meinen Augapfel, 2 da nennst Du mich nicht einmal wie Du gewohnt warst, 3 grad' als ob ich Deiner Vertraulichkeiten nicht wert wäre. 4 Ach, es geht ja von Mund zu Herzen bei mir! ich würde 5 nichts von Schatz und Herz und Kuß veräußern, und wenn 6 ich auch am Hungertuch nagen müßte. In der Karmeliterkirche 7 hab' ich im Herbst allerlei geschrieben, Erinnerungen 8 aus der Kindheit, — sie fielen mir immer ein wenn ich 9 dahin kam, und doch war ich bloß hingekommen, um 10 ungestört an Dich zu denken! Jede Lebenszeit geht mir in 11 Dir auf, ich denke mir die Kinderjahre, als ob ich sie mit Dir 12 verspiele, und wachs empor und wähne mich geborgen in 13 Deinem Schutz, und fühle stolz mich in Deinem Vertrauen, 14 und da regte sich's im Herzen vor heißer Liebe, da such' ich 15 Dich, wie soll ich Ruhe finden? — an Deiner Brust nur, umschränkt 16 von Deinen Armen. — Und wärst Du es nicht, so 17 wär' ich bei Dir; aber so muß ich mich fürchten vor aller 18 Augen, die sind auf Dich gerichtet, ach, und vor dem stechenden 19 Blick, der unter Deinem Kranz hervorleuchtet! * [Fußnote: 1Kb] 
20 Außer Dir erscheinen mir alle Menschen wie einer und 21 derselbe, ich unterscheide sie nicht, ich begehr' nicht nach 22 dem ungeheuren allseitigen Meer der Ereignisse. Der Lebensstrom 23 trägt Dich, Du mich, in Deinen Armen durchschiff' 24 ich ihn, Du trägst mich bis zum Ende, nicht wahr? — 25 Und wenn es auch noch tausendfache Existenzen gibt, ich 26 kann mich nicht hinüberschwingen, bei Dir bin ich zu 27 Hause, so sei doch auch zu Hause mit mir, oder weißt Du 28 etwas besseres als mich und Dich im magischen Kreis des 29 Lebens? 
30 Unlängst hatten wir ein kleines Fest im Hause wegen 31 Savignys Geburtstag. Deine Mutter kam Mittags um zwölf, 32 und blieb bis Nachts um ein Uhr, sie fand sich auch den 33 andern Tag ganz wohl darauf. Bei der Tafel war große 34 Musik von blasenden Instrumenten, auch wurden Verse zu 35 Savignys Lob gesungen, wo sie so tapfer einstimmte, daß 

[Page 137]

1 man sie durch den ganzen Chor durchhörte. Da wir nun 2 auch deine und ihre Gesundheit tranken, wobei Trompeten 3 und Pauken schmetterten, so ward sie feierlich vergnügt. 4 Nach Tisch erzählte sie der Gesellschaft ein Mährchen, alles 5 hatte sich in feierlicher Stille um sie versammelt. Am Anfang 6 holte sie weit aus, das große Auditorium mochte ihr 7 doch ein wenig bange machen; bald aber tanzten alle Rollefähigen 8 Personen in der grotesken Weise aus ihrem großen 9 Gedächtnis-Kasten auf das fantastischste geschmückt, es 10 wurden noch allerlei kleine Szenen aufgeführt, dann trat 11 eine junge Spanische Tänzerin auf, die mit Castagnetten 12 sehr schön tanzte. Dieses graziöse Kind gibt hier beim 13 Theater Vorstellungen, ich hab' Dir von ihr noch nicht 14 gesagt, daß sie mich seit Wochen in einem stillen Enthusiasmus 15 erhält, und daß ich oft denke, ob denn Gott was anders 16 will, als daß sich die Tugend in die reine Kunst verwandle, 17 daß man nämlich nach den Gesetzen einer himmlischen 18 Harmonie die Glieder des Geistes mit leichtem Enthusiasmus 19 rege, und so mit anmutigen Gebärden die Tugend 20 ausdrücke, wie jene den Takt und den Sinn der Musik. 21 Nach dem Souper tanzte man, ich saß etwas schläfrig an der 22 Seite deiner Mutter, sie hielt mich umhals't und hatte mich 23 lieb wie den Joseph; ich hatte dazu auch einen roten Rock 24 an. Man hat einstimmig beschlossen, es solle nie ein Familienfest 25 gegeben werden ohne die Mutter, so sehr hat man 26 ihren guten Einfluß empfunden; ich hab' mich gewundert 27 wie schnell sie die Herzen gewinnen kann, bloß weil sie mit 28 Kraft genießt und dadurch die ganze Umgebung auch zur 29 Freude bewegt. 
30 Die Deinen grüße ich herzlich, ich habe nicht vergessen, 31 was ich für deine Frau versprach; nächstens wird alles fertig 32 sein, nur die Frau von Sch. mußte ich schändlicherweise 33 vergessen mit dem Tuch! nun was ist zu tun? mein Minister, 34 denk' ich, bekömmt hier eine schöne Negotiation. Gelt', 35 ich mißbrauch' deine Geduld? — Guter! Bester! dem mein 36 Herz ewig dient. 
37 Dein Sohn wird sein Bündel bald schnüren; — nur nicht 

[Page 138]

1 zu fest! denn ich will ihm bei der Durchreise noch einen 2 Pack guter Lehren mitgeben, die er auch noch mit einschnüren 3 muß. Mein Bruder George hat ein kleines Landhaus 4 in Rödelheim gekauft, Du mußt es kennen, da du 5 selbst den Plan dazu gemacht und mit Basset, der jetzt in 6 Amerika wohnt, den Bau besorgtest. Ich freu' mich gar 7 sehr über seine schönen Verhältnisse, ich meine, dein Charakter, 8 deine Gestalt und deine Bewegungen spiegeln sich 9 in ihnen. Wir fahren beinah alle Tage hinaus, gestern stieg 10 ich auf's Dach; die Sonne schien so warm, es war so hell, 11 man konnte so recht die Berge im Schoß der Täler liegen 12 sehen. O Jammer, daß ich nicht fliegen kann! was nützt es 13 all', daß ich Dich so lieb hab? — jung und kräftig und stolz 14 bin ich in Dir; — ich mag's nicht auslegen, die Welt schiebt 15 doch alles Gefühl in ihr einmal gemachtes Register, Du bist 16 über alles gut, daß Du meine Liebe duldest, in der ich 17 überglücklich bin. Wie das Weltmeer ohne Ufer, ist mein 18 Gemüt, seine Wellen tragen, was schwimmen kann; Dich 19 aber hab' ich mit Gewalt in's tiefste Geheimnis meines 20 Lebens gezogen, und walle Freudebrausend dahin über der 21 Gewißheit deines Besitzes. 
22 Wenn ich mich sonst im Spiegel betrachtete und meine 23 Augen sich selbst so feurig anschauten, und ich fühlte, daß 24 sie in diesem Augenblick hätten durchdringen müssen, und 25 ich hatte niemand, dem ich einen Blick gegönnt hätte, da 26 war mir's leid, daß alle Jugend verloren ging, jetzt aber 27 denk ich an Dich. 
28 Bettine.



29 An Goethe.

30 Am 30. März.

31 Kleine unvorhergesehene Reisen in die nächsten Gegenden, 32 um den Winter vor seinem Scheiden noch einmal in 33 seiner Pracht zu bewundern, haben mich abgehalten sogleich 34 meines einzigen und liebsten Freundes in der ganzen 35 Welt, Wunsch zu befriedigen. Hierbei sende ich alles was bis 

[Page 139]

1 jetzt erschienen, außer ein Journal, welches die Juden unter 2 dem Namen Sulamith herausgeben. Es ist sehr weitläufig; 3 begehrst Du es, so send' ich's, da die Juden es mir als ihrem 4 Protektor und kleinen Nothelfer, verehren. Es enthält die 5 verschiedensten Dinge, kreuz und quer; besonders zeichnen 6 sich die Oden die sie dem Fürst Primas widmen, darin 7 aus; ein großes Gedicht, was sie ihm am Neujahrstag brachten, 8 schickte er mir und schrieb: »Ich verstehe kein hebräisch, 9 sonst würde ich eine Danksagung schreiben, aber 10 da für die kleine Freundin der Hebräer nichts zu verkehrt 11 und undeutsch ist, so trage ich ihr auf, in meinem Namen 12 ein Gegengedicht zu machen.« — Der boshafte Primas! — Ich 13 hab' ihn aber gestraft! Und gestern im Konzert sagte er mir: 14 es ist gut, daß die Juden nicht eben so viel Heldengeist als 15 Handelsgeist haben, ich wär' am End' nicht sicher, daß sie 16 mich in meinem Taxischen Haus blockierten. — 
17 Während dem bin ich im Odenwald gewesen, und bin 18 auf des Götz altem Schloß herumgeklettert, ganz oben auf 19 den Mauern wo beinah kein menschlicher Fuß mehr sich 20 stützen kann; über Mauerspalten, die mich doch zuweilen 21 schwindlen machten, als immer im Gedanken an Dich, an 22 Deine Jugend, an Dein Leben bis jetzt, das wie ein lebendig 23 Wasser fortbraust. Weißt Du? — es tut so wohl, wenn einem 24 das Herz so ganz ergriffen ist. Wie ich mich drehe und 25 wende, so spiegelt sich mir im Gemüt, was ich im Hinterhalt 26 habe und was mir wie ein seliger Traum nachgeht, und 27 das bist Du! 
28 Dort war es wunderschön! Ein ungeheurer Turm, worauf 29 ehmals die Wächter saßen, um die Frankenschiffe in 30 dem kleinen Mildeberg zu verkünden mit Trompetenstoß. 31 Tannen und Fichten wachsen oben, die beinah halb über 32 seine Höhe hervorragen. 
33 Zum Teil waren die Weinberge noch mit Schnee bedeckt; 34 ich saß auf einem abgebrochnen Fensterbalken und fror, 35 und doch durchdrang mich heiße Liebe zu Dir, und ich 36 zitterte vor Angst, hinunter zu stürzen, und kletterte doch 37 noch höher, weil mir's einfiel Dir zu lieb' wollt' ich's 

[Page 140]

1 wagen. So machst Du mich oft kühn; es ist ein Glück, daß 2 die wilden Wölfe aus dem Odenwalde nicht herbei kamen, 3 ich hätte mich mit ihnen balgen müssen, hätte ich Deiner 4 Ehre dabei gedacht; es scheint Unsinn, aber so ist's. — Die 5 Mitternacht, die böse Stunde der Geister, weckt mich; ich 6 leg' mich im kalten Winterwind an's Fenster; ganz Frankfurt 7 ist tot, der Docht in den Straßenlaternen ist im Verglimmen, 8 die alten rostigen Wetterfahnen greinen mir was 9 vor, und da denk' ich: ist das die ewige Leier? — Und da fühl' 10 ich, daß dies Leben ein Gefängnis ist, wo ein jeder nur eine 11 kümmerliche Aussicht hat in die Freiheit: das ist die eigne 12 Seele. — Siehst Du, da ras't es in mir; ich möchte hinauf über 13 die alten spitzen Giebeldächer, die mir den Himmel abschneiden; 14 ich verlasse das Zimmer, eile über die weiten 15 Gänge unseres Hauses, suche mir einen Weg über die alten 16 Böden, und hinter dem Sparrwerk ahnde ich Gespenster, 17 aber ich achte ihrer nicht; da suche ich die Treppe zum 18 kleinen Türmchen, wenn ich endlich oben bin, da seh ich 19 aus der Turmluke den weiten Himmel, und frier' gar nicht; 20 und da ist's als müsse ich die gesammelten Tränen abladen, 21 und dann bin ich am andern Tag so heiter und so neugeboren, 22 und ich suche mit List nach einem Scherz den ich 23 ausführen möchte; und kannst Du mir glauben? das alles 24 bist Du. 
25 Bettine.


26 Die Mutter kommt oft zu uns, wir machen ihr Maskeraden 27 und alle mögliche Ergötzlichkeit; sie hat unsere ganze 28 Familie in ihren Schutz genommen, ist frisch und gesund. 


29 An Bettine.


30 Die Dokumente philanthropischer Christen- und Judenschaft 31 sind glücklich angekommen, und Dir soll dafür, liebe 32 kleine Freundin, der beste Dank werden. Es ist recht wunderlich, 33 daß man eben zur Zeit, da so viele Menschen tot 

[Page 141]

1 geschlagen werden, die übrigen aufs beste und zierlichste 2 auszuputzen sucht. Fahre fort, mir von diesen heilsamen 3 Anstalten, als Beschützerin derselben, von Zeit zu Zeit 4 Nachricht zu geben. Dem braunschweigischen Judenheiland 5 ziemt es wohl, sein Volk anzusehen, wie es sein und 6 werden sollte; dem Fürsten Primas ist aber auch nicht zu 7 verdenken, daß er dies Geschlecht behandelt wie es ist, 8 und wie es noch eine Weile bleiben wird. Mache mir doch 9 eine Schilderung von Herrn Molitor. Wenn der Mann so 10 vernünftig wirkt als er schreibt, so muß er viel Gutes erschaffen. 11 Deinem eignen philanthropischen Erziehungswesen 12 aber wird Überbringer dieses, der schwarzäugige 13 und braunlockige Jüngling empfohlen. Lasse seine väterliche 14 Stadt auch ihm zur Vaterstadt werden, so daß er 15 glaube, sich mitten unter den Seinen zu befinden. Stelle 16 ihn Deinen lieben Geschwistern und Verwandten vor, 17 und gedenke mein, wenn Du ihn freundlich aufnimmst. 18 Deine Berg-, Burg-, Kletter- und Schaurelationen versetzen 19 mich in eine schöne heitere Gegend, und ich stehe 20 nicht davor, daß Du nicht gelegentlich davon eine phantastische 21 Abspiegelung in einer Fata Morgagna zu sehen 22 kriegst. 
23 Da nun von August Abschied genommen ist, so richte 24 ich mich ein, von Haus und der hiesigen Gegend gleichfalls 25 Abschied zu nehmen und baldmöglichst nach dem Carlsbader 26 Gebirge zu wandeln. 
27 Heute um die eilfte Stunde wird »confirma hoc Deus« 28 gesungen, welches schon sehr gut geht und großen Beifall 29 erhält. 
30 Weimar, den 3. April 1808. G. 


31 An Goethe.


32 Wir haben einen naßkalten April, ich merk's an Deinem 33 Brief, — der ist wie ein allgemeiner Landregen; der ganze 34 Himmel überzogen von Anfang bis an's Ende; Du besitzest 

[Page 142]

1 zwar die Kunst, in kleinen Formenzügen und Linien Dein 2 Gefühl ahnen zu lassen, und in dem was Du unausgesprochen 3 läßt, stiehlt sich die Versicherung in's Herz, daß man 4 Dir nicht gleichgültig ist: ja ich glaub's, daß ich Dir lieb bin, 5 trotz Deinem kalten Brief; aber wenn Deine schöne Mäßigung 6 plötzlich zum Teufel ging', und Du bliebst ohne 7 Kunst und ohne feines Taktgefühl, so ganz wie Dich Gott 8 geschaffen hat, in Deinem Herzen, ich würde mich nicht 9 vor Dir fürchten, wie jetzt, wenn ein so kühler Brief ankömmt, 10 wo ich mich besinnen muß was ich denn getan 11 hab'. 
12 Heute schreibe ich aber doch mit Zuversicht, weil ich 13 Dir erzählen kann wie Dein einziger Sohn sich hier wohl 14 und lustig befindet; er gibt mir alle Abend im Theater ein 15 Rendezvous in unserer Loge; früh Morgens spaziert er 16 schon auf den Stadttürmen herum, um die Gegend seiner 17 väterlichen Stadt recht zu beschauen; ein paarmal hab' ich 18 ihn hinausgefahren, um ihm die Gemüsgärtnerei zu zeigen, 19 da grade jetzt die ersten wunderbarlichen Vorbereitungen 20 geschehen, wo jeder Staude ihr Standort mit der Richtschnur 21 abgemessen wird, und wo diese fleißigen Gärtner 22 mit so großer Sorgfalt jedem Pflänzchen seinen Lebensunterhalt 23 anweisen; auch an's Stallburgsbrünnchen hab' ich 24 ihn geführt, auf die Pfingstwiese, auf den Schneidewall; 25 dann hinter die schlimme Mauer, wo in der Jugend Dein 26 Spielplatz war; dann zum mainzer Türchen hinaus; auch in 27 Offenbach war er mit mir und der Mutter, und sind gegen 28 Abend bei Mondschein zu Wasser wieder in die Stadt gefahren; 29 da hat unterwegs die Mutter recht losgelegt von all 30 Deinen Geschichten und Lustpartieen; und da legte ich 31 mich am Abend zu Bett mit trunkner Einbildung, was mir 32 einen Traum eintrug, von dem die Erinnerung mir eine Zeit 33 lang Nahrung sein wird. Es war als lief ich in Weimar durch 34 den Park, in dem ein starker Regen fiel; es war grade alles 35 im ersten Grün, die Sonne schien durch den Regen. Als ich 36 an Deine Tür kam, hört' ich Dich schon von Weitem 37 sprechen; ich rief, — Du hörtest nicht, — da sah ich Dich auf 

[Page 143]

1 derselben Bank sitzen, hinter welcher im vorigen Jahr die 2 schöne breite Malve noch spät gewachsen war; — gegenüber 3 lag auch die Katze wie damals, und als ich zu Dir kam, 4 sagtest Du auch wieder: Setze Dich nur dort üben zur 5 Katze, wegen Deinen Augen, die mag ich nicht so nah. — 6 Hier wachte ich auf, aber weil mir der Traum so lieb war, 7 konnt' ich ihn nicht aufgeben; ich träumte fort, trieb allerlei 8 Spiel mit Dir, und bedachte dabei Deine Güte, die solche 9 Zutraulichkeit erlaubt. — Du! der einen Kreis des Lebendigen 10 umfasset, in dem wir alle Dein Vertrauen in so mächtigen 11 Zügen schon eingesogen haben. Ich fürchte mich 12 manchmal, die Liebe, die rasch in meinem Herzen aufsteigt, 13 wenn auch nur in Gedanken, vor Dir auszusprechen; aber 14 so ein Traum stürzt wie ein angeschwollner Strom über den 15 Damm. Es mag sich einer schwer entschließen eine Reise 16 nach der Sonne zu tun, weil ihn die Erfahrung, daß man da 17 nicht ankömmt, davon abhält; — mir gilt in solchen Augenblicken 18 die Erfahrung nichts, und so scheint mir denn, 19 Dein Herz zu erreichen in seinem vollen Glanze, nichts 20 Unmögliches. 
21 Molitor war gestern bei mir; ich las ihm die Worte über 22 ihn aus Deinem Briefe vor, sie haben ihn sehr ergötzt; 23 dieser Edle ist der Meinung, daß, da er einen Leib für die 24 Juden zu opfern habe, und einen Geist ihnen zu widmen, 25 beide auch recht nützlich anzuwenden; es geht ihm übrigens 26 nicht sehr wohl, außer in seinem Vertrauen auf Gott, 27 bei welchem er jedoch fest glaubt, daß die Welt nur durch 28 Schwarzkunst wieder in's Gleichgewicht zu bringen ist. Er 29 hat groß Vertrauen auf mich und glaubt, daß ich mit der 30 Divinationskraft begabt bin; brav ist er, und will ernstlich 31 das Gute; bekümmert sich deswegen nichts um die Welt 32 und um sein eigen Fortkommen; ist mit einem Stuhl, einem 33 Bett und mit fünf Büchern die er im Vermögen hat, sehr 34 wohl zufrieden. 
35 Adieu, ich eile Toilette zu machen, um mit Deiner Mutter 36 und Deinem Sohn zum Primas zu fahren, der heute ihnen 37 zu Ehren ein großes Fest gibt; — da werd' ich denn wieder 

[Page 144]

1 recht mit dem Schlaf zu kämpfen haben; diese vielen Lichter, 2 die geputzten Leute, die geschminkten Wangen, das 3 summende Geschwätz haben eine narkotische unwiderstehliche 4 Wirkung auf mich. 
5 Bettine.



6 An Frau von Goethe.

7 Am 7. April.

8 Erinnern Sie sich noch des Abends den wir bei Frau von 9 Schoppenhauer zubrachten, und man eine Wettung 10 machte, ich könne keine Nähnadel führen? — Ein Beweis, 11 daß ich damals nicht gelogen habe, ist beikommendes 12 Röckelein; ich hab' es so schön gemacht, daß mein Talent 13 für weibliche Handarbeit ohne Ungerechtigkeit doch 14 nicht mehr in Zweifel gezogen werden kann. Betrachten 15 Sie es indessen mit Nachsicht, denn im Stillen muß ich 16 Ihnen bekennen, daß ich meinem Genie beinah zu viel zugetraut 17 habe. Wenn Sie nur immer darin erkennen, daß 18 ich Ihnen gern so viel Freude machen möchte, als in meiner 19 Gewalt steht. 
20 August scheint sich hier zu gefallen; das Fest welches 21 der Fürst Primas der Großmutter und dem Enkel gab, 22 beweist recht, wie er den Sohn ehrt. Ich will indessen der 23 Frau Rat nicht vorgreifen, die es Ihnen mit den schönsten 24 Farben ausmalen wird. August schwärmt in der ganzen 25 Umgegend umher; überall sind Jugendfreunde seines 26 Vaters, die von den Höhen da und dort hindeuten und erzählen, 27 welche glückliche Stunden sie mit ihm an so schönen 28 Orten verlebten; und so geht es im Triumph von der 29 Stadt auf's Land, und von da wieder in die Stadt. — In 30 Offenbach, dem zierlichsten und reinsten Städtchen von 31 der Welt, das mit himmelblauseidenem Himmel unterlegt 32 ist, mit silbernen Wellen garniert und mit blühenden Feldern 33 von Hiazynthen und Tausendschönchen gestickt; da 34 war des Erzählens der Erinnerungen an jene glückliche 35 Zeiten kein Ende. 

[Page 145]


1 Beiliegende Granaten hab' ich aus Salzburg erhalten; 2 tragen Sie dieselben zu meinem Andenken. 
3 Bettine.

4 Einliegende Bücher für den Geheimenrat.



5 An Bettine.

6 Weimar, den 20. April 1808.

7 Auch gestern wieder, liebes Herz, hat sich aus Deinem 8 Füllhorn eine reichliche Gabe zu uns ergossen, grade zur 9 rechten Zeit und Stunde, denn die Frauenzimmer waren in 10 großer Überlegung, was zu einem angesagten Fest angezogen 11 werden sollte. Nichts wollte recht passen, als eben 12 das schöne Kleid ankam, das denn sogleich nicht geschont 13 wurde. 
14 Da unter allen Seligkeiten, deren sich meine Frau vielleicht 15 rühmen möchte, die Schreibseligkeit die aller geringste 16 ist: so verzeihe Du, wenn sie nicht selbst die Freude 17 ausdrückt, die Du ihr gemacht hast. Wie leer es bei uns 18 aussieht, fällt mir erst recht auf, wenn ich umherblicke und 19 Dir doch auch einmal etwas Freundliches zuschicken 20 möchte. Darüber will ich mir nun also weiter kein Gewissen 21 machen und auch für die gedruckten Hefte danken, wie 22 für Manches wovon ich noch jetzt nicht weiß, wie ich mich 23 seiner würdig machen soll. Das wollen wir denn mit bescheidenem 24 Schweigen übergehen, und uns lieber abermals 25 zu den Juden wenden, die jetzt in einem entscheidenden 26 Moment zwischen Tür und Angel stecken, und die Flügel 27 schon sperren, noch ehe ihnen das Tor der Freiheit weit 28 genug geöffnet ist. — 
29 Es war mir sehr angenehm, zu sehen, daß man den 30 finanzgeheimerätlichen, jacobinischen Israelssohn so tüchtig 31 nach Hause geleuchtet hat. Kannst Du mir den Verfasser 32 der kleinen Schrift wohl nennen? Es sind treffliche einzelne 33 Stellen drin, die in einem Plaidoyer von Beaumarchais wohl 34 hätten Platz finden können. Leider ist das Ganze nicht 35 rasch, kühn und lustig genug geschrieben, wie es hätte sein 

[Page 146]

1 müssen, um jenen Humanitätssalbader vor der ganzen Welt 2 ein- für allemal lächerlich zu machen. Nun bitte ich aber 3 noch um die Judenstädtigkeit selbst, damit ich ja nicht zu 4 bitten und zu verlangen aufhöre. 
5 Was Du mir von Molitor zu sagen gedenkst, wird mir 6 Freude machen; auch durch das Letzte was Du von ihm 7 schickst, wird er mir merkwürdig, besonders durch das was 8 er von der Pestalozzischen Methode sagt. 
9 Lebe recht wohl! Hab' tausend Dank für die gute Aufnahme 10 des Sohns, und bleibe dem Vater günstig. 
11 G.



12 An Goethe.


13 Die Städtigkeits- und Schutzordnung der Judenschaft wird 14 hierbei von einer edlen Erscheinung begleitet; nicht allein 15 um Dir eine Freude zu machen, sondern weil dies Bild mir 16 lieb ist, hab' ich's von der Wand an meinem Bett genommen, 17 an dem es seit drei Tagen hing, und seine Schönheit 18 dem Postwagen anvertraut; Du sollst nur sehen was mich 19 reizen kann. Häng' dies Bild vor Dich, — schau ihm in diese 20 schönen Augen, — in denen der Wahnsinn seiner Jugend 21 schon überwunden liegt, dann fällt es Dir gewiß auf, was 22 Sehnsucht erregt. — Dies Unwiederbringliche, was nicht 23 lang' das Tagslicht verträgt, und schnell entschwindet, weil 24 es zu herrlich ist für den Mißbrauch. — Diesem aber ist es 25 nicht entschwunden, es ist ihm nur tiefer in die Seele gesunken, 26 denn zwischen seinen Lippen haucht sich schon 27 wieder aus, was sich im erhellten Aug' nicht mehr darf 28 sehen lassen. — Wenn man das ganze Gesicht anblickt: — 29 man hat's so lieb — man möcht' mit ihm gewesen sein, um 30 alle Pein mit ihm zu dulden, um alles ihm zu vergüten 31 durch tausendfache Liebe, — und wenn man den breiten 32 vollen Lorbeer erblickt, scheinen alle Wünsche für ihn erfüllt. 33 Sein ganzes Wesen, — das Buch was er an sich hält, 34 macht ihn so lieb; hätt' ich damals gelebt, ich hätt' ihn 35 nicht verlassen. 

[Page 147]


1 August ist weg; ich sang ihm vor: »Sind's nicht diese, 2 sind's doch andre, die da weinen wenn ich wandre, holder 3 Schatz, gedenk' an mich.« Und so wanderte er zu den 4 Pforten unseres republikanischen Hauses hinaus; hab' ihn 5 auch von Herzen umarmt, zur Erinnerung für mich an 6 Dich; weil Du mich aber vergessen zu haben scheinst, und 7 mir nur immer von dem Volk schreibst welches verflucht 8 ist, und es Dir lieb ist wenn Jacobson heimgeschickt 9 wird, aber nicht wenn ich heimlich mit Dir bin, so 10 schreib' ich's zur Erinnerung für Dich an mich, die Dich 11 trotz deiner Kälte doch immer lieb haben muß — halt, weil 12 sie muß. 
13 Dem Primas hüt' ich mich wohl, deine Ansichten über 14 die Juden mitzuteilen, denn einmal geb' ich Dir nicht recht, 15 und hab' auch meine Gründe; ich leugne auch nicht, die 16 Juden sind ein heißhungriges, unbescheidenes Volk; wenn 17 man ihnen den Finger reicht, so reißen sie einem bei der 18 Hand an sich, daß man um und um purzeln möchte; das 19 kommt eben daher, daß sie so lang in der Not gesteckt 20 haben; ihre Gattung ist doch Menschenart, und diese soll 21 doch einmal der Freiheit teilhaftig sein, zu Christen will 22 man sie absolut machen, aber aus ihrem engen Fegfeuer der 23 überfüllten Judengasse will man sie nicht heraus lassen; das 24 hat nicht wenig Überwindung der Vorurteile gekostet, bis 25 die Christen sich entschlossen hatten ihre Kinder mit den 26 armen Judenkindern in eine Schule zu schicken, es war aber 27 ein höchst genialer und glücklicher Gedanke von meinem 28 Molitor, für's erste Christen- und Judenkinder in eine 29 Schule zu bringen; die können's denn mit einander versuchen, 30 und den Alten mit gutem Beispiel vorgehen. Die 31 Juden sind wirklich voll Untugend, das läßt sich nicht 32 leugnen; aber ich sehe gar nicht ein, was an den Christen zu 33 verderben ist; und wenn denn doch alle Menschen Christen 34 werden sollen, so lasse man sie in's himmlische Paradies, — 35 da werden sie sich schon bekehren, wenn's ihnen gefällig 36 ist. 
37 Siehst Du, die Lieb' macht mich nicht blind, — es wär' 

[Page 148]

1 auch ein zu großer Nachteil für mich, denn mit sehenden 2 Augen bin ich alles Schönen inne geworden. 
3 Adieu, kalter Mann, der immer über mich hinaus nach 4 den Judenbroschüren reicht; ich bitte Dich, steck' das Bild 5 an die Wand mit vier Nadeln, aber in dein Zimmer, wo ich 6 das einzige Mal drin war, und hernach nicht mehr. 
7 Bettine.



8 An Bettine.


9 Du zürnst auf mich, da muß ich denn gleich zu Kreuz 10 kriechen und Dir recht geben, daß Du mir den Prozeß 11 machst über meine kurzen kalten Briefe, da doch deine 12 lieben Briefe, dein lieb Wesen, kurz alles was von Dir 13 ausgeht, mit der schönsten Anerkenntnis müßte belohnt 14 werden. Ich bin Dir immer nah, das glaube fest, und daß es 15 mir wohler tut, je länger ich deiner Liebe gewiß werde. 16 Gestern schickte ich meiner Mutter ein kleines Blättchen 17 für Dich; nimm's als ein bares Äquivalent für das, was ich 18 anders auszusprechen in mir kein Talent fühle; sehe zu wie 19 Du Dir's aneignen kannst. Leb' wohl, schreib' mir bald, 20 alles was Du willst. 
21 Goethe.


22 Der durchreisende Passagier wird Dir hoffentlich wert geblieben 23 sein bis an's Ende. Nehme meinen Dank für das 24 Freundliche und Gute, was Du ihm erzeigt hast. — Wenn ich 25 in Carlsbad zur Ruh' bin, so sollst Du von mir hören. Deine 26 Briefe wandern mit mir; schreib' mir ja recht viel von 27 deinen Reisen, Landpartieen, alten und neuen Besitzungen; 28 das lese ich nun so gern. 
29 Weimar, den 4. Mai 1808. 



[Page 149]


1 Sonett, im Brief an Goethe's Mutter eingelegt. 


2 Als kleines art'ges Kind nach Feld und Auen 
3 Sprangst du mit mir, so manchen Frühlingsmorgen. 
4 »Für solch ein Töchterchen, mit holden Sorgen, 
5 Möcht' ich als Vater segnend Häuser bauen!« 

6 Und als du anfingst in die Welt zu schauen, 
7 War deine Freude häusliches Besorgen. 
8 »Solch eine Schwester! und ich wär' geborgen: 
9 Wie könnt' ich ihr, ach! wie sie mir vertrauen!« 

10 Nun kann den schönen Wachstum nichts beschränken; 
11 Ich fühl' im Herzen heißes Liebetoben. 
12 Umfass' ich sie, die Schmerzen zu beschwichtgen? 

13 Doch ach! nun muß ich dich als Fürstin denken: 
14 Du stehst so schroff vor mir emporgehoben; 
15 Ich beuge mich vor deinem Blick, dem flüchtgen. 
16 An Goethe.


17 Ist es Dir eine Freude, mich in tiefer Verwirrung, beschämt 18 zu Deinen Füßen zu sehen, so sehe jetzt auf mich herab; so 19 geht's der armen Schäfermaid, der der König die Krone 20 aufsetzt; wenn ihr Herz auch stolz ist, ihn zu lieben, so ist 21 die Krone doch zu schwer; ihr Köpfchen schwankt unter 22 der Last, und noch obendrein ist sie trunken von der Ehre, 23 von den Huldigungen, die der Geliebte ihr schenkt. 
24 Ach, ich werde mich hüten ferner zu klagen, oder um 25 schön Wetter zu beten, kann ich doch den blendenden 26 Sonnenstrahl nicht vertragen. Nein, lieber im Dunkel seufzen, 27 still verschwiegen, als von deiner Muse an's helle 28 Tageslicht geführt, beschämt, bekränzt; das sprengt mir das 29 Herz. Ach, betrachte mich nicht so lange, nimm mir die 

[Page 150]

1 Krone ab, verschränke deine Arme um mich an Deinem 2 Herzen, und lehre mich vergessen über Dir selber, daß Du 3 mich verklärt mir wiederschenkst. 
4 Bettine.



5 An Goethe.

6 Am 20. Mai.

7 Schon acht Tage bin ich in der lieblichsten Gegend des 8 Rheins, und konnte vor Faulheit, die mir die liebe Sonne 9 einbrennt, keinen Augenblick finden, deinem freundlichen 10 Brief eine Antwort zu geben. — Wie läßt sich da auch 11 schreiben! Die Allmacht Gottes schaut mir zu jedem Fenster 12 herein und neigt sich anmutig vor meinem begeisterten 13 Blick. 
14 Dabei bin ich noch mit einem wunderbaren Hellsehen 15 begabt, was mir die Gedanken einnimmt. Seh' ich einen 16 Wald, so wird mein Geist auch alle Hasen und Hirsche 17 gewahr, die drin herumspringen; und hör' ich die Nachtigall, 18 so weiß ich gleich was der kalte Mond an ihr verschuldet 19 hat. 
20 Gestern Abend ging ich noch spät an den Rhein; ich 21 wagte mich auf einen schmalen Damm, der mitten in den 22 Fluß führt, an dessen Spitze von Wellen umbraus'te Felsklippen 23 hervorragen; ich erreichte mit einigen gewagten 24 Sprüngen den aller vordersten, der grade so viel Raum 25 bietet, um trocknen Fußes drauf zu stehen. Die Nebel 26 umtanzten mich; Heere von Raben flogen über mir, sie 27 drehten sich im Kreis, als wollten sie sich aus der Luft 28 herablassen; ich wehrte mich dagegen mit einem Tuch, das 29 ich über meinem Kopf schwenkte, aber ich wagte nicht 30 über mich zu sehen, aus Furcht in's Wasser zu fallen. Wie 31 ich umkehren wollte, da war guter Rat teuer; ich konnte 32 kaum begreifen wie ich hingekommen war; es fuhr ein 33 kleiner Seelenverkäufer vorüber, — dem winkte ich, mich 34 mitzunehmen. Der Schiffer wollte zu der weißen Gestalt, 35 die er trocknen Fußes mitten auf dem Flusse stehen sah, 

[Page 151]

1 und die die Raben für ihre Beute erklärten, kein Zutrauen 2 fassen; endlich lernte er begreifen wie ich dahin gekommen 3 war, und nahm mich an Bord seines Dreibords. Da lag ich 4 auf schmalem Brett, Himmel und Sterne über mir; wir 5 fuhren noch eine halbe Stunde abwärts, bis wo seine Netze 6 am Ufer hingen; wir konnten von weitem sehen, wie die 7 Leute bei hellem Feuer Teer kochten und ihr Fahrzeug 8 anstrichen. 
9 Wie leidenschaftlos wird man, wenn man so frei und 10 einsam sich befindet, wie ich im Kahn; wie ergießt sich 11 Ruh' durch alle Glieder, sie ertränkt einen mit sich selbsten, 12 sie trägt die Seele so still und sanft wie der Rhein mein 13 kleines Fahrzeug, unter dem man auch nicht eine Welle 14 plätschern hörte. Da sehnte ich mich nicht wie sonst meine 15 Gedanken vor Dir auszusprechen, daß sie gleich den Wellen 16 an der Brandung anschlagen und belebter weiter strömen; 17 ich seufzte nicht nach jenen Regungen im Innern, von 18 denen ich wohl weiß, daß sie Geheimnisse wecken und dem 19 glühenden Jugendgeist Werkstätte und Tempel öffnen. 20 Mein Schiffer mit der roten Mütze, in Hemdärmeln, hatte 21 sein Pfeifchen angezünd't; ich sagte: Herr Schiffskapitain, 22 Ihr seht ja aus als hätt' die Sonne Euch zum Harnisch 23 ausglühen wollen; — ja, sagte er, jetzt sitz' ich im Kühlen; 24 aber ich fahre nun schon vier Jahre alle Reisende bei Bingen 25 über den Rhein, und da ist keiner so weit hergekommen wie 26 ich. Ich war in Indien; da sah ich ganz anders aus, da 27 wuchsen mir die Haare so lang. — Und war in Spanien; da ist 28 die Hitze nicht so bequem, und ich hab' Strabatzen ausgestanden; 29 da fielen mir die Haare aus, und ich kriegte einen 30 schwarzen Krauskopf. — Und hier am Rhein wird's wieder 31 anders: da wird mein Kopf gar weiß; in der Fremde hatt' ich 32 Not und Arbeit, wie es ein Mensch kaum erträgt; und wenn 33 ich Zeit hatte, konnte ich vierundzwanzig Stunden hinter 34 einander schlafen, — da mocht' es regnen und blitzen unter 35 freiem Himmel. Hier schlaf' ich Nachts keine Stunde; wer's 36 einmal geschmeckt hat auf offner See, dem kann's nicht 37 gefallen hier alle Polen und rothaarige Holländer über die 

[Page 152]

1 Gosse zu fahren, — und sollt' ich dem ganzen Rhein hinunterschwimmen 2 auf meinen dünnen Rippen, so muß ich fort 3 aus einem Ort, wo's nichts zu lachen gibt und nichts zu 4 seufzen. — Ei, wo möchtet Ihr denn hin? — Da, wo ich am 5 meisten ausgestanden habe, das war in Spanien; — da möcht' 6 ich wieder sein, und wenn's noch einmal so hart herging'! — 7 Was hat Euch denn da so glücklich gemacht? — Er lachte 8 und schwieg, — wir landeten; ich bestellte ihn zu mir, daß er 9 sich ein Trinkgeld bei mir hole, weil ich nichts bei mir hatte; 10 er wollte aber nichts nehmen. Im Nachhausegehen überlegte 11 ich, wie mein Glück ganz von Dir ausgeht; wenn Du 12 nicht wärst, im langweiligen Deutschland, so möcht' ich 13 wahrhaftig auch auf meinen dünnen Rippen den unendlichen 14 Rhein hinabschwimmen. Unsre Großmutter hat uns 15 oft so erhabene Dinge gesagt von Deutschlands großen 16 Geistern, aber Du warst nicht dabei, sonst hätt' ich mich 17 vor Dir gehütet, und Du wärst meiner Begeistrung verlustig 18 gewesen. Im Einschlafen fühlte ich mich noch immer 19 gewiegt in süßer, gedankloser Zerstreuung, und es war mir, 20 als hab' ich Dir große Dinge mitzuteilen, von denen ich 21 glaubte, ich dürfe nur wollen, so werde sie der Mund 22 meiner Gedanken aussprechen; jetzt aber, nach ausgeschlafnem 23 Traumleben, weiß ich nichts als mich deinem 24 Andenken, deiner freundlichen Neigung auf's innigste anzuschmiegen; 25 denn wärst Du mir nicht, ich weiß nicht was 26 ich dann wär'; aber gewiß: unstät und unruhig würde ich 27 suchen, was ich jetzt nicht mehr suche. 
28 Dein Kind.


29 Wie ist mir, lieber einziger Freund! Wie schwindelt mir, 30 was willst Du mir sagen, — Schatz! köstlicher! von dem ich 31 alles lerne tief in der Brust, der mir alle Fesseln abnimmt die 32 mich drücken, der mir winkt in die Lüfte, in die Freiheit. 
33 Das hast Du mir gelehrt, daß alles was meinem Geist eine 34 Fessel ist, allein nur drückende Unwissenheit ist; wo ich 35 mich fürchte, wo ich meinen Kräften nicht traue, da bin ich 36 nur unwissend. 

[Page 153]


1 Wissen ist die Himmelsbahn; das höchste Wissen ist 2 Allmacht, das Element der Seligkeit; so lange wir nicht in 3 ihm sind, sind wir noch ungeboren. Selig sein ist frei sein; 4 ein freies, selbstständiges Leben haben, dessen Höhe und 5 Göttlichkeit nicht abhängt von seiner Gestaltung; das in 6 sich göttlich ist, weil nur reiner Entfaltungstrieb in ihm ist; 7 ewiges Blühen an's Licht und sonst nichts. 
8 Liebe ist Entfaltungstrieb in die göttliche Freiheit. Dies 9 Herz, das von Dir empfunden sein will, will frei werden; es 10 will entlassen sein aus dem Kerker in dein Bewußtsein. Du 11 bist das Reich, der Stern, den es seiner Freiheit erobern will. 12 Liebe will allmählig die Ewigkeit erobern, die, wie Du 13 weißt, kein Ende nehmen wird. 
14 Dies Sehnen ist jenseits der Atem, der die Brust hebt; und 15 die Liebe ist die Luft, die wir trinken. 
16 Durch Dich werd' ich in's unsterbliche Leben eingehen; 17 der Liebende geht ein durch den Geliebten in's Göttliche, 18 in die Seligkeit. Liebe ist Überströmen in die Seligkeit. 
19 Dir alles sagen, das ist mein ganzes Sein mit Dir; der 20 Gedanke ist die Pforte, die den Geist entläßt; da rauscht er 21 hervor und hebt sich hinüber zur Seele die er liebt, und läßt 22 sich da nieder, und küßt die Geliebte, und das ist Wollustschauer: 23, 24 den Gedanken empfinden, den die Liebe entzündet. 
25 Möge mir dies süße Einverständnis mit Dir bewahrt 26 bleiben, in dem sich unser Geist berührt; dies kühne Heldentum, 27 das sich über den Boden der Bedrängnis und Sorge 28 hinweg hebt, auf himmlischen Stufen aufwärtsschreitend, 29 solchen schönen Gedanken entgegen, von denen ich weiß, 30 sie kommen aus Dir. 


31 Goethe an B.

32 Am 7. Juni.

33 Nur wenig Augenblicke vor meiner Abreise nach Carlsbad 34 kommt dein lieber Brief aus dem Rheingau; auf jeder Seite 35 so viel Herrliches und Wichtiges leuchtet mir entgegen, daß 

[Page 154]

1 ich im voraus Beschlag lege auf jede prophetische Eingebung 2 deiner Liebe; deine Briefe wandern mit mir, die ich 3 wie eine buntgewirkte Schnur auftrößle, um den schönen 4 Reichtum den sie enthalten, zu ordnen. Fahre fort, mit 5 diesem lieblichen Irrlichtertanz mein beschauliches Leben 6 zu ergötzen, und beziehende Abenteuer zu lenken; — es ist 7 mir alles aus eigner Jugenderinnerung bekannt, wie die 8 heimatliche Ferne, deren man sich deutlich bewußt fühlt, 9 obschon man sie schon lange verlassen hat. Forsche doch 10 nach dem Lebenslauf deines hartgebrannten Schiffers, 11 wenn Du ihm wieder begegnest; es wäre doch wohl interessant 12 zu erfahren, wie der indische Seefahrer endlich auf 13 den Rhein kömmt, um zur gefährdeten Stunde den bösen 14 Raubvögeln mein liebes Kind abzujagen. Adieu! Der Eichwald 15 und die kühlen Bergschluchten, die meiner harren, 16 sind der Stimmung nicht ungünstig, die Du so unwiderstehlich 17 herauszulocken verstehst; auch predige deine Naturevangelien 18 nur immer in der schönen Zuversicht, daß 19 Du einen frommen Gläubigen an mir hast. 
20 Die gute Mutter hat mir sehr bedauerlich geschrieben, 21 daß sie diesen Sommer Dich entbehren soll; deine reiche 22 Liebe wird auch dahin vorsorgend wirken, und Du wirst 23 Einen in dem Andern nicht vergessen. 
24 Möchtest Du doch auch gelegentlich meinen Dank, 25 meine Verehrung unserm vortrefflichen Fürsten Primas 26 ausdrücken, daß er meinen Sohn so über alle Erwartung 27 geehrt, und der braven Großmutter ein so einziges Fest 28 gegeben. Ich sollte wohl selbst dafür danken, aber ich bin 29 überzeugt, Du wirst das, was ich zu sagen habe, viel artiger 30 und anmutiger, wenn auch nicht herzlicher vortragen. 
31 Deine Briefe werden mir im Carlsbad bei den drei Mohren 32 der willkommenste Besuch sein, von denen ich mir das 33 beste Heil verspreche. Ezähle mir ja recht viel von deinen 34 Reisen, Landpartieen, alten und neuen Besitzungen, und 35 erhalte Dich mir in fortdauerndem lebendigem Andenken. 
36 G.




[Page 155]

1 An Goethe.

2 Am 16. Juni.

3 Hier sind noch tausend herrliche Wege, die alle nach berühmten 4 Gegenden des Rheins führen; jenseits liegt der 5 Johannisberg, auf dessen steilen Rücken wir täglich Prozessionen 6 hinaufklettern sehen, die den Weinbergen Segen 7 erflehen, dort überströmt die scheidende Sonne das reiche 8 Land mit ihrem Purpur, und der Abendwind trägt feierlich 9 die Fahnen der Schutzheiligen in den Lüften, und bläht die 10 weitfaltigen weißen Chorhemden der Geistlichkeit auf, die 11 sich in der Dämmerung wie ein rätselhaftes Wolkengebilde 12 den Berg hinabschlängeln. Im Näherrücken entwickelt sich 13 der Gesang; die Kinderstimmen klingen am vernehmlichsten; 14 der Baß stößt nur ruckweise die Melodie in die rechten 15 Fugen, damit sie das kleine Schulgewimmel nicht all' zu 16 hoch treibe, und dann pausiert er am Fuß des Bergs, wo die 17 Weinlagen aufhören. Nachdem der Herr Kaplan den letzten 18 Rebstock mit dem Wadel aus dem Weihwasserkessel bespritzt 19 hat, fliegt die ganze Prozession wie Spreu auseinander, 20 der Küster nimmt Fahne, Weihkessel und Wadel, Stola 21 und Chorhemd, alles unter dem Arm, und trägt's eilends 22 davon, und als ob die Grenze der Weinberge auch die 23 Grenze der Audienz Gottes wär', so fällt das weltliche 24 Leben ein, Schelmenliedchen bemächtigen sich der Kehlen, 25 und ein heiteres Allegro der Ausgelassenheit verdrängt den 26 Bußgesang, alle Unarten gehen los, die Knaben balgen sich, 27 und lassen ihre Drachen am Ufer im Mondschein fliegen, 28 die Mädchen spannen ihre Leinwand aus, die auf der Bleiche 29 liegt, und die Bursche bombardieren sie mit wilden 30 Kastanien; da jagt der Stadthirt die Kuhherde durch's Getümmel, 31 den Ochs voran, damit er sich Platz mache; die 32 hübschen Wirtstöchter stehen unter den Weinlauben vor 33 der Tür und klappen mit dem Deckel der Weinkanne, da 34 sprechen die Chorherren ein, und halten Gericht über Jahrgänge 35 und Weinlagen, der Herr Frühmesner sagte nach 36 gehaltner Prozession zum Herrn Kaplan: Nun haben wir's 

[Page 156]

1 unserm Herrgott vorgetragen, was unserm Wein Not tut: 2 noch acht Tage trocken Wetter, dann Morgens früh Regen 3 und Mittags tüchtigen Sonnenschein, und das so fort Juli 4 und August! wenn's dann kein gutes Weinjahr gibt, so ist's 5 nicht unsre Schuld. 
6 Gestern wanderte ich, der Prozession vorüber, hinauf 7 nach dem Kloster, wo sie herkam. Oft hatte ich im Aufsteigen 8 halt gemacht, um den verhallenden Gesang noch zu 9 hören. Da oben auf der Höhe war große Einsamkeit, nach 10 dem auch das Geheul der Hunde, die das Psalmieren obligat 11 begleitet hatten, verklungen war, spürte ich in die Ferne; da 12 hörte ich dumpf das sinkende Treiben des scheidenden 13 Tags; ich blieb in Gedanken sitzen, — da kam aus dem fernen 14 Waldgeheg' von Vollraths her etwas Weißes, es war ein 15 Reiter auf einem Schimmel; das Tier leuchtete wie ein 16 Geist, sein weicher Galopp tönte mir weissagend, die 17 schlanke Figur des Reiters schmiegte sich so nachgebend 18 den Bewegungen des Pferdes, das den Hals sanft und gelenk 19 bog; bald in lässigem Schritt kam er heran, ich hatte 20 mich an den Weg gestellt, er mogte mich im Dunkel für 21 einen Knaben halten, im braunen Tuchmantel und schwarzer 22 Mütze sah ich nicht grade einem Mädchen ähnlich. Er 23 fragte, ob der Weg hier nicht zu steil sei zum Hinabreiten, 24 und ob noch weit sei bis Rüdesheim. Ich leitete ihn den 25 Berg herab, der Schimmel hauchte mich an, ich klatschte 26 seinen sanften Hals. Des Reiters schwarzes Haar, seine 27 erhabene Stirn und Nase waren bei dem hellen Nachthimmel 28 deutlich zu erkennen. Der Feldwächter ging vorüber 29 und grüßte, ich zog die Mütze ab, mir klopfte das Herz 30 neben meinem zweifelhaften Begleiter, wir gaben einander 31 wechselweise Raum, uns näher zu betrachten, was er von 32 mir zu denken beliebte, schien keinen großen Eindruck auf 33 ihn zu machen; ich aber entdeckte in seinen Zügen, seiner 34 Kleidung und Bewegungen eine reizende Eigenheit nach 35 der andern. Nachlässig, Bewußtlos, Naturlaunig saß er auf 36 seinem Schimmel, der das Regiment mit ihm teilte. — Dorthin 37 flog er im Nebel schwimmend, der ihn nur allzubald 

[Page 157]

1 mir verbarg; ich aber blieb bei den letzten Reben, wo heute 2 die Prozession in ausgelaßnem Übermut auseinander 3 sprengte, allein zurück: Ich fühlte mich sehr gedemütigt, 4 ich ahndete nicht nur, ich war überzeugt, dies rasche Leben, 5 das eben gleichgültig an mir vorüber gestreift war, begehre 6 mit allen fünf Sinnen, des Köstlichsten und Erhabensten im 7 Dasein sich zu bemächtigen. 
8 Die Einsamkeit gibt dem Geist Selbstgefühl; die duftenden 9 Weinberge schmeichelten mich wieder zufrieden. 
10 Und nun vertraue ich Dir schmucklos meinen Reiter, 11 meine gekränkte Eitelkeit, meine Sehnsucht nach dem 12 lebendigen Geheimnis in der Menschenbrust. Soll ich in Dir 13 lebendig werden, genießen, atmen und ruhen, alles im Gefühl 14 des Gedeihens, so muß ich, deiner höheren Natur unbeschadet, 15 alles bekennen dürfen, was mir fehlt, was ich erlebe 16 und ahnde; nimm mich auf, weise mich zurecht und gönne 17 mir die heimliche Lust des tiefsten Einverständnisses. 
18 Die Seele ist zum Gottesdienst geboren, daß ein Geist in 19 dem andern entbrenne, sich in ihm fühle und verstehen 20 lerne, das ist mir Gottesdienst — je inniger: je reiner und 21 lebendiger. 
22 Wo ich mich hinlagere am grünenden Boden, von Sonne 23 und Mond beschienen, da bist Du meine Heiligung. 
24 Bettine.

25 Am 25. Juni.

26 Du wirst doch auch einmal den Rhein wieder besuchen, den 27 Garten deines Vaterlands, der dem ausgewanderten die 28 Heimat ersetzt, wo die Natur so freundlich groß sich zeigt; 29 — Wie hat sie mit sympathetischem Geist die mächtigen 30 Ruinen auf's neue belebt, wie steigt sie auf und ab an den 31 düstern Mauern und begleitet die verödeten Räume mit 32 schmeichelnder Begrasung, und erzieht die wilden Rosen 33 auf den alten Warten und die Vogelskirsche, die aus verwitterter 34 Mauerluke herablacht. Ja komm' und durchwandre 35 den mächtigen Bergwald vom Tempel herab zum Felsennest 36 das über dem schäumenden Bingerloch herabsieht, die 

[Page 158]

1 Zinnen mit jungen Eichen gekrönt; wo die schlanken Dreiborde 2 wie schlaue Eidechsen durch die reißende Flut am 3 Mäuseturm vorbeischießen. Da stehst Du und siehst, wie 4 der helle Himmel über grünenden Rebhügeln aus dem 5 Wasserspiegel herauflacht, und Dich selbst auf deinem 6 kecken, eigensinnigen, basaltnen Ehrenfels inmitten abgemalt, 7 in ernste, schaurig umfassende Felshöhen, und hartnäckige 8 Vorsprünge eingerahmt; da betrachte Dir die Mündungen 9 der Tale, die mit ihren friedlichen Klöstern zwischen 10 wallenden Saaten aus blauer Ferne hervorgrünen, und die 11 Jagdreviere und hängenden Gärten, die von einer Burg zur 12 andern sich schwingen, und das Geschmeide der Städte und 13 Dörfer, das die Ufer schmückt. 
14 O Weimar, O Karlsbad, entlaßt mir den Freund! 15 Schließ' dein Schreibpult zu und komm' hier her lieber, 16 als nach Carlsbad; das ist ja ein Kleines, daß Du dem 17 Postillion sagst: links statt rechts; ich weiß was Du bedarfst, 18 ich mache Dir dein Zimmer zurecht neben Meinem, 19 das Eckzimmer, mit dem einen Fenster den Rhein 20 hinunter, und dem andern hinüber; ein Tisch, ein Sessel, 21 ein Bett und ein dunkler Vorhang, daß die Sonne Dir 22 nicht zu früh herein scheint. Muß es denn immer auf dem 23 Weg zum Tempel des Ruhms fortgeleiert sein, wo man so 24 oft marode wird? 
25 Eben entdeckte ich den Briefträger, ich sprang ihm entgegen, 26 er zeigte mir auch von weitem deinen Brief, er freute 27 sich mit mir und hatte auch Ursache dazu, er sagte: Gewiß 28 ist der Brief von dem Herrn Liebsten! Ja, sagte ich, für die 29, 30 Ewgkeit! das hielt er für ein melancholisches Ausrufungszeichen. 
31 Die Mutter hat mir auch heute geschrieben, sie sagt mir's 32 herzlich, daß sie mir wohl will, von deinem Sohn erhalte ich 33 zuweilen Nachricht durch andre, er selbst aber läßt nichts 34 von sich hören. 
35 Und nun leb' wohl, dein Aufenthalt im Karlsbad sei Dir 36 gedeihlich, ich segne deine Gesundheit, wenn Du krank 37 wärst und Schmerzen littest, würde ich sehr mitleiden, ich 

[Page 159]

1 hab' so Manches nachfühlen müssen; was Du wohl längst 2 verschmerzt hattest, noch eh' ich Dich kannte. 
3 Die drei Mohren sollen deine Wächter sein, daß sich kein 4 fremder Gast bei Dir einschleiche, und Du Dir kein geschnitzeltes 5 Bild machst, dasselbige anzubeten. Laß Dir's 6 bei den drei Mohren gesagt sein, daß ich um den Ernst deiner 7 Treue bitte, erhalte mir sie unter den zierlichen müßigen 8 Badenymphen, die Dich umtanzen, die Nadel mit dem Gordischen 9 Knoten trag' an deiner Brust, denk daran, daß Du 10 aus der Fülle meiner Liebe keine Wüste des Jammers machen 11 sollst, und sollst den Knoten nicht entzwei hauen. 
12 Dem Primas hab' ich geschrieben in deinem Auftrag, er 13 ist in Aschaffenburg, er hat mich eingeladen, dorthin zu 14 kommen; ich werde auch wahrscheinlich mit der ganzen 15 Familie ihn besuchen, da kann ich ihm alles noch einmal 16 mitteilen. Ich werde Dir Nachricht darüber geben. 
17 Nun küsse ich Dir zum letztenmal Hand und Mund, um 18 Morgen einen neuen Brief zu beginnen. 
19 Bettine.



20 An Goethe.

21 Am 5. Juli.

22 Wenn ich Dir alle Ausflüge beschreiben sollte, liebster 23 Herr, die wir von unserm Rheinaufenthalt aus machen, so 24 blieb mir keine Minute übrig zum Schmachten und Seufzen. 25 Das wär' mir sehr lieb, denn wenn mein Herz voll ist, 26 so möcht' ich's gerne vor Dir überströmen lassen; aber so 27 geht's nicht: Hat man den ganzen Tag im heißen Sonnenbrand 28 einen Berg um den andern erstiegen, alle Herrlichkeiten 29 der Natur mit Hast in sich getrunken, wie den kühlen 30 Wein in der Hitze, so möchte man am Abend den Freund 31 lieber an's Herz drücken, und ihm sagen, wie lieb man ihn 32 hat, als noch viele Beschreibung von Weg und Steg machen. 33 Was vermag ich auch vor Dir, als nur Dich innigst 34 anzusehen! Was soll ich Dir vorplaudern? — Was können 35 Dir meine einfältigen Reden sein? 

[Page 160]


1 Wer sich nach der schönen Natur sehnt, der wird sie am 2 besten beschreiben, der wird nichts vergessen keinen Sonnenstrahl, 3 der sich durch die Felsritze stiehlt, keinen Windvogel, 4 der die Wellen streift, kein Kraut, kein Mückchen, 5 keine Blume am einsamen Ort. Wer aber Mitten drinnen ist, 6 und mit glühendem Gesicht oben ankommt, der schläft wie 7 ich gern auf dem grünen Rasen ein, und denkt weiter nicht 8 viel, manchmal gibt's einen Stoß an's Herz, da seh' ich mich 9 um und suche, wem ich's vertrauen soll. 
10 Was sollen mir all' die Berge bis zur blauen Ferne, die 11 blähenden Segel auf dem Rhein, die brausenden Wasserstrudel! 12 — es drückt einem doch nur, und — keine Antwort, 13 niemals, wenn man auch noch so begehrend fragt. — 
14 Am 7. Juli.

15 So lauten die Stoßseufzer am Abend, am Morgen klingt's 16 anders, da regt sich's schon vor Sonnenaufgang und treibt 17 mich hinaus, wie einer längst ersehnten Botschaft entgegen. 18 Den Nachen kann ich schon allein regieren, es ist mein 19 liebstes Morgengebet ihn listig und verstohlen von der 20 Kette zu lösen, und mich hinüber an's Ufer zu studieren. 21 Allemal muß ich's wieder von neuem lernen, es ist ein 22 Wagstück, mit Mutwill begonnen, aber sehr andächtig beschlossen; 23 denn ich danke Gott, wenn ich glücklich gelandet 24 bin. Ohne Wahl belaufe ich dann einen der vielen 25 Strahlenwege, die sich hier nach allen Seiten auftun. Jedesmal 26 lauscht die Erwartung im Herzen, jedesmal wird sie 27 gelös't, bald durch die allumfassende Weite auf der Höh', 28 durch die Sonne die so plötzlich alles aus dem Schlaf weckt; 29 ich klimme herab an Felswänden, reinliches Moos, zierliches 30 Flechtwerk begleitet den Stein, kleine Höhlen zum 31 Lager wie gegossen, in denen verschnauf' ich, dort zwischen 32 dunklen Felsen leuchtet ein helleres Grün: kräftig 33 blühend, untadelig, mitten in der Wüste find' ich die Blume 34 auf reinlichem Herd, einfache Haushaltung Gottes; inmitten 35 von Blütenwänden die Opferstätte feierlich umstellt 36 von schwanken priesterlichen Nymphen, die Libationen 

[Page 161]

1 aus ihren Kelchkrüglein ergießen, und Weihrauch streuen, 2 und wie die indischen Mädchen goldnen Staub in die Lüfte 3 werfen. — Dann seh' ich's blitzen im Sand; ich muß hinab 4 und wieder hinauf, ob's vielleicht ein Diamant ist, den der 5 Zufall an's Licht gebracht hat. Wenn's einer wär', ich 6 schenkte ihn Dir, und denk' mir deine Verwunderung über 7 das Kleinod unserer rheinischen Felsen. Da lieg' ich am 8 unbeschatteten Ort mit brennenden Wangen, und sammle 9 Mut, wieder hinüber zu klettern zur duftenden Linde. Am 10 Kreuzweg, beim Opferstock des heiligen Petrus, der mit 11 großem Himmelsschlüssel in's vergitterte Kapellchen eingesperrt 12 ist, ruh' ich aus auf weichem Gras, und such' 13 vergebens, o Himmel! an deinem gewölbten Blau das Loch, 14 in das der Schlüssel passen könnte, da ich heraus möchte 15 aus dem Gefängnis der Unwissenheit und Unbewußtheit; 16 wo ist die Tür die dem Licht und der Freiheit sich öffnet. — 17 Da ruschelt's, da zwitschert's im Laub, dicht neben mir, 18 unter niederem Ast sitzt das Finkenweibchen im Nest und 19 sieht mich kläglich an. 
20 Das sind die kleinen allerliebsten Abenteuer und Mühseligkeiten 21 des heutigen Tags. Heimwärts machte ich die 22 Bekanntschaft der kleinen Gänsehirtin, sie strahlte mich 23 von weitem an mit ihren zollangen schwarzen Augenwimpern, 24 die andern Kinder lachten es aus und sagten alle 25 Menschen hielten sich drüber auf, daß es so lange Wimpern 26 habe. Es stand beschämt da, und fing endlich an zu weinen. 27 Ich tröstete es und sagte: Weil Dich Gott zur Hüterin über 28 die schönen weißen Gänse bestellt hat, und Du immer auf 29 freier Wiese gehest, wo die Sonne so sehr blendet, so hat er 30 Dir diese langen Augenschatten wachsen lassen. Die Gänse 31 drängten sich an ihre weinende Hüterin, und zischten mich 32 und die lachenden Kinder an, könnt' ich malen — das gäb' 33 ein Bild! 
34 Gut ist's, daß ich nicht viel von dem weiß, was in der 35 Welt vorgeht, und von Künsten und Wissenschaften nichts 36 versteh', ich könnte leicht in Versuchung geraten, Dir darüber 37 zu sprechen, und meine Phantasie würde alles besser 

[Page 162]

1 wissen wollen, jetzt nährt sich mein Geist von Inspirationen. 2 — Manches hör' ich nennen, anwenden, vergleichen, 3 was ich nicht begreife, was hindert mich danach zu fragen? 4 — was macht mich so gleichgültig dagegen? oder warum 5 weiche ich wohl gar aus, etwas Neues zu erfahren? — 
6 Am frühen Morgen.

7 Ein Heer von Wolken macht mir heute meine frühe Wanderung 8 zu Wasser, dort drüben die Ufer sind heute wie 9 Schatten der Unterwelt schwankend und schwindend; die 10 Turmspitzen der Nebelbegrabenen Städte und Ortschaften 11 dringen kaum durch, die schöne grüne Au' ist verschwunden. 12 — Es ist noch ganz früh — ich merk's! kaum kann es vier 13 Uhr sein, da schlagen die Hähne an, von Ort zu Ort in die 14 Runde bis Mittelheim, von Nachbar zu Nachbar; keiner 15 verkümmert dem andern die Ehre des langen Nachhalls, 16 und so geht's in die Ferne wie weit! die Morgenstille dazwischen, 17 wie die Wächter der Moscheen, die das Morgengebet 18 ausrufen. 
19 Morgenstund' hat Gold im Mund', schon seh' ich's glänzen 20 und flimmern auf dem Wasser, die Strahlen brechen 21 durch, und säen Sterne in den eilenden Strom, der seit zwei 22 Tagen, wo es unaufhörlich gießt, angeschwollen ist. 
23 Da hat der Himmel seine Schleier zerrissen! — nun ist's 24 gewiß, daß wir heute schön Wetter haben, ich bleibe zu 25 Hause und will alle Segel zählen, die vorüber ziehen, und 26 allen Betrachtungen Raum geben, die mir die ferne allmählig 27 erhellende Aussicht zuführt. Du kennst den Fluß des 28 Lebens wohl genau; und weißt, wo die Sandbänke und 29 Klippen sind, und die Strudel, die uns in die Tiefe ziehen, 30 und wie weit der jauchzende Schiffer mit gespanntem 31 Segel, mit frischem Wind wohl kommen wird, und was ihn 32 am Ufer erwartet. 
33 Wenn Dir's gefällt, einen Augenblick nachzudenken 34 über den Eigensinn meiner Neigung und über die Erregbarkeit 35 meines Geistes, so mag dir's wohl anschaulich sein, 36 was mir unmündig Schiffenden noch begegnen wird. 

[Page 163]

1 O sag' mir's, daß ich nichts erwarten soll von jenen Luftschlössern, 2 die die Wolken eben im Safran und Purpurfeld 3 der aufgehenden Sonne auftürmen, sag mir: Dies Lieben 4 und Aufflammen, und dies trotzige Schweigen zwischen 5 mir und der Welt sei nichtig und nichts! 
6 Ach, der Regenbogen, der eben auf der Ingelheimer Au' 7 seinen diamantnen Fuß aufsetzt und sich über's Haus hinüberschwingt 8 auf den Johannisberg, der ist wohl grad' wie 9 der selige Wahn, den ich habe von Dir und Mir. Und der 10 Rhein, der sein Netz ausspannt, um das Bild seiner paradiesischen 11 Ufer drin aufzufangen, der ist wie diese Lebensflamme, 12 die von Spiegelungen des Unerreichbaren sich 13 nährt. Mag sie denn der Wirklichkeit auch nicht mehr 14 abgewinnen, als den Wahn; — es wird mir eben auch den 15 eigentümlichen Geist geben und den Charakter, der mein 16 Selbst ausspricht, wie dem Fluß das Bild, das sich in ihm 17 spiegelt. 


18 Am Abend.

19 Heute Morgen schiffte ich noch mit dem launigen, Rheinbegeisterten 20 Niklas Vogt nach der Ingelheimer Au', seine 21 enthusiastischen Erzählungen waren ganz von dem O und 22 Ach vergangner schönen Zeiten durchwebt. Er holte weit 23 aus und fing von da an, ob Adam hier nicht im Paradiese 24 gelebt habe, und dann erzählte er vom Ursprung des Rheins 25 und seinen Windungen durch wilde Schluchten und einengende 26 Felstale, und wie er da nach Norden sich wende und 27 wieder zurückgewiesen werde links nach Westen, wo er den 28 Bodensee bilde, und dann so kräftig sich über die entgegenstellenden 29 Felsen stürze; ja, sagte der gute Vogt ganz listig 30 and lustig, man kann den Fluß ganz und gar mit Goethe 31 vergleichen. Jetzt geben Sie acht: die drei Bächlein die von 32 der Höhe des ungeheuren Urfelsen, der so mannigfaltige, 33 abwechselnde Bestandteile hat, niederfließen und den 34 Rhein bilden, der als Jünglingskind erst sprudelt, das sind 35 seine Musen, nämlich Wissenschaft, Kunst und Poesie, und 36 wie da noch mehr herrliche Flüsse sind: der Tessin, der 

[Page 164]

1 Adda und Inn, worunter der Rhein der schönste und berühmteste, 2 so ist Goethe auch der berühmteste und schönste 3 vor Herder, Schiller und Wieland; und da wo der Rhein 4 den Bodensee bildet, das ist die liebenswürdige Allgemeinheit 5 Goethe's, wo sein Geist von den drei Quellen noch 6 gleichmäßig durchdrungen ist, da, wo er sich über die 7 entgegenstaunenden Felsen stürzt: das ist sein trotzig Überwinden 8 der Vorurteile, sein heidnisch Wesen, das braus't 9 tüchtig auf und ist rumultuarisch begeistert; da kommen 10 seine Xenien und Epigramme, seine Naturansichten, die 11 den alten Philistern ins Gesicht schlagen, und seine philosophischen 12 und religiösen Richtungen, die sprudeln und 13 toben zwischen dem engen Felsverhak des Widerspruchs 14 und der Vorurteile so fort, und mildern sich dann allmählig; 15 nun aber kömmt noch der beste Vergleich: Die Flüsse die er 16 aufnimmt: die Limmat, die Thur, die Reuß, die Ill, die 17 Lauter, die Queich, lauter weibliche Flüsse, das sind die 18 Liebschaften, so gehts immer fort bis zur letzten Station. 19 Die Selz, die Nahe, die Saar, die Mosel, die Nette, die Ahr; 20 — nun kommen sie ihm vom Schwarzwald zugelaufen und 21 von der rauen Alpe, — lauter Flußjungfern: die Elz, die 22 Treisam, die Kinzig, die Murg, die Kraich, dann die Reus, 23 die Jaxt; aus dem Odenwald und Melibocus herab, haben 24 sich ein paar allerliebste Flüßchen auf die Beine gemacht: 25 die Wesnitz und die Schwarzbach; die sind so eilig; was 26 giltst Du, was hast Du? — Dann führt ihm der Main ganz 27 verschwiegen die Nid und die Krüftel zu; das verdaut er 28 alles ganz ruhig, und bleibt doch immer er selber; und so 29 macht's unser großer deutscher Dichter auch, wie unser 30 großer deutscher Fluß; wo er geht und steht, wo er gewesen 31 ist und wo er hinkommt, da ist immer was Liebes, was den 32 Strom seiner Begeistrung anschwellt. 
33 Ich war überrascht von der großen Gesellschaft; Vogt 34 meinte, das wären noch lange nicht alle; der Vergleiche 35 waren noch kein Ende: Geschichte und Fabel, Feuer und 36 Wasser, was über und unter der Erde gedeiht, wußte er 37 passend anzuwenden; ein Rhinozerosgerippe und versteinerte 

[Page 165]

1 Palmen, die man am Rhein gefunden, nahm er, als 2 deine interessantesten Studien bezeichnend. So belehrte er 3 mich und prophezeite, daß Du auch bis an's End', wie der 4 Rhein, aushalten werdest, und nachdem Du wie er, alle 5 gesättigt und genossen, sanft und gemachsam dem Meer 6 der Ewigkeit zuwallen werdest; er schrieb mir das Verzeichnis 7 aller Flüsse auf, und verglich mich mit der Nidda; 8 ach wie leid tut mir's, daß nach dieser noch die Lahn, die 9 Sayn, die Sieg, die Roer, die Lippe und die Ruhr kommen 10 sollen! 
11 Adieu! Ich nenne diesen Brief die Epistel der Spaziergänge; 12 wenn sie Dir nicht gefallen, so denke, daß die Nidda 13 keine Goldkörner in ihrem Bett führt wie der Rhein, nur 14 ein bißchen Quecksilber. 
15 Sei mir gegrüßt bei den drei Mohren. 
16 Bettine.



17 An Bettine.

18 Am 15. Juli.

19 Zwei Briefe von Dir, liebe Bettine, so reich an Erlebtem, 20 sind mir kurz nach einander zugekommen; der erste indem 21 ich im Begriff war das Freie zu suchen. Wir nahmen ihn mit 22 und bemächtigten uns seines Inhalts auf einem wohlgeeigneten 23 bequemen Ruhepunkt, wo Natur und Stimmung, im 24 Einklang mit deinen sinnig heiteren Erzählungen und 25 Bemerkungen, einen höchst erfreulichen Eindruck nicht 26 verfehlten, der sich fortan durch den gordischen Knoten 27 signalisieren soll. Mögen die Götter diesen magischen Verschlingungen 28 geneigt sein, und kein tückischer Dämon 29 daran zerren! an mir soll's nicht fehlen, deine Schutz- und 30, 31 Trutzgerechtsame zu bewahren gegen Nymphen und Waldteufel. 
32 Deine Beschreibung der Rheinprozession und der flüchtigen 33 Reitergestalt haben mir viel Vergnügen gemacht, sie 34 bezeichnen wie Du empfindest und empfunden sein willst; 35 lasse Dir dergleichen Visionen nicht entgehen, und versäume 

[Page 166]

1 ja nicht solche vorüberstreifende Aufregungen bei 2 den drei Haaren zu erfassen, dann bleibt es in deiner Gewalt 3 das Verschwundene in idealischer Form wieder herbei zu 4 zaubern. Auch für deine Naturbegeistrungen in die Du 5 mein Bild so anmutig verstrickst, sei Dir Dank, solchen 6 allerliebsten Schmeicheleien ist nicht zu wehren. 
7 Heute Morgen ist denn abermals deine zweite Epistel zu 8 mir gelangt, die mir das schöne Wetter ersetzte. Ich habe sie 9 mit Muße durchlesen, und dabei den Zug der Wolken 10 studiert. Ich bekenne Dir gern, daß mir deine reichen 11 Blätter die größte Freude machen; deinen launigen Freund, 12 der mir schon rühmlichst bekannt ist, grüße in meinem 13 Namen und danke ihm für den großmütigen Vergleich; 14 obschon ich hierdurch mit ausgezeichneten Prärogativen 15 belehnt bin, so werd' ich diese doch nicht zum Nachteil 16 deiner guten Gesinnung mißbrauchen; liebe mich so fort, 17 ich will gern die Lahn und die Sayn ihrer Wege schicken. 
18 Der Mutter schreibe, und lasse Dir von ihr schreiben; 19 liebet Euch unter einander, man gewinnt gar viel wenn man 20 sich durch Liebe einer des andern bemächtigt; und wenn 21 Du wieder schreibst, so könnest Du mir nebenher einen 22 Gefallen tun, wenn Du mir immer am Schluß ein offnes, 23 unverhohlnes Bekenntnis des Datums machen möchtest; 24 außer manchen Vorteilen die sich erst durch die Zeit bewähren, 25 ist es auch noch besonders erfreulich gleich zu 26 wissen, in wie kurzer Zeit dies alles von Herzen zu Herzen 27 gelangt. Das Gefühl der Frische hat eine wohltuende, 28 raumverkürzende Wirkung, von welcher Wir beide ja auch 29 Vorteil ziehen können. 
30 G.



31 An Goethe.

32 Am 18. Juli.

33 Warst Du schon auf dem Rochusberg? — er hat in der Ferne 34 was sehr Anlockendes, wie soll ich es Dir beschreiben? — so, 35 als wenn man ihn gern befühlen, streichlen möchte, so glatt 

[Page 167]

1 und sammetartig. Wenn die Kapelle auf der Höhe von der 2 Abendsonne beleuchtet ist, und man sieht in die reichen, 3 grünen, runden Täler, die sich wieder so fest an einander 4 schließen, so scheint er, sehnsüchtig an das Ufer des Rheins 5 gelagert, mit seinem sanften Anschmiegen an die Gegend, 6 und mit den geglätteten Furchen die ganze Natur zur Lust 7 erwecken zu wollen. Er ist mir der liebste Platz im Rheingau; 8 er liegt eine Stunde von unserer Wohnung; ich habe 9 ihn schon Morgens und Abends, im Nebel, Regen und 10 Sonnenschein besucht. Die Kapelle ist erst seit ein paar 11 Jahren zerstört, das halbe Dach ist herunter, nur die Rippen 12 eines Schiffgewölbes stehen noch, in welches Weihen ein 13 großes Nest gebaut haben, die mit ihren Jungen ewig aus- und 14 einfliegen, ein wildes Geschrei halten das sehr an die 15 Wassergegend gemahnt. — Der Hauptaltar steht noch zur 16 Hälfte, auf demselben ein hohes Kreuz, an welches unten 17 der heruntergestürzte Christusleib festgebunden ist. Ich 18 kletterte an dem Altar hinauf; um den Trümmern noch eine 19 letzte Ehre anzutun, wollte ich einen großen Blumenstrauß, 20 den ich unterwegs gesammelt hatte, zwischen eine Spalte 21 des Kopfes stecken; zu meinem größten Schrecken fiel mir 22 der Kopf vor die Füße, die Weihen und Spatzen und alles 23 was da genistet hatte, flog durch das Gepolter auf, und die 24 stille Einsamkeit des Orts war Minuten lang gestört. Durch 25 die Öffnungen der Türen schauen die entferntesten Gebirge: 26 auf der einen Seite der Altkönig, auf der andern der 27 ganze Hundsrück bis Kreuznach vom Donnersberg begrenzt; 28 rückwärts kannst Du so viel Land übersehen, als 29 Du Lust hast. Wie ein breites Feiergewand zieht es der 30 Rhein schleppend hinter sich her, den Du vor der Kapelle 31 mit allen grünen Inseln wie mit Schmaragden geschmückt, 32 liegen siehst; der Rüdesheimer Berg, der Scharlach- und 33 Johannisberg, und wie all das edle Gefels heißt, wo der 34 beste Wein wächst, liegen von verschiednen Seiten, und 35 fangen die heißen Sonnenstrahlen wie blitzende Juwelen 36 auf; man kann da alle Wirkung der Natur in die Kraft des 37 Weines deutlich erkennen, wie sich die Nebel zu Ballen 

[Page 168]

1 wälzen und sich an den Bergwänden herabsenken, wie das 2 Erdreich sie gierig schluckt, und wie die heißen Winde 3 drüber herstreifen. Es ist nichts schöner, als wenn das 4 Abendrot über einen solchen benebelten Weinberg fällt; da 5 ist's, als ob der Herr selbst die alte Schöpfung wieder 6 angefrischt habe, ja, als ob der Weinberg vom eignen Geist 7 benebelt sei. — Und wenn dann endlich die helle Nacht 8 heraufsteigt und allem Ruh' gibt, — und mir auch, die 9 vorher wohl die Arme ausstreckte und nichts erreichen 10 konnte; die an Dich gedacht hat; — deinen Namen wohl 11 hundertmal auf den Lippen hatte, ohne ihn auszusprechen; 12 — müßten nicht Schmerzen in mir erregt werden, wenn ich 13 es einmal wagte? — und keine Antwort? alles still? — Ja 14 Natur! wer so innig mit ihr vertraut wär', daß er an ihrer 15 Seligkeit genug hätte! — aber ich nicht! — Lieber, lieber 16 Freund, erlaub's doch, daß ich Dir jetzt beide Hände küsse; 17 zieh' sie nicht zurück, wie Du sonst getan hast. 
18 Wo war ich heut Nacht? — wenn sie's wüßten, daß ich die 19 ganze Nacht nicht zu Hause geschlafen habe und doch so 20 sanft geruht habe! — Dir will ich's sagen: Du bist weit 21 entfernt, wenn Du auch schmälst, — bis hierher verhallt der 22 Donner deiner Worte. 
23 Gestern Abend ging ich noch allein auf den Rochusberg, 24 und schrieb Dir bis hierher, dann träumte ich ein wenig, 25 und wie ich mich wieder besann und glaubte, die Sonne 26 wolle untergehen, da war's der aufgehende Mond; ich war 27 überrascht, ich hätte mich gefürchtet, — die Sterne litten's 28 nicht; diese hunderttausende und ich beisammen in dieser 29 Nacht! — Ja, wer bin ich, daß ich mich fürchten sollte, zähl' 30 ich denn mit? — Hinunter traute ich mich nicht, ich hätte 31 keinen Nachen gefunden zum Überfahren; die Nacht ist 32 auch gar nicht lang jetzt, da legt' ich mich auf die andere 33 Seite und sagte den Sternen gute Nacht; bald war ich 34 eingeschlafen, — dann und wann weckten mich irrende 35 Lüftchen, dann dacht' ich an Dich; so oft ich erwachte, rief 36 ich Dich zu mir, ich sagte immer im Herzen: Goethe, sei bei 37 mir, damit ich mich nicht fürchte; dann träumte ich, daß ich 

[Page 169]

1 längs den schilfigen Ufern des Rheins schiffe, und da wo es 2 am tiefsten war, zwischen schwarzen Felsspalten, da entfiel 3 mir dein Ring: ich sah ihn sinken, tiefer und tiefer, bis auf 4 den Grund! Ich wollte nach Hülfe rufen, — da erwachte ich 5 im Morgenrot, neubeglückt, daß der Ring noch am Finger 6 war. Ach Prophet! — deute mir diesen Traum; komm dem 7 Schicksal zuvor, laß unserer Liebe nicht zu nahe geschehen, 8 nach dieser schönen Nacht, wo ich zwischen Furcht und 9 Freude im Rat der Sterne deiner Zukunft gedachte * [Fußnote: 2Kb] . Ich 

[Page 170]

1 hatte schon längst Sehnsucht nach diesem süßen Abenteuer; 2 nun hat es mich so leise beschlichen, und alles steht 3 noch auf dem alten Fleck. Keiner weiß wo ich war, und 4 wenn sie's auch wüßten, — könnten sie ahnden, warum? — 5 Dort kamst Du her, durch den flüsternden Wald, von 6 milder Dämmerung umflossen, und wie Du ganz nahe 7 warst, das konnten die müden Sinne nicht ertragen, der 8 Thymian duftete so stark; — da schlief ich ein, — es war so 9 schön, alles Blüte und Wohlgeruch. Und das weite, grenzenlose 10 Heer der Sterne, und das flatternde Mondsilber, das 11 von Ferne zu Ferne auf dem Fluß tanzte, die ungeheure 12 Stille der Natur, in der man alles hört, was sich regt; ach, 13 hier fühle ich meine Seele eingepflanzt in diese Nachtschauer; 14 hier keimen zukünftige Gedanken; diese kalten 15 Tauperlen, die Gras und Kräuter beschweren, von denen 16 wächst der Geist; er eilt, er will Dir blühen, Goethe; er will 17 seine bunten Farben vor Dir ausbreiten; Liebe zu Dir ist es, 18 daß ich denken will, daß ich ringe nach noch Unausgesprochenem. 19 Du siehst mich an im Geist, und dein Blick zieht 20 Gedanken aus mir: da muß ich oft sagen, was ich nicht 21 verstehe, — was ich nur sehe. 
22 Der Geist hat auch Sinne; so wie wir manches nur hören, 23 oder nur sehen, oder nur fühlen: so gibt's Gedanken, die 24 der Geist auch nur mit einem dieser Sinne wahrnimmt; oft 25 seh' ich nur was ich denke, oft fühle ich's; und wenn ich's 26 höre, da erschüttert mich's. Ich weiß nicht wie ich zu diesen 27 Erfahrungen komme, die sich aus eigner Überlegung 28 erzeugen; — ich sehe mich um nach dem Herrn dieser 29 Stimme; — und dann meine ich, daß sich alles aus dem Feuer 30 der Liebe erzeuge. Es ist Wärme im Geist, wir fühlen es; die 31 Wangen glühen vom Denken, und Frostschauer überlaufen 32 uns, die die Begeistrung zu neuer Glut anfachen. Ja, lieber 33 Freund, heute Morgen da ich erwachte, war mir's als hätte 34 ich Großes erlebt, als hätten die Gelübde meines Herzens 35 Flügel, und schwängen sich über Berg und Tal in's reine, 36 heitre, lichterfüllte Blau. — Keinen Schwur, keine Bedingungen, 37 alles nur angemeßne Bewegung, reines Streben 

[Page 171]

1 nach dem Himmlischen. Das ist mein Gelübde: Freiheit 2 von allen Banden, und daß ich nur dem Geist glauben will, 3 der Schönes offenbart, der Seligkeit prophezeit. 
4 Der Nachttau hatte mich gewaschen; der scharfe Morgenwind 5 trocknete mich wieder; ich fühlte ein leises Frösteln, 6 aber ich erwärmte mich beim Herabsteigen von meinem 7 lieben samtnen Rochus; die Schmetterlinge flogen 8 schon um die Blumen; ich trieb sie alle vor mir her, und wo 9 ich unterwegs einen sah, da jagte ich ihn zu meiner Herde; 10 unten hatte ich wohl an dreißig beisammen, — ich hätte sie 11 gar zu gerne mit über den Rhein getrieben, aber da haspelten 12 sie alle aus einander. 
13 Eben kommt eine Ladung frankfurter Gäste; — Christian 14 Schlosser bringt mir einen Brief von der Mutter und Dir, 15 ich schließe, um zu lesen. 
16 Dein Kind.


17 Lieber Goethe! Du bist zufrieden mit mir, und freust Dich 18 über alles was ich schreibe, und willst meine goldne Halsnadel 19 tragen; — ja tu' es, und lasse sie ein Talisman sein für 20 diese glückerfüllte Zeit. Heute haben wir den 21sten. 


21 An Goethe.

22 Caub.

23 Ich schreibe Dir in der kristallnen Mitternacht; schwarze 24 Basaltgegend, in's Mondlicht eingetaucht! Die Stadt macht 25 einen rechten Katzenbuckel mit ihren geduckten Häusern, 26 und ganz bepelzt mit himmelsträubenden Felszacken und 27 Burgtrümmern; und da gegenüber schauert's und flimmert's 28 im Dunkel, wie wenn man der Katze das Fell 29 streicht. 
30 Ich lag schon im Bett unter einer wunderlichen Damastdecke, 31 die mit Wappen und verschlungenen Namenszügen, 32 und verblichnen Rosen und Jasminranken ganz starr gestickt 33 ist; ich hatte mich aber drunter in das Dir bekannte 34 Fell des Silberbären eingehüllt. Ich lag recht bequem und 

[Page 172]

1 angenehm, und überlegte mir, was der Christian Schlosser 2 mir unterwegs hierher alles vorgefaselt hat; er sagt, Du verstehst 3 nichts von Musik, und hörst nicht gern vom Tod reden. 4 Ich fragte, woher er das wisse; — er meint, er habe sich 5 Mühe gegeben, Dich über Musik zu belehren; es sei ihm 6 nicht gelungen; — vom Tod aber habe er gar nicht angefangen, 7 aus Furcht, Dir zu mißfallen. Und wie ich eben in dem 8 alleinigen, mit großen Federbüschen verzierten Ehebett 9 darüber nachdenke, hör' ich draußen ein Liedchen singen, in 10 fremder Sprache; so viel Gesang — so viel Pause! — ich 11 springe im Silberbär an's Fenster, und gucke hinaus, — da 12 sitzt mein spanischer Schiffsmann in der frischen Mondnacht 13 und singt. Ich erkannt' ihn gleich an der goldnen Quaste 14 auf seiner Mütze; ich sagte: guten Abend Herr Kapitain, 15 ich dachte, Ihr wär't schon vor acht Tagen den Rhein hinab 16 in's Meer geschwommen. Er erkannte mich gleich und 17 meinte, er habe drauf gewartet, ob ich nicht mit wolle. Ich 18 ließ mir das Lied noch einmal singen; es klang sehr feierlich, 19 — in den Pausen hörte man den Wiederhall an der kleinen 20 scharfkantigen Pfalz, die in mitten umdrängender schwarzer 21 Felsgruppen, mit ihren elfenbeinernen Vesten und silbernen 22 Zinnen ganz in's Mondlicht cingeschmolzen war. — 
23 Lieber Goethe, ich weiß nicht was Dir der Schlosser über 24 Musik demonstriert hat mit seiner verpelzten Stimme, — 25 aber hättest Du heute Nacht mit mir dem fremden Schiffer 26 zugehört, wie da die Töne unter sich einen feierlichen 27 Reigen tanzten; wie sie hinüber wallten an die Ufer, die 28 Felsen anhauchten und der leise Wiederhall in tiefer Nacht 29 so süß geweckt, träumerisch nachtönte; der Schiffer, wie er 30 aus verschmachteter Pause wehmütig aufseufzt, in hohen 31 Tönen klagt, und aufgeregt in Verzweiflung, hallend ruft 32 nach Unerreichbarem, und dann mit erneuter Leidenschaft 33 der Erinnerung seinen Gesang weiht, in Perlenreihen weicher 34 Töne den ganzen Schatz seines Glückes hinrollt; — O 35 und Ach! haucht, — lauscht, — schmetternd ruft; — wieder 36 lauscht — und ohne Antwort endlich die Herde sammelt, in 37 Vergessenheit die kleinen Lämmer zählt: eins, zwei, drei, 

[Page 173]

1 und weg zieht vom verödeten Strand seines Lebens, der 2 arme Schäfer. — Ach wunderbare Vermittlung des Unaussprechlichen, 3 was die Brust bedrängt; ach Musik! — 
4 Ja hättest Du's mit angehört, mit eingestimmt; hättest 5 Du in die Geschicke mitgeseufzt, — mitgeweint, — und 6 Begeistrung hätte Dich durchzückt, und mich, lieber Goethe, 7 — die ich auch dabei war, — tief bewegt; — mich hätte der 8 Trost in deinen Armen ereilt. 
9 Mir sagte der Schiffer gute Nacht, ich sprang in mein großes 10 Bett unter die damastene Decke; sie knarrte mir so vor 11 den Ohren; — ich konnte nicht schlafen, — ich wollte still liegen, 12 — da hörte ich in den gewundenen Säulen der Bettstelle 13 die Totenwürmchen picken; eins nach dem andern legte los, 14 wie geschäftige Gesellen in einer Waffenschmiede. — 
15 Ich muß mich schämen vor Dir; — ich fürchte mich 16 zuweilen, wenn ich so allein bin in der Nacht und in's 17 Dunkel sehe; es ist nichts, aber ich kann mich nicht dagegen 18 wehren; dann möcht' ich nicht allein sein, und bloß darum 19 denke ich manchmal, ich müsse heiraten, damit ich einen 20 Beschützer habe gegen diese verwirrte angstvolle Gespensterwelt. 21 Ach Goethe! — nimmst Du mir das übel? — Ja wenn 22 der Tag anbricht, dann bin ich selbst ganz unzufrieden über 23 solche alberne Verzagtheit. — Ich kann in der Nacht gehen 24 im Freien und im Wald, wo jeder Busch, jeder Ast ein ander 25 Gesicht schneidet; mein wunderlicher, der Gefahr trotzender 26 Mutwille bezwingt die Angst. — Draußen ist es auch was 27 ganz andres, — da sind sie nicht so zudringlich; man fühlt 28 das Leben der Natur als ewiges, göttliches Wirken, das alles 29 und einem selbst durchströmt; — wer kann sich da fürchten? 30 — Vorgestern auf dem Rochus, in tiefer Nacht allein, da 31 hörte ich den Wind ganz von weitem herankommen; — er 32 nahm zu in rascher Eile, je näher er kam, und dann, grade 33 zu meinen Füßen senkte er die Flügel sanft, ohne nur den 34 Mantel zu berühren, kaum daß er mich anhauchte, mußte 35 ich da nicht glauben, er sei bloß gesendet, um mich zu 36 grüßen? — Du weißt es doch, Goethe, Seufzer sind Boten; 37 Du säßest allein am offnen Fenster, am späten Abend, 

[Page 174]

1 und dächtest und fühltest die letzte Begeisterung für die 2 letzte Geliebte in deinem Blut wallen; — dann unwillkürlich 3 stößt Du den Seufzer aus, — der macht sich augenblicklich 4, 5 auf den Weg und jagt, — Du kannst ihn nicht zurückrufen. 
6 Irrende Seufzer nennt man, die aus unruhiger Brust aus 7 verwirrtem Denken und Wünschen entspringen; aber ein 8 solcher Seufzer aus mächtiger Brust, wo die Gedanken, in 9 schöner Wendung sich verschränkend, auf hohen Kothurnen 10 die Taugebadeten Füße in heiligem Takte bewegen, 11 von schwebender Muse geleitet; — ein solcher Seufzer, der 12 deinen Liedern die Brust entriegelt, — der schwingt sich als 13 Herold vor ihnen her, und meine Seufzer, lieber Freund! — 14 zu tausenden umdrängen sie ihn. 
15 Heute Nacht nun hab' ich mich grausam gefürchtet, — ich 16 sah nach dem Fenster, wo es hell war, — ich wär so gern' 17 dort gewesen! ich war auf mein fatales Erblager aus dem 18 vorigen Jahrhundert, in dem Ritter und Prälaten schon 19 mögen ihren Geist ausgehaucht haben, und ein Dutzend 20 kleiner Meister vom Hammer, alle emsig, pochten und 21 pickten fest gebannt. Ach, wie sehnt' ich mich nach der 22 kühlen Nachtluft. — Kann man so närrisch sein. — Plötzlich 23 hatte ich überwunden, ich stand mitten in der Stube. Auf 24 den Füßen, da bin ich gleich ein Held, es soll mir einer nah' 25 kommen, — ach, wie pochten mir Herz und Schläfe, die 26 vierzehn Nothelfer, die ich aus alter Gewohnheit vom 27 Kloster her noch herbeirief, sind auch keine Gesellschaft 28 zum Lachen, da der eine seinen eignen Kopf, der andre sein 29 Eingeweide im Arm trägt, und so weiter. Ich entließ sie alle 30 zum Fenster hinaus. Und du magischer Spiegel, in dem alles 31 so zauberisch wieder scheint, was ich erlebe, was war's 32 denn, was mich beseligte? — Nichts! — Tiefes Bewußtsein, 33 Friede atmen, — so stand ich am Fenster und erwartete den 34 anbrechenden Tag. — 
35 Bettine.




[Page 175]

1 Am 24. Juli.

2 Über Musik lasse ich Dich nicht los. Du sollst mir bekennen, 3 ob Du mich liebst, Du sollst sagen, daß Du Dich von 4 ihr durchdrungen fühlst. Der Schlosser hat Generalbaß 5 studiert, um ihn Dir beizubringen, und Du hast Dich gewehrt, 6 wie er sagt, gegen die kleine Sept, und hast gesagt: 7 bleibt mir mit Eurer Sept vom Leibe, wenn Ihr sie nicht in 8 Reih' und Glied könnt' aufstellen, wenn sie nicht einklingt 9 in die so bündig abgeschloßnen Gesetze der Harmonie, 10 wenn sie nicht ihren sinnlich natürlichen Ursprung hat, so 11 gut wie die andern Töne, — und Du hast den verdutzten 12 Missionair zu deinem heidnischen Tempel hinausgejagt 13 und bleibst einstweilen bei deiner Lydischen Tonart, die 14 keine Sept hat. — Aber Du mußt ein Christ werden, Heide! 15 — Die Sept klingt freilich nicht ein, und ohne sinnliche 16 Basis; sie ist der göttliche Führer, Vermittler der sinnlichen 17 Natur mit der Himmlischen; sie ist übersinnlich, sie führt in 18 die Geisterwelt, sie hat Fleisch und Bein angenommen, um 19 den Geist vom Fleisch zu befreien, sie ist zum Ton geworden, 20 um den Tönen den Geist zu geben, und wenn sie nicht 21 wär', so würden alle Töne in der Vorhölle sitzen bleiben. 22 Bilde Dir nur nicht ein, daß die Grundakkorde was Gescheuteres 23 wären, als die Erzväter vor der Erlösung, vor 24 der Himmelfahrt. Er kam und führte sie mit sich gen 25 Himmel, und jetzt, wo sie erlös't sind, können sie selber 26 erlösen, — sie können die harrende Sehnsucht befriedigen. 27 So ist es mit den Christen, so ist es mit den Tönen: ein jeder 28 Christ fühlt den Erlöser in sich, ein jeder Ton kann sich 29 selbst zum Vermittler, zur Sept erhöhen, und da das ewige 30 Werk der Erlösung aus dem Sinnlichen in's Himmlische 31 vollbringen, und nur durch Christum gehen wir in das 32 Reich des Geistes ein, und nur durch die Sept wird das 33 erstarrte Reich der Töne erlös't und wird Musik; ewig 34 bewegter Geist, was eigentlich der Himmel ist; so wie sie 35 sich berühren, erzeugen sich neue Geister, neue Begriffe; 36 ihr Tanz, ihre Stellungen werden göttliche Offenbarungen, 37 Musik ist das Medium des Geistes, wodurch das Sinnliche 

[Page 176]

1 geistig wird — und wie die Erlösung über alle sich verbreitet, 2 die von dem lebendigen Geist der Gottheit ergriffen, 3 nach ewigem Leben sich sehnen: so leitet die Sept durch 4 ihre Auflösung alle Töne die zu ihr um Erlösung bitten, auf 5 tausend verschiednen Wegen zu ihrem Ursprung, zum göttlichen 6 Geist. Und wir arme Menschen sollten uns genügen 7 lassen, daß wir fühlen: unser ganzes Dasein ist ein Zubereiten, 8 Seligkeit zu fassen, und sollten nicht warten auf einen 9 wohlgepolsterten, aufgeputzten Himmel, wie deine Mutter, 10 die da glaubt, daß dort alles, was uns auf Erden Freude 11 gemacht hat, in erhöhtem Glanz sich wieder finde; ja sogar 12 behauptet, ihr verblichnes Hochzeitkleid von blaßgrüner 13 Seide mit Gold- und Silberblättern durchwirkt und scharlachrotem 14 Samtüberwurf, werde dort ihr himmlisches Gewand 15 sein, und der juwelene Strauß, den ein grausamer 16 Dieb ihr entwendet, sauge schon jetzt einstweilen das Licht 17 der Sterne ein, um auf ihrem Haupt als Diadem unter den 18 himmlischen Kronen zu glänzen. Sie sagt: für was wär' dies 19 Gesicht das meinige, und warum spräche der Geist aus 20 meinen Augen diesen oder jenen an, wenn er nicht vom 21 Himmel wär' und die Anwartschaft auf ihn hätte? alles was 22 tot ist, macht keinen Eindruck; was aber Eindruck macht, 23 das ist ewig lebendig. Wenn ich ihr etwas erzähle, erfinde, 24 so meint sie, das sind alles Dinge, die im Himmel aufgestellt 25 werden. Oft erzähle ich ihr von Kunstwerken meiner Einbildung. 26 Sie sagt: das sind Tapeten der Phantasie, mit denen 27 die Wände der himmlischen Wohnungen verziert sind. 28 Letzt war sie im Konzert und freute sich sehr über ein 29 Violoncell; da nahm ich die Gelegenheit wahr, und sagte: 30 Geb' Sie acht, Frau Rat, daß ihr die Engel nicht so lang' mit 31 dem Fidelbogen um den Kopf schlagen, bis Sie einsieht, der 32 Himmel ist Musik. Sie war ganz frappiert, und nach langer 33 Pause sagte sie: Mädchen, Du kannst Recht haben. 
34 Am 25.

35 Was mache ich denn Goethe, meine halben Nächte verschreib' 36 ich an Dich, gestern früh im Nachen da schlief ich; 

[Page 177]

1 wir fuhren bis St. Goar und träumte über Musik, und was 2 ich Dir gestern Abend halb ermüdet und halb besessen 3 niedergeschrieben habe, ist kaum eine Spur von dem, was 4 sich in mir aussprach, aber Wahrheit liegt drinnen; es ist 5 eben ein großer Unterschied zwischen dem, was einem schlafend 6 der Geist eingibt, und dem, was man wachend davon 7 behaupten kann. Ich sage Dir, ich hoffe in Zukunft mehr 8 bei Sinnen zu sein, wenn ich Dir schreibe; ich werde mich 9 mäßigen und alle kleine Züge sammlen, unbekümmert, ob 10 sie aus einer Anschauung hervorgehen, ob sie ein System 11 begründen. Ich möchte selbst gerne wissen, was Musik ist, 12 ich suche sie, wie der Mensch die ewige Weisheit sucht. 13 Glaube nicht, daß, was ich geschrieben habe, nicht mein 14 wahrer Ernst sei, ich glaube dran, grad' weil ich's gedacht 15 habe, obschon es der himmlischen Genialität entbehrt, und 16 man ordentlich erkennt, wie ich froh war, mich vor meinem 17 zürnenden Dämon, daß ich ihn so schlecht verstand, hinter 18 den goldnen Reifrock deiner Mutter verbergen zu können. 19 — Adieu! gestern Abend ging ich noch spät in der 20 schönen, blühenden Lindenallee im Mondschein am Ufer 21 des Rheins, da hörte ich's klappen und sanft singen. Da saß 22 vor ihrer Hütte unter dem blühenden Lindenbaum, die 23 Mutter von Zwillingen, eins hatte sie an der Brust, und das 24 andre wiegte ihr Fuß im Takt, während sie ihr Lied sang; 25 also im Keim, wo kaum die erste Lebensspur sich regt, da 26 ist Musik schon die Pflegerin des Geistes, es summt in's 27 Ohr und dann schläft das Kind, die Töne sind die Gesellen 28 seiner Träume, sie sind seine Mitwelt; es hat ja nichts — das 29 Kind, ob es die Mutter auch wiege, es ist allein im Geist; 30 aber die Töne dringen in es ein und fesseln es an sich, wie 31 die Erde das Leben der Pflanze an sich fesselt, und wenn 32 Musik das Leben nicht hielt', so würde es erkalten, und so 33 brütet Musik fort, von da an wo der Geist sich regt, bis er 34 reif und flück und ungeduldig hinausstrebt nach jenseits, 35 und da werden wir's wohl auch erfahren, daß Musik die 36 Mutterwärme war, um den Geist unter der Erdenhülle 37 auszubrüten. Amen. 


[Page 178]

1 Am 26.

2 Dies heimliche Ergötzen an deiner Brust zu schlafen: — 3 denn dies Schreiben an Dich nach durchlaufner Tagsgeschichte 4 ist ein wahres Träumen an deinem Herzen von 5 deinen Armen umschlungen, ich freu' mich immer, wenn 6 wir in die Herberge einziehen und es heißt: wir wollen früh 7 zu Bett' denn wir müssen auch früh wieder heraus, der 8 Franz jagt mich immer zuerst in's Bett', und ich bin auch so 9 müde, daß ich's kaum erwarten kann; ich werfe in Hast die 10 Kleider ab, und sinke vor Müdigkeit in einen tiefen Brunnen, 11 da umfängt mich das Waldrevier, durch das wir am 12 Tag' geschritten waren, das Licht der Träume blitzt durch 13 die dunkeln Wölbungen des Schlafs. — Träume sind 14 Schäume, sagt man, ich hab' eine andre Bemerkung gemacht, 15 ob die wahr ist? — allemal die Gegend, die Umgebung 16 in der ich mich im Traum fühle, die deutet auf die 17 Stimmung, auf das Passive meines Gemüts. So träum' ich 18 mich jetzt immer in Verborgenes, Heimliches; es sind Höhlen 19 von weichem Moos bei kühlen Wassern, verschränkt 20 von blühenden Zweigen; es sind dunkle Waldschluchten, 21 wo uns gewiß kein Mensch findet und sucht. Da wart' ich 22 auf Dich im Traum, ich harre, und sehe mich um nach Dir; 23 ich gehe auf engen, verwachsenen Wegen hin und her, und 24 eile zurück, weil ich glaub' jetzt bist Du da; dann bricht 25 plötzlich der Wille durch, ich ringe in mir, Dich zu haben, 26 und das ist mein Erwachen. Dann färbt sich's schon im 27 Osten, ich rücke mir den Tisch an's Fenster, die Dämmerung 28 verschleiert noch die ersten Zeilen; bis ich aber das Blatt 29 zu Ende geschrieben habe, scheint schon die Sonne. Ach, 30 was schreib' ich Dir denn? — Ich hab' selbst kein Urteil 31 drüber, aber ich bin allemal neugierig, was kommen wird. 32 Laß andre ihre Schicksale bereichern durch schöne Walfahrten 33 in's gelobte Land, laß sie ihr Journal schreiben von 34 gelehrten und andern Dingen, wenn sie Dir auch einen 35 Elephantenfuß oder eine versteinerte Schneck mitbringen, 36 — darüber will ich schon Herr werden, wenn sie sich nur 37 nicht in ihren Träumen in Dich versenken, wie ich. Laß mir 

[Page 179]

1 die stille Nacht, nimm keine Sorgen mit zu Bett, ruh aus in 2 dem schönen Frieden, den ich Dir bereite, ich bin ja auch so 3 glücklich in Dir! Es ist freilich schön wie Du sagst, sich in 4 dem Labyrinth geistiger Schätze mit dem Freund zu ergehen; 5 aber darf ich nicht bitten für das Kind, das stumm 6 vor Liebe ist? Denn eigentlich ist dieses geschriebene Geplauder 7 nur eine Nothülfe — die tiefste Liebe in mir ist 8 stumm: es ist, wie ein Mückchen summt um deine Ohren im 9 Schlaf, und wenn Du nicht wach werden willst, und meiner 10 bewußt sein, dann wird Dich's stechen. — Sag! ist dies 11 Leidenschaft, was ich Dir hier vorbete? — O sag's doch; — 12 wenn's wahr wäre, wenn ich geboren wär in Leidenschaft 13 zu verflammen, wenn ich die hohe Ceder wär, auf dem die 14 Welt überragenden Libanon, angezündet zum Opfer deinem 15 Genius, und verduften könnte in Wohlgerüchen, daß 16 jeder deinen Geist einsöge durch mich; wenns so wär, mein 17 Freund, daß Leidenschaft den Geist des Geliebten entbindet, 18 wie das Feuer den Duft! — und so ist es auch! dein Geist 19 wohnt in mir, und entzündet mich, und ich verzehre mich 20 in Flammen, und verdufte, und was die aussprühenden 21 Funken erreichen, das verbrennt mit; — so knackert und 22 flackert jetzt die Musik in mir,- die muß auch herhalten 23 zum lustigen Opferfeuer; sie will nur nicht recht zünden, 24 und setzt viel Rauch. Ich gedenke hier Deiner und Schiller's; 25 die Welt sieht Euch an wie zwei Brüder auf einem 26 Thron, er hat so viel Anhänger wie Du; — sie wissen's nicht, 27 daß sie durch den einen vom andern berührt werden; ich 28 aber bin dessen gewiß. — Ich war auch einmal ungerecht 29 gegen Schiller, und glaubte, weil ich Dich liebe, ich dürfe 30 seiner nicht achten; aber nachdem ich Dich gesehen hatte, 31 und nach dem seine Asche, als letztes Heiligtum seinen 32 Freunden als Vermächtnis hinterblieb, da bin ich in mich 33 gegangen; ich fühlte wohl, das Geschrei der Raben über 34 diesem heiligen Leichnam sei gleich dem ungerechten Urteil. 35 Weißt Du, was Du mir gesagt hast, wie wir uns zum 36 erstenmal sahen? — Ich will Dir's hier zum Denkstein hinsetzen 37 deines innersten Gewissens, Du sagtest: Ich denke 

[Page 180]

1 jetzt an Schiller, indem sah'st Du mich an und seufztest tief, 2 und da sprach ich drein, und wollte Dir sagen, wie ich ihm 3 nicht anhinge, und Du sagtest abermals: »ich wollte, er wär' 4 jetzt hier. — Sie würden anders fühlen, kein Mensch konnte 5 seiner Güte widerstehen, wenn man ihn nicht so reich 6 achtet und so ergiebig, so war's, weil sein Geist einströmte 7 in alles Leben seiner Zeit, und weil jeder durch ihn genährt 8 und gepflegt war, und seine Mängel ergänzt. So war er 9 Andern, so war er mir des meisten, und sein Verlust wird 10 sich nicht ersetzen.« Damals schrieb ich deine Worte auf, 11 nicht um sie als merkwürdiges Urteil von Dir andern mitzuteilen; 12 — nein, sondern weil ich mich beschämt fühlte. 13 Diese Worte haben mir wohlgetan, sie haben mich belehrt, 14 und oft wenn ich im Begriff war über einen den Stab zu 15 brechen, so fiel mir's ein, wie Du damals in deiner milden 16 Gerechtigkeit den Stab über meinen Aberwitz gebrochen. 17 Ich mußte in aufgeregter Eifersucht doch anerkennen, ich 18 sei nichts. »Man berührt nichts umsonst«, sagtest Du, 19 »diese langjährige Verbindung, dieser ernste, tiefe Verkehr, 20 der ist ein Teil meiner selbst geworden; und wenn ich jetzt 21 ins Theater komme und seh' nach seinem Platz, und muß es 22 glauben, daß er in dieser Welt nicht mehr da ist, daß diese 23 Augen mich nicht mehr suchen, dann verdrießt mich das 24 Leben, und ich möchte auch lieber nicht mehr da sein.« 
25 Lieber Goethe, Du hast mich sehr hochgestellt, daß Du 26 damals so köstliche Gefühle und Gesinnungen vor mir 27 aussprachst. Es war zum erstenmal, daß jemand sein innerstes 28 Herz vor mir aussprach, und Du warst es! — ja Du 29 nahmst keinen Anstoß, und ergabst Dich diesen Nachwehen 30 in meiner Gegenwart; und freilich hat Schiller auf mich 31 gewirkt, denn er hat Dich zärtlich und weich gestimmt, daß 32 Du lange an mir gelehnt bliebst, und mich endlich fest an 33 Dich drücktest! 
34 Ich bin müde; ich habe geschrieben von halb 3 bis jetzt 35 gegen 5 Uhr; heute wird's gar nicht hell werden — es hängen 36 dicke Regenwolken am Himmel; da werden wir wohl warten 37 bis Mittag, eh wir weiter fahren. Du solltest nur das 

[Page 181]

1 Getümmel von Nebel sehen auf dem Rhein, und was an den 2 einzelnen Felszacken hängt! Wenn wir hier bleiben, dann 3 schreib' ich dir mehr heute Nachmittag, denn ich wollte Dir 4 von Musik sagen, und von Schiller und Dir, wie Ihr mit der 5 zusammenhängt — das bohrt mir schon lange im Kopf. 
6 Ich bin müde, lieber Goethe, ich muß schlafen. 
7 Am Abend.

8 Ich bin sehr müde, lieber Freund, und würde Dir nicht 9 schreiben, aber ich seh', daß diese Blätter auf dieser wunderlichen 10 Kreuz- und Querreise sich zu etwas ganzem bilden, 11 und da will ich doch nicht versäumen, wenn auch nur 12 in wenig Zeilen, das Bild des Tages fest zu halten: lauter 13 Sturm und Wetter, abwechselnd ein einzelner Sonnenblick. 14 Wir waren bis Mittag in St. Goarshausen geblieben, und 15 haben den Rheinfels erstiegen; meine Hände sind von Dornen 16 geritzt und meine Kniee zittern noch von der Anstrengung, 17 denn ich war voran und wählte den kürzesten und 18 steilsten Weg. Hier oben sieht es so feierlich und düster aus: 19 eine Reihe nackter Felsen schieben sich gedrängt hinter 20 einander hervor, mit Weingärten, Wäldern und alten Burgtrümmern 21 gekrönt; und so treten sie keck ins Flußbett dem 22 Lauf des Rheins entgegen, der aus dem tiefen stillen See um 23 den verzauberten Lurelei sich herumschwingt, über Felsschichten 24 hinrauschend, schäumt, bullert, schwillt, gegen 25 den Riff anschießt und den überbrausenden Zorn der 26, 27 schäumenden Fluten, wie ein echter Zecher, in sich hineintrinkt. 
28 Da oben sah ich bequem unter der schützenden Mauer 29 des Rheinfels die Nachkommenden mit roten und grünen 30 Parapluies mühsam den schlüpfrigen Pfad hinaufklettern, 31 und da eben der Sonne letzter Hoffnungsstrahl verschwand, 32 und ein tüchtiger Guß dem Gebet um schön 33 Wetter ein End' machte, kehrte die Naturliebende Gesellschaft 34 beinah am Ziel, verzagt wieder um und ich blieb 35 allein unter den gekrönten Häuptern. Wie beschreib' ich 36 Dir diese erlebte Stunde mit kurzem Wort, treffend; kaum 

[Page 182]

1 konnte ich Atem holen, — so streng und gewaltig. Ach ich 2 bin glücklich! die ganze Welt ist schön, und ich erleb' alles 3 für Dich. 
4 Ich sah still und einsam in die tobende Flut, die Riesengesichter 5 der Felsen schüchterten mich ein; ich getraute 6 kaum den Blick zu heben; — manche machen's zu arg, wie 7 sie sich überhängen, und mit dem düstern Gesträuch, das 8 sich aus geborstener Wand hervor drängt; die nackten Wurzeln, 9 kaum vom Stein gehalten, die hängenden Zweige 10 schwankend im reißenden Strom; — es wurde so finster, — 11 ich glaubte, heute könne nicht mehr Tag werden. Eben 12 überlegte ich, ob mich die Wölfe heute Nacht fressen würden, 13 — da trat die Sonne hervor, und umzog mit Wolken 14 kämpfend die Höhen mit einem Feuerring. Die Waldkronen 15 flammten, die Höhlen und Schluchten hauchten ein 16 schauerliches Dunkelblau aus über den Fluß hin; da spielen 17 mannigfaltige Wiederscheine auf den versteinerten Gaugrafen, 18 und eine Schattenwelt umtanzt sie in flüchtigem 19 Wechsel auf der bewegten Flut; alles wankte, — ich mußte 20 die Augen abwenden. Ich riß den Epheu von der Mauer 21 herab und machte Kränze und schwang sie mit meinem 22 Hakenstock, mit dem ich hinaufgeklettert war, weit in die 23 Flut. Ach, ich sah sie kaum, — weg waren sie! Gute Nacht! — 
[Abbildung: 66Kb] 
26 Am 27.

27 Goethe, guten Morgen! ich war früh um 4 Uhr bei den 28 Salmenfischern und habe helfen lauern, denn sie meinen 

[Page 183]

1 auch: »im Trüben ist gut fischen«, aber es half nichts, es 2 wurde keiner gefangen. Einen Karpfen hab' ich losgekauft 3 und Gott und Dir zu Ehren wieder in die Flut entlassen. 
4 Das Wetter will sich nicht aufklären; eben schiffen wir 5 über, um auf dem linken Ufer zu Wagen wieder nach Hause 6 zu fahren, ich hätte gar zu gern noch ein paar Tage hier 7 herumgekreuzt. 


8 An Bettine.

9 3. August 1808.

10 Ich muß ganz darauf verzichten, Dir zu antworten, liebe 11 Bettine; Du läßt ein ganzes Bilderbuch herrlicher, allerliebster 12 Vorstellungen zierlich durch die Finger laufen; man 13 erkennt im Flug die Schätze, und man weiß, was man hat, 14 noch eh' man sich des Inhalts bemächtigen kann. Die besten 15 Stunden benütze ich dazu, um näher mit ihnen vertraut 16 zu werden, und ermutige mich, die elektrischen Schläge 17 Deiner Begeistrungen auszuhalten. In diesem Augenblick 18 hab ich kaum die erste Hälfte Deines Briefs gelesen, und bin 19 zu bewegt, um fortzufahren. Hab' einstweilen Dank für 20 alles; verkünde ungestört und unbekümmert Deine Evangelien 21 und Glaubensartikel von den Höhen des Rheins, und 22 laß Deine Psalmen herabströmen zu mir und den Fischen; 23 wundre Dich aber nicht, daß ich, wie diese verstumme. Um 24 eines bitte ich Dich: höre nicht auf, mir gern zu schreiben; 25 ich werde nie aufhören Dich mit Lust zu lesen. 
26 Was Dir Schlosser über mich mitgeteilt hat, verleitet 27 Dich zu sehr interessanten Exkursionen aus dem Naturleben 28 in das Gebiet der Kunst. Daß Musik mir ein noch 29 rätselhafter Gegenstand schwieriger Untersuchung ist, 30 leugne ich nicht; ob ich mir den harten Ausspruch des 31 Missionairs, wie Du ihn nennst, muß gefallen lassen, das 32 wird sich erst dann erweisen wenn die Liebe zu ihr, die jetzt 33 mich zu wahrhaft abstrakten Studien bewegt, nicht mehr 34 beharrt. Du hast zwar flammende Fackeln und Feuerbecken 35 ausgestellt in der Finsternis, aber bis jetzt blenden 

[Page 184]

1 sie mehr als sie erleuchten, indessen erwarte ich doch von 2 der ganzen Illumination einen herrlichen Totaleffekt, so 3 bleibe nur dabei und sprühe nach allen Seiten hin. 
4 Da ich nun heute bis zum Amen Deiner reichen inhaltsvollen 5 Blätter gekommen bin, so möchte ich Dir schließlich 6 nur mit einem Wort den Genuß ausdrücken, der mir daraus 7 erwächst und Dich bitten, daß Du mir ja das Thema über 8 Musik nicht fallen läßt, sondern vielmehr nach allen Seiten 9 hin und auf alle Weise variierst. Und so sage ich Dir ein 10 herzliches Lebewohl; bleibe mir gut, bis günstige Sterne 11 uns zu einander führen. 
12 G.



13 An Goethe.

14 Rochusberg.

15 Fünf Tage waren wir unterwegs, und seitdem hat es unaufhörlich 16 geregnet. Das ganze Haus voll Gäste, kein Eckchen 17 wo man sich der Einsamkeit hätte freuen können, um Dir 18 zu schreiben. 
19 So lang' ich Dir noch zu sagen habe, so lang' glaub' ich 20 auch fest, daß dein Geist auf mich gerichtet ist, wie auf so 21 manche Rätsel der Natur; wie ich denn glaube, daß jeder 22 Mensch ein solches Rätsel ist, und daß es die Aufgabe der 23 Liebe ist zwischen Freunden, das Rätsel aufzulösen; so daß 24 ein jeder seine tiefere Natur durch und in dem Freund 25 kennen lerne. Ja Liebster, das macht mich glücklich, daß 26 sich allmählig mein Leben durch Dich entwickelt, drum 27 möcht' ich auch nicht falsch sein, lieber möcht' ich's dulden, 28 daß alle Fehler und Schwächen von Dir gewußt wären, 29 als Dir einen falschen Begriff von mir geben; weil dann 30 deine Liebe nicht mit mir beschäftigt sein würde, sondern 31 mit einem Wahnbild, was ich Dir statt meiner untergeschoben 32 hätte. — Darum mahnt mich auch oft ein Gefühl, daß 33 ich dies oder jenes Dir zu lieb meiden soll, weil ich es doch 34 vor Dir leugnen würde. 
35 Lieber Goethe, ich muß Dir die tiefsten Sachen sagen; sie 

[Page 185]

1 kommen eigentlich allen Menschen zu, aber nur Du hörst 2 mich an und glaubst an mich, und gibst mir in der Stille 3 recht. — Ich habe oft darüber nachgedacht, daß der Geist 4 nicht kann was er will, daß eine geheime Sehnsucht in ihm 5 verborgen liegt, und daß er die nicht befriedigen kann; zum 6 Beispiel, daß ich eine große Sehnsucht habe bei Dir zu sein, 7 und daß ich doch nicht, wenn ich auch noch so sehr an Dich 8 denke, Dir dies fühlbar machen kann; ich glaube es kommt 9 daher, weil der Geist wirklich nicht im Reich der Wahrheit 10 lebt, und er also sein eigentliches Leben noch nicht wahr 11 machen kann, bis er ganz aus der Lüge heraus in das Reich 12 der Offenbarung übergegangen ist; denn die Wahrheit ist ja 13 nur Offenbarung, und dann wird sich ein Geist auch dem 14 andern zu offenbaren vermögen. Ich möchte Dir noch 15 anderes sagen, aber es ist schwer, mich befällt Unruh', und 16 ich weiß nicht wohin ich mich wenden soll; ja, im ersten 17 Augenblick ist alles reich, aber will ich's mit dem Wort 18 anfassen, da ist alles verschwunden, so wie im Märchen, wo 19 man einen kostbaren Schatz findet, in dem man alle Kleinode 20 deutlich erkennt, will man ihn berühren, so versinkt er, 21 und das beweist mir auch, daß der Geist hier auf Erden das 22 Schöne nur träumt und noch nicht seiner Meister ist, denn 23 sonst könnte er fliegen, so gut wie er denkt daß er fliegen 24 möchte. Ach, wir sind so weit von einander! welche Tür ich 25 auch öffne und sehe die Menschen beisammen, Du bist 26 nicht unter ihnen; — ich weiß es ja, noch eh' ich öffne, und 27 doch muß ich mich erst überzeugen und empfinde die 28 Schmerzen eines Getäuschten; — sollte ich Dir nun auch 29 noch meine Seele verbergen? — oder das was ich zu sagen 30 habe, einhüllen in Gewand, weil ich mich schäme der verzagten 31 Ahndungen? — soll ich nicht das Zutrauen in Dich 32 haben, daß Du das Leben liebst, wenn es auch noch unbehülflich 33 der Pflege bedarf, bis es seinen Geist mitteilen 34 kann? — Ich habe mir große Mühe gegeben, mich zu sammlen 35 und mich selbst auszusprechen; ich hab' mich vor dem 36 Sonnenlicht versteckt und in dunkler Nacht, wo kein Stern 37 leuchtet und die Winde brausen, da bin ich in die Finsternis 

[Page 186]

1 hinaus, und hab' mich fortgeschlichen bis zum Ufer; — da 2 war es immer noch nicht einsam genug, — da störten mich 3 die Wellen, das Rauschen im Gras, und wenn ich in die 4 dichte Finsternis hineinstarrte und die Wolken sich teilten, 5 daß sich die Sterne zeigten, — da hüllte ich mich in den 6 Mantel und legte das Gesicht an die Erde, um ganz, ganz 7 allein zu sein; das stärkte mich, daß ich freier war, da regte 8 es mich an, das, was vielleicht keiner beachtet, zu beachten; 9 da besann ich mich, ob ich denn wirklich mit Dir spreche, 10 oder ob ich nur mich vor Dir hören lasse? — Ach Goethe! — 11 Musik, ja Musik! hier kommen wir wieder auf das heilige 12 Kapitel, — da hören wir auch zu, aber wir sprechen nicht 13 mit, — aber wir hören, wie sie unter einander sprechen, und 14 das erschüttert uns, das ergreift uns; — ja, sie sprechen unter 15 einander, und wir hören und empfinden, daß sie eins werden 16 im Gespräch. — Drum, das wahre Sprechen ist eine 17 Harmonie, ohne Scheidung alles in sich vereint; — wenn ich 18 Dir die Wahrheit sage, so muß deine Seele in meine überfließen, 19 — das glaub' ich. 
20 Wo kommen sie her, diese Geister der Musik? — Aus des 21 Menschen Brust; — er schaut sich selber an, der Meister; — 22 das ist die Gewalt, die den Geist zitiert. Er steigt hervor aus 23 unendlicher Tiefe des Inneren, und sie sehen sich scharf an, 24 der Meister und der Geist, — das ist die Begeistrung; — so 25 sieht der göttliche Geist die Natur an, davon sie blüht. — Da 26 blühen Geister aus dem Geist; sie umschlingen einander, sie 27 strömen aus, sie trinken einander, sie gebären einander; ihr 28 Tanz ist Form, Gebild; wir sehen sie nicht — wir empfinden's, 29 und unterwerfen uns seiner himmlischen Gewalt; 30 und indem wir dies tun, erleiden wir eine Einwirkung, die 31 uns heilt. — Das ist Musik. 
32 O, glaub' gewiß, daß wahre Musik übermenschlich ist. 33 Der Meister fordert das Unmögliche von den Geistern, die 34 ihm unterworfen sind, — und siehe, es ist möglich, sie leisten 35 es. — An Zauberei ist nicht zu zweiflen, nur muß man 36 glauben, daß das Übermächtige auch im Reich der Übermacht 37 geleistet werde, und daß das Höchste von der Ahndung, 

[Page 187]

1 von dem Streben desjenigen abhänge, dem die Geister 2 sich neigen. Wer das Göttliche will, dem werden sie 3 Göttliches leisten. Was ist aber das Göttliche? — Das ewige 4 Opfer des menschlichen Herzens an die Gottheit; — dies 5 Opfer geht hier geistiger Weise vor; und wenn es der 6 Meister auch leugnet, oder nicht ahndet — es ist doch wahr. 
7 Erfaßt er eine Melodie, so ahndet er schon ihre Vollkommenheit, 8 und das Herz unterwirft sich einer strengen Prüfung, 9 es läßt sich alles gefallen, um dem Göttlichen näher zu 10 kommen; je höher es steigt, je seliger; und das ist das 11 Verdienst des Meisters, daß er sich gefallen lasse, daß die 12 Geister auf ihn eindringen, ihm nehmen, sein Ganzes vernichten, 13 daß er ihnen gehorcht, das Höhere zu suchen unter 14 ewigen Schmerzen der Begeistrung. Wo ich das alles, und 15 einzig was ich gehört habe, war Musik. Wie ich aus dem 16 Kloster kam nach Offenbach, da lag ich im Garten auf dem 17 Rasen und hörte Salieri und Winter und Mozart und Cherubini 18 und Haydn und Beethoven. Das alles umschwärmte 19 mich; ich begriff's weder mit den Ohren noch mit dem 20 Verstand, aber ich fühlte es doch, während ich alles andre 21 im Leben nicht fühlte; das heißt, der innere, höhere Mensch 22 fühlte es; und schon damals fragte ich mich: wer ist das, der 23 da gespeist und getränkt wird durch Musik, und was ist das, 24 was da wächst und sich nährt und pflegt und selbst tätig 25 wird durch sie? — denn ich fühlte eine Bewegung zum 26 Handeln; ich wußte aber nicht was ich ergreifen sollte. Oft 27 dachte ich, ich müsse mit fliegender Fahne voranziehen den 28 Völkern; ich würde sie auf Höhen führen über den Feind, 29 und dann müßten sie auf mein Geheiß, auf meinen Wink hinunterbrausen 30 in's Tal, und siegend sich verbreiten. Da sah 31 ich die roten und weißen Fähnlein fliegen, und den Pulverdampf 32 in den sonneblendenden Gefilden; da sah ich sie 33 heransprengen im Galopp — die Siegesboten, mich umringen 34 und mir zujauchzen; da sah und fühlte ich, wie der 35 Geist in der Begeistrung sich löst und zum Himmel aufschwingt; 36 die Helden, an den Wunden verblutend, zerschmettert, 37 selig aufschreiend im Tod', ja, und ich selbst 

[Page 188]

1 hab' es mit erlebt, — denn ich fühlte mich auch verwundet, 2 und fühlte wie der Geist Abschied nahm, gern noch verweilt 3 hätte unter den Palmen der Siegesgöttin, und doch, da 4 sie ihn enthob, auch gern sich mit ihr aufschwang. Ja, so 5 hab' ich's erlebt und anderes noch: wo ich mich einsam 6 fühlte, in tiefe, wilde Schluchten sah, nicht tief — untief; 7 unendliche Berge über mir, ahndend die Gegenwart der 8 Geister. Ja, ich nahm mich zusammen und sagte: kommt 9 nur, ihr Geister, kommt nur heran; weil ihr göttlich seid 10 und höher als ich, so will ich mich nicht wehren. Da hörte 11 ich aus dem unsäglichen Gebraus' der Stimmen die Geister 12 sich losreißen; — sie wichen von einander — ich sah sie aus 13 der Ferne in glänzendem Fluge mir nahen; durch die himmlische 14 blaue Luft verdufteten sie ihre silberne Weisheit, und 15 sie neigten sich in den Felsensaal herab und strömten Licht 16 über die schwarzen Abgründe, daß alles sichtbar war. Da 17 sprangen die Wellen in Blumen in die Höhe und umtanzten 18 sie, und ihr Nahen, ihr ganzes Sprechen war ein Eindringen 19 ihrer Schönheit auf mich, daß meine Augen sie kaum faßten 20 mit allem Beistand des Geistes — und das war ihre ganze 21 Wirkung auf mich. 
22 O Goethe! ich könnte Dir noch viele Gesichte mitteilen; 23 ja, ich glaub's, daß Orpheus sich umringt sah von den 24 wilden Tieren, die in süßer Wehmut aufstöhnten mit den 25 Seufzern seines Gesangs; ich glaub's, daß die Bäume und 26 Felsen sich nahten, und neue Gruppen und Wälder bildeten, 27 denn auch ich hab's erlebt; ich sah Säulen emporsteigen 28 und wunderbares Gebälk tragen, auf dem sich schöne 29 Jünglinge wiegten; ich sah Hallen, in denen erhabene Götterbilder 30 aufgestellt waren; wunderbare Gebäude, deren 31 Glanz den Blick des stolzen Auges brachen; deren Gallerieen 32 Tempel waren, in denen Priesterinnen mit goldnen 33 Opfergeräten wandelten und die Säulen mit Blumen 34 schmückten, und deren Zinnen von Adlern und Schwanen 35 umkreis't waren; ich sah diese ungeheuren Architekturen 36 mit der Nacht sich vermählen, die elfenbeinenen Türme mit 37 ihren diamantnen Lazuren im Abendrot schmelzen, und 

[Page 189]

1 über die Sterne hinausragen, die im kalten Blau der Nacht 2 wie gesammelte Heere dahin flogen, und tanzend im Takt 3 der Musik, und um die Geister sich schwingend, Kreise 4 bildeten. Da hörte ich in den fernen Wäldern das Seufzen 5 der Tiere um Erlösung; und was schwärmte alles noch vor 6 meinem Blick, und in meinem Wahn. — Was glaubte ich tun 7 zu müssen und zu können; welche Gelübde hab' ich den 8 Geistern ausgesprochen; alles, was sie verlangten, hab' ich 9 auf ewig und ewig gelobt. Ach Goethe, das alles hab' ich 10 erlebt in dem grünen goldgeblümten Gras. Da lag ich in der 11 Spielstunde, und hatte die feine Leinwand über mich gebreitet, 12 die man da bleichte, ich hörte oder fühlte mich 13 vielmehr getragen und umbraust von diesen unaussprechlichen 14 Symphonieen, die keiner deuten kann; da kamen sie, 15 und begossen die Leinwand; und ich blieb liegen und fühlte 16 die Glut behaglich abgekühlt. Du wirst gewiß auch Ähnliches 17 erlebt haben; diese Fieberreize, in's Paradies der 18 Phantasie aufzusteigen haben Dich auf irgend eine Weise 19 durchdrungen; sie durchglühen die Natur, die wieder erkaltet 20 — etwas anders geworden, zu etwas anderm befähigt ist. 21 An Dich haben die Geister Hand gelegt, in's unsterbliche 22 Feuer gehalten; — und das war Musik; ob Du sie verstehst, 23 oder empfindest; ob Unruh' oder Ruhe Dich befällt; ob Du 24 jauchzest, oder tief trauerst; ob Dein Geist Freiheit atmet 25 oder seine Fesseln empfindet: — es ist immer die Geisterbasis 26 des Übermenschlichen in Dir. Wenn auch weder die 27 Terz noch die Quint Dir ein Licht aufstecken, wenn sie 28 nicht so gnädig sind, sich von Dir beschauen und befühlen 29 zu lassen, so ist es bloß, weil Du durchgegangen bist durch 30 ihre Heiligung, weil die Sinne, gereift an ihrem Licht, 31 schon wieder die goldnen Fruchtkörner zur Saat ausspreuen. 32 Ja, Deine Lieder sind die süßen Früchte, ihres 33 Balsams voll. Balsam strömt in Deiner dithyrambischen 34 Wollust! schon sind's nicht mehr Töne — es sind ganze 35 Geschlechter in Deinen Gedichten, die ihre Gewalt tragen 36 und verbreiten. — Ja, das glaub' ich gewiß, daß Musik jede 37 echte Kunsterscheinung bildet und sich freut, in Dir so rein 

[Page 190]

1 wiedergeboren zu sein. — Kümmere Dich nicht um die 2 leeren Eierschalen, aus denen die flückgewordenen Geister 3 entschlüpft sind; — nicht um die Terz und die Quint' und um 4 die ganze Basen- und Vetterschaft der Dur- und Molltonarten, 5 — Dir sind sie selber verwandt; Du bist mitten unter 6 ihnen. Das Kind fragt nicht unter den Seinigen: wer sind 7 diese, und wie kommen sie zu einander? es fühlt das ewige 8 Gesetz der Liebe, daß es allen verbindet. — Und dann muß 9 ich Dir auch noch eins sagen: Komponisten sind keine 10 Maurer, die Steine auf einander backen; den Rauchfang 11 nicht vergessen; die Treppe nicht, und nicht den Dachstuhl, 12 und die Tür nicht, wo sie wieder herausschlüpfen können 13 und glauben, sie haben ein Haus gebaut. — Das sind mir 14 keine Komponisten, die Deinen Liedern ein artig Gewand 15 zuschneiden, das hinten und vornen lang genug ist. O, 16 Deine Lieder, die durch's Herz brechen mit ihrer Melodie; 17 wie ich vor zehn Tagen da oben saß auf dem Rheinfels, und 18 der Wind die starken Eichen bog, daß sie krachten, und sie 19 saus'ten und braus'ten im Sturm, und ihr Laub, getragen 20 vom Wind, tanzte über den Wellen. — Da hab' ich's gewagt 21 zu singen; da war's keine Tonart — da war's kein Übergang 22 — da war's kein Malen der Gefühle oder Gedanken, was so 23 gewaltig mit in die Natur einstimmte: es war der Drang, 24 eins mit ihr zu sein. Da hab' ich's wohl empfunden, wie 25 Musik Deinem Genius einwohnt! Der hat sich mir gezeigt, 26 schwebend über den Wassern, und hat mir's eingeschärft, 27 daß ich Dich liebe. — Ach Goethe, laß Dir keine Liedchen 28 vorlallen, und glaube nicht, Du müßtest sie verstehen und 29 würdigen lernen; ergib Dich auf Gnad und Ungnad; leide 30 in Gottesnamen Schiffbruch mit Deinem Begriff; — was 31 willst Du alles Göttliche ordnen und verstehen, wo's her 32 kommt und hin will. Siehst Du, so schreib' ich, wenn ich 33 zügellos bin und nicht danach frage, ob's der Verstand 34 billigt. Ich weiß nicht, ob es Wahrheit ist; mehr, als das, was 35 ich erst prüfe, aber so möcht' ich lieber schreiben, ohne zu 36 befürchten, daß Du, wie andre, mich schweigen hießest; 37 was könnt' ich Dir alles sagen, wenn ich mich nicht besinnen 

[Page 191]

1 wollte! bald würde ich Herr werden, und nicht sollte sich 2 mir verbergen, was ich halten wollte mit dem Geist, — und 3 wenn Du einstimmtest und neigtest Dich meinem Willen, 4 wie der Sept-Akkord sich der Auflösung entgegen drängt, 5 dann wär's wie die Liebe es will. 
6 Rochusberg.

7 Ich kann oft vor Lust, daß jetzt die selige einsame Stunde 8 dazu ist, nicht zum Schreiben kommen. Hier oben, im 9 goldnen Sommer an die goldne Zukunft denken, — denn 10 das ist meine Zukunft: Dich wieder sehen; schon von dem 11 Augenblick an, wo Du mir die Hand zum Abschied reichst 12 und zu verstehen gibst, es sei genug der Zärtlichkeit, — da 13 wende ich in Gedanken schon wieder um zu Dir. Darum 14 lache ich auch mit dem einen Auge, während ich mit dem 15 andern weine. 
16 Wie selig, also Dich zu denken, wie geschwätzig wird 17 meine Seele in jedem kleinen Ereignis, aus dem sie hofft, 18 den Schatz zu heben. 
19 Mein erster Gang war hier herauf, wo ich Dir den letzten 20 Brief schrieb, eh' wir reisten. Ich wollte sehen, ob mein 21 Tintenfaß noch da sei und meine kleine Mappe mit Papier. 22 Alles noch an Ort und Stelle; Ach Goethe, ich habe Deine 23 Briefe so lieb, ich habe sie eingehüllt in ein seidnes Tuch, 24 mit bunten Blumen und goldnem Zierat gestickt. Am letzten 25 Tag vor unserer Rheinreise, da wußte ich nicht wohin 26 mit, mitnehmen wollte ich sie nicht, da wir allesamt nur 27 einen Mantelsack hatten; in meinem Zimmerchen, das ich 28 nicht verschließen konnte, weil es gebraucht wurde, 29 mochte ich sie auch nicht lassen, ich dachte, der Nachen 30 könnte versinken und ich versaufen, und dann würden diese 31 Briefe deren einer um den andern an meinem Herzen gelegen 32 hat, in fremde Hand kommen. Erst wollte ich sie den 33 Nonnen in Vollraths aufzuheben geben; — es sind Bernhardinerinnen, 34 die aus dem Kloster vertrieben, jetzt dort wohnen, 35 — nachher hab' ich's anders überlegt. Das letztemal 36 habe ich hier auf dem Berg einen Ort gefunden: unter dem 

[Page 192]

1 Beichtstuhl der Rochuskapelle, der noch steht, in dem ich 2 auch immer meine Schreibereien verwahre, hab' ich eine 3 kleine Höhle gegraben, und hab' sie inwendig mit Muscheln 4 vom Rhein und wunderschönen kleinen Kieselsteinchen 5 ausgemauert, die ich auf dem Berge fand; da hab' ich 6 sie in ihrer seidnen Umhüllung hinein gelegt, und eine 7 Distel vor die Stelle gepflanzt, deren Wurzel ich sorgfältig 8 mit samt der Erde ausgestochen. Unterwegs war mir oft 9 bange; Welcher Schlag hätte mich getroffen, hätte ich sie 10 nicht wieder gefunden, mir steht das Herz still; — Sieben 11 Tag' war schlecht Wetter nach unserer Heimkehr; es war 12 nicht möglich hinüber zu kommen; der Rhein ist um drei 13 Fuß gestiegen und ganz verödet von Nachen; ach, wie hab' 14 ich's verwünscht, daß ich sie da oben hingebracht hatte; 15 Keinem mocht' ich's sagen, aber die Ungeduld, hinüber zu 16 kommen, ich hatte Fieber aus Angst um meine Briefe, ich 17 konnte mir ja erwarten, der Regen würde irgendwo durchgedrungen 18 sein und sie verderben; ach sie haben auch ein 19 bißchen Wassernot gelitten, aber nur ganz wenig, ich war 20 so froh wie ich von weitem die Distel blühen sah, da hab' 21 ich sie denn ausgegraben und in die Sonne gelegt; sie sind 22 gleich trocken und ich nehm' sie mit. Die Distel hab' ich 23 zum ewigen Andenken wieder festgepflanzt. — Nun muß 24 ich dir auch erzählen, was ich hier oben für eine neue 25 Einrichtung gefunden, nämlich oben im Beichtstuhl ein 26 Brett befestigt und darauf einen kleinen viereckigen Bienenkorb. 27 Die Bienen waren ganz matt und saßen auf dem 28 Brettchen und an dem Korb. Nun muß ich Dir aus dem 29 Kloster erzählen. Da war eine Nonne, die hieß man Mère 30 celatrice, die hatte mich an sich gewöhnt, daß ich ihr alle 31 Geschäfte besorgen half. Hatten wir den Wein im Keller 32 gepflegt, so sahen wir nach den Bienen; denn sie war 33 Bienenmutter, und das war ein ganz bedeutendes Amt. Im 34 Winter wurden sie von ihr gefüttert, die Bienen saugten aus 35 ihrer Hand süßes Bier; im Sommer hingen sie sich an ihren 36 Schleier, wenn sie im Garten ging, und sie behauptete, von 37 ihnen gekannt und geliebt zu sein. Damals hatte ich große 

[Page 193]

1 Neigung zu diesen Tierchen. Die Mère celatrice sagte, vor 2 allem müsse man die Furcht überwinden, und wenn eine 3 stechen wolle, so müsse man nicht zucken, dann würden sie 4 nie stark stechen. Das hat mich große Überwindung gekostet, 5 nachdem ich den festen Vorsatz gefaßt hatte, mitten 6 unter den schwärmenden Bienen ruhig zu sein, befiel mich 7 die Furcht, ich lief, und der ganze Schwarm mir nach. 8 Endlich hab' ich's doch gelernt, es hat mir tausend Freud 9 gemacht, oft hab' ich ihnen einen Besuch gemacht und 10 einen duftenden Strauß hingehalten, auf den sie sich setzten. 11 Den kleinen Bienengarten hab' ich gepflegt, und die 12 gewürzigen dunklen Nelken besonders hab' ich hineingepflanzt. 13 Die alte Nonne tat mir auch den Gefallen, zu 14 behaupten, daß man alle Blumen, die ich gepflanzt hatte, 15 aus dem Honig herausschmecke. So lehrte sie mich auch, 16 daß wenn die Bienen erstarrt waren, sie wieder beleben. Sie 17 rieb sich die Hand mit Nesseln und mit einem duftenden 18 Kräutchen, welches man Katzenstieg nennt; machte den 19 großen Schieber des Bienenhauses auf und steckte die Hand 20 hinein. Da setzten sie sich alle auf die Hand, und wärmten 21 sich, das hab' ich oft auch mitgemacht; da steckte die kleine 22 Hand und die große Hand im Bienenkorb. Jetzt wollt' ich's 23 auch probieren, aber ich hatte nicht mehr das Herz; siehst 24 du, so verliert man seine Unschuld und die hohen Gaben, 25 die man durch sie hat. 
26 Bald hab' ich auch den Eigentümer des Korbes kennen 27 lernen, indem ich am mitten Berg lag, um im Schatten ein 28 wenig zu faulenzen, hört' ich ein Getrappel im Traumschlummer; 29 das war die Binger Schafherde nebst Hund und 30 Schäfer; er sah auch gleich nach seinem Bienenkorb; er 31 sagte mir, daß er noch eine Weile hier weide, da hab' ihm 32 der volle blühende Thymian und das warme, sonnige Plätzchen 33 so wohl gefallen, daß er den Schwarm junger Bienen 34 hier herauf gepflanzt habe, damit sie sich recht wohl befinden, 35 und wenn sie sich dann mehren sollten und den ganzen 36 gegitterten Beichtstuhl einnehmen, wenn er übers Jahr 37 wiederkäme, so solle es ihm recht lieb sein. 

[Page 194]


1 Der Schäfer ist ein alter Mann; er hat einen langen, 2 grauen Schnurrbart, er war Soldat, und erzählte mir allerlei 3 von den Kriegsszenen und von der früheren Zeit; dabei 4 pfiff er seinen Hund, der ihm die Herde regierte. Von 5 verschiedenen Burggeistern erzählte er auch, das glaube er 6 alles nicht, aber auf der Ingelheimer Höhe, wo noch Ruinen 7 von dem großen Kaisersaal stehen, da sei es nicht geheuer; 8 er habe selbst auf der Heide im Mondschein einen Mann 9 begegnet, ganz in Stahl gekleidet, dem sei ein Löwe gefolgt: 10 und da der Löwe Menschen gewittert, so habe er 11 fürchterlich geheult; da habe der Ritter sich umgekehrt, mit 12 dem Finger gedroht, und gerufen: »bis stille, frevelicher 13 Hund!« — da sei der Löwe verstummt und habe dem Mann 14 die Füße geleckt. Der Schäfer erzählte mir dies mit besonderem 15 Schauer, und ich schauderte zum Plaisir ein klein 16 bißchen mit; ich sagte: »ich glaube wohl, daß ein frommer 17 Schäfer sich vor dem Hüter eines Löwen fürchten muß.« 18 »Was?« sagte er, »ich war damals kein Schäfer, sondern 19 Soldat, und auch gar nicht besonders fromm; ich freite um 20 ein Schätzchen, und war herübergegangen nach Ingelheim 21 um Mitternacht, um Tür und Riegel zu zwingen; aber in der 22 Nacht ging ich nicht weiter; ich kehrte um.« — »Nun«, fragt' 23 ich: »Euer Schätzchen, das hat wohl umsonst auf Euch 24 gewartet?« — »Ja«, sagte er, »wo Geister sich einmischen, da 25 muß der Mensch dahinten bleiben.« — Ich meinte, wenn 26 man liebe, brauche man sich vor Geistern nicht zu fürchten, 27 und könne sich grade dann für ihres Gleichen achten; denn 28 die Nacht ist zwar keines Menschen Freund, aber des Liebenden 29 Freund ist sie. 
30 Ich fragte den Schäfer, wie er sich bei seinem einsamen 31 Geschäft die Zeit vertreibe in den langen Tagen; — er ging 32 den Berg hinauf, die ganze Herde hinter ihm drein, über 33 mich hinaus, er kam wieder, die Herde nahm wieder keinen 34 Umweg; er zeigte mir eine schöne Schalmei — so nannte er 35 einen Hautbois mit silbernen Klappen und Elfenbein zierlich 36 eingelegt; er sagte: »die hat mir ein Franzose geschenkt, 37 darauf kann ich blasen, daß man es eine Stunde weit hört, 

[Page 195]

1 wenn ich hier auf der Höhe weide, und seh' ein Schiffchen 2 mit lustigen Leuten drüben, da blas' ich; in der Ferne 3 nimmt sich die Schalmei wunderschön aus, besonders wenn 4 das Wasser so still und sonnig ist wie heute; das Blasen ist 5 mir lieber wie Essen und Trinken.« Er setzte an, und wendete 6 sich nach dem Tal, um das Echo hören zu lassen; nun 7 blies er das Lied des weissagenden Tempelknaben aus Axur 8 von Ormus mit Variationen eigner Eingebung; die feierliche 9 Stille, die aus diesen Tönen hervorbricht und sich 10 mitten im leeren Raum ausdehnt, beweist wohl, daß die 11 Geister auch in der sinnlichen Welt einen Platz einnehmen; 12 zum wenigsten ward alles anders: Luft und Gebirge, Wald 13 und Ferne, und der ziehende Strom mit den gleitenden 14 Nachen waren von der Melodie beherrscht, und atmeten 15 ihren weissagenden Geist; — die Herde hatte sich zum 16 Ruhen gelagert; der Hund lag zu des Schäfers Füßen, der 17 von mir entfernt auf der Höhe stand, und die Begeistrung 18 eines Virtuosen empfand, der sich selbst überbietet, weil er 19 fühlt, er werde ganz genossen und verstanden. Er ließ das 20 Echo eine sehr feine Rolle drin spielen; hier und da ließ er 21 es in eine Lücke einschmelzen; dann wiederholte er die 22 letzte Figur zärtlicher, eindringender; — das Echo wieder! — 23 er ward noch feuriger und schmachtender; und so lehrte er 24 dem Wiederhall, wie hoch ers treiben könne, und dann 25 endigte er in einer brillanten Fermate, die alle Täler und 26 Schluchten des Donnersbergs und Hundsrücks wiederhallen 27 machte. Er zog blasend mit der Herde um den Berg. — 28 Ich packte meine Schreibereien auf, da die Einsamkeit doch 29 hier oben aufgehoben ist, und schlenderte noch eine Weile 30 bei gewaltigem Abendrot, mit dem Schäfer in weisen Reden 31 begriffen, hinter der weißen Herde drein; er entließ 32 mich mit dem Kompliment, ich sei gescheuter als alle 33 Menschen, die er kenne; dies war mir was ganz Neues, denn 34 bisher hab' ich von gescheuten Leuten gehört, ich sei gänzlich 35 unklug; ich kann aber doch dem Schäfer nicht unrecht 36 geben; ich bin auch gescheut, und habe scharfe Sinne. 
37 Bettine.


[Page 196]

1 Winkel, 7. August.

2 Gestern hab' ich meinen Brief zugemacht und abgeschickt; 3 aber noch nicht geschlossen. — Wüßtest Du, was mich bei 4 diesen einfachen Erzählungen oft für Unruhe und Schmerzen 5 befallen! — es scheint Dir alles nur so hingeschrieben wie 6 erlebt; ja! — aber so manches seh ich, und denke es, und kann 7 es doch nicht aussprechen; und ein Gedanke durchkreuzt 8 den andern, und einer nimmt vor dem andern die Flucht, 9 und dann ist es wieder so öde im Geist wie in der ganzen 10 Welt. Der Schäfer meinte, Musik schütze vor bösen Gedanken 11 und vor Langerweile; da hat er recht, denn die Melancholie 12 der Langeweile entsteht doch nur, weil wir uns nach 13 der Zukunft sehnen. In der Musik ahnden wir diese Zukunft; 14 da sie doch nur Geist sein kann und nichts anderes, 15 und ohne Geist gibt es keine Zukunft; wer nicht im Geist 16 aufblüht, wie wollte der leben und Atem holen? — Aber ich 17 habe mir zu gewaltiges vorgenommen, Dir von Musik zu 18 sagen; denn weil ich weiß, daß ihre Wahrheit doch nicht mit 19 irdischer Zunge auszusprechen ist. So vieles halte ich zurück, 20 aus Furcht, Du mögest es nicht genehmigen, oder 21 eigentlich, weil ich glaube, daß Vorurteile Dich blenden, 22 die Gott weiß von welchem Philister in Dich geprägt sind. 23 Ich habe keine Macht über Dich; Du glaubst Dich an 24 gelehrte Leute wenden zu müssen; und was die Dir sagen 25 können, das ist doch nur dem höheren Bedürfnis im Wege; 26 O Goethe, ich fürchte mich vor Dir und dem Papier, ich 27 fürchte mich aufzuschreiben, was ich für Dich denke. 
28 Ja das hat der Christian Schlosser gesagt: Du verstündest 29 keine Musik, Du fürchtest Dich vor dem Tod, und habest 30 keine Religion, was soll ich dazu sagen? — ich bin so dumm 31 wie stumm, wenn ich so empfindlich gekränkt werde. Ach 32 Goethe, wenn man kein Obdach hätte, das vor schlechtem 33 Wetter schützt, so könnte einem der kalte, lieblose Wind 34 schon was anhaben, aber so ich weiß Dich in Dir selber 35 geborgen; die drei Rätsel aber sind mir eine Aufgabe. Ich 36 möchte Dir nach allen Seiten hin Musik erklären, und fühl' 37 doch selbst, daß sie übersinnlich ist, und von mir unverstanden; 

[Page 197]

1 dennoch kann ich nicht weichen von diesem Unauflösbaren 2 und bete zu ihm: nicht daß ich es begreifen 3 möge; nein, das Unbegreifliche ist immer Gott, und es gibt 4 keine Zwischenwelt, in der noch andere Geheimnisse begründet 5 wären. Da Musik unbegreiflich ist, so ist sie gewiß 6 Gott; dies muß ich sagen, und Du wirst mit Deinem Begriff 7 von der Terz und der Quint mich auslachen! Nein, Du bist 8 zu gut, Du lachst nicht; und denn bist du auch zu weise; Du 9 wirst wohl gerne Deine Studien und errungenen Begriffe 10 aufgeben gegen ein solches, alles heiligende Geheimnis des 11 göttlichen Geistes in der Musik. Was lohnte denn auch die 12 Mühe der Forschung, wenn es nicht dies wäre! nach was 13 können wir forschen, was bewegt uns, als nur das Göttliche! 14 — und was können Dir andere, die Wohlstudierten, 15 Besseres und Höheres darüber sagen; — und wenn einer 16 dagegen was aufbringen wollte, — müßte er sich nicht 17 schämen? Wenn einer sagen wollte: Musik sei nur da, daß 18 der Menschengeist sich darin ausbilde? — Nun ja! wir sollen 19 uns in Gott bilden. Wenn einer sagt, sie sei nur Vermittlung 20 zum Göttlichen, sie sei nicht Gott selbst! Nein, Ihr falschen 21 Kehlen, Euer eitler Gesang ist nicht göttlich durchdrungen. 22 Ach, die Gottheit selbst lehrt uns den Buchstaben 23 begreifen, damit wir gleich ihr, aus eignem Vermögen im 24 Reich der Gottheit regieren lernen. Alles Lernen in der 25 Kunst ist nur dazu, daß wir den Grund der Selbstständigkeit 26 in uns legen, und daß es unser Errungenes bleibe. Einer 27 sagte von Christus, daß er nichts von Musik gewußt habe; 28 dagegen konnte ich nichts sagen; einmal weiß ich seinen 29 Lebenslauf nicht genau, und dann was mir dabei einfiel, 30 kann ich nur Dir sagen, obschon ich nicht weiß, was Du 31 dazu sagen wirst. Christus sagt: »Auch Euer Leib soll 32 verklärt werden!« Ist nun Musik nicht die Verklärung der 33 sinnlichen Natur? — Berührt Musik nicht unsere Sinne, daß 34 sie sich eingeschmolzen fühlen in die Harmonie der Töne, 35 die Du mit Terz und Quint berechnen willst? — Lerne nur 36 verstehen, — Du wirst um so mehr Dich wundern über das 37 Unbegreifliche. Die Sinne fließen in den Strom der Begeisterung, 

[Page 198]

1 und das erhöht sie. Alles was den Menschen geistigerweise 2 anspricht, geht hier in die Sinne über; drum fühlt' 3 er sich auch durch sie zu allem bewegt. Liebe und Freundschaft 4 und kriegerischer Mut, und Sehnsucht nach der 5 Gottheit — alles wallt im Blut; das Blut ist geheiligt; es 6 entzündet den Leib, daß er mit dem Geist zusammen dasselbe 7 wolle. Das ist die Wirkung der Musik auf die Sinne; 8 das ist die Verklärung des Leibes; die Sinne von Christus 9 waren eingeschmolzen in den göttlichen Geist; sie wollten 10 mit ihm dasselbe; er sagt: »Was Ihr berührt mit dem Geist, 11 wie mit den Sinnen, das sei göttlich, denn dann wird Euer 12 Leib auch Geist.« Siehst Du, das hab' ich ungefähr empfunden 13 und gedacht, da man sagte, Christus habe nichts von 14 Musik gewußt. 
15 Verzeihe mir, daß ich so mit Dir spreche, gleichsam ohne 16 Basis, denn mir schwindelt, und ich deute kaum an, was ich 17 sagen möchte und vergesse alles so leicht wieder; aber wenn 18 ich in Dich das Zutrauen nicht haben sollte Dir zu bekennen, 19 was sich mir aufdringt, wem sollte ich's sonst mitteilen! 20 — 
21 Diesen Winter hatte ich eine Spinne in meinem Zimmer; 22 wenn ich auf der Guitarre spielte, kam sie eilig herab in ein 23 Netz, was sie tiefer ausgespannt hatte. Ich stellte mich vor 24 sie und fuhr über die Saiten; man sah deutlich, wie es durch 25 ihre Gliederchen dröhnte; wenn ich Akkord wechselte, so 26 wechselten ihre Bewegungen, sie waren unwillkürlich; bei 27 jedem verschiedenen Harpege wechselte der Rhythmus in 28 ihren Bewegungen; es ist nicht anders, — dies kleine Wesen 29 war freudedurchdrungen oder geistdurchdrungen, so lang 30 mein Spielen währte; wenns still war, zog sie sich wieder 31 zurück. Noch ein kleiner Geselle war eine Maus, der aber 32 mehr der Vokalmusik geneigt war; sie erschien meistens, 33 wenn ich die Tonleiter sang; je stärker ich den Ton anschwellen 34 ließ, je näher kam sie; in der Mitten Stube blieb 35 sie sitzen; mein Meister hatte große Freude an dem Tierchen; 36 wir nahmen uns sehr in Acht, sie nicht zu stören. 37 Wenn ich Lieder und abwechselnde Melodieen sang, so 

[Page 199]

1 schien sie sich zu fürchten; sie hielt dann nicht aus und lief 2 eilend weg. Also die Tonleiter schien diesem kleinem Geschöpfchen 3 angemessen, die durchgriff sie, und wer kann 4 zweiflen: bereitete ein Höheres in ihr vor; diese Töne, so 5 rein wie möglich getragen, in sich schön, die berührten 6 diese Organe. Dieses Aufschwellen und wieder Sinken bis 7 zum Schweigen nahm das Tierchen in ein Element auf. Ach 8 Goethe, was soll ich sagen? — es rührt mich alles so sehr, ich 9 bin heute so empfindlich, ich möchte weinen; wer im Tempel 10 wohnen kann auf reinen heiteren Höhen, sollte der 11 verlangen, hinaus in eine Spitzbubenherberge? — Diese 12 beiden kleinen Tierchen haben sich der Musik hingegeben; 13 es war ihr Tempel, in dem sie ihre Existenz erhöht, vom 14 Göttlichen berührt fühlten, und Du, der sich bewegt fühlt 15 durch das ewige Wallen des Göttlichen in Dir, Du habest 16 keine Religion? Du, dessen Worte, dessen Gedanken immer 17 an die Muse gerichtet sind, Du lebtest nicht in dem Element 18 der Erhöhung, der Vermittelung mit Gott. — Ach ja: das 19 Erheben aus dem bewußtlosen Leben in die Offenbarung, 20 das ist Musik. 
21 Gute Nacht.



22 Carlsbad, den 28. Juli 1808.

23 Ist es wahr, was die verliebten Poeten sagen, daß keine 24 süßere Freude sei, als das geliebte zu schmücken, so hast Du 25 das größte Verdienst um mich. Da ist mir durch die Mutter 26 eine Schachtel voll der schönsten Liebesäpfel zugekommen, 27 an goldnen Ketten zierlich aufgereiht; schier wären sie 28 in meinem Kreise zu Zankäpfeln geworden. Ich sehe unter 29 diesem Geschenk und der Anweisung dabei eine Spiegelfechterei 30 verborgen, die ich nicht umhin kann zu rügen, 31 denn da Du listig genug bist, mich mitten im heißen Sommer 32 aufs Eis zu führen, so möchte ich Dir auch meinen Witz 33 zeigen, wie ich auch unvorbereitet und unverhofft mit 34 Geschicklichkeit diese Winterfreuden zu bestehen wage; ich 35 werde Dir nicht sagen, daß ich keinen lieber schmücken 

[Page 200]

1 möchte wie Dich, denn schmucklos hast Du mich überrascht, 2 und schmucklos wirst Du mich ewig ergötzen. Ich 3 hing die Perlenreihe chinesischer Früchte zwischen den 4 geöffneten Fensterflügeln auf, und da eben die Sonne drauf 5 schien, so hatte ich Gelegenheit, ihre Wirkung an diesen 6 balsamartigen Gewächsen zu beachten. Das brennende Rot 7 verwandelte sich da, wo die Strahlen auflagen, bald in 8 dunklen Purpur, in Grün und entschiedenes Blau; alles von 9 dem echten Gold des Lichtes gehöht; kein anmutigeres 10 Spiel der Farben habe ich lange beobachtet, und wer weiß, 11 zu welchen Umwegen mich das alles verführen wird; zum 12 wenigsten würde der Schwanenhals, von dem die Dir gehorsamen 13 Schreibefinger der Mutter mir melden, schwerlich 14 mich zu so entschiedenen Betrachtungen und Reflexionen 15 veranlaßt haben; und so hab' ich es denn Deinem 16 Willen ganz angemessen gefunden, mich so dran zu erfreuen 17 und zu belehren, und ich hüte vielmehr meinen 18 Schatz vor jedem lüsternen Auge, als daß ich ihn der Wahl 19 preis geben sollte. Deiner gedenk' ich dabei und aller Honigfrüchte 20 der Sonnenlande, und ausgießen möcht' ich Dir 21 gerne die gesamten Schätze des Orients, wenn es auch wäre, 22 um zu sehen, wie Du ihrer nicht achtest, weil Du Dein 23 Glück in anderem begründet fühlst. 
24 Dein freundlicher Brief, Deine reichen Blätter haben 25 mich hier bei einer Zeit aufgesucht, wo ich Dich gerne 26 selbst auf- und angenommen hätte. Es war eine Zeit der 27 Ungeduld in mir; schon seit mehreren Posttagen sah ich 28 allemal den freundlichen Postknaben, der noch in den 29 Schelmenjahren ist, mit spitzen Fingern Deine wohlbeleibten 30 Pakete in die Höhe halten. Da schickte ich denn eilig 31 hinunter, sie zu holen und fand meine Erwartung nicht 32 betrogen; ich hatte Nahrung von einem Posttag zum andern; 33 nun war sie aber zweimal vergeblich erwartet und 34 ausgeblieben. Rechne mir's nicht zu hoch an, daß ich ungeduldig 35 wurde; Gewohnheit ist ein gar zu süßes Ding. — Die 36 liebe Mutter hatte aus einer übrigens sehr löblichen Ökonomie 37 Deine Briefe gesammelt und sie der kleinen Schachtel 

[Page 201]

1 beigepackt, und nun umströmt mich alles — eine andere 2 Gegend, ein anderer Himmel, Berge, über die auch ich 3 gewandert bin; Täler, in denen auch ich die schönsten Tage 4 verlebt und trefflichen Wein getrunken habe; und der 5 Rhein, den auch ich hinunter geschwommen bin in einem 6 kleinen, lecken Kahn. Ich habe also ein doppeltes Recht an 7 Dein Andenken; einmal war ich ja dort, und einmal bin ich 8 bei Dir, und vernehme mit beglückendem Erstaunen die 9 Lehren Deiner Weisheit, wie auch die so lieblichen Ereignisse, 10 denn in allen bist Du es, die sie durch ihre Gegenwart 11 verherrlicht. 
12 Hier noch eine kleine wohlgemeinte Bemerkung, mit 13 Dank für das Eingesendete, die Du demjenigen, den es 14 angeht, gelegentlich mitteilen mögest: ob ich gleich den 15 Nifelheimischen Himmel nicht liebe, unter welchem sich 16 der.....gefällt; so weiß ich doch recht gut, daß gewisse 17 Klimaten und Atmosphären nötig sind, damit diese und 18 jene Pflanze, die wir doch auch nicht entbehren mögen, 19 zum Vorschein komme. So heilen wir uns durch Renntiermoos, 20 das an Orten wächst, wo wir nicht wohnen möchten, 21 und um ein ehrsameres Gleichnis zu brauchen, so sind die 22 Nebel von England nötig, um den schönen grünen Rasen 23 hervor zu bringen. 
24 So haben auch mir gewisse Aufschößlinge dieser Flora 25 recht wohl behagt. Wäre es dem Redakteur jederzeit möglich, 26 dergestalt auszuwählen, daß die Tiefe niemals hohl, 27 und die Fläche niemals platt würde, so ließe sich gegen ein 28 Unternehmen nichts sagen, dem man in mehr als einem 29 Sinne Glück zu wünschen hat. Grüße mir den Freund zum 30 schönsten und entschuldige mich, daß ich nicht selbst 31 schreibe. 
32 Wie lang' wirst Du noch im Rheinlande verweilen? — was 33 wirst Du zu der Zeit der Weinlese vornehmen? mich finden 34 Deine Blätter wohl noch einige Monate hier, zwischen den 35 alten Felsen, neben den heißen Quellen, die mir auch diesmal 36 sehr wohltätig sind: ich hoffe, Du wirst mich nicht 37 vergeblich warten lassen, denn meine Ungeduld zu beschwichtigen, 

[Page 202]

1 alles zu erfahren, was in Deinem Köpfchen 2 vorgeht, dafür sind diese Quellen nicht geeignet. 
3 Meinem August geht es bis jetzt in Heidelberg ganz 4 wohl. Meine Frau besucht in Lauchstädt Theater und Tanzsaal. 5 Schon haben mich manche entfernte Freunde hier 6 brieflich besucht; mit andern bin ich ganz unvermutet persönlich 7 zusammen gekommen. 
8 Ich habe so lange gezaudert, daher will ich dies Blatt 9 gleich fort schicken, und schlage es an meine Mutter ein. 10 Sage Dir alles selbst, wozu mir der Platz hier nicht gegönnt 11 ist, und lasse mich gleich von Dir hören. 
12 G.



13 Am 8. August.

14 Überall wo es gut ist, da muß man zu früh verlassen; — so 15 war es mir wahrlich gut bei Dir, drum mußt' ich Dich zu 16 früh verlassen. 
17 Ein guter lieber Aufenthalt ist für mich, was das fruchtbare 18 Land einem Schiffer ist, der eine unsichre Reise vor 19 hat, er wird Vorrat einsammlen, so viel ihm Zeit und Mittel 20 erlauben. Ach, wenn er auf der einsamen weiten See ist, 21 wenn die frischen Früchte schwinden, das süße Wasser! — er 22 sieht kein Ziel vor sich; — wie sehnsuchtsvoll wird die 23 Erinnerung an's Land. — Jetzt geht mir's auch so, in zwei 24 Tagen muß ich den Rhein verlassen, um mit dem ganzen 25 Familientroß in Schlangenbad zusammen zu treffen. Ich 26 war indessen nicht immerwährend hier, sonst hätte Dich 27 schon lange wieder eine Epistel von mir erreicht; viele 28 Streifereien haben mich abgehalten: die Reise in die Wetterau, 29 von welcher ich Dir hier ein Bruchstück beilege. Den 30 Primas hab' ich in Aschaffenburg besucht, er meint immer, 31 ich habe die Kinderschuhe noch nicht ausgetreten, und 32 begrüßt mich, indem er mir die Wangen streichelt, und 33 mich herzlich küßt. Diesmal sagte er: Mein gutes, liebes 34 Schätzchen, wie Sie frisch aussehen und wie sie gewachsen 35 sind! — Ein solches Betragen hat nun eine zauberische 

[Page 203]

1 Wirkung auf mich; ich fühlt mich ganz und gar, wie er mich 2 ansah, und betrug mich auch als ob ich nur zwölf Jahr alt 3 sei, ich erlaubte mir allen Scherz und gänzlichen Mangel an 4 Hochachtung, unter solchen zweifelhaften Umständen trug 5 ich ihm deine Aufträge vor. Sei nur nicht bestürzt, ich 6 kenne dein würdevolles Benehmen mit großen Herren, und 7 habe Dir als Botschafter nichts vergeben, ich hatte mir 8 einen schriftlichen Auszug aus dem Brief an deine Mutter 9 gemacht, und legte ihm denselben vor, und die Zeile, wo 10 Du geschrieben hast: Die Bettine soll sich doch alle Mühe 11 geben, dies auf eine artige Weise vom Primas heraus zu 12 locken, die hielt ich mit der Hand zu; nun wollte er grade 13 sehen, was da unten verborgen sei; ich machte vorher 14 meine Bedingungen, er versprach mir das kleine Indische 15 Herbarium, es ist in Paris, und er wollte noch denselben 16 Tag drum schreiben. Was die Papiere des Propst D'umée 17 anbelangt, so hat er sehr interessante, wissenschaftliche 18 Sachen die er Dir alle verspricht, die Correspondence mit 19 ... gibt er nicht heraus, ich soll nur sagen, Du habest es 20 nicht verdient, und er werde diese Briefe als einen wichtigen 21 Familienschatz aufbewahren, und als ein Muster von 22 feurigen Ausdrücken bei der höchsten Ehrerbietung. Ich 23 weiß nicht, was mich befiel bei dieser Rede, ich fühlte, daß 24 ich rot ward, da hob er mir das Kinn in die Höhe und sagte: 25 Was fehlt Ihnen denn, mein Kind, sie schreiben wohl auch 26 an Goethe? — Ja, sagte ich, unter der Obhut seiner Mutter. 27 So, so, das ist ganz schön, kann denn die Mutter lesen? — Da 28 mußt ich ungeheuer lachen, ich sagte: Wahrhaftig, Euer 29 Hoheit haben's erraten; ich muß der Mutter alles vorlesen, 30 und was sie nicht wissen soll, das übergeh' ich. — Er brachte 31 noch allerlei Scherzhaftes vor und frug, ob ich Dich Du 32 nenne, und was ich Dir alles schreibe? — ich sagte des 33 Rhythmus halber nenne ich Dich Du, und eben habe ich 34 seine Dispensation einholen wollen, um schriftlich beichten 35 zu dürfen, denn ich wolle Dir gern beichten; er lachte, er 36 sprang auf, (denn er ist sehr vif und macht oft große Sätze) 37 und sagte: Geist wie der Blitz! ja, ich gebe Ihnen Dispensation 

[Page 204]

1 und ihm, — schreiben Sie es ihm ja, — geb' ich Macht, 2 vollkommnen Ablaß zu erteilen, und nun werden Sie doch 3 mit mir zufrieden sein? — Ich hatte große Lust ihm zu sagen, 4 daß ich nicht mehr zwölf Jahr sondern schon eine Weile in's 5 Blütenalter der Empfindung eingerückt sei; aber da hielt mich 6 etwas ab: bei seinen lustigen Sprüngen fiel ihm seine kleine 7 geistliche violettsamtne Mütze vom Kopf; ich nahm sie auf, 8 und weil mir ahndete, sie würde mir gut stehen, so setzte ich 9 sie auf. Er betrachtete mich eine Weile, und sagte: ein 10 allerliebster kleiner Bischof! die ganze Klerisei würde hinter 11 ihm drein laufen, — und nun mochte ich ihm den Wahn 12 nicht mehr benehmen, daß ich noch so jung sei, denn es 13 kam mir vor, was ihn an einem Kind erfreuen dürfe, das 14 könne ihm bei einer verständigen Dame, wie ich doch eine 15 sein müßte, als höchst inconvenable erscheinen. Ich ließ es 16 also dabei, und nahm die Sünde auf mich, ihm was weis 17 gemacht zu haben, indem ich mich dabei auf die Kraft des 18 Ablasses verlasse, den er Dir übermacht. 
19 Ach, ich möchte Dir lieber andere Dinge schreiben, 20 aber die Mutter, der ich alles erzählen mußte, quälte mich 21 drum, sie meint, so was mache Dir Freude und Du hieltest 22 etwas drauf, dergleichen genau zu wissen; ich holte 23 mir auch einen lieben Brief von Dir bei ihr ab, der mich 24 dort schon an vierzehn Tagen erwartete, und doch möcht' 25 ich Dich über diesen schmälen. Du bist ein coquetter, 26 zierlicher Schreiber, aber Du bist ein harter Mann; die 27 ganze schöne Natur, die herrliche Gegend, die warmen 28 Sommertage der Erinnerung, — das alles rührt Dich nicht; 29 so freundlich Du bist, so kalt bist Du auch. Wie ich das 30 große Papierformat sah, auf allen vier Seiten beschrieben, 31 da dacht' ich, es würde doch hier und da durchblitzen daß 32 Du mich liebst; es blitzt auch, aber nur von Flittern, nicht 33 von leisem, beglückendem Feuer. O, welcher gewaltige 34 Abstand mag sein zwischen jener Correspondence, die der 35 Primas nicht heraus geben will, und unserm Briefwechsel; 36 das kommt daher weil ich Dich zu sehr liebe und es Dir 37 auch bekenne, das soll eine so närrische Eigenheit der 

[Page 205]

1 Männer sein, daß sie dann kalt sind, wenn man sie zu sehr 2 liebt. 
3 Die Mutter ist nun immer gar zu vergnügt und freundlich, 4 wenn ich von meinen Streifereien komme; sie hört mit 5 Lust alle kleinen Abenteuer an, ich mache denn nicht selten 6 aus Klein, Groß, und diesmal war ich reichlich damit versehen, 7 da nicht nur allein Menschen, sondern Ochsen, Esel 8 und Pferde sehr ausgezeichnete Rollen dabei spielten. Du 9 glaubst nicht, wie froh es mich macht, wenn sie recht von 10 Herzen lacht. Mein Unglück führte mich grade nach Frankfurt, 11 als Frau von Staël durchkam, ich hatte sie schon in 12 Mainz einen ganzen Abend genossen, die Mutter aber war 13 recht froh, daß ich ihr Beistand leistete, denn sie war schon 14 preveniert, daß die Staël ihr einen Brief von Dir bringen 15 würde, und sie wünschte, daß ich die Intermezzos spielen 16 möge, wenn ihr bei dieser großen Katastrophe Erholung 17 nötig sei. Die Mutter hat mir nun befohlen, Dir alles ausführlich 18 zu beschreiben; die entrevue war bei Bethmann-Schaaf, 19 in den Zimmern des Moritz Bethmann. Die Mutter 20 hatte sich — ob aus Ironie oder aus Übermut, wunderbar 21 geschmückt, aber mit deutscher Laune, nicht mit französischem 22 Geschmack, ich muß Dir sagen, daß wenn ich die 23 Mutter ansah, mit ihren drei Federn auf dem Kopf, die nach 24 drei verschiedenen Seiten hinschwankten, eine rote, eine 25 weiße und eine blaue — die französischen Nationalfarben, 26 welche aus einem Feld von Sonnenblumen emporstiegen, — 27 so klopfte mir das Herz vor Lust und Erwartung; sie war 28 mit großer Kunst geschminkt, ihre großen schwarzen Augen 29 feuerten einen Kanonendonner, um ihren Hals schlang 30 sich der bekannte goldne Schmuck der Königin von Preußen, 31 Spitzen von altherkömmlichem Ansehen und großer 32 Pracht, ein wahrer Familienschatz, verhüllte ihren Busen, 33 und so stand sie mit weißen Glacée-Handschuhen, in der 34 einen Hand einen künstlichen Fächer, mit dem sie die Luft 35 in Bewegung setzte, die andre, welche entblößt war ganz 36 beringt mit blitzenden Steinen, dann und wann aus einer 37 goldnen Tabatiere mir einer Miniatüre von Dir, wo Du mit 

[Page 206]

1 hängenden Locken gepudert, nachdenklich den Kopf auf 2 die Hand stützest, eine Prise nehmend. Die Gesellschaft der 3 vornehmen älteren Damen bildete einen Halbkreis in dem 4 Schlafzimmer des Moritz Bethmann; auf Purpurrotem Teppich 5 in der Mitte ein weißes Feld, worauf ein Leoparde, — 6 sah die Gesellschaft so stattlich aus, daß sie wohl imponieren 7 konnte. An den Wänden standen schöne schlanke 8 Indische Gewächse, und das Zimmer war mit matten Glaskugeln 9 erleuchtet, dem Halbkreis gegenüber stand das Bett 10 auf einer zwei Stufen erhabenen Estrade auch mit einem 11 purpurnen Teppich verhüllt, an beiden Seiten Kandelaber. 12 Ich sagte zur Mutter: die Fr. Staël wird meinen, sie wird 13 hier vor Gericht des Minnehofs zitiert, denn dort das Bett 14 sieht aus wie der verhüllte Thron der Venus. Man meinte, 15 da dürfte es manches zu verantworten geben. Endlich kam 16 die Langerwartete durch eine Reihe von erleuchteten Zimmern, 17 begleitet von Benjamin Constant, sie war als Corrina 18 gekleidet ein Turban von aurora- und orangefarbener 19 Seide, ein eben solches Gewand mit einer orangen Tunika, 20 sehr hoch gegürtet, so daß ihr Herz wenig Platz hatte, ihre 21 schwarzen Augenbraunen und Wimpern glänzten, ihre 22 Lippen auch von einem mystischen Rot; die Handschuh 23 waren herabgestreift und bedeckten nur die Hand, in der sie 24 das bekannte Lorbeerzweiglein hielt. Da das Zimmer, worin 25 sie erwartet war, so viel tiefer liegt, so mußte sie vier 26 Treppen herabsteigen. Unglücklicher Weise nahm sie das 27 Gewand vorne in die Höhe statt hinten; dies gab der Feierlichkeit 28 ihres Empfangs einen gewaltigen Stoß, denn es sah 29 wirklich einen Moment mehr als komisch aus, wie diese 30 ganz in orientalischem Ton überschwankende Gestalt, auf 31 die steifen Damen der Tugendverschwornen Frankfurter 32 Gesellschaft losrückte. Die Mutter warf mir einige couragierte 33 Blicke zu, da man sie einander präsentierte. Ich hatte 34 mich in die Ferne gestellt um die ganze Szene zu beobachten. 35 Ich bemerkte das Erstaunen der Staël über den wunderbaren 36 Putz und das Ansehen deiner Mutter, bei der sich 37 ein mächtiger Stolz entwickelte. Sie breitete mit der linken 

[Page 207]

1 Hand ihr Gewand aus, mit der rechten salutierte sie mit 2 dem Fächer spielend, und indem sie das Haupt mehrmals 3 sehr herablassend neigte, sagte sie mit erhabener Stimme, 4 daß man es durch's ganze Zimmer hören konnte: »Je suis la 5 mère de Goethe«: »ah, je suis charmée« sagte die Schriftstellerin, 6 und hier folgte eine feierliche Stille. Dann folgte die 7 Präsentation ihres geistreichen Gefolges, welches eben 8 auch begierig war, Goethe's Mutter kennen zu lernen. Die 9 Mutter beantwortete ihre Höflichkeiten mit einem französischen 10 Neujahrswunsch, welchen sie mit feierlichen Verbeugungen 11 zwischen den Zähnen murmelte, — kurz, ich 12 glaube die Audienz war vollkommen, und gab einen schönen 13 Beweis von der Deutschen Grandezza. Bald winkte 14 mich die Mutter herbei, ich mußte den Dolmetscher zwischen 15 beiden machen; da war denn die Rede nur von Dir, 16 von deiner Jugend, das Portrait auf der Tabatiere wurde 17 betrachtet es war gemalt in Leipzig, eh' Du so krank warst, 18 aber schon sehr mager, man erkennt jedoch deine ganze 19 jetzige Größe in jenen kindlichen Zügen, und besonders 20 den Autor des Werther. Die Staël sprach über deine Briefe, 21 und daß sie gern lesen möchte wie Du an deine Mutter 22 schreibst, und die Mutter versprach es ihr auch, ich dachte 23 daß sie von mir gewiß deine Briefe nicht zu lesen bekommen 24 würde, denn ich bin ihr nicht grün, so oft dein Name 25 von ihren nicht wohlgebildeten Lippen kam, überfiel mich 26 ein innerlicher Grimm; sie erzählte mir, daß Du sie Amie in 27 deinen Briefen nenntest; ach, sie hat mir's gewiß angesehen, 28 daß dies mir sehr unerwartet kam; ach, sie sagte noch mehr. 29 — Nun riß mir aber die Geduld; — wie kannst Du einem so 30 unangenehmen Gesicht freundlich sein? — Ach, da sieht 31 man, daß Du eitel bist. — Oder sie hat auch wohl nur 32 gelogen! — Wär' ich bei Dir, ich litt's nicht. So wie Feen mit 33 feurigen Drachen, würd' ich mit Blicken meinen Schatz 34 bewachen. Nun sitz' ich weit entfernt von Dir, weiß nicht 35 was Du alles treibst, und bin nur froh, wenn mich keine 36 Gedanken plagen. 
37 Ich könnte Dir ein Buch schreiben über alles was ich in 

[Page 208]

1 den acht Tagen mit der Mutter verhandelt und erlebt habe. 2 Sie konnte kaum erwarten, daß ich kam, um alles mit ihr zu 3 rekapitulieren. Da gab's Vorwürfe; ich war empfindlich, 4 daß sie auf ihre Bekanntschaft mit der Staël einen so großen 5 Wert legte; sie nannte mich kindisch und albern und eingebildet, 6 und was zu schätzen sei, dem müsse man die Achtung 7 nicht versagen, und man könne über eine solche Frau 8 nicht wie über eine Gosse springen und weiter laufen; es sei 9 allemal eine ausgezeichnete Ehre vom Schicksal, sich mit 10 einem bedeutenden und berühmten Menschen zu berühren. 11 Ich wußte es so zu wenden, daß mir die Mutter endlich 12 deinen Brief zeigte, worin Du ihr Glück wünschest, mit 13 diesem Meteor zusammen zu stoßen, und da polterte denn 14 alle ihre vorgetragne Weisheit aus deinem Brief hervor. Ich 15 erbarmte mich über Dich und sagte: Eitel ist der Götterjüngling; 16 er führt den Beweis für seine ewige Jugend. — Die 17 Mutter verstand keinen Spaß; sie meinte: ich nehme mir zu 18 viel heraus, und ich soll mir doch nicht einbilden, daß Du 19 ein anderes Interesse an mir habest, als man an Kindern 20 habe, die noch mit der Puppe spielen; mit der Staël könnest 21 Du Weltweisheit machen; mit mir könnest Du nur tändlen. 22 Wenn die Mutter recht hätte? — wenn's nichts wär' mit 23 meinen neu erfundnen Gedanken, von denen ich glaubte, 24 ich habe sie alleine? — Wie hab' ich doch in diesen paar 25 Monaten, wo ich am Rhein lebe, nur bloß an Dich gedacht! 26 — Jede Wolke hab' ich um Rat gefragt, jeden Baum, jedes 27 Kraut hab' ich angesprochen um Weisheit; und von jeder 28 Zerstreuung hab' ich mich abgewendet, um recht tief mit 29 Dir zu sprechen. O böser, harter Mann, was sind das für 30 Geschichten? Wie oft hab' ich zu meinem Schutzengel 31 gebetet, daß er doch für mich mit Dir sprechen soll, und 32 dann hab' ich mich still verhalten und die Feder laufen 33 lassen. Die ganze Natur zeigte mir im Spiegel, was ich Dir 34 sagen soll; wahrhaftig, ich habe geglaubt, alles sei von Gott 35 so angeordnet, daß die Liebe einen Briefwechsel zwischen 36 uns führe. Aber Du hast mehr Zutrauen in die berühmte 37 Frau, die das große Werk geschrieben hat sur les passions, 

[Page 209]

1 von welchen ich nichts weiß. — Ach glaub' nur, Du bist vor 2 die unrechte Schmiede gegangen; Lieben: das allein macht 3 klug. 
4 Über Musik hatte ich Dir auch noch manches zu sagen; 5 es war alles schon so hübsch angeordnet; erst mußt Du 6 begreifen, was Du ihr alles schon zu verdanken hast. — Du 7 bist nicht feuerfest. Musik bringt Dich nicht in Glut, weil 8 Du einschmelzen könntest. 
9 So närrisch bin ich nicht, zu glauben, daß Musik keinen 10 Einfluß auf Dich habe. Da ich doch glaube an das Firmament 11 in deinem Geist, da Sonne und Mond samt allen 12 Sternen in Dir leuchten, da soll ich zweiflen, daß dieser 13 höchste Planet über alle, der Licht ergießt, der ein Gewaltiger 14 ist unserer Sinne, Dich nicht durchströme? Meinst Du 15 dann, Du wärst der Du bist, wenn es nicht Musik wäre in 16 Dir? — Du solltest Dich vor dem Tod fürchten, da doch 17 Musik ihn auflöst? Du solltest keine Religion haben, da 18 doch Musik in Dich die Anbetung pflanzt? 
19 Horch in Dich hinein, da wirst Du in deiner Seele der 20 Musik lauschen, die Liebe zu Gott ist; dies ewige Jauchzen 21 und Wallen zur Ewigkeit, das allein Geist ist. 
22 Ich könnte Dir Sachen sagen, die ich selbst fürchte auszusprechen, 23 obschon eine innere Stimme mir sagt, sie sind 24 wahr. Wenn Du mir bleibst, so werd' ich viel lernen; wenn 25 Du mir nicht bleibst, so werde ich wie der Same unter der 26 Erde ruhen, bis die Zeit kommt daß ich in Dir wieder 27 blühe. 
28 Mein Kopf glüht; ich hab' mich während dem Schreiben 29 herumgestritten mit Gedanken, deren ich nicht mächtig 30 werden konnte. Die Wahrheit liegt in ihrer ganzen Unendlichkeit 31 im Geist, aber sie im einfachsten Begriff zu fassen, 32 das ist so schwer; ach, es kann ja nichts verloren gehen. 33 Wahrheit nährt ewig den Geist, der alles Schöne als Früchte 34 trägt, und da es schön ist, daß wir einander lieben, so wolle 35 die Wahrheit nicht länger verleugnen. 
36 Ich will Dir lieber noch ein bißchen von unserm Zigeunerleben 37 erzählen, das wir hier am Rhein führen, den wir so 

[Page 210]

1 bald verlassen werden, und wer weiß, ob ich ihn wiederseh! 2 — Hier wo die Frühlingslüfte balsamisch uns umwehen, laß 3 einsam uns ergehen; nichts trenne Dich von mir! — und auch nicht 4 die Frau von Staël! 
5 Unsre Haushaltung ist allerliebst eingerichtet; wir sind 6 zu acht Frauen, kein männliches Wesen ist im Haus; da es 7 nun sehr heiß ist, so machen wir's uns so bequem wie 8 möglich, zum Beispiel sind wir sehr leicht gekleidet, ein 9 Hemd und dann noch eins, griechisch drappiert. Die Türen 10 der Schlafzimmer stehen Nachts offen; — je nachdem eins 11 Lust hat, schlägt es sein Nachtlager auf dem Vorgang oder 12 an sonst einem kühlen Ort auf; im Garten unter den Platanen, 13 auf der schönen, mit breiten Platten gedeckten Mauer 14 liegend, dem Rhein gegenüber den Aufgang der Sonne zu 15 erwarten, hab' ich schon ein paar Mal zu meinem Plaisir 16 Nächte zugebracht; ich bin eingeschlafen auf meinem 17 schmalen Bett; ich hätte können hinunterfallen im Schlaf, 18 besonders wenn ich träume, daß ich Dir entgegen springe. 19 Der Garten liegt hoch, und die Mauer nach jenseits geht tief 20 hinab, da könnte ich leicht verunglücken; ich bitte Dich 21 also, wenn Du meiner gedenkst im Traum, halte mir die 22 schützenden Arme entgegen, — damit ich doch gleich hinein 23 sinke; »denn alles ist doch nur ein Traum!« — Am Tage geht's bei 24 uns in großer Finsternis her; alle Läden sind zu im ganzen 25 Hause, alle Vorhänge vorgezogen; früher machte ich Morgens 26 weite Spaziergänge, aber das ist bei dieser Hitze nicht 27 mehr möglich; die Sonne beizt die Weinberge, und die 28 ganze Natur seufzt unter der Brutwärme. Ich gehe doch 29 jeden Morgen zwischen vier und fünf Uhr heraus mit einem 30 Schnikermesser, und hole frische kühle Zweige, die ich im 31 Zimmer aufpflanze. Vor acht Wochen hatte ich Birken und 32 Pappeln, die glänzten wie Gold und Silber, und dazwischen 33 dicke duftende Sträußer von Maiblumen. Wie ein Heiligtum 34 ist der Saal, an den alle Schlafkabinette stoßen; da 35 liegen sie noch in den Betten, wenn ich nach Hause komme 36 und warten, bis ich fertig bin; dann haben die Linden und 37 Kastanien hier abgeblüht, und himmelhohes Schilf, das sich 

[Page 211]

1 oben an der Decke umbiegt, mit blühenden Winden umstrickt; 2 und die Feldblumen sind reizend, die kleinen Grasdolden, 3 die Schafgarbe, die Johannisblume, Wasserlilien, 4 die ich mit einiger Gefahr fische, und das ewig schöne 5 Vergißmeinnicht. Heute hab' ich Eichen aufgepflanzt, hohe 6 Äste, die ich aus dem obersten Gipfel geholt. Ich klettere 7 wie eine Katze; die Blätter sind ganz purpurrot, und in so 8 zierlichen Sträußern gewachsen, als hätten sie sich tanzend 9 in Gruppen verteilt. 
10 Ich sollte mich scheuen, Dir von Blumen zu sprechen; 11 Du hast mich schon einmal ein bißchen ausgelacht, und 12 doch ist der Reiz gar zu groß; die vielen schlafenden Blüten, 13 die nur im Tod erwachen, das träumende Geschlecht der 14 Wicken, die Herrgottsschückelchen, Himmelsschlüssel mit 15 ihrem sanften freundlichen Duft — sie ist die geringste aller 16 Blumen. Wie ich kaum sechs Jahr alt war, und die Milchfrau 17 hatte versprochen, mir einen Strauß Himmelsschlüssel 18 mitzubringen, da riß mich die Erwartung schon mit dem 19 ersten Morgenstrahl aus dem Schlaf im Hemdchen an's 20 Fenster; wie frisch waren die Blumen! Wie atmeten sie in 21 meiner Hand! — Einmal brachte sie mir dunkle Nelken in 22 einen Topf eingepflanzt; welcher Reichtum! — Wie war ich 23 überrascht von der Großmut! — Diese Blumen in der Erde — 24 sie schienen mir ewig an's Leben gebunden, es waren mehr 25 als ich zählen konnte; immer fing ich von vorne an; ich 26 wollte kein Knöspchen überspringen; wie dufteten sie! Wie 27 war ich demütig vor dem Geist, den sie ausströmten! — Ich 28 wußte ja noch wenig von Wald und Flur, und die erste 29 Wiese, im Abendschein eine unendliche Fläche für's Kinderaug', 30 mit goldnen Sternen übersäet; — ach, wie hat Natur 31 aus Liebe es dem Geist Gottes nachahmen wollen. — Und 32 wie liebt er sie. — Wie neigt er sich herab zu ihr für diese 33 Zärtlichkeit, ihm entgegen zu blühen! — Wie hab' ich gewühlt 34 im Gras und hab' gesehen, wie eins neben dem 35 andern sich hervordrängt. Manches hätte ich vielleicht 36 übersehen bei der Fülle, aber sein schöner Name hat mich 37 mit ihm vertraut gemacht, und wer sie genannt hat, der 

[Page 212]

1 muß sie geliebt und verstanden haben. Das kleine Schäfertäschchen 2 zum Beispiel — ich hätte es nicht bemerkt, aber 3 wie ich seinen Namen hörte, da fand ich's unter vielen 4 heraus, ich mußte ein solches Täschchen öffnen, und fand 5 es gefüllt mit Samenperlen. Ach, alle Form enthält Geist 6 und Leben, um sich auf die Ewigkeit zu vererben. Tanzen 7 die Blumen nicht? — singen sie nicht? — schreiben sie nicht 8 Geist in die Luft? — malen sie nicht sich selbst ihr Innerstes 9 in ihrem Bild? — Alle Blumen hab' ich geliebt, eine jede in 10 ihrer Art, wie ich sie nach einander kennen lernte, und 11 keiner bin ich untreu geworden, und wie ich ihre Muskelkraft 12 entdeckte: das Löwenmäulchen, wie es mir zum ersten 13 Mal die Zunge aus seinem samtnen Rachen entgegen 14 streckte, als ich es zu kräftig anfaßte. — Ich will sie nicht 15 nennen alle, mit denen ich so innig vertraut wurde, wie sie 16 mir jetzt im Gedächtnis erwachen; nur eines einzigen gedenk 17 ich, eines Myrtenbaums, den eine junge Nonne dort 18 pflegte. Sie hatte ihn Winters und Sommers in ihrer Zelle; 19 sie richtete sich in allem nach ihm; sie gab ihm Nachts wie 20 Tags die Luft, und nur so viel Wärme erhielt sie im Winter, 21 als ihm not tat. Wie fühlte sie sich belohnt, da er mit 22 Knospen bedeckt war! Sie zeigte mir sie, schon wie sie 23 kaum angesetzt hatten; ich half ihn pflegen; alle Morgen 24 füllte ich den Krug mit Wasser am Madlenenbrünnchen; die 25 Knospen wuchsen und röteten sich, endlich brachen sie auf; 26 am vierten Tag stand er in voller Blüte; eine weiße Zelle 27 jede Blüte, mit tausend Strahlenpfeilen in ihrer Mitte, deren 28 jeder auf seiner Spitze eine Perle darreicht. Er stand im 29 offenen Fenster, die Bienen begrüßten ihn. — Jetzt erst weiß 30 ich, daß dieser Baum der Liebe geweiht ist; damals wußt' 31 ich's nicht; und jetzt verstehe ich ihn. — Sag': kann die Liebe 32 süßer gepflegt werden, als dieser Baum? — und kann eine 33 zärtliche Pflege süßer belohnt werden, als durch eine so 34 volle Blüte? — Ach, die liebe Nonne mit halb verblühten 35 Rosen auf den Wangen, in Weiß verhüllt, und der schwarze 36 Florschleier, der ihren raschen zierlichen Gang umschwebte; 37 wie aus dem weiten Ärmel des schwarzen wollenen 

[Page 213]

1 Gewands die schöne Hand hervorreichte, um die Blumen 2 zu begießen! Einmal steckte sie ein kleines schwarzes 3 Böhnchen in die Erde, sie schenkte mir's und sagte, ich 4 solle es pflegen; ich werde ein schönes Wunder dran erleben. 5 Bald keimt' es und zeigte Blätter wie der Klee; es zog 6 sich an einem Stöckchen in die Höh' wie die Wicke mit 7 kleinen geringelten Haken; dann bracht' es sparsame gelbe 8 Blüten hervor; aus denen wuchs so groß wie eine Haselnuß 9 ein grünes Eichen, das sich in Reifen bräunte. Die Nonne 10 brach es ab, und zog es am Stiel auseinander, in eine Kette 11 von zierlich geordneten Stacheln, zwischen denen der Same 12 von kleinen Bohnen gereift war. Sie flocht daraus eine 13 Krone, setzte sie ihrem elfenbeinernen Christus am Kruzifix 14 zu Füßen, und sagte mir, man nennt diese Pflanze 15 Corona Christi. 
16 Wir glauben an Gott, und an Christus, daß er Gott war, 17 der sich an's Kreuz schlagen ließ; wir singen ihm Litaneien 18 und schwenken ihm den Weihrauch; wir versprechen, heilig 19 zu werden, und beten, und empfinden's nicht. Wenn wir 20 aber sehen, wie die Natur spielt, und in diesem Spiel eine 21 Sprache der Weisheit kindlich ausdrückt; wenn sie auf Blumenblätter 22 Seufzer malt, ein O, und Ach, wenn die kleinen 23 Käfer das Kreuz auf ihren Flügeldecken gemalt haben und 24 diese kleine Pflanze eben, so unscheinbar, eine mit Sorgfalt 25 gehegte, künstliche Dornenkrone trägt; wenn wir Raupen 26 und Schmetterlinge mit dem Geheimnis der Dreifaltigkeit 27 bezeichnet sehen, dann schaudert uns, und wir fühlen, die 28 Gottheit selber nimmt ewigen Anteil an diesen Geheimnissen; 29 dann glaub' ich immer, daß Religion alles erzeugt hat, 30 ja daß sie selber der sinnliche Trieb zum Leben in jedem 31 Gewächs und jedem Tier ist. — Die Schönheit erkennen in 32 allem Geschaffenen, und sich ihrer freuen, das ist Weisheit 33 und fromm; wir beide waren fromm, ich und die Nonne; es 34 werden wohl zehn Jahr sein, daß ich im Kloster war. Voriges 35 Jahr hab' ich's im Vorüberreisen wieder besucht. Meine 36 Nonne war Priorin geworden, sie führte mich in ihren Garten, 37 — sie mußte an einer Krücke gehen, sie war lahm geworden, 

[Page 214]

1 — ihr Myrtenbaum stand in voller Blüte. Sie fragte mich, 2 ob ich ihn noch kenne; er war sehr gewachsen; umher standen 3 Feigenbäume mit reifen Früchten und große Nelken, sie 4 brach ab, was blühte und was reif war, und schenkte mir alles, 5 nur der Myrte schonte sie; das wußte ich auch schon im 6 Voraus. Den Strauß befestigte ich im Reisewagen; ich war 7 wieder einmal so glücklich, ich betete, wie ich im Kloster 8 gebetet hatte; ja selig sein macht beten! 
9 Siehst Du, das war ein Umweg und etwas von meiner 10 Weisheit; sie kann sich freilich der Weltweisheit, die zwischen 11 Dir und Deiner Amie Staël obwaltet, nicht begreiflich 12 machen; — aber das kann ich Dir sagen: ich hab' schon 13 viele große Werke gesehen von zähem Inhalt in schweinsledernem 14 Einband; ich habe Gelehrte brummen hören, und 15 ich habe immer gedacht eine einzige Blume müsse all' dies 16 beschämen, und ein einziger Maikäfer müsse durch einen 17 Schneller, den er einem Philosophen an die Nase gibt, sein 18 ganzes System umpurzeln. 
19 Pax tecum! wir wollen's einander verzeihen: ich, daß Du 20 einen Herzens- und Geistesbund mit der Staël geschlossen 21 hast, worüber, der Prophezeiung Deiner Mutter nach, ganz 22 Deutschland und Frankreich die Augen aufreißen wird, 23 denn es wird doch nichts draus; — und Du, daß ich so 24 aberwitzig bin, alles besser wissen und mehr als alle Dir 25 gelten zu wollen, denn das gefällt Dir. — 
26 Heute geh' ich noch einmal auf den Rochusberg; ich will 27 sehen, was die Bienen machen im Beichtstuhl ich nehme 28 allerlei Pflanzen mit, die in Scherben eingesetzt sind, und 29 auch einen Rebstock; die grab ich dort oben ein; die Rebe 30 soll am Kreuz hinauf wachsen, in dessen Schutz ich eine so 31 schöne Nacht verschlafen habe; am Beichtstuhl pflanz' ich 32 Kaiserkronen und Je länger je lieber, Deiner Mutter zu Ehren; 33 — vielleicht, wenn mir's um's Herz ist, beicht' ich Dir 34 da oben, da ich zum letztenmal dort sein werde; um doch 35 den Ablaß des Primas in Wirkung zu setzen; aber ich glaube 36 wohl, ich habe nichts Verborgnes mehr in mir; du siehst in 37 mich hinein, und außer dem ist nichts in mir zu finden. 

[Page 215]


1 Den gestrigen Tag wollen wir zum Schluß noch hierher 2 malen, denn er war schön. Wir gingen mit einem irreführenden 3 Wegweiser durch eine Talschlucht einem Fluß entlang, 4 den man die Wisper nennt, wahrscheinlich wegen 5 dem Rauschen des Wassers, das über lauter platte Felssteine 6 sich windet, und in den Lücken schäumt und flüstert. Auf 7 beiden Seiten gehen hohe Felsen her, auf denen zerfallene 8 Burgen stehen, mit alten Eichen umwachsen. Das Tal wird 9 endlich so enge, daß man genötigt ist, im Fluß zu gehen. Da 10 kann man nicht besser tun, als barfuß und etwas hochgeschürzt, 11 von Stein zu Stein zu springen, bald hüben, bald 12 drüben am Ufer sich fort zu helfen. Es wird immer enger 13 und enger hoch über uns; die Felsen und Berge umklammern 14 sich endlich; die Sonne kann nur noch die Hälfte der 15 Berge beleuchten; die schwarzen Schlagschatten der übergebogenen 16 Felsstücke durchschneiden ihre Strahlen; aus 17 der Wisper, die kein ganz unbedeutender Fluß ist — sie 18 rauscht mit ziemlicher Gewalt — stehen erhöhte Felsplatten, 19 wie harte, kalte Heiligen-Betten hervor. Ich legte mich auf 20 eins um ein wenig auszuruhen; ich lag mit dem glühenden 21 Gesicht auf dem feuchten Stein; das stürzende Wasser beregnete 22 mich fein, die Sonnenstrahlen kamen sans rime et 23 raison quer durch die Felsschichten, um mich und mein 24 Bett zu vergolden; über mir war Finsternis; meinen Strohhut, 25 den ich schon längst mit Naturmerkwürdigkeiten angefüllt 26 hatte, ließ ich schwimmen, um die Wurzeln der 27 Pflanzen zu tränken; — wie wir weiter kamen, drängten die 28 Berge sich nesterweise an einander, die nur dann und wann 29 von schroffen Felsen geschieden wurden. Ich wär' gar zu 30 gern hinauf geklettert, um zu sehen, wo man war; es war zu 31 schroff, die Zeit erlaubte es nicht, dem gescheuten Wegweiser 32 waren alle Sorgen auf dem Gesichte gemalt; er versicherte 33 jedoch, daß er keine im Herzen hege; es wurde kühl 34 in unserer engen Schlucht; so kühl war mir's auch innerlich; 35 wir trippelten immer vorwärts. 
36 Das Ziel unserer Reise war ein Sauerbrunnen hinter 37 Weißenthurn, der in einer wüsten Wildnis liegt. Wir hatten 

[Page 216]

1 alle Umwege der Wisper gemacht; der kluge Wegweiser 2 dachte, wenn wir uns von der nicht entfernten, müßten wir 3 endlich das Ziel erreichen, da die Wisper an dem Brunnen 4 vorüber führt, und so hatte er uns auf einen Weg geführt, 5 der wohl selten von Menschen betreten wird. Da wir dort 6 ankamen, erleichterte er seine Brust durch ein Heer von 7 Seufzern. Ich glaub', der fürchtete sich nicht allein vor dem 8 Teufel, sondern vor Gort und allen Heiligen, daß sie ihn 9 würden zur Rechenschaft ziehen, weil er uns in's Verderben 10 gestürzt habe; — kaum waren wir angekommen, so schlug 11 die Kukuksuhr in der einsamen Hütte hei dem Brunnen, 12 und mahnte an den Rückweg. Es war acht Uhr! zu essen 13 war nichts, auch kein Brot, nur Salat mit Salz ohne Essig 14 und Öl. Eine Frau mit zwei Kindern wohnte da; ich frug, 15 von was sie lebe; sie deutete mir in die Ferne auf den 16 Backofen, der zwischen vier majestätische Eichen auf einem 17 freien Platz in voller Glut stand. Ihr kleines Söhnchen 18 schleppte eben ein Reiserbündel hinter sich heran; sein 19 Hemdchen hatte noch Ärmel, die Hinterwand und den 20 Knopf vom Kragenbund, mit dem es befestigt war; vorne 21 war es weggerissen; seine Schwester-psyche wiegte sich 22 quer über einen Block auf einem langen Backschieber; auf 23 dem als Gegengewicht die zu backenden Brote lagen; ihr 24 Gewand bestand auch aus einem Hemd, und aus einer 25 Schürze, die sie um den Kopf befestigt hatte, um die Haare 26 vor dem Verbrennen zu bewahren, wenn sie in den Ofen 27 guckte und die Reiser anlegte. Wir gaben der Frau ein 28 Geldstück; sie frug, wie viel es wär; da sahen wir, daß es 29 nicht in unserer Macht war, sie zu beschenken, denn sie war 30 zufrieden und wußte nicht, daß man mehr brauchen könne, 31 als man bedürfe. 
32 Ich marschierte also wieder links um, ohne auszuruhen 33 und kam Nachts um ein Uhr zu Hause an; in allem war ich 34 zwölf Stunden unterwegs gewesen und durchaus nicht ermüdet. 35 Ich stieg in ein Bad das mir bereitet war, und setzte 36 eine Flasche Rheinwein an, und ließ es so lange herunterglucken, 37 bis ich den Boden sah. Die Zofe schrie, und dachte 

[Page 217]

1 es könne mir schaden im heißen Bad, allein ich ließ mir 2 nicht wehren; sie mußte mich ins Bett tragen; ich schlief 3 sanft, bis ich am Morgen durch ein wohlbekanntes Krähen 4 und Nachahmen eines ganzen Hühnerhofs vor meiner Tür 5 geweckt wurde. 
6 Du schreibst: meine Briefe versetzen Dich in eine bekannte 7 Gegend, in der Du Dich heimatlich fühlst; versetzen 8 sie Dich denn auch zu mir? — siehst Du mich in Gedanken 9 wie ich mit langem Hakenstock auf die Berge klettere, und 10 siehst Du in mein Herz, wo Du Dich von Angesicht zu 11 Angesicht erblicken kannst? diese Gegend möcht' ich Dir 12 doch am aller anschaulichsten machen! 
13 Noch acht Wochen werde ich wohl in allerlei Gegenden 14 herum streifen, im Oktober mit Savigny erst auf ein paar 15 Monate nach München, und dann nach Landshut gehen, 16 wenn es der Himmel nicht anders fügt. — 
17 Ich bitte Dich, wenn Du Dich meiner mit der Feder 18 erbarmen solltest, um zu »strafen oder zu lohnen«, so adressiere 19 gleich nach Schlangenbad, über Wisbaden; ich werde 20 drei Wochen dort bleiben. Schickst Du den Brief an die 21 Mutter, so wartet sie auf eine Gelegenheit; und ich will 22 lieber einen Brief ohne Datum, als daß ich am Datum 23 erkennen muß, daß er mir vierzehn Tage vorenthalten ist. 
24 Der Mutter schreib' ich alles, was unglaublich ist; obschon 25 sie weiß, was sie davon zu halten hat, so hat es doch 26 ihren Beifall, und fordert mich auf, ihr immer noch mehr 27 dergleichen mitzuteilen; sie nennt dies »meiner Phantasie 28 Luft machen«. 
29 Bettine.



30 An Bettine.

31 Carlsbad, am 21. August.

32 Es ist noch die Frage, liebste Bettine, ob man Dich mehr 33 wunderlich oder wunderbar nennen kann; besinnen darf 34 man sich auch nicht; man denkt endlich nur darauf, wie 35 man sich gegen die reißende Flut Deiner Gedanken sicher 

[Page 218]

1 zu stellen habe; laß Dir daher genügen, wenn ich nicht 2 ausführlich Deine Klagen, Deine Forderungen, Fragen und 3 Beschuldigungen beschwichtige, befriedige, beantworte 4 und ablehne; im ganzen aber Dir herzlich danke, daß Du 5 mich wieder so reichlich beschenkt hast. 
6 Mit dem Primas hast Du Deine Sache klug und artig 7 gemacht. Ich habe schon ein eigenhändiges Schreiben von 8 ihm, worin er mir alles zusichert, was Du so anmutig von 9 ihm erbettelt hast, und mir andeutet, daß ich Dir alles allein 10 zu verdanken habe und mir noch viel Artiges von Dir 11 schreibt, was Du in Deinem ausführlichen Bericht vergessen 12 zu haben scheinst. 
13 Wenn wir also Krieg miteinander führen wollten, so 14 hätten wir wohl gleiche Truppen; Du die berühmte Frau, 15 und ich den liebenswürdigen Fürsten voll Güte gegen mich 16 und Dich. — Beiden wollen wir die Ehre und den Dank 17 nicht versagen, die sie so reichlich um uns verdienen, aber 18 beiden wollen wir auch den Zutritt verweigern, wo sie 19 nicht hingehören, sondern nur störend sein würden, nämlich 20 zwischen das erfreulichste Vertrauen Deiner Liebe und 21 meiner warmen Aufnahme derselben. — Wenn ich auch 22 Deine Antagonistin in der Weltweisheit, in einer nur zufälligen 23 Correspondence Amie nenne, so greife ich damit 24 keineswegs in die Rechte ein, die Du mit erobernder Eigenmacht 25 schon an Dich gerissen hast. Ich bekenne Dir indessen, 26 daß es mir geht, wie dem Primas: du bist mir ein liebes, 27 freundliches Kind, das ich nicht verlieren möchte, und 28 durch welches ein großer Teil des ersprießlichsten Segens 29 mir zufließt. Du bist mir ein freundliches Licht, das den 30 Abend meines Lebens behaglich erleuchtet, und da gebe ich 31 Dir, um doch zu Stande zu kommen mit allen Klagen, zum 32 letzten Schluß beikommendes Rätsel; an dem magst Du 33 Dich zufrieden raten. 
34 Goethe.


[Page 219]



Charade



2 Zwei Worte sind es, kurz, bequem zu sagen, 
3 Die wir so oft mit holder Freude nennen, 
4 Doch keineswegs die Wesen deutlich kennen, 
5 Wovon sie eigentlich den Stempel tragen. 
6 Es tut gar wohl, an schön beschloßnen Tagen 
7 Eins an dem andern kecklich zu verbrennen, 
8 Und kann man sie vereint zusammen nennen, 
9 So drückt man aus ein seliges Behagen. 
10 Nun aber such' ich ihnen zu gefallen 
11 Und bitte mit sich selbst mich zu beglücken; 
12 Ich hoffe still; doch hoff' ich's zu erlangen: 
13 Als Namen der Geliebten sie zu lallen, 
14 In Einem Bild sie beide zu erblicken, 
15 In Einem Wesen beide zu umfangen. 

16 Es findet sich noch Platz und auch noch Zeit, der guten 17 Mutter Verteidigung hier zu übernehmen; ihr solltest Du 18 nicht verargen, daß sie mein Interesse an dem Kinde, was 19 noch mit der Puppe spielt, heraus hebt da Du es wirklich 20 noch so artig kannst, daß Du selbst die Mutter noch dazu 21 verführst, die ein wahres Ergötzen dran hat, mir die Hochzeitfeier 22 Deiner Puppe mit dem kleinen Frankfurter Ratsherrn 23 schriftlich anzuzeigen, der mir in seiner Alongeperücke, 24 Schnabelschuhen und Halsschmuck von feinen 25 Perlen im kleinen Plüschsessel, noch gar wohl erinnerlich 26 ist. Er war die Augenweide unserer Kinderjahre, und wir 27 durften ihn nur mit geheiligten Händen anfassen. Bewahr' 28 doch alles sorgfältig, was Dir die Mutter bei diesen Gelegenheiten 29 aus meiner und der Schwester Kindheit mitteilt; 30 es kann mir mit der Zeit wichtig werden. 
31 Dein Kapitel über die Blumen würde wohl schwerlich 32 Eingang finden bei den Weltweisen, wie bei mir; denn 33 obschon Dein musikalisches Evangelium etwas hierdurch 34 geschmälert ist (was ich doch ja nicht zu versäumen bitte im 

[Page 220]

1 nächsten, recht bald zu erwartenden Brief), so ist es mir 2 dadurch ersetzt, daß meine frühsten Kinderjahre sich mir 3 auf eine liebliche Weise drin abspiegeln, denn auch mir 4 erschienen die Geheimnisse der Flora als ein unmöglicher 5 Zauber. 
6 Die Geschichte des Myrtenbaums und der Nonne erregt 7 warmen Anteil; möge er vor Frost und Schaden bewahrt 8 bleiben! Aus voller Überzeugung stimme ich mit Dir ein, 9 daß die Liebe nicht süßer gepflegt kann werden, als dieser 10 Baum, und keine zärtliche Pflege reichlicher belohnt, als 11 durch eine solche Blüte. 
12 Auch Deine Pilgrimschaft im rauschenden Fluß mit der 13 allerliebsten Vignette der beiden Kinder gibt ein ergötzliches 14 Bild, und Deinen Rheinabenteuern einen anmutig 15 abrundenden Schluß. 
16 Bleib' mir nun auch hübsch bei der Stange und gehe 17 nicht zu sehr ins Blaue; ich fürchte so, daß die Zerstreuungen 18 eines besuchten Badeorts Deine idealen Eingebungen 19 auf dem einsamen Rochus verdrängen werden; ich muß 20 mich darauf gefaßt machen, wie auch auf noch manches 21 andere, was Dir im Köpfchen und Herzen spuken mag. 
22 Ein bißchen mehr Ordnung in Deinen Ansichten könnte 23 uns beiden von Nutzen sein; so hast Du Deine Gedanken, 24 wie köstliche Perlen, nicht alle gleich geschliffen, auf losem 25 Faden gereiht, der leicht zerreißt, wo sie denn in alle Ecken 26 rollen können und manche sich verliert. — 
27 Doch sage ich Dir Dank, wie dem lieben Rhein ein 28 herzliches Lebewohl, von dem Du mir so manches Schöne 29 hast zukommen lassen. Bleibe Dir's fest und sicher, daß ich 30 gern ergreife, was Du mir reichst, und daß so das Band 31 zwischen uns sich nicht leicht lösen wird. 
32 Goethe.



33 Rochusberg.

34 Ich hatte mir's vorgenommen, noch einmal hier herauf zu 35 gehen, wo ich in Gedanken so glückliche Stunden mit Dir 

[Page 221]

1 verlebt habe, und vom Rhein Abschied zu nehmen, der in 2 alle Empfindungen eingeht, und der größer, feuriger, kühner 3 und lustiger, und überirdischer als alle ist; — ich komme 4 um 5 Uhr Nachmittags hier oben an; finde alles im friedlichen 5 Sonnenlicht, die Bienen angesiedelt, von der Nordseite 6 geschützt durch die Mauer; Beichtstuhl und Altar 7 stehen gegen Morgen. Meine Pflanzen hab' ich alle eingesetzt 8 mit Hülfe des Schiffsjungen, der sie mir herauf bringen 9 half; die Rebe im Topf, welche schon an 6 Fuß hoch ist 10 und voll Trauben hängt, hab' ich am Altar zwischen eine 11 gebrochne Steinplatte gesetzt; den Topf hab' ich zerschlagen 12 und die Scherben leise abgenommen, damit die Erde 13 hübsch an den Wurzeln bleibt; es ist eine Muskatellerart, die 14 sehr feine Blätter hat; dann hab' ich ihn am Kreuz auf dem 15 Altar festgebunden; die Trauben hängen grade über den 16 Christusleib; — wenn er schön einwächst und gedeiht, da 17 werden sich die Menschen wundern, die hier oben herkommen; 18 des Schäfers Bienen im Beichtstuhl mit dem Geißblatt, 19 das ihn umzieht, und das Kreuz mit Trauben. Ach so 20 viele Menschen haben große Paläste und prächtige Gärten; 21 — ich möchte nur diese einsame Rochuskapelle haben, 22 und daß alles so schön fortwüchse, wie ich's eingepflanzt 23 habe; — vom Berg' hab' ich mit den Scherben die Erde los 24 gegraben und an die Rebe gelegt, und zweimal hab' ich 25 unten am Rhein den Krug gefüllt, um ihn zu begießen; es 26 ist wohl zum letztenmal, daß er Rheinwasser trinkt. — Jetzt, 27 nach beendigtem Werk, sitz' ich hier im Beichtstuhl, und 28 schreib' an Dich; die Bienen kommen alle hintereinander 29 heim; sie sind schon ganz eingewohnt; — könnt' ich einziehen 30 in Dein Herz mit jedem Gedanken, so gefühlig, so 31 süß summend, wie diese Bienen, beladen mit Honig und 32 Blumenstaub, den ich von allen Feldern zusammen trage, 33 und alles heim bringen zu Dir — nicht wahr? — 
34 Am 13. August.

35 »Alles hat seine Zeit!« sprech' ich mit dem Weisen; ich habe 36 die Reben ihre Blätter entfalten sehen; ihre Blüte hat mich 

[Page 222]

1 betäubt und trunken gemacht; nun sie Laub haben und 2 Früchte, muß ich Dich verlassen, du stiller, stiller Rhein! 3 Noch gestern Abend war alles so herrlich; aus der dunklen 4 Mitternacht trat mir eine große Welt entgegen. Als ich von 5 meinem Bett aufstand in die kühle Nachtluft am Fenster, da 6 war der Mond schon eine halbe Stunde aufgegangen und 7 hatte die Welten alle unter sich getrieben; er warf einen 8 fruchtbaren Schein über die Weinberge; — ich nahm das 9 volle Laub des Weinstocks, der an meinem Fenster hinaufwächst, 10 im Arm und nahm Abschied von ihm; keinem 11 Lebendigen hätte ich den Augenblick dieser Liebe gegönnt; 12 wär' ich bei Dir gewesen, — ich hätte geschmeichelt, 13 gebeten und geküßt. 
14 Schlangenbad, 17. August.

15 Nur das sei mir gegönnt! — und ach, es wird mir nicht leicht, 16 es auszusprechen, was ich will, wenn mich manchmal der 17 Atem drückt, daß ich laut schreien möchte. 
18 Es überfliegt mich zuweilen in diesen engbegrenzten 19 Gegenden, wo die Berge übereinander klettern und den 20 Nebel tragen, und in den tiefen kühlen Tälern die Einsamkeit 21 gefangen halten, ein Jauchzen, das wie ein Blitz durch 22 mich fährt. — Nun ja! — das sei mir gegönnt: daß ich dann 23 mich an einen Freund schließe, — er sei noch so fern, — daß 24 Er mir freundlich die Hand aufs klopfende Herz lege und 25 sich seiner Jugend erinnere. — O wohl mir, daß ich Dich 26 gesehen hab'! jetzt weiß ich doch, wenn ich suche und kein 27 Platz mir genügt zum Ausruhen, wo ich zu Haus bin und 28 wem ich angehöre. 
29 Etwas weißt Du noch nicht, was mir eine liebe Erinnerung 30 ist, obschon sie seltsam scheint. — Als ich Dich noch 31 nie gesehen hatte, und mich die Sehnsucht zu Deiner Mutter 32 trieb, um alles von Dir zu erforschen, — Gott, wie oft 33 hab' ich auf meinem Schemel hinter ihr auf die Brust geschlagen, 34 um meine Ungeduld zu dämpfen. — Nun: — wenn 35 ich da nach Hause kam, so sank ich oft mitten im Spielen 36 von Scherz und Witz zusammen; sah mein Bild vor dem 

[Page 223]

1 Deinen stehen, sah Dich mir nah kommen, und wie Du 2 freundlich warst auf verschiedene Weise, und gütig, bis mir 3 die Augen vor freudigem Schmerz übergingen. 
4 So hab' ich Dich durchgefühlt, daß mich das stille Bewußtsein 5 einer innerlichen Glückseligkeit vielleicht manche 6 stürmische Zeit meines Gemüts über den Wellen erhalten 7 hat. — Damals weckte mich oft dieses Bewußtsein aus 8 dem tiefen Schlaf; ich verpraßte denn ein paar Stunden mit 9 selbsterschaffnen Träumen, und hatte am End', was man 10 nennt, eine unruhige Nacht zugebracht; ich war blaß geworden 11 und mager; ungeduldig, ja selbst hart, wenn eins 12 von den Geschwistern zur Unzeit mich zu einer Zerstreuung 13 reizen wollte; dachte oft, daß, wenn ich Dich jemals 14 selbst sehen sollte, was mir unmöglich schien, so würde ich 15 vielleicht viele Nächte ganz schlaflos sein. — Da mir nun 16 endlich die Gewißheit ward, fühlte ich eine Unruhe, die mir 17 beinah unerträglich war. — In Berlin, wo ich zum erstenmal 18 eine Oper von Gluck hörte (Musik fesselt mich sonst so, 19 daß ich mich von allem losmachen kann), wenn da die 20 Pauken schlugen, — lache nur nicht — schlug mein Herz 21 heftig mit; ich fühlte Dich im Triumph einziehen; es war 22 mir festlich wie dem Volk, das dem geliebten Fürsten entgegen 23 zieht, und ich dachte: »in wenig Tagen wird alles, was 24 Dich so von außen ergreift, in Dir selber erwachen!« — Aber 25 da ich nun endlich, endlich bei Dir war: — Traum! jetzt 26 noch: — wunderbarer Traum! — da kam mein Kopf auf 27 Deiner Schulter zu ruhen, da schlief ich ein paar Minuten 28 nach vier bis fünf schlaflosen Nächten zum ersten Mal. 
29 Siehst Du, siehst Du! — da soll ich mich hüten vor Lieb', 30 und hat mir nie sonst Ruhe geglückt; aber in Deinen Armen, 31 da kam der lang' verscheuchte Schlaf, und ich hatte 32 kein ander Begehren; alles andre, woran ich mich angeklammert 33 hatte und was ich glaubte zu lieben, das war's 34 nicht; — aber soll keiner sich hüten oder sich um sein 35 Schicksal kümmern, wenn er das rechte liebt; sein Geist ist 36 erfüllt, — was nützt das andere! — 

[Page 224]

1 Den 18.

2 Wenn ich nun auch zu Dir kommen wollte, würde ich den 3 rechten Weg finden? Da so viele neben einander herlaufen, 4 so denk' ich immer, wenn ich an einem Wegweiser vorübergehe, 5 und bleibe oft stehen und bin traurig, daß er nicht zu 6 Dir führt; und dann eil' ich nach Haus' und mein', ich hätte 7 Dir viel zu schreiben! — Ach, Ihr tiefen, tiefen Gedanken, 8 die Ihr mit ihm sprechen wollt, — kommt aus meiner Brust 9 hervor! aber ich fühl's in allen Adern, ich will Dich nur 10 locken, ich will, ich muß Dich nur sehen. 
11 Wenn man bei der Nacht im Freien geht, und hat die 12 Abendseite vor sich: am äußersten Ende des dunkeln Himmels 13 sieht man noch das letzte helle Gewand eines glänzenden 14 Tags langsam abwärts ziehen — so geht mir's bei der 15 Erinnerung an Dich. Wenn die Zeit noch so dunkel und 16 traurig ist; weiß ich doch wo mein Tag untergegangen ist. 
17 Den 20.

18 Ich habe selten eine Zeit in meinem Leben so erfüllt gehabt, 19 daß ich sagen könnte sie sei mir unvermerkt verstrichen; 20 ich fühl' nicht wie andere Menschen, die sich amüsieren, 21 wenn ihnen die Zeit schnell vergeht; im Gegenteil, es ist 22 mir der Tag verhaßt, der mir vergangen ist, ich weiß nicht 23 wie. Von jedem Augenblick bleibe mir eine Erinnerung tief 24 oder luftig, freudig oder schmerzlich, — ich wehre mich 25 gegen sonst nichts, als nur gegen nichts. 
26 Gegen dies Nichts, das einem beinah überall erstickt! 
27 Den 22.

28 Vorgestern war ein herrlicher Abend und Nacht; ganz mit 29 dem glänzenden frischen Schmelz der lebhaftesten Farben 30 und Begebenheiten, wie sie nur in Romanen gemalt sind: so 31 ungestört; der Himmel war besäet mit unzähligen Sternen, 32 die wie blitzende Diamanten durch das dichte Laub der 33 blühenden Linden funkelten; die Terrassen, welche an dem 34 Berg hinauf gebaut sind, an dessen Fuß die großen Badehäuser 35 liegen (die einzigen im engen Tal), haben etwas sehr 

[Page 225]

1 festliches und ruhiges durch die Regelmäßigkeit ihrer 2 Hecken, die auf jeder Terrasse ein Bosquet von Linden und 3 Nußbäumen umgeben; die vielen Quellen und Brunnen, die 4 man unter sich rauschen hört, machen es nun gar reizend. 5 Alle Fenster waren erleuchtet, die Häuser sahen wunderbar 6 belebt unter dem dunklen einsamen Wald des übersteigenden 7 Gebirges hervor. — Die junge Fürstin von Baaden saß 8 mit der Gesellschaft auf der untersten Terrasse und trank 9 den Tee; bald hörten wir Waldhörner aus der Ferne; wir 10 glaubten's kaum, so leise, — gleich antwortet es in der Nähe; 11 dann schmetterte es über uns im Gipfel; sie schienen sich 12 gegenseitig zu locken, rückten zusammen und in milder 13 Entfernung entfalteten sie die Schwingen als wollten sie 14 himmelwärts steigen, und immer senkten sie sich wieder 15 auf die liebe Erde herab; — das Geplauder der Franzosen 16 verstummte, ein paarmal hörte ich neben mir ausrufen: 17 délicieux! — Ich wendete mich nach dieser Stimme: ein 18 schöner Mann, edle Gestalt und Gesicht, geistreicher Ausdruck, 19 nicht mehr jung, bebändert und besternt; — er kam 20 mit mir in's Gespräch und setzte sich neben mich auf die 21 Bank. Ich bin nun schon gewohnt, für ein Kind angesehen 22 zu werden, und war also nicht verwundert, daß mich der 23 Franzose cher enfant nannte; er nahm meine Hand und 24 fragte, von wem ich den Ring habe? — Ich sagte: von 25 Goethe; comment de Goethe? — Je le connais; und nun 26 erzählte er mir, daß er nach der Schlacht von Jena mehrere 27 Tage bei Dir zugebracht habe, und Du habest ihm einen 28 Knopf von seiner Uniform abgeschnitten, um ihn als Andenken 29 in deiner Münzsammlung zu bewahren; ich sagte: 30 und mir habest Du den Ring zum Andenken gegeben, und 31 mich gebeten, Dich nicht zu vergessen. — Et cela vous a 32 remué le coeur? — Aussi tendrement et aussi passionnement 33 que les sons, qui se font entendre là haut! Da fragte er: Et 34 vous n'avez réellement que treize ans? — Du wirst wohl 35 wissen, wer er ist, ich habe um seinen Namen nicht gefragt. 
36 Sie bliesen so herrlich in den Wald hinein, und mir 37 zugleich alle weltliche Gedanken aus dem Kopf; ich schlich 

[Page 226]

1 mich leise hinauf, so nah als möglich und ließ mir's die 2 Brust durchdröhnen; recht mit Gewalt. — Der Ansatz der 3 Töne war so weich, sie wurden allmählig so mächtig, daß es 4 unwiderstehliche Wollust war, sich ihnen hinzugeben. Da 5 hatt' ich allerlei wunderliche Gedanken, die schwerlich bei 6 dem Verstand die Maut passiert hätten; es war als läg' das 7 Geheimnis der Schöpfung mir auf der Zunge. Der Ton, den 8 ich lebendig in mir fühlte, gab mir die Empfindung, wie 9 durch die Macht seiner Stimme Gott alles hervorgerufen, 10 und wie Musik diesen ewigen Willen der Liebe und der 11 Weisheit in jeder Brust wiederholt. — Und ich war beherrscht 12 von Gefühlen, die von der Musik getragen, durchdrungen, 13 vermittelt, verändert, vermischt und gehoben 14 wurden; ich war endlich so in mich versunken, daß selbst 15 die späte Nacht mich nicht vom Platz brachte. Das Hofgeschwirr 16 und die vielen Lichter, von deren Wiederschein die 17 Bäume in grünen Flammen brannten, sah ich von oben 18 herab verschwinden; endlich war alles weg; kein Licht 19 brannte mehr in den Häusern; ich war allein in der kühlen 20 himmlischen Ruhe der Nacht; ich dachte an Dich! Ach 21 hätten wir doch beisammen unter jenen Bäumen gesessen, 22 und bei dem Rauschen und Plätschern der Wasser mit 23 einander geschwätzt! 
24 Am 24. August.

25 Immer noch hab' ich Dir was zu erzählen; den letzten 26 Abend am Rhein ging ich noch spät in's nächste Dorf mit 27 Begleitung; als ich am Rhein hinschlenderte, sah ich von 28 Ferne etwas Flammendes heranschwimmen; es war ein großes 29 Schiff mit Fackeln, die zuweilen das Ufer grell erleuchteten; 30 oft verschwanden die Flammen; Minuten lang war 31 alles dunkel; es gab dem Fluß eine magische Wirkung, die 32 sich mir tief einprägte als Abschluß von allem, was ich dort 33 erlebt habe. 
34 Es war Mitternacht, — der Mond stieg trüb' auf; das 35 Schiff, dessen Schatten in dem erleuchteten Rhein wie ein 36 Ungeheuer mitsegelte, warf ein grelles Feuer auf die waldige 

[Page 227]

1 Ingelheimer Aue, an der sie hinsteuerten, hinter welcher 2 sich der Mond so mild bescheiden hervortrug, und 3 allmählig sich in die dünne Nebelwolke wie in einen 4 Schleier einwickelte. — Wenn man der Natur ruhig und mit 5 Bedacht zusieht, greift sie immer in's Herz. Was hätte Gott 6 meine Sinne inniger zuwenden können? — was mich leichter 7 von dem Unbedeutenden, was mich drückt, lösen können? 8 — Ich schäme mich nicht, Dir zu bekennen, daß dein 9 Bild dabei heftig in meiner Seele aufflammte. Wahr ist's: Du 10 strahlst in mich, wie die Sonne in den Krystal der Traube, 11 und wie diese kochst Du mich immer feuriger, aber auch 12 klarer aus. 
13 Ich hörte nun die Leute auf dem Schiff schon deutlich 14 sprechen und zur Arbeit anrufen; sie ankerten an der Insel, 15 löschten die Fackeln; — nun wurde alles still, bis auf den 16 Hund der bellte, und die Flaggen, die sich in der frischen 17 Nachtluft drehten. — Nun ging' auch ich nach Haus, zum 18 Schlafen, und wenn Du's erlaubst, so legte ich mich zu 19 deinen Füßen nieder, und es belohnte mich der Traum mit 20 Liebkosungen von Dir, wenns nicht Falschheit war. 
21 Wer wollte nicht an Erscheinung glauben! Beglückt 22 mich doch die Erinnerung dieser Träume noch heute! Ja 23 sag: was geht der Wirklichkeit ab? — O ich bin stolz, daß ich 24 von Dir träume; ein guter Geist dient meiner Seele; er führt 25 Dich ein, weil meine Seele Dich ruft; ich soll deine Züge 26 trinken, weil mich nach ihnen dürstet; ja, es gibt Bitten und 27 Forderungen, die werden erhört. 
28 Nun wehr' Dich immer gegen meine Liebe; was kann 29 Dir's helfen? — Wenn ich nur Geist genug habe! — Dem 30 Geist stehen die Geister bei. 
31 Bettine.

32 Am 30. August.

33 Ich öffne das Siegel wieder, um Dir zu sagen, daß ich deinen 34 Brief vom 10. seit gestern Abend in Händen habe, und habe 35 ihn fleißig studiert. — O Goethe, Du sagst zwar, Du willst 36 keinen Krieg führen, und verlangst Friede, und schlägst 

[Page 228]

1 doch mit dem Primas wie mit einer Herkuleskeule drein. 2 Mutz' mir doch den Primas nicht auf! — wenn ich's ihm 3 sagte, er spränge Decken hoch und verliebte sich in mich — 4 aber Du bist nicht eifersüchtig, Du bist nur gütig und voll 5 Nachsicht. 
6 Deine Charade hab' ich schlaftrunken an's Herz gelegt, 7 aber geraten hab' ich sie nicht; — wo hätt' ich Besinnung 8 hernehmen sollen? — Mag es sein, was es will, es macht mich 9 selig: ein Kreis liebender Worte! — so unterscheidet man 10 auch nicht Liebkosungen, man genießt sie und weiß, daß 11 sie die Blüten der Liebe sind. — Ach ich möchte wissen, was 12 es ist: 

13 Ich hoffe still; — doch hoff ich's zu erlangen, 
14 Als Namen der Geliebten sie zu lallen. 
15 Was hoffst Du? — sag mirs, und wie soll die Geliebte Dir 16 heißen? welche Bedeutung hat der Name, daß Du mit 17 Entzücken ihn nur zu lallen vermagst? — 

18 In Einem Bild sie beide zu erblicken, 
19 In Einem Wesen beide zu umfangen. 
20 Wer sind die beide? wer ist mein Nebenbuhler? in welchem 21 Bild soll ich mich spieglen? — und mit wem soll ich in deinen 22 Armen verschmelzen? — ach wie viele Rätsel in einem verborgen, 23 und wie brennt mir der Kopf! — Nein, ich kann es 24 nicht raten; es will nicht gelingen, mich von deinem Herzen 25 loszureißen und zu spekulieren. 

26 Es tut gar wohl, an schön beschloßnen Tagen 
27 Eins an dem andern kecklich zu verbrennen. 
28 Und kann man sie vereint zusammen nennen, 
29 So drückt man aus ein seliges Behagen. 
30 Das tut Dir wohl, daß ich an Dir verglühe, an schön 31 beschloßnen Tagen, wo ich den Abend in deiner Nähe 32 zubringe, und mir auch. 

33 Und kann man uns vereint zusammen nennen 
34 so drückt man aus mein seligstes Behagen. 
35 Du siehst, Freund, wie Du mich hinüberraten läßt in die 36 Ewigkeit; aber das irdische Wort, was der Schlüssel zu 37 allem ist, das kann ich nicht finden. 

[Page 229]


1 Aber deinen Zweck hast Du erlangt, daß ich mich zufrieden 2 raten solle, ich errate daraus meine Rechte, meine 3 Anerkenntnis, meinen Lohn und die Bekräftigung unsers 4 Bundes, und werde jeden Tag deine Liebe neu erraten, 5 verbrenne mich immer, wenn Du mich zugleich umfangen 6 und spiegeln willst in deinem Geist, und vereint mit mir, 7 gern genennt sein willst. 
8 Wenn Dir die Mutter schreibt, so macht sie den Bericht 9 allemal zu ihrem Vorteil, die Geschichte war so: Ein buntes 10 Röckchen, mit Streifen und Blumen durchwürkt, und ein 11 Flormützchen mit silbernen Blümchen geschmückt, holte 12 sie aus dem großen Tafelschrank, und zeigte sie mir als 13 deinen ersten Anzug, in dem Du in die Kirche und zu den 14 Paten getragen wurdest. Bei dieser Gelegenheit hörte ich 15 die genaue Geschichte deiner Geburt, die ich gleich aufschrieb. 16 Da fand sich denn auch der kleine Frankfurter 17 Ratsherr mit der Alongeperücke! — sie war sehr erfreut über 18 diesen Fund und erzählte mir, daß man sie ihnen geschenkt 19 habe, wie ihr Vater Syndikus geworden war. Die Schnallen 20 an den Schuhen sind von Gold, wie auch der Degen und die 21 Perlen-Quasten am Halsschmuck sind echt; ich hätte den 22 kleinen Kerl gar zu gern gehabt. Sie meinte er müsse deinen 23 Nachkommen aufbewahrt bleiben, und so kam's, daß wir 24 ein wenig Komödie mit ihm spielten. Sie erzählte mir dabei 25 viel aus ihrer eignen Jugend, aber nichts von Dir; aber eine 26 Geschichte, die mir ewig wichtig bleiben wird, und gewiß 27 das schönste, was sie zu erzählen vermag. 
28 Du erfreust Dich an der Geschichte des Myrtenbaums 29 meiner Frizlarer Nonne, er ist wohl die Geschichte eines 30 jeden feurig liebenden Herzens. Glück ist nicht immer das, 31 was die Liebe nährt, und ich hab' mich schon oft gewundert, 32 daß man ihm jedes Opfer bringt, und nicht der Liebe 33 selbst, wodurch allein sie blühen könnte, wie jener Myrtenbaum. Es 34 ist besser, daß man Verzicht auf alles tue, aber die Myrte, die 35 einmal eingepflanzt ist, die soll man nicht entwurzeln — man 36 soll sie pflegen bis an's Ende. 
37 Alles was Du verlangst, hoff' ich Dir noch zu sagen, Du 

[Page 230]

1 hast recht vermutet, daß mir die Zerstreuung hier viel 2 rauben würde, aber dein Wille hat Macht über mich, und 3 ich hoffe, er soll Feuer aus dem Geist schlagen. Die Herzogin 4 von Baden ist fort, aber unsre Familie samt anhängenden 5 Freunden ist so groß, daß wir ganz Schlangenbad 6 übervölkern. Adieu, ich schäme mich meines dicken Brief's 7 in dem viel Unsinn stecken mag. Wenn Du nicht frei Porto 8 hättest, ich schickte ihn nicht ab. 
9 Von der Mutter hab' ich die besten Nachrichten. 
10 Bettine.



Ende des ersten Bandes.


[Page 231]



ZWEITER TEIL 

2 An Goethe.


3 Da ich Dir zum letztenmal schrieb, war's Sommer, ich war 4 am Rhein und reiste später mit einer heiteren Gesellschaft 5 von Freunden und Verwandten zu Wasser bis Köln; als ich 6 zurückgekommen war verbrachte ich noch die letzten Tage 7 mit deiner Mutter, wo sie freundlicher, leidseliger war wie 8 je. Am Tag vor ihrem Tod war ich bei ihr, küßte ihre Hand 9 und empfing ihr Lebewohl in deinem Namen. Denn ich 10 hab' Dich in keinem Augenblick vergessen; ich wußte 11 wohl, sie hätte mir gern deine beste Liebe zum Erbteil 12 hinterlassen. 
13 Sie ist nun tot, vor welcher ich die Schätze meines Lebens 14 ausbreitete; sie wußte wie und warum ich Dich liebe, sie 15 wunderte sich nicht drüber. Wenn andre Menschen klug 16 über mich sein wollten, so ließ sie mich gewähren und gab 17 dem Wesen keinen Namen. Noch enger hätte ich damals 18 deine Kniee umschließen mögen, noch fester, tiefer Dich 19 in's Auge fassen, und alle andre Welt vergessen mögen, und 20 doch hielt dies mich ab vom Schreiben. Später warst Du so 21, 22 umringt, daß ich wohl schwerlich hätte durchdringen können. 
23 Jetzt ist ein Jahr vorbei, daß ich Dich gesehen habe, Du 24 sollst schöner geworden sein, Karlsbad soll Dich erfrischt 25 haben. Mir geht's recht hinderlich, ich muß die Zeit so kalt 26 hinstreichen lassen ohne einen Funken zu erhaschen an dem 27 ich mir eine Flamme anblasen könnte. Doch soll es nicht 28 lange mehr währen bis ich Dich wieder seh; dann will ich nur 29 einmal Dich immer und ewig in meinen Armen festhalten. 
30 Diese ganze Zeit hab' ich mit Jacobi, beinah alle Abende 31 zugebracht, ich schätze es immer als ein Glück, daß ich ihn 

[Page 232]

1 sehen und sprechen konnte; aber dazu bin ich nicht gekommen, 2 — aufrichtig gegen ihn zu sein, und die Liebe die man 3 seinem Wohlwollen schuldig ist ihm zu bezeigen. Seine 4 beiden Schwestern verpalisadieren ihn, es ist empfindlich, 5 durch leere Einwendungen von ihm abgehalten zu werden. 6 Er ist duldend bis zur Schwäche und hat gar keinen Willen 7 gegen ein paar Wesen die Eigensinn und Herrschsucht 8 haben, wie die Semiramis. Die Herrschaft der Frauen verfolgt 9 ihn bis zur Präsidentenstelle an der Akademie, sie 10 wecken ihn, sie bekleiden ihn, knöpfen ihm die Unterweste 11 zu, sie reichen ihm Medizin, will er ausgehn so ist's zu rauh, 12 will er zu Hause bleiben so muß er sich Bewegung machen. 13 Geht er auf die Akademie so wird der Nymbus geschneuzt 14 damit er recht hell leuchte: Da ziehen sie ihm ein Hemd von 15 Batist an mit frischem Jabot und Manschetten und einem 16 Pelzrock mit prächtigem Zobel gefüttert, der Wärmkorb 17 wird vorangetragen, kommt er aus der Sitzung zurück, so 18 muß er ein bißchen schlafen nicht ob er will; so geht's bis 19 zum Abend in fortwährendem Wiederspruch, wo sie ihm 20 die Nachtmütze über die Ohren ziehen und ihn zu Bette 21 führen. 
22 Der Geist: auch unwillkürlich bahnt sich eine Freistätte 23 in der ihn nichts hindert zu walten nach seinem Recht; was 24 diesem nicht Eintrag tut wird er gern der Willkür andrer 25 überlassen. Das hat die Mutter oft an Dir gepriesen, daß 26 deine Würde aus deinem Geist fließe, und daß Du einer 27 andern nie nachgestrebt habest; die Mutter sagte: Du sei'st 28 dem Genius treu, der Dich in's Paradies der Weisheit führt, 29 Du genießest alle Früchte die er Dir anbietet, daher blühen 30 Dir immer wieder neue schon während Du die ersten verzehrst. 31 Lotte und Lehne aber, verbieten dem Jacobi das 32 Denken als schädlich, und er hat mehr Zutrauen zu ihnen 33 als zu seinem Genius, wenn der ihm einen Apfel schenkt so 34 fragt er jene erst ob der Wurm nicht drin ist. 
35 Es braucht keinen großen Witz und ich fühle es in mir 36 selber gegründet, im Geist liegt der unauslöschliche Trieb 37 das überirdische zu denken, so wie das Ziel einer Reise hat 

[Page 233]

1 er den höchsten Gedanken als Ziel; er schreitet forschend 2 durch die irdische Welt der himmlischen zu, alles was dieser 3 entspricht das reißt der Geist an sich und genießt es mit 4 Entzücken, drum glaub ich auch daß die Liebe der Flug 5 zum Himmel ist. 
6 Ich wünsch' es Dir Goethe, und ich glaub' es auch fest, 7 daß all' dein Forschen, deine Erkenntnis, und das was die 8 Muse Dir lehrt und endlich auch deine Liebe vereint deinem 9 Geist einen verklärten Leib bilden, und daß der dem 10 irdischen Leib nicht mehr unterworfen sein werde wenn er 11 ihn ablegt, sondern schon in jenen geistigen Leib übergeströmt. 12 Sterben mußt Du nicht, sterben muß nur der dessen 13 Geist den Ausweg nicht findet. Denken beflügelt den 14 Geist, der beflügelte Geist stirbt nicht, er findet nicht 15 zurück in den Tod. — 
16 Mit der Mutter konnte ich über alles sprechen, sie begriff 17 meine Denkweise, sie sagte: erkenne erst alle Sterne und das 18 letzte, dann erst kannst Du zweifeln, bis dahin ist alles 19 möglich. 
20 Ich habe von der Mutter viel gehört was ich nicht vergessen 21 werde, die Art wie sie mir ihren Tod anzeigte hab' ich 22 aufgeschrieben für Dich. Die Leute sagen Du wendest Dich 23 von dem traurigen was nicht mehr abzuändern ist gerne ab, 24 wende Dich in diesem Sinne nicht von der Mutter ihrem 25 Hinscheiden ab, lerne sie kennen wie weise und liebend sie 26 grade im letzten Augenblick war und wie gewaltig das 27 Poetische in ihr. 
28 Heute sag' ich Dir nichts mehr denn ich sehne mich daß 29 dieser Brief bald an Dich gelange; schreib mir ein Wort, 30 meine Zufriedenheit beruht darauf. In diesem Augenblick 31 ist mein Aufenthalt in Landshut; in wenig Tagen gehe ich 32 nach München um mit dem Kapellmeister Winter Musik zu 33 studieren. 
34 Manches möchte man lieber mit Gebärden und Mienen 35 sagen, ach besonders Dir hab' ich nichts höheres zu verkünden 36 als bloß Dich anzulächeln. 
37 Leb wohl, bleib mir geneigt, schreib mir wieder daß Du 

[Page 234]

1 mich lieb hast, was ich mit Dir erlebt habe ist mir ein Thron 2 seliger Erinnerung. Die Menschen trachten auf verschiedenen 3 Wegen alle nach einem Ziel, nämlich glücklich zu sein, 4 wie schnell bin ich befriedigt wenn Du mir gut, und meiner 5 Liebe ein treuer Bewahrer sein willst. 
6 Ich bitte die Frau zu grüßen, so bald ich nach München 7 komme werde ich ihrer gedenken. 
8 Landshut, den 18. Dezember 1808. Dir innigst angelobt

9 Bettine Brentano,

10 bei Baron von Savigny.



11 An Frau von Goethe.


12 Gerne hätte ich nach dem Beispiel der guten Mutter mein 13 kleines Andenken zum Weihnachten zu rechter Zeit gesendet; 14 allein ich muß gestehen daß Mißlaune und tausend 15 andre Fehler meines Herzens mich eine ganze Weile von 16 allem freundlichen Verkehr abhielten. Die kleine Kette war 17 Ihnen gleich nach dem Tode der Mutter bestimmt. Ich 18 dachte Sie sollten diese während der Trauer tragen und 19 immer verschob ich die Sendung, zum Teil weil es mir 20 wirklich unerträglich war auch nur mit der Feder den 21 Verlust zu berühren der für mich ganz Frankfurt zu einer 22 Wüste gemacht hat. — Das kleine Halstuch hab' ich noch bei 23 der Mutter gestickt, und hier in den müßigen Stunden 24 vollendet. 
25 Bleiben Sie mir freundlich, erinnern Goethe in den guten 26 Stunden an mich, ein Gedanke von ihm an mich, ist mir 27 eine strahlende Zierde die mich mehr schmückt und ergötzt 28 als die köstlichsten Edelsteine. Sie sehen also welchen 29 Reichtum Sie mir spenden können indem Sie ihn bescheidentlich 30 meiner Liebe und Verehrung versichern. Auch für 31 ihn hab' ich etwas, es ist mir aber so lieb, daß ich es ungern 32 einer gefahrvollen Reise aussetze. Ich mache mir Hoffnung 33 ihn in der ersten Hälfte dieses Jahrs noch zu sehen, wo ich 34 es ihm selbst bringen kann. Erhalten Sie sich gesund und 

[Page 235]

1 recht heiter in diesem kalten Winter. Meine Schwachheit 2 Ihnen Freude machen zu wollen behandeln Sie wie immer 3 mit gütiger Nachsicht. 
4 München, 8. Januari 1809. Bettine.



5 An Goethe.


6 Andre Menschen waren glücklicher als ich, die das Jahr 7 nicht beschließen durften ohne Dich gesehen zu haben. 8 Man hat mir geschrieben wie liebreich Du die Freunde 9 bewillkommtest. — 
10 Seit mehreren Wochen bin ich in München, treib Musik 11 und singe viel bei dem Kapellmeister Winter, der ein wunderlicher 12 Kauz ist aber grade für mich paßt; denn er sagt: 13 Sängerinnen müssen Launen haben, und so darf ich alle an 14 ihm auslassen; viel Zeit bringe ich am Krankenlager von 15 Ludwig Tiek zu, er leidet an Gicht, eine Krankheit die allen 16 bösen Launen und Melancholie Audienz gibt; ich harre 17 eben so wohl aus Geschmack wie aus Menschlichkeit bei 18 ihm aus; ein Krankenzimmer ist an und für sich, schon 19 durch die große Ruhe ein anziehender Aufenthalt, ein 20 Kranker der mit gelaßnem Mut seine Schmerzen bekämpft 21 macht es zum Heiligtum. Du bist ein großer Dichter, der 22 Tiek ist ein großer Dulder, und für mich ein Phänomen, da 23 ich vorher nicht gewußt habe, daß es solche Leiden gibt; 24 keine Bewegung kann er machen ohne aufzuseufzen, sein 25 Gesicht trieft von Angstschweiß, und sein Blick irrt über 26 der Schmerzensflut oft umher, wie eine müde geängstigte 27 Schwalbe die vergeblich einen Ort sucht wo sie ausruhen 28 kann, und ich steh' vor ihm verwundert und beschämt, daß 29 ich so gesund bin; dabei dichtet er noch Frühlingslieder, 30 und freut sich über einen Strauß Schneeglöckchen die ich 31 ihm bringe, so oft ich komme fordert er zuerst daß ich dem 32 Strauß frisch Wasser gebe, dann wische ich ihm den 33 Schweiß vom Gesicht ganz gelinde, man kann es kaum 34 ohne ihm weh zu tun, und so leiste ich ihm allerlei kleine 

[Page 236]

1 Dienste, die ihm die Zeit vertreiben, Englisch will er mir 2 auch lehren, allen Zorn und Krankheitsunmut läßt er denn 3 an mir aus, daß ich so dumm bin, so absurd frage und nie die 4 Antwort verstehe, ich auch bin verwundert; denn ich hab' 5 mit den Leuten geglaubt ich sei sehr klug wo nicht gar ein 6 Genie, und nun stoße ich auf solche Untiefen wo gar kein 7 Grund zu erfassen ist, nämlich der Lerngrund, und ich muß 8 erstaunt bekennen daß ich in meinem Leben nichts gelernt 9 habe. 
10 Eh ich von Dir wußte, wußt ich auch nichts von mir, 11 nachher waren Sinne und Gefühl auf Dich gerichtet, und 12 nun die Rose blüht, glüht und duftet, so kann sie's doch 13 nicht von sich geben, was sie in Geheim erfahren hat. Du 14 bist der mir's angetan hat, daß ich mit Schimpf und Schand 15 bestehe vor den Philistern, die eine Reihe von Talenten an 16 einem Frauenzimmer schätzenswert finden. Das Frauenzimmer 17 selbst aber ohne diese nicht. 
18 Klavier spielen, Arien singen, fremde Sprachen sprechen, 19 Geschichte und Naturwissenschaft das macht den 20 liebenswerten Charakter, ach und ich hab' immer hinter 21 allem diesem erst nach dem gesucht was ich lieben möchte; 22 gestern kam Gesellschaft zu Tiek, ich schlich mich unbemerkt 23 hinter einen Schirm, ich wär' auch gewiß da eingeschlafen 24 wenn nicht mein Name wär' ausgesprochen worden, 25 da hat man mich gemalt, so daß ich mich vor mir selber 26 fürchten müßte; ich kam auch plötzlich hervor und sagte: 27 Nein ich bin zu abscheulich ich mag nicht mehr allein bei 28 mir sein. Dies erregte eine kleine Konsternation, und mir 29 machte es viel Spaß. — So ging mir's auch bei Jacobi, wo 30 Lotte und Lehne nicht bemerkt hatten, daß ich hinter dem 31 großen runden Tisch saß, ich rief hervor mitten in ihre 32 Epistel hinein: Ich will mich bessern. Ich weiß gar nicht 33 warum mein Herz immer jauchzt vor Lust wenn ich mich 34 verunglimpfen höre, und warum ich schon im Voraus lachen 35 muß wenn einer mich tadelt; sie mögen mir aufbürden 36 die aller verkehrtesten Dinge, ich muß alles mit Vergnügen 37 anhören und gehen lassen. Es ist mein Glück; wollt ich 

[Page 237]

1 mich dagegen verteidigen ich käm in des Teufels Küche; 2 wollte ich mit ihnen streiten ich würde dummer wie sie. 3 Doch diese letzte Geschichte hat mir Glück gebracht, Sailer 4 war da, dem gefiel's, daß ich Lehnen dafür beim Kopf 5 kriegte und ihr auf ihr böses Maul einen herzlichen Schmatz 6 gab um es zu stopfen. Nachdem Sailer weg war sagte 7 Jacobi, nun die Bettine hat dem Sailer das Herz gewonnen; 8 wer ist der Mann? fragte ich. Wie! sie kennen Sailer nicht, 9 haben ihn nie nennen hören, den allgemein gefeierten, 10 geliebten, den Philosophen Gottes, so gut wie Plato der 11 göttliche Philosoph ist? — Diese Worte haben mir von 12 Jacobi gefallen, ich freue mich unendlich auf den Sailer, er 13 ist Professor in Landshut. Während dem Karneval ist hier 14 ein Strom von Festen die einen wahren Strudel bilden, so 15 greifen sie in einander; es werden wöchentlich neue Opern 16 gegeben die meinen alten Winter sehr im Atem erhalten, ich 17 hör' manches mit großem Anteil, wollt ich ihm sagen was 18 ich dadurch lerne er würde es nicht begreifen. Am Rhein 19 haben wir über Musik geschrieben, ich weiß nicht mehr 20 was; ich hab Dir noch mehr zu sagen, neues, für mich 21 erstaunungswürdiges, kaum zu fassen für meinen schwachen 22 Geist, und doch erfahre ich's nur durch mich selbst. 23 Soll ich da nicht glauben, daß ich einen Dämon habe der 24 mich belehrt, ja es kommt alles auf die Frage an, je tiefer Du 25 fragst je gewaltiger ist die Antwort, der Genius bleibt keine 26 schuldig; aber wir scheuen uns zu fragen und noch mehr, 27 die Antwort zu vernehmen und zu begreifen denn das 28 kostet Mühe und Schmerzen, anders können wir nichts 29 lernen, wo sollten wir's herhaben, wer Gott fragt dem 30 antwortet er das göttliche. 
31 Auf den Festen die man hier Akademien nennt — Masken-Bälle 32 in der Mitte ein kleines Theater worauf pantomimische 33 Vorstellungen gegeben werden von Harlequin 34 Pierrot und Pantalon — hab ich den Kronprinzen kennen 35 gelernt; ich habe eine Weile mit ihm gesprochen ohne zu 36 wissen wer er sei, er hat etwas zusprechendes freundliches 37 und wohl auch originell geistreiches; sein ganzes Wesen 

[Page 238]

1 scheint zwar mehr nach Freiheit zu ringen als mit ihr 2 geboren zu sein; seine Stimme, seine Sprache und Gebärden 3 haben etwas angestrengtes, wie ein Mensch der sich mit 4 großem Aufwand von Kräften an glatten Felswänden hinauf 5 half, eine zitternde Bewegung in den noch nicht geruhten 6 Gliedern hat. Und wer weiß wie seine Kinderjahre, 7 seine Neigungen bedrängt oder durch Widerspruch gereizt 8 wurden, ich seh ihm an daß er schon manches überwinden 9 mußte, und auch daß sich großes aus ihm entwickeln kann; 10 ich bin ihm gut, ein so junger Herrscher in der Vorhölle, wo 11 er leiden muß, daß sich jede Zunge über ihn erbarmt; seine 12 gute Münchner wie er sie nennt sind ihm nicht grün; ja 13 wartet nur bis er mündig ist, entweder er beschämt Euch 14 alle, oder er wird's Euch garstig eintränken. 
15 Am 31. Januar.

16 Dem wunderbaren Frühlingswetter konnte ich nicht wiederstehen, 17 der warme mailiche Sonnenstrahl der das harte, 18 eisige Neujahr ganz zusammenschmolz, war überraschend, 19 es hat mich hinaus getrieben in den kahlen, englischen 20 Garten, ich bin auf alle Freundschaftstempel, chinesische 21 Türme, und Vaterlands-Monumente geklettert um die 22 Tyroler Bergkette zu erblicken, die tausendfach ihre gespaltnen 23 Häupter gen Himmel ragt; auch in meiner Seele 24 kannst Du solche große Bergmassen finden, die tief bis in 25 die Wurzel gespalten sind, und kalt und kahl ihre hartnäckige 26 Zacken in die Wolken strecken. Bei der Hand 27 möcht ich Dich nehmen und weit wegführen, daß Du Dich 28 besinnen solltest über mich, daß ich Dir in deinen Gedanken 29 aufginge als etwas merkwürdiges dem Du nachspürtest, 30 wie zum Beispiel einem Intermaxilarknochen über 31 den Du dein Recht in so eifriger Correspondence gegen 32 Soemering behauptest, sag mir aufrichtig werde ich Dir nie 33 so wichtig sein als ein solcher toter Knochen? — Daß Gott 34 alles wohlgefügt habe, wer kann das bezweiflen. Ob Du 35 aber dein Herz wohl mit meinem verschränkt habest, dagegen 36 erheben sich bei mir zu manchen trüben Stunden 

[Page 239]

1 Zweifel von schweren Seufzern begleitet. Am Rhein hab' 2 ich Dir viel und liebend geschrieben, ja ich war ganz in 3 deiner Gewalt, und was ich dachte und fühlte war weil ich 4 im Geiste Dich ansah, nun haben wir eine Pause gemacht 5 beinah vier Monate, Du hast mir noch nicht geantwortet 6 auf zwei Briefe. 
7 Es liegt mir an allem Nichts, aber daran liegt mir, daß ich 8 um Dich nicht betrogen werde; daß mir kein Wort; kein 9 Blick von Dir gestohlen werde, ich hab Dich so lieb das ist 10 alles, mehr wird nicht in mich gehen, und anders wird man 11 nichts an mir erkennen, und ich denke auch das ist genug, 12 um mein ganzes Leben den Musen als ein wichtiges Dokument 13 zu hinterlassen; darum vergeht mir manche Zeit so 14 hart und kalt wie dieser harte Winter, darum blüht's wieder, 15 und drängt von allen Seiten wieder in's Leben. — 16 Darum hüt' ich oft meine Gedanken vor Dir. Diese ganze 17 Zeit konnte ich kein Buch von Dir anrühren. Nein, ich 18 konnt' keine Zeile lesen, es war mir zu traurig, daß ich nicht 19 bei Dir sein kann. Ach die Mutter fehlt mir die mich 20 beschwichtigte, die mich hart machte gegen mich selber, ihr 21 klares feuriges Aug' sah mich durch und durch, ich 22 brauchte ihr nichts zu gestehen, sie wußte alles, ihr feines 23 Ohr hörte bei dem leisesten Klang meiner Stimme wie es 24 um mich stehe; o sie hat mir manche Gegengeschichte zu 25 meiner Empfindung erzählt, ohne daß ich sie ihr wörtlich 26 mitteilte, wie oft hat ein freudiges Zurufen von ihr alle 27 Wolken in mir zerteilt, welche freundliche Briefe hat sie mir 28 in's Rheingau geschrieben; Tapfer! — rief sie mir zu; sei 29 Tapfer, da sie Dich doch nicht für ein echtes Mädchen 30 wollen gelten lassen, und sagen man könne sich nicht in 31 Dich verlieben, so bist Du die eine Plage los, sie höflich 32 abzuweisen, so sei denn ein tapferer Soldat, wehr Dich 33 dagegen, daß Du meinst Du müßtest immer bei ihm sein 34 und ihn bei der Hand halten, wehr Dich gegen deine eigne 35 Melancholie, so ist er immer ganz und innigst Dein und 36 kein Mensch kann Dir ihn rauben. 
37 Solche Zeilen machten mich unendlich glücklich, wahrhaftig 

[Page 240]

1 ich fand Dich in ihr wieder, wenn ich nach Frankfurt 2 kam so flog ich zu ihr hin; wenn ich die Tür aufmachte, wir 3 grüßten uns nicht, es war als ob wir schon mitten im 4 Gespräch seien. Wir zwei waren wohl die zwei einzig lebendige 5 Menschen, in ganz Frankfurt, und überall, manchmal 6 küßte sie mich und sprach davon, daß ich in meinem Wesen 7 sie an Dich erinnere, sie habe auch dein Sorgenbrecher sein 8 müssen. Sie baute auf mein Herz. Man konnte ihr nicht weis 9 machen, daß ich falsch gegen sie sei, sie sagte: der ist falsch 10 der mir meine Lust an ihr verderben will, ich war stolz auf 11 ihre Liebe. 
12 Wenn Du nun nicht mehr auf der Welt wärst! ach ich 13 würde keine Hand mehr regen. Ach es regen sich so viel 14 tausend Hoffnungen und wird nichts draus. Wenn ich nur 15 manchmal bei Dir sitzen könnte eine halbe Stunde lang; — 16 da wird vielleicht auch nichts draus, mein Freund!! — 
17 Am 3. Februar.

18 In den wenig Wochen die ich in Landshut zubrachte hab' 19 ich trotz Schnee und Eis nah und ferne Berge bestiegen, da 20 lag mir das ganze Land im blendendsten Gewand vor 21 Augen; alle Farben vom Winter getötet und vom Schnee 22 begraben, nur mir rötete die Kälte die Wangen; — wie ein 23 einsames Feuer in der Wüste so brennt der einzige Blick, 24 der beleuchtet und erkennt, während die ganze Welt schläft. 25 Ich hatte so kurz vorher den Sommer verlassen, so reich 26 beladen mit Frucht. — Wo war's doch wo ich den letzten 27 Berg am Rhein bestieg? — in Godesberg; warst Du da auch 28 oft? — Es war bald Abend da wir oben waren; Du wirst Dich 29 noch erinnern es steht oben ein einziger hoher Turm, und 30 rund auf der Fläche stehen noch die alten Mauern. Die 31 Sonne in großer Pracht senkte einen glühenden Purpur 32 über die Stadt der Heiligen; der Kölner Dom, an dessen 33 dornigen Zieraten die Nebel wie eine vorüberstreifende 34 Schafherde ihre Flocken hängen ließen, in denen Schein 35 und Wiederschein so fein spielten, da sah ich ihn zum 36 letztenmal; alles war zerflossen in dem ungeheuren Brand, 

[Page 241]

1 und der kühle ruhige Rhein, den man viele Stunden weit 2 sieht, und die Siebenberge hoch über den Ufergegenden. 
3 Im Sommer, in dem leidenschaftlichen Leben und 4 Weben aller Farben, wo die Natur, die Sinne als den rührendsten 5 Zauber ihrer Schönheit festhält; wo der Mensch 6 durch das Mitempfinden selbst schön wird: da ist er sich 7 selbst auch oft wie ein Traum, der vor dem Begriff wie Duft 8 verfliegt. — Das Lebensfeuer in ihm verzehrt alles; den 9 Gedanken im Gedanken, und bildet sich wieder in allem. 10 Was das Aug' erreichen kann gewinnt er nur um sich wieder 11 ganz dafür hinzugeben: und so fühlt man sich frei und keck 12 in den höchsten Felsspitzen, in dem kühnsten Wassersturz, 13 ja mit dem Vogel in der Luft mit dem man in die Ferne 14 zieht, und höher mit ihm steigt um früher den Ort der 15 Sehnsucht zu erblicken. Im Winter ist's anders, da ruhen 16 die Sinne mit der Natur, nur die Gedanken graben heimlich 17 in der Seele fort wie die Arbeiter im Bergwerk nach. — 18 Darauf hoffe und baue auch ich, lieber Goethe, jetzt wo ich 19 empfinde wie öde und mangelhaft es in mir ist: daß die Zeit 20 kommen werde wo ich Dir mehr sagen und Dich mehr 21 fragen kann. Einmal wird mir doch einleuchten was ich zu 22 wissen fordere. Das deucht mir der einzige Umgang mit 23 Gott, nämlich die Frage um das Überirdische; und das 24 scheint mir die einzige Größe des Menschen: diese Antwort 25 zu empfinden, zu genießen. Gewiß ist die Liebe auch eine 26 Frage an Gott, und der Genuß in ihr ist eine Antwort von 27 dem liebenden Gott selbst. 
28 4. Februar.

29 Hier im Schloß welches man die Residenz heißt, und siebzehn 30 Höfe hat, ist in einem der Nebengebäude ein kleiner, 31 einsamer Hof, in der Mitte desselben steht ein Springbrunnen: 32 Perseus der die Medusa enthauptet, in Erz, von einem 33 Rasenplatz umgeben; ein Gang von Granitsäulen führt 34 dahin; Meerweibchen von Ton und Muschlen gemacht, 35 halten große Becken, in die sie ehmals Wasser spieen, Mohrenköpfe 36 schauen aus der Mauer, die Decke und Seiten sind 

[Page 242]

1 mit Gemälden geziert, die freilich schon zum Teil herunter 2 gefallen sind, unter andern Apoll der auf seinem Sonnenwagen 3 sich über die Wolken bäumt, und seine Schwester 4 Luna im herunterfahren begrüßt; der Ort ist sehr einsamlich, 5 selten daß ein Hofbedienter quer durchläuft, die Spatzen 6 hört man schreien, und den kleinen Eidechsen und Wassermäuschen 7 seh ich da oft zu, die im verfallnen Springbrunnen 8 kampieren, es ist dicht hinter der Hofkapelle; manchmal 9 höre ich am Sonntag da auch das hohe Amt oder die Vesper 10 mit großem Orchester; Du mußt doch auch wissen wo dein 11 Kind ist, wenn's recht treu und fleißig an Dich denkt. Adieu, 12 leb recht wohl, ich glaub gewiß daß ich dieses Jahr zu Dir 13 komme und vielleicht bald, denk an mich, wenn Du Zeit 14 hast so schreib mir, nur daß ich Dich so fort lieben darf, mehrere 15 von meinen Briefen müssen verloren gegangen sein, 16, 17 denn ich hab vom Rhein aus noch mehrmals an Dich geschrieben. 
18 Die Frau bitte ich herzlich zu grüßen, ich weiß nicht ob 19 eine kleine Schachtel die ich ihr unter deiner Adresse 20 schickte verloren gegangen ist. 
21 München, 5. Februar. Bettine.

22 Meine Adresse ist Landshut bei Savigny.



23 Verehrte Freundin.


24 Empfangen Sie meinen Dank für die schönen Geschenke, 25 welche ich von Ihnen erhalten habe, es hat mich außerordentlich 26 gefreut, weil ich daraus ersah, daß Sie mir Ihr 27 Wohlwollen fortdauernd erhalten, um das ich noch nicht 28 Gelegenheit hatte mich verdient zu machen. 
29 Ich war nun acht Wochen in Frankfurt, die Ihrigen alle 30 haben mir viel Gutes erzeugt, ich weiß wohl, daß ich dies 31 alles der großen Liebe und Achtung, die man hier für die 32 verstorbene Mutter hegte, zu danken habe; doch hab ich 33 Ihre Gegenwart sehr vermißt, Sie haben die Mutter sehr 

[Page 243]

1 geliebt und ich hatte auch verschiedene Aufträge vom 2 Geheimenrat an Sie, von denen er glaubte, daß Sie dieselben 3 gerne übernehmen würden; ich habe nun alles so gut 4 wie möglich selbst besorgt in diesen traurigen Tagen. Alles 5 was ich von Ihrer Hand unter den Papieren der Mutter 6 fand, hab ich gewissenhaft an die Ihrigen abgegeben; ich 7 fand es sehr wohlgeordnet mit gelben Band zugebunden, 8 und von der Mutter an Sie überschrieben. 
9 Sie machen uns Hoffnung auf einen baldigen Besuch, der 10 Geheimerat und ich sehen diesen schönen Tagen mit Freuden 11 entgegen, nur wünschen wir, daß es bald geschehe, da 12 der Geheimerat wahrscheinlich in der Mitte des Monat Mai 13 wieder nach Carlsbad gehen wird. 
14 Er befindet sich diesen Winter außerordentlich wohl, 15 welches er doch den heilsamen Quellen zu danken hat. Bei 16 meiner Zurückkunft kam er mir ordentlich jünger vor und 17 gestern, weil große Cour an unserm Hof war, sah ich ihm 18 zum erstenmal mit seinen Orden und Bändern geschmückt, 19 er sah ganz herrlich und stattlich aus, ich konnte ihn gar 20 nicht genug bewundern, mein erster Wunsch war wenn ihn 21 doch die gute Mutter noch so gesehen hätte; er lachte über 22 meine große Freude, wir sprachen viel von Ihnen, er trug 23 mir auf auch in seinem Namen zu danken, für alles gütige 24 und freundliche was Sie mir erzeugen, er hat sich vorgenommen 25 selbst zu schreiben und meine schlechte Feder zu 26 entschuldigen, mit der ich nicht nach Wunsch ausdrücken 27 kann, wie wert mir Ihr Andenken ist dem ich mich herzlich 28 empfehle. 
29 Weimar, am 1. Februar 1809. C. v. Goethe.



30 An Bettine.


31 Du bist sehr liebenswürdig, gute Bettine, daß Du dem 32 schweigenden Freunde immer einmal wieder ein lebendiges 33 Wort zusprichst, ihm von deinen Zuständen und von den 34 Lokalitäten in denen Du umherwandelst einige Nachricht 

[Page 244]

1 gibst; ich vernehme sehr gern wie Dir zu Mute ist, und 2 meine Einbildungskraft folgt Dir mit Vergnügen sowohl 3 auf die Bergeshöhen als in die engen Schloß- und Klosterhöfe. 4, 5 Gedenke meiner auch bei den Eidechsen und Salamandern. 
6 Eine Danksagung meiner Frau wird bei Dir schon eingelaufen 7 sein, deine unerwartete Sendung hat unglaubliche 8 Freude gemacht, alles ist einzeln bewundert und hochgeschätzt 9 worden. Nun muß ich Dir auch schnell für die 10 mehreren Briefe danken die Du mir geschrieben hast, und 11 die mich in meiner Carlsbader Einsamkeit angenehm überraschten, 12 unterhielten und teilweise wiederholt beschäftigten, 13 so waren mir besonders deine Explosionen über Musik 14 interessant, so nenne ich diese gesteigerten Anschauungen 15 deines Köpfchens die zugleich den Vorzug haben auch den 16 Reiz dafür zu steigern. 
17 Damals schickte ich ein Blättchen an Dich meiner Mutter, 18 ich weiß nicht ob Du es erhalten hast. Diese Gute ist 19 nun von uns gegangen, und ich begreife wohl wie Frankfurt 20 Dir dadurch verödet ist. — Alles was Du mitteilen willst 21 über Herz und Sinn der Mutter, und über die Liebe mit der 22 Du es aufzunehmen verstehst, ist mir erfreulich. Es ist das 23 seltenste und daher wohl auch das köstlichste zu nennen, 24 wenn eine so gegenseitige Auffassung und Hingebung immer 25 die rechte Wirkung tut; immer etwas bildet was dem 26 nächsten Schritt im Leben zu gut kommt, wie denn durch 27 eine glückliche Übereinstimmung des Augenblicks gewiß 28 am lebendigsten auf die Zukunft gewirkt ist, und so glaub 29 ich Dir gern wenn Du mir sagst, welche reiche Lebensquelle 30 Dir in diesem deinen Eigenheiten sich so willig 31 hingebenden Leben versiegt ist; auch mir war sie dies, in 32 ihrem Überleben aller anderen Zeugen meiner Jugendjahre 33 bewies sie, daß ihre Natur keiner andern Richtung bedurfte 34 als zu pflegen und zu lieben was Geschick und Neigung ihr 35 anvertraut hatten; ich habe in der Zeit nach ihrem Tode 36 viele ihrer Briefe durchlesen, und bewundert wie ihr Geist 37 bis zur spätesten Epoche sein Gepräge nicht verloren. Ihr 

[Page 245]

1 letzter Brief war ganz erfüllt von dem Guten was sich 2 zwischen Euch gefunden, und daß ihre späten Jahre wie sie 3 selbst schreibt von deiner Jugend so grün umwachsen 4 seien; auch in diesem Sinn also, wie in allem andern was 5 dein lebendiges Herz mir schon gewährt hat, bin ich Dir 6 Dank schuldig. 
7 Wilhelm Humboldt hat uns viel von Dir erzählt. Viel das 8 heißt oft. Er fing immer wieder von deiner kleinen Person zu 9 reden an, ohne daß er so was recht eigentliches hätte zu sagen 10 gehabt, woraus wir denn auf ein eignes Interesse schließen 11 konnten. Neulich war ein schlanker Architekt von Kassel 12 hier, auf den Du auch magst Eindruck gemacht haben. 
13 Dergleichen Sünden magst Du denn mancherlei auf Dir 14 haben, deswegen Du verurteilt bist Gichtbrüchige und 15 Lahme zu warten und zu pflegen. 
16 Ich hoffe jedoch das soll nur eine vorübergehende Büßung 17 werden, damit Du Dich des Lebens desto besser und 18 lebhafter mir den Gesunden freuen mögest. 
19 Bring nun mit deiner reichen Liebe alles wieder in's 20 Geleis einer mir so lieb gewordenen Gewohnheit, lasse die 21 Zeit nicht wieder in solchen Lücken verstreichen lasse von 22 Dir vernehmen, es tut immer seine gute und freundliche 23 Wirkung, wenn auch der Gegenhall nicht bis zu Dir hinüberdringt; 24 so verzichte ich doch nicht darauf Dir Beweise 25 ihres Eindruckes zu liefern, an denen Du selbst ermessen 26 magst ob die Wirkung auf meine Einbildungskraft, den 27 Zaubermitteln der deinigen entspricht. Meine Frau hör ich 28 hat Dich eingeladen, das tue ich nicht und wir haben wohl 29 beide recht. Lebe wohl, grüße freundlich die freundlichen 30 und bleib mir Bettine. 
31 Weimar, den 22. Februar 1809. G.



32 An Goethe.


33 Wenn deine Einbildungskraft geschmeidig genug ist mich 34 in alle Schlupfwinkel von verfallenem Gemäuer, über Berg 

[Page 246]

1 und Klüfte zu begleiten, so will ich's auch noch wagen Dich 2 bei mir einzuführen; ich bitte also: komm, — nur immer 3 höher, — drei Stiegen hoch — hier in mein Zimmer, setz Dich 4 auf den blauen Sessel am grünen Tisch, mir gegen über; — 5 ich will Dich nur ansehen, und — Goethe! — folgt mir deine 6 Einbildungskraft immer noch? — dann mußt Du die unwandelbarste 7 Liebe in meinen Augen erkennen, mußt jetzt 8 liebreich mich in deine Arme ziehen; sagen: so ein treues 9 Kind ist mir beschert, zum Lohn, zum Ersatz für manches. 10 Es ist mir wert dies Kind, ein Schatz ist mir's, ein Kleinod 11 das ich nicht verlieren will. — Siehst Du? — und mußt mich 12 küssen; denn das ist was meine Einbildungskraft der deinigen 13 beschert. 
14 Ich führ Dich noch weiter; — tritt sachte auf in meines 15 Herzens Kammer; — hier sind wir in der Vorhalle; — große 16 Stille! — kein Humbold, — kein Architekt, — kein Hund der 17 bellt. — Du bist nicht fremd; — geh hin poch an — es wird 18 allein sein und, herein — Dir rufen. Du wirst's auf kühlem, 19 stillem Lager finden, ein freundlich Licht wird Dir entgegen 20 leuchten, alles wird in Ruh und Ordnung sein, und Du 21 Willkommen. — Was ist das? — Himmel! — die Flammen über 22 ihm zusammenschlagend! — Woher die Feuersbrunst? — Wer 23 rettet hier? — armes Herz! — armes notgedrungenes Herz. — 24 Was kann der Verstand hier? — der weiß alles besser und 25 kann doch nichts helfen, der läßt die Arme sinken. 
26 Kalt und unbedeutend geht das Leben entweder so fort, 27 das nennt man einen gesunden Zustand; oder wenn es wagt 28 auch nur den einzigen Schritt tiefer in's Gefühl, dann greifen 29 Leidenschaften brennend mit Gewalt es an, so verzehrt 30 sich's in sich selber. — Die Augen muß ich zumachen und 31 darf nichts ansehen was mir lieb ist. Ach! die kleinste 32 Erinnerung macht mich ergrimmen in sehnendem Zorn, 33 und drum darf ich auch nicht immer in Gedanken Dir 34 nachgehen, weil ich zornig werde und wild. — Wenn ich die 35 Hände ausstrecke so ist's doch nur nach den leeren Wänden, 36 wenn ich spreche, so ist's doch nur in den Wind, und 37 wenn ich endlich Dir schreibe, so empört sich mein eigen 

[Page 247]

1 Herz, daß ich nicht die leichte Brücke von dreimal Tag und 2 Nacht überfliege und mich in süßester, der Liebe ewig 3 ersehnter Ruhe zu deinen Füßen lege. 
4 Sag wie bist Du so mild, so reichlich gütig in Deinem 5 lieben Brief; mitten in dem hartgefrornen Winter, sonnige 6 Tage die mir das Blut warm machen; — was will ich mehr? — 7 Ach so lang ich nicht bei Dir bin kein Segen. 
8 Ach ich möchte, so oft ich Dir wieder schreibe auch 9 wieder Dir sagen: wie und warum und alles; ich möchte 10 Dich hier auf den einzigen Weg leiten den ich einzig will, 11 damit es einzig sei, und ich nur einzig sei die so Dich liebt 12 und so von Dir erkannt wird. 
13 Ob Liebe die größte Leidenschaft sei, und ob zu überwinden, 14 versteh ich nicht, bei mir ist sie Willen, mächtiger, 15 unüberwindlicher. 
16 Der Unterschied zwischen göttlichem und menschlichem 17 Willen ist nur, daß jener nicht nachgibt und ewig 18 dasselbe will; unser Wille aber jeden Augenblick fragt: darf 19 oder soll ich? — Der Unterschied ist, daß der göttliche Wille 20 alles verewigt, und der menschliche am irdischen scheitert; 21 das ist aber das große Geheimnis, daß die Liebe himmlischer 22 Wille ist, Allmacht der nichts versagt ist. 
23 Ach Menschenwitz hat keinen Klang, aber himmlischer 24 Witz der ist Musik, lustige Energie, dem ist das irdische 25 zum Spott; er ist das glänzende Gefieder mit dem die Seele 26 sich aufschwingt, hoch über die Ansiedelungen irdischer 27 Vorurteile, von da oben herab ist ihr alles Geschick gleich. 28 Wir sagen, das Schicksal walte über uns? — Wir sind unser 29 eigen Schicksal, wir zerreißen die Fäden die uns dem Glück 30 verbinden, und knüpfen jene an die uns unselige Last auf's 31 Herz legen; eine innere geistige Gestalt will sich durch die 32 äußere weltliche bilden, dieser innere Geist regiert selbst 33 sein eigen Schicksal wie es zu seiner höheren Organisation 34 erforderlich ist. 
35 Du mußt mir's nicht verargen wenn ich's nicht deutlicher 36 machen kann, Du weißt alles und verstehst mich, und 37 weißt daß ich recht habe und freust Dich drüber. 

[Page 248]


1 Gute Nacht! — bis Morgen gute Nacht. — Alles ist still, 2 schläft ein jeder im Haus, hängt träumend dem nach, was er 3 wachend begehrt, ich aber bin allein wach mit Dir. Draußen 4 auf der Straße kein Laut mehr — ich möchte wohl 5 versichert sein daß in diesem Augenblick keine Seele mehr 6 an Dich denkt, kein Herz einen Schlag mehr für Dich tut, 7 und ich allein auf der weiten Welt sitze zu deinen Füßen, das 8 Herz in vollen Schlägen geht auf und ab; und während alles 9 schläft bin ich wach dein Knie an meine Brust zu drücken, 10 — und Du? — die Welt braucht's nicht zu wissen daß Du mir 11 gut bist. 
12 Bettine.



13 An Goethe.

14 München, 3. März 1809.

15 Heut bricht der volle Tag mit seinen Neuigkeiten in meine 16 Einsamkeit herein, wie ein schwer beladener Frachtwagen 17 auf einer leichten Brücke einbricht, die nur für harmlose 18 Spaziergänger gebaut war. Da hilft nichts, man muß Hand 19 anlegen und helfen alles in Gang bringen; auf allen Gassen 20 schreit man Krieg, die Bibliothekardiener rennen umher 21 um ausgeliehene Manuskripte und Bücher wieder einzufordern, 22 denn alles wird eingepackt. Hamberger, ein zweiter 23 Hercules, — denn wie jener die Stallungen der zwanzigtausend 24 Rinder, so mistet er die Bibliothek von achtzigtausend 25 Bänden aus, und jammert daß alle geschehene Arbeit umsonst 26 ist. Auch die Gallerie soll eingepackt werden; kurz, 27 die schönen Künste sind in der ärgsten Konsternation. 28 Opern und Musik ist Valet gesagt, der erlauchte Liebhaber 29 der Prima Donna zieht zu Felde; die Akademie steckt 30 Trauerampeln aus, und bedeckt ihr Antlitz bis der Sturm 31 vorbei, und so wär alles in stiller müder Erwartung des 32 Feindes, der vielleicht gar nicht kommt. Ich auch bin in 33 Gärung, und zwar in revolutionairer. — Die Tyroler, mit 34 denen halt ich's, das kannst Du denken. Ach ich bin's 35 müde, des Nachbars Flöte oben in der Dachkammer bis in 

[Page 249]

1 die späte Nacht ihr Stückchen blasen zu hören, die Trommel 2 und die Trompete die machen das Herz frisch. 
3 Ach hätt' ich ein Wämslein und Hosen und Hut, ich lief 4 hinüber zu den gradnasigen, gradherzigen Tyrolern und 5 ließ ihre schöne grüne Standarte im Winde klatschen. 
6 Zur List hab' ich große Anlage, wenn ich nur erst drüben 7 wär, ich könnte ihnen gewiß Dienste leisten. Mein Geld ist 8 all fort, ein guter Kerl, ein Mediziner, hat eine List erfunden, 9 es den gefangnen Tyrolern, die sehr hart gehalten sind, 10 zuzustecken. Das Gitter vom Gefängnis geht auf einen 11 öden Platz am Wasser, den ganzen Tag waren böse Buben 12 da versammelt, die mit Kot nach ihnen warfen, am Abend 13 gingen wir hin, unterdessen einer neben der Schildwache 14 ausrief: Ach was ist das für ein Rauch in der Ferne, und 15 indem diese sich nach dem Rauch umsah, zeigte der andere 16 den Gefangenen das blinkende Goldstück, wie er es in 17 Papier einwickelte und dann mit Kot eine Kugel draus 18 machte; jetzt paß Achtung, rief er, und warf's dem Tyroler 19 zu, so gelang es mehrmals; die Schildwache freute sich daß 20 die bösen Jungen so gut treffen konnten. 
21 Du kennst vielleicht oder erinnerst Dich doch gesehen 22 zu haben einen Grafen Stadion, Domherr und kaiserlicher 23 Gesandter, von seinen Freunden der schwarze Fritz genannt, 24 er ist mein einziger Freund hier, die Abende, die er 25 frei hat, bringt er gern bei mir zu, da liest er die Zeitung, 26 schreibt Depeschen, hört mir zu wenn ich was erzähle, wir 27 sprechen auch oft von Dir; ein Mann von kluger, freier 28 Einsicht, von edlem Wesen. Er teilt mir aus seiner Herzens- und 29 Lebensgeschichte merkwürdige Dinge mit, er hat viel 30 aufgeopfert, aber nichts dabei verloren, im Gegenteil ist 31 sein Charakter hierdurch frei geworden von der Steifheit, 32 die doch immer mehr oder weniger den Platz freiwilliger 33 Grazie einnimmt, sobald man mit der Welt in einer nicht 34 unwichtigen Verbindung ist, wo man sich zum Teil auch 35 künstlich verwenden muß; er ist so ganz einfach wie ein 36 Kind, und gibt meinen Launen in meiner Einsamkeit manche 37 Wendung. Sonntags holt er mich ab in seinem Wagen 

[Page 250]

1 und liest mir in der königlichen Kapelle die Messe; die 2 Kirche ist meistens ganz leer, außer ein paar alten Leuten. 3 Die stille einsame Kirche ist mir sehr erfreulich, und daß 4 der liebe Freund, von dem ich so manches weiß was in 5 seinem Herzen bewahrt ist, mir die Hostie erhebt und den 6 Kelch — das freut mich. Ach ich wollt' ich wüßte ihm auf 7 irgend eine Art ersetzt was ihm genommen ist. 
8 Ach, daß das Entsagen dem Begehren die Waage hält! — 9 Endlich wird doch der Geist, der durch Schmerzen geläutert 10 ist, über das Alltagsleben hinaus zum Himmel tanzen. 
11 Und was wär' Weisheit, wenn sie nicht Gewalt brauchte 12 um sich allein geltend zu machen? — jedes Entsagen will sie 13 ja lindernd ersetzen, und sie schmeichelt Dir alle Vorteile 14 ihres Besitzes auf, während Du weinst um das was sie Dir 15 versagt. 
16 Und wie kann uns das Ewige gelingen, als nur wenn wir 17 das Zeitliche dran setzen? 
18 Alles seh ich ein und möchte alle Weisheit dem ersten 19 besten Ablaßkrämer verhandeln, um Absolution für alle 20 Liebesintriguen, die ich mit Dir noch zu haben gedenke. 
21 11. März.

22 Ach, wenn mich die Liebe nicht hellsehend machte, so wär 23 ich elend, ich seh die gefrornen Blumen an den Fensterscheiben, 24 und den Sonnenstrahl, der sie allmählig schmilzt, 25 und denke mir alles in deiner Stube, wie Du auf- und 26 niederwandelst und diese gefrornen Landschaften mit Tannenwäldchen 27 und diese Blumenstücke sinnend betrachtest. 28 — Da erkenne ich so deutlich deine Züge, und es wird 29 so wahr daß ich Dich sehen kann; unterdessen geht die 30 Trommel hier unter dem Fenster von allen Straßen her und 31 ruft die Truppen zusammen. 
32 15. März.

33 Staatsangelegenheiten vertraut man mir nicht, aber Herzensangelegenheiten, 34 — gestern Abend noch kam der liebe 35 katholische Priester, das Gespräch war ein träumerisch 

[Page 251]

1 Gelispel früherer Zeiten; ein feines Geweb, das ein sanfter 2 Hauch wiegt in stiller Luft. Das Herz erlebt auch einen 3 Sommer, sagte er, wir können es dieser heißen Jahreszeit 4 nicht vorenthalten, und Gott weiß daß der Geist reifen muß 5 wie der goldne Weizen, ehe die Sichel ihn schneidet. 
6 20. März.

7 Ich bin begierig über Liebe sprechen zu hören, die ganze 8 Welt spricht zwar drüber, und in Romanen ist genug ausgebrütet, 9 aber nichts was ich gern hören will. Als Beweis 10 meiner Aufrichtigkeit bekenne ich Dir: auch im Wilhelm 11 Meister geht mir's so, die meisten Menschen ängstigen 12 mich drin, wie wenn ich ein bös Gewissen hätte, da ist es 13 einem nicht geheuer innerlich und äußerlich, — ich möchte 14 zum Wilhelm Meister sagen: komm, flüchte dich mit mir 15 jenseits der Alpen zu den Tyrolern, dort wollen wir unser 16 Schwert wetzen, und das Lumpenpack von Komödianten 17 vergessen, und alle deine Liebsten müssen denn mit ihren 18 Prätensionen und höheren Gefühlen eine Weile darben; 19 wenn wir wiederkommen, so wird die Schminke auf ihren 20 Wangen erbleicht sein, und die flornen Gewande und die 21 feinen Empfindungen werden vor deinem sonneverbrannten 22 Marsantlitz erschaudern. Ja, wenn etwas noch aus Dir 23 werden soll, so mußt Du deinen Enthusiasmus an den 24 Krieg setzen, glaub mir, die Mignon wär nicht aus dieser 25 schönen Welt geflüchtet, in der sie ja doch ihr Liebstes 26 zurücklassen mußte, sie hätte gewiß alle Mühseligkeiten 27 des Kriegs mit ausgehalten, und auf den rauhen Alpen in 28 den Winterhöhlen übernachtet bei karger Kost, das Freiheitsfeuer 29 hätte auch in ihrem Busen gezündet, und frisches, 30 gesünderes Blut durch ihre Adern geleitet. — Ach, 31 willst Du diesem Kind zu Lieb nicht alle diese Menschen zu 32 Hauf verlassen? — die Melancholie erfaßt Dich, weil keine 33 Welt da ist in der Du handeln kannst. — Wenn Du Dich nicht 34 fürchtest vor Menschenblut: — hier unter den Tyrolern 35 kannst Du handeln für ein Recht, das eben so gut aus reiner 36 Natur entsprungen ist, wie die Liebe im Herzen der 

[Page 252]

1 Mignon. — Du bist's, Meister, der den Keim dieses zarten 2 Lebens erstickt unter all dem Unkraut was Dich überwächst. 3 Sag, was sind sie alle gegen den Ernst der Zeit, wo 4 die Wahrheit in ihrer reinen Urgestalt emporsteigt, und 5, 6 dem Verderben, was die Lüge angerichtet hat, Trotz bietet? — 
7 O, es ist eine himmlische Wohltat Gottes, an der wir alle 8 gesunden könnten, eine solche Revolution: er läßt abermals 9 und abermals die Seele der Freiheit wieder neugeboren 10 werden. 
11 Siehst Du, Meister, wenn Du heute in der sternhellen 12 kalten Nacht deine Mignon aus ihrem Bettchen holst, in 13 dem sie gestern mit Tränen um Dich eingeschlafen war; Du 14 sagst ihr: sei hurtig und gehe mit, ich will allein mit Dir in 15 die Fremde ziehen; O, sie wird's verstehen, es wird ihr nicht 16 unglaublich vorkommen, Du tust was sie längst von Dir 17 verlangte und was Du unbegreiflich unterlassen hast. Du 18 wirst ihr ein Glück schenken, daß sie deine harten Mühen 19 teilen darf, bei Nacht auf gefahrvollen Wegen, wo jeder 20 Schritt täuscht, da wird ihr Scharfblick, ihre kühne Zuversicht 21 Dich sicher leiten hinüber zum kriegbedrängten Volk; 22 und wenn sie sieht, daß Du deine Brust den Pfeilen bietest, 23 wird sie nicht zagen, es wird sie nicht kränken wie die Pfeile 24 des schmeichelnden Syrenenvolks, sie wird rasch heranreifen 25 zu dem kühnen Vertrauen, mit einzuklingen in die 26 Harmonie der Freiheitsbegeisterung. Und wenn Du auch 27 im Vordertreffen stürzen mußt, was hat sie verloren? — was 28 könnte ihr diesen schönen Tod ersetzen, an deiner Seite 29 vielleicht? — beide Arm in Arm verschränkt lägt Ihr unter 30 der kühlen gesunden Erde, und mächtige Eichen beschatteten 31 Euer Grab; sag, wär's nicht besser als daß Du bald ihr 32 feines Gebild den anatomischen Händen des Abée überlassen 33 mußt daß er ein künstliches Wachs hineinspritze. 
34 Ach, ich muß klagen, Goethe, über alle Schmerzen früherer 35 Zeit, die Du mir angetan, ich fühl mich jetzt so 36 hülflos, so unverstanden wie damals die Mignon. — Da 37 draußen ist heute ein Lärm und doch geschiebt nichts, sie 

[Page 253]

1 haben arme Tyroler gefangen eingebracht, armes Taglöhnervolk, 2 was sich in den Wäldern versteckt hatte; ich hör 3 hier oben das wahnsinnige Toben, ich habe Läden und 4 Vorhänge zugemacht, ich kann's nicht mit ansehen, der Tag 5 ist auch schon im Scheiden, ich bin allein, kein Mensch, der 6 wie ich menschlich fühlte. Diese festen, sicheren, in sich 7 einheimischen Naturen, die den Geist der Treue und Freiheit 8 mit der reineren Luft ihrer Berge einatmen, die müssen 9 sich durch die kotigen Straßen schleifen lassen, von einem 10 biertrunkenen Volk, und keiner tut diesem Einhalt, keiner 11 wehrt seinen Mißhandlungen; man läßt sie sich versündigen 12 an den höheren Gefühlen der Menschheit. — Teufel! — 13 wenn ich Herrscher wär, hier wollt ich ihnen zeigen daß sie 14 Sklaven sind, es sollte mir keiner wagen sich am Ebenbild 15 Gottes zu vergreifen. 
16 Ich meine immer der Kronprinz müsse anders empfinden, 17 menschlicher, die Leute wollen ihn nicht loben, sie 18 sagen: er sei eigensinnig und launig, ich habe Zutrauen zu 19 ihm, er pflegt den Garten, den er als Kind hatte, noch jetzt 20 mit Sorgfalt, begießt die Blumen, die in seinen Zimmern 21 blühen, selbst, macht Gedichte, holperig, aber voll Begeisterung, 22 das alles sagt mir gut für ihn. 
23 Was wohl ein solcher für Gedanken hat, der jeden Gedanken 24 realisieren könnte? — ein Fürst, dessen Geist das 25 ganze Land erhellen soll? — er müßte verharren im Gebet 26 sein Lebenlang, der angewiesen ist in tausend andern zu 27 leben, zu handeln. 
28 Ja, ob ein Königssohn wohl den heiligen Geist in sich 29 erweckt, daß der regiere statt seiner? — der Stadion seufzt 30 und sagt: das beste ist, daß, wie die Würfel auch fallen, der 31 Weg zum Himmel immer unversperrt bleibt für König und 32 Untertan. 
33 25. März.

34 Ich habe keinen Mut und keinen Witz, ach, hätt' ich doch 35 einen Freund, der nächtlich mit mir über die Berge ging. 
36 Die Tyroler liegen in dieser Kälte mit Weib und Kind 

[Page 254]

1 zwischen den Felsen, und ihr begeisterter Atem durchwärmt 2 die ganze Atmosphäre. Wenn ich den Stadion 3 frage, ob der Herzog Karl sie auch gewiß nicht verlassen 4 werde, dann faltet er die Hände und sagt: ich will's nicht 5 erleben. 
6 26. März.

7 Das Papier muß herhalten, einziger Vertrauter! — was 8 doch Amor für tückische Launen hat, daß ich in dieser 9 Reihe von Liebesbriefen auf einmal mich für Mars entzünde, 10 mein Teil Liebesschmerzen hab ich schon, ich 11 müßte mich schämen in diesem Augenblick sie geltend 12 machen zu wollen; und könnt ich nur etwas tun, und 13 wollten die Schicksalsmächte mich nicht verschmähen! 14 das ist das bitterste, wenn man ihnen nichts gilt, wenn sie 15 einem zu nichts verwenden. 
16 Denk nur, daß ich in dem verdammten München allein 17 bin. Kein Gesicht, dem zu trauen wär; Savigny ist in Landshut, 18 dem Stadion schlagen die Wellen in diesem politischen 19 Meeressturm über'm Kopf zusammen, ich seh ihn nur auf 20 Augenblicke, man ist ganz mißtrauisch gegen mich wegen 21 ihm, das ist mir grad lieb, wenn man auch hochmütig ist auf 22 den eignen Wahnsinn, so soll man doch ahnden daß nicht 23 jeder von ihm ergriffen ist. 
24 Heute Morgen war ich draußen im beschneiten Park und 25 erstieg den Schneckenturm, um mit dem Fernrohr nach den 26 Tyrolerbergen zu sehen, wüßte ich dein Dach dort, ich 27 könnte nicht sehnsüchtiger danach spähen. 
28 Heute ließ Winter Probe halten von einem Marsch, den 29 er für den Feldzug gegen Tyrol komponierte, ich sagte, der 30 Marsch sei schlecht, die Baiern würden alle ausreißen und 31 der Schimpf auf ihn fallen. Winter zerriß die Komposition 32 und war so zornig, daß sein langes Silberhaar wie ein vom 33 Hagel getroffenes Ährenfeld hin- und herwogte. Ach, 34 könnte ich doch andere Anstalten auch so hintertreiben wie 35 den Marsch. 
36 Jacobi habe ich in 3 Wochen nicht gesehen, obschon ich 

[Page 255]

1 ihm über seinen Woldemar, den er mir hier zu lesen gab, 2 einen langen Brief geschrieben habe; ich wollte mich üben 3 die Wahrheit sagen zu können, ohne daß sie beleidigt, er 4 war mit dem Brief zufrieden und hat mir mancherlei darauf 5 erwiedert, wär ich nicht in das heftige Herzklopfen geraten 6 wegen den Tyrolern, so wär ich vielleicht in eine philosophische 7 Korrespondenz geraten und gewiß drin stecken 8 geblieben; dort auf den Bergen aber nicht, da hätt ich meine 9 Sache durchgefochten. 
10 Schelling seh ich auch selten, er hat etwas an sich, das will 11 mir nicht behagen, und dies Etwas ist seine Frau, die mich 12 eifersüchtig machen will auf Dich, sie ist in Briefwechsel 13 mit einer Pauline G. aus Jena, von dieser erzählt sie mir 14 immer, wie lieb Du sie hast, wie liebenswürdige Briefe Du 15 ihr schreibst etc., ich höre zu und werde krank davon, und 16 dann ärgert mich die Frau. — Ach, es ist auch einerlei, ich 17 kann nicht wollen daß Du mich am liebsten hast, aber es soll 18 sich niemand unterstehen seine Rechte mit mir zu messen in 19 der Liebe zu Dir. 
20 Bettine.



21 An Goethe.

22 10. April.

23 Die Sonne geht mir launig auf, beleuchtet mir manches 24 verborgne, blendet mich wieder. Mit schweren Wolken 25 abwechselnd zieht sie über mir hin, bald stürmisch Wetter 26 dann wieder Ruh. 
27 Es ebnet sich nach und nach, und auf dem glatten Spiegel, 28 hell und glühend, steht immer wieder des liebsten 29 Mannes Bildnis, wankt nicht, warum vor andern nur Du? — 30 warum nach allen immer wieder Du? und doch: bin ich Dir 31 werter mit all der Lieb in der Brust? — — frag ich Dich? — 32 Nein, ich weiß recht gut, daß Du doch nichts antwortest, — 33 und wenn ich auch sagte lieber, geliebter einziger Mann. 
34 Was hab ich alles erlebt in diesen Tagen was mir das Herz 35 gebrochen, ich möchte meinen Kopf an deinen Hals verstecken, 

[Page 256]

1 ich möchte meine Arme um Dich schlingen und 2 die böse Zeit verschlafen. 
3 Was hat mich alles gekränkt, — nichts hab ich gehabt in 4 Kopf und Herzen als nur immer das mächtige Schicksal, 5 das dort in den Gebirgen rast. 
6 Warum soll ich aber weinen, um die, die ihr Leben mit so 7 freudiger Begeisterung ausgehaucht haben? — was erbarmt 8 mich denn so? — hier ist kein Mitleid zu haben als nur mit 9 mir, daß ich mich so anstrengen muß es auszuhalten. 
10 Will ich Dir alles schreiben, so verträume ich die Zeit — 11 die Zeit, die auf glühenden Sohlen durch's Tyrol wandert; 12 so bittere Betrübnis hat mich durchdrungen, daß ich's nicht 13 wage die Papiere, die in jenen Stunden geschrieben sind, an 14 Dich abzuschicken. 
15 19. April.

16 Ich bin hellsehend, Goethe, — ich seh das vergoßne Blut der 17 Tyroler triumphierend in den Busen der Gottheit zurückströmen. 18 Die hohen gewaltigen Eichen, die Wohnungen 19 der Menschen, die grünen Matten, die glücklichen Herden, 20 der geliebte gepflegte Reichtum des Heldenvolks, die den 21 Opfertod in den Flammen fanden, das alles seh ich verklärt 22 mit ihnen gen Himmel fahren, bis auf den treuen Hund, der 23 seinen Herrn beschützend, den Tod verachtet wie er. 
24 Der Hund, der keinen Witz hat, nur Instinkt, und heiter 25 in jedem Geschick das rechte tut. — Ach, hätte der Mensch 26 nur so viel Witz den eignen Instinkt nicht zu verleugnen. 
27 20. April.

28 In all diesen Tagen der Unruh, glaub's Goethe, vergeht 29 keiner, den ich nicht mit dem Gedanken an Dich beschließe, 30 ich bin so gewohnt deinen Namen zu nennen, 31 Nachts, eh ich einschlafe, Dir alle Hoffnung an's Herz zu 32 legen, und alle Bitten und Fragen in die Zukunft. 
33 Da liegen sie um mich her die Papiere mit der Geschichte 34 des Tags und den Träumen der Nacht, lauter Verwirrung, 35 Unmut, Sehnsucht und Seufzer der Ohnmacht; ich mag Dir 

[Page 257]

1 in dieser Zeit, die sich so geltend macht, nichts von meinem 2 bedürftigen Herzen mitteilen, nur ein paar kleine Zufälle, 3 die mich beschäftigten, schrieb ich Dir auf, damit ich nicht 4 verleugne vor Dir daß ein höheres Geschick auch mir 5 Winke gab, obschon ich zu unmündig mich fühle ihm zu 6 folgen. 
7 Im März war's, da leitete mir der Graf M... bei dessen 8 Familie ich hier wohne, eine wunderliche Geschichte ein, 9 die artig ausging. Der Hofmeister seines Sohnes gibt ihn 10 bei der Polizei an, er sei östreichisch gesinnt und man habe 11 an seinem Tisch die Gesundheit des Kaisers getrunken, er 12 schiebt alles auf mich, und nun bittet er mich daß ich auf 13 diese Lüge eingehe, da es ihm sehr nachteilig sein könne, 14 mir aber höchstens einen kleinen Verweis zuziehen werde, 15 sehr willkommen war mir's, ihm einen Dienst leisten zu 16 können, ich willige mit Vergnügen ein; in einer Gesellschaft 17 wird mir der Polizeipräsident vorgestellt, unter dem 18 Vorwand, meine Bekanntschaft machen zu wollen, ich 19 komme ihm zuvor und schütte ihm mein ganzes Herz aus, 20 meine Begeisterung für die Tyroler, und daß ich aus Sehnsucht 21 alle Tage auf den Schneckenturm steige mit dem 22 Fernrohr, daß man heute aber eine Schildwache hingepflanzt 23 habe, die mich nicht hinaufgelassen; gerührt über 24 mein Zutrauen, küßt er mir die Hand und verspricht mir, 25 die Schildwache wegzubeordern, — es war keine List von 26 mir, denn ich hätte wirklich nicht gewußt mich anders zu 27 benehmen, indessen ist durch dieses Verfahren der Freund 28 weiß gebrennt und ich nicht schwarz. 
29 Ein paar Tage später, in der Karwoche, indem ich 30 Abends in der Dämmerung in meinem Zimmer allein war, 31 treten zwei Tyroler bei mir ein, ich bin verwundert, aber 32 nicht erschrocken. — Der eine nimmt mich bei der Hand 33 und sagt: wir wissen daß Du den Tyrolern gut bist und 34 wollen Dich um eine Gefälligkeit bitten; es waren Papiere 35 an Stadion und mündliche Aufträge, sie sagten mir noch, es 36 würde gewiß ein Augenblick kommen, da ich ihnen Dienste 37 leisten könne, es war mir so wunderlich, ich glaubte es 

[Page 258]

1 könne eine List sein mich auszuforschen, doch war ich kurz 2 gefaßt und sagte: Ihr mögt mich nun betrügen oder nicht, 3 so werd ich tun was ihr von mir verlangt; der Tyroler sieht 4 mich an und sagt: ich bin Leibhusar des Königs, kein 5 Mensch hat arges gegen mich, und doch hab ich nichts im 6 Sinn als nur wie ich meinen Leuten helfen will, und nun 7 hast Du mich in Händen und wirst nicht fürchten daß ein 8 Tyroler auch ein Verräter sein könne. 
9 Wie die Tyroler weg waren, war ich wie betäubt, mein 10 Herz schlug hoch vor Entzücken, daß sie mir dies Zutrauen 11 geschenkt haben; am andern Tag war Karfreitag, da holte 12 mich der Stadion ab, um mir eine stille Messe zu lesen. Ich 13 gab ihm meine Depeschen und erzählte ihm alles, und 14 äußerte ihm voll Beschämung die große Sehnsucht, daß ich 15 fort möchte zu den Tyrolern; Stadion sagt, ich soll mich auf 16 ihn verlassen, er wolle einen Stutzen auf den Rücken nehmen 17 und in's Tyrol gehen, und alles was ich möchte, das 18 wolle er für mich ausrichten, und es sei die letzte Messe, die 19 er mir lesen werde, denn in wenig Tagen sei seine Abreise 20 bestimmt. Ach, Gott, es fiel mir schwer auf's Herz daß ich 21 so bald den lieben Freund verlieren sollte. 
22 Nach der Messe ging ich auf's Chor, Winter ließ die 23 Lamentation singen, ich warf ein Chorhemd über und sang 24 mit, unterdessen kam der Kronprinz mit seinem Bruder, 25 das Kruzifix lag an der Erde, das beide Brüder küßten, 26 nachher umarmten sie sich; sie waren bis an den Tag entzweit 27 gewesen über einen Hofmeister, den der Kronprinz, 28 weil er ihn für untauglich hielt, von seinem Bruder entfernt 29 hatte; sie versöhnten sich also hier in der Kirche mit einander, 30 und mir machte es große Freude zuzusehen. Bob, ein 31 alter Klaviermeister des Kronprinzen, der auch mir Unterricht 32 gibt, begleitete mich nach Hause, er zeigte mir ein 33 Sonnet was der Kronprinz an diesem Morgen gedichtet 34 hatte; schon daß er diesen Herzensdrang empfindet bei 35 Ereignissen die ihn näher angehen, zu dichten, spricht für 36 eine tiefere Seele; in ihm waltet gewiß das Naturrecht vor, 37 dann wird er auch die Tyroler nicht mißhandeln lassen; ja, 

[Page 259]

1 ich hab eine gute Zuversicht zu ihm; der alte Bob erzählt 2 mir alles was meinen Enthusiasmus noch steigern kann. 3 Am dritten Feiertag holt er mich ab in den englischen 4 Garten, um die Anrede des Kronprinzen an seine versammelte 5 Truppen, mit denen er seinen ersten Feldzug machen 6 wird, anzuhören; ich konnte nichts zusammenhängendes 7 verstehen, aber was ich hörte war mir nicht recht, er spricht 8 von ihrer Tapferkeit, ihrer Ausdauer und Treue, von den 9 abtrünnigen, verräterischen Tyrolern, daß er sie, vereint 10 mit ihnen, zum Gehorsam zurückführen werde, und daß er 11 seine eigne Ehre mit der ihrigen verflechte und verpfände 12 etc. Wie ich nach Haus komme wühlt das alles in mir, ich 13 sehe schon im Geist wie der Kronprinz, seinen Generalen 14 überlassen, alles tut wogegen sein Herz spricht, und dann 15 ist's um ihn geschehen. So ein bairischer General ist ein 16 wahrer Rumpelbaß, aus ihm hervor brummt nichts als 17 ßaierns Ehrgeiz; das ist die grobe, rauhe Stimme, mit der er 18 alle besseren Gefühle übertönt. 
19 Das alles wogte in meinem Herzen da ich von dieser 20 öffentlichen Rede zurückkam, und daß kein Mensch in der 21 Welt einem Herrscher die Wahrheit sagt, im Gegenteil nur 22 Schmeichler ihnen immerdar Recht geben, und je tiefer sich 23 ein solcher irrt, je gewaltiger ist in jenen die Furcht, er 24 möge an ihrer Übereinstimmung zweifeln; sie haben nie das 25 Wohl der Menschheit, sie haben nur immer die Gunst des 26 Herrn im Auge. Ich mußte also einen verzweifelten Schritt 27 tun, um den Tumult der eignen Lebensgeister zu beschwichtigen, 28 und ich bitte Dich im Voraus um Verzeihung, 29 wenn Du es nicht gut heißen solltest. 
30 Erst nachdem ich dem Kronprinzen meine Liebe zu ihm, 31 meine Begeisterung für seinen Genius, Gott weiß in welchen 32 Schwingungen an's Herz getrieben habe, vertraue ich 33 ihm meine Anschauung von dem Tyrolervolk, das sich die 34 Heldenkrone erwirbt, meine Zuversicht, er werde Milde 35 und Schonung da verbreiten, wo seine Leute jetzt nur rohe 36 Wut und Rachgierde walten lassen, ich frage ihn ob der 37 Name Herzog von Tyrol nicht herrlicher klinge als die 

[Page 260]

1 Namen der vier Könige, die ihre Mächte vereint haben um 2 diese Helden zu würgen? und es möge nun ausgehen wie es 3 wolle, so hoffe ich daß er sich von jenen den Beinamen »der 4 Menschliche« erwerben werde; dies ungefähr ist der Inhalt 5 eines vier Seiten langen Briefs, den ich, nachdem ich ihn in 6 heftigster Wallung geschrieben (da ich denn auch nicht 7 davor stehen kann was alles noch mit untergelaufen), mit 8 der größten Kaltblütigkeit siegelte, und ganz getrost ihn in 9 des Klaviermeisters Hände gab, mit der Bedeutung: es seien 10 wichtige Sachen über die Tyroler, die dem Kronprinz von 11 großem Nutzen sein würden. — 
12 Wie gern macht man sich wichtig, mein Bob purzelte fast 13 die Stiegen herab vor übergroßer Eile, dem Kronprinzen 14 den interessanten Brief zu überbringen, und wie leichtsinnig 15 bin ich, ich vergaß alles. Ich ging zu Winter, Psalmen 16 singen, zu Tieck, zu Jacobi, nirgends stimmt man mit mir 17 ein, ja alles fürchtet sich, und wenn sie wüßten was ich 18 angerichtet habe, sie würden mir aus Furcht das Haus 19 verbieten, da seh ich denn ganz ironisch drein und denke: 20 seid ihr nur bairisch und französisch, ich und der Kronprinz 21 wir sind deutsch und tyrolisch, oder er läßt mich in's 22 Gefängnis setzen, dann bin ich mit einem Male frei und 23 selbstständig, dann wird mein Mut schon wachsen, und 24 wenn man mich wieder los läßt, dann geh ich über zu den 25 Tyrolern und begegne dem Kronprinzen im Feld, und 26 trotze ihm ab was er so mir nicht zugesteht. 
27 O, Goethe, wenn ich sollte in's Tyrol wandern, und zu 28 rechter Zeit kommen, daß ich den Heldentod sterbe! es 29 muß doch ein ander Wesen sein, es muß doch eine Belohnung 30 sein für solche lorbeergekrönte Häupter; der glänzende 31 Triumph im Augenblick des Übergangs ist ja Zeugnis 32 genug, daß die Begeisterung, die der Heldentod uns 33 einflößt, nur Widerschein himmlischer Glorie ist. — Wenn 34 ich sterbe, ich freue mich schon drauf, so gaukle ich als 35 Schmetterling aus dem Sarg meines Leibes hervor, und 36 dann treffe ich Dich in dieser herrlichen Sommerzeit unter 37 Blumen, wenn ein Schmetterling Dich unter Blumen vorzieht, 

[Page 261]

1 und lieber auf deiner Stirn sich niederläßt und auf 2 deinen Lippen als auf den blühenden Rosen umher, dann 3 glaube sicher es ist mein Geist, der auf dem Tyrolerschlachtfeld, 4 frei gemacht ist von irdischen Banden, daß er 5 hin kann wo die Liebe ihn ruft. 
6 Ja wenn alles wahr würde was ich schon in der Phantasie 7 erlebt habe, wenn alle glanzvollen Ereignisse meines innern 8 Lebens auch im äußern sich spiegelten, dann hättest Du 9 schon große und gewaltige Dinge von deinem Kind erfahren, 10 ich kann Dir nicht sagen was ich träumend schon getan 11 habe, wie das Blut in mir tobt, daß ich wohl sagen kann ich 12 hab eine Sehnsucht es zu verspritzen. 
13 Mein alter Klaviermeister kam zurück zitternd und 14 bleich: was hat in den Papieren gestanden die Sie mir für 15 den Kronprinzen anvertrauten sagte er, wenn es mich nur 16 nicht auf ewig unglücklich macht, der Kronprinz schien 17 aufgeregt, ja erzürnt während dem Lesen, und wie er mich 18 gewahr wurde hieß er mich gehen ohne wie sonst mir auch 19 nur ein gnädiges Wort zu sagen. — Ich mußte lachen, der 20 Klaviermeister wurde immer ängstlicher ich immer lustiger, 21 ich freute mich schon auf meine Gefangenschaft, und 22 wie ich da in der Einsamkeit meinen philosophischen Gedanken 23 nachhängen würde, ich dachte: dann fängt mein 24 Geschick doch einmal an, Leben zu gewinnen, es muß doch 25 einmal was draus entstehen; aber so kam es wieder nicht, 26 ein einzigmal sah ich den Kronprinz im Theater, er winkte 27 mir freundlich; nun gut: acht Tage hatte ich meinen Stadion 28 nicht gesehen, am 10. April wo ich die gewisse Nachricht 29 erhielt er sei in der Nacht abgereist, da war ich doch sehr 30 betrübt, daß ich ihn sollte zum letztenmal gesehen haben, es 31 war mir eine wunderliche Bedeutung, daß er am Karfreitag 32 seine letzte Messe gelesen hatte; — die vielen zurückgehaltenen 33 und verleugneten Gefühle brachen endlich in Tränen 34 aus. In der Einsamkeit da lernt man kennen was man will 35 und was einem versagt wird. Ich fand keine Lage für mein 36 ringendes Herz, müde geworden vom weinen schlief ich 37 ein, bist Du schon eingeschlafen, müde vom Weinen? — 

[Page 262]

1 Männer weinen wohl so nicht? — Du hast wohl nie geweint, 2 daß die Seufzer noch selbst im Schlaf die Brust beschweren. 3 So schluchzend im Traum hör ich meinen Namen rufen; es 4 war dunkel, bei dem schwachen Dämmerschein der Laternen 5 von der Straße, erkenne ich einen Mann neben mir in 6 fremder Soldatenkleidung, Säbel, Patrontasche, schwarzes 7 Haar, sonst würde ich glauben den schwarzen Fritz zu 8 erkennen. — Nein Du irrst nicht, es ist der schwarze Fritz 9 der Abschied von Dir nimmt, mein Wagen steht an der Tür, 10 ich gehe eben als Soldat zur Österreichischen Armee, und 11 was deine Freunde die Tyroler anbelangt, so sollst Du mir 12 keine Vorwürfe machen oder Du siehst mich nie wieder, 13 denn ich gebe Dir mein Ehrenwort ich werde nicht erleben 14 daß man sie verrate, es geht gewiß alles gut, eben war ich 15 beim Kronprinzen, der hat mit mir die Gesundheit der 16 Tyroler getrunken und dem Napoleon ein Pereat gebracht, 17 er hat mich bei der Hand gefaßt und gesagt: erinnern Sie 18 sich dran daß im Jahr Neune im April während der Tyroler 19 Revolution, der Kronprinz von Baiern dem Napoleon wiedersagt 20 hat, und so hat er sein Glas mit mir angestoßen, daß 21 der Fuß zerschellte; ich sagte zu Stadion: nun bin ich allein 22 und hab keinen Freund mehr, er lächelte und sagte: Du 23 schreibst an Goethe, schreib ihm auch von mir, daß der 24 Katholische Priester auf dem Tyroler Schlachtfeld sich Lorbeern 25 holen will, ich sagte: Nun werde ich keine Messe so 26 bald mehr hören; — und ich werde sobald auch keine mehr 27 lesen, sagte er. Da stieß er sein Gewehr auf, und reichte mir 28 die Hand zum Abschied. Den werd ich gewiß nicht wiedersehen. 29 Kaum war er fort, klopfte es schon wieder, der alte 30 Bob kommt herein, es war finster im Zimmer, an seiner 31 Stimme erkenne ich daß er freudig ist, er reicht mir feierlich 32 ein zerbrochnes Glas und sagt: das schickt Ihnen der Kronprinz 33 und läßt Ihnen sagen, daß er die Gesundheit derjenigen 34 daraus getrunken hat die Sie protegieren, und hier 35 schickt er Ihnen seine Kokarde als Ehrenpfand daß er 36 Ihnen sein Wort lösen werde, jeder Ungerechtigkeit, jeder 37 Grausamkeit zu steuern. — Ich war froh, herzlich froh daß 

[Page 263]

1 ich nicht kleinlich und zaghaft gewesen war dem Zutrauen 2 zu folgen was der Kronprinz, und alles ja selbst auch das 3 wiedersprechendste was ich von ihm erfahren habe mir 4 einflößte; es war sehr freundlich von ihm, daß er mich so 5 grüßen ließ und daß er nicht meine Voreiligkeit von sich 6 wies; ich werd es ihm nicht vergessen mag ich auch noch 7 manches verkehrte von ihm hören; denn unter allen die ihn 8 beurteilen hat gewiß keiner ein so gutes Herz als er, der es 9 sich ganz ruhig gefallen läßt. Ich weiß auch, daß er eine 10 feierliche Hochachtung vor Dir hat, und nicht wie andre 11 Prinzen die nur im Vorüberstreifen einen solchen Geist 12 berühren wie Du, nein es geht ihm vom Herzen wenn er 13 Dich einmal sieht und Dir sagt, daß er sich's zum größten 14 Glück schätze. 
15 Ich hab noch viel auf dem Herzen, denn ich habe Dich 16 allein dem ich's mitteilen kann. Jeder Augenblick erregt 17 mich auf's Neue, es ist als ob das Schicksal dicht vor meiner 18 Türe seinen Markt aufgeschlagen hätte; so wie ich den 19 Kopf hinaus stecke bietet es Plunder, Verrat und Falschheit 20 feil, außer die Tyroler deren Siegesjubel durch alle Verleumdung 21 und Erbitterung der Feinde durchklingt, aus 22 deren frisch vergoßnem Blut schon neue Frühlingsblumen 23 sprießen, und die Jünglinge frisch jeden Morgen von den 24 Nebelverhüllten Felszacken dem gewissen Sieg entgegen 25 tanzen. 
26 Adieu, Adieu, auf meine Liebe weise ich Dich an, die hier 27 in diesen Blättern nur im Vorüberstreifen den Staub ihrer 28 üppigen Blüte aus den vollen Kelchen schüttelt. 
29 Bettine.


30 Friedrich Tiek macht jetzt Schellings Büste, sie wird nicht 31 schöner als er, mithin ganz garstig, und doch ist es ein 32 schönes Werk. — 
33 Da ich in Tiek's Werkstätte kam, und sah wie der große, 34 breite, prächtige, viereckige Schellingskopf unter seinen 35 fixen Fingern zum Vorschein kam, dachte ich er habe unserm 36 Herrgott abgelernt wie er die Menschen machte, und 

[Page 264]

1 er werde ihm gleich den Atem einblasen, und der Kopf 2 werde lernen A — B — sagen, womit ein Philosoph so vieles 3 sagen kann. 


4 An Bettine.


5 Man möchte mit Worten so gerne wie mit Gedanken Dir 6 entgegen kommen liebste Bettine; aber die Kriegszeiten die 7 so großen Einfluß auf das Lesen haben, erstrecken ihn nicht 8 minder streng auf das Schreiben, und so muß man sich's 9 versagen deinen romantisch charakteristischen Erzählungen 10 gleichlautende Gesinnungen deutlich auszusprechen. 11 Ich muß daher erwarten was Du durch eine Reihe von 12 Briefen mich hoffen läßt, nämlich Dich selbst, um Dir alles 13 mit Dank für deine nie versiegende Liebe zu beantworten. 
14 Erst in voriger Woche erhielt ich dein Paket was der 15 Courier in meiner Abwesenheit dem Herzog übergab, der 16 es mir selbst brachte. Seine Neugierde war nicht wenig 17 gespannt, ich mußte um nur durch zu kommen, deine 18 wohlgelungenen politischen Verhandlungen ihm mitteilen, 19 die denn auch so allerliebst sind, daß es einem schwer wird 20 sie für sich allein zu bewahren. Der Herzog bedauert sehr, 21 daß Du im Interesse anderer Mächte bist. — 
22 Ich habe mich nun hier in Jena in einen Roman eingesponnen, 23 um weniger von allem Übel der Zeit ergriffen zu 24 werden, ich hoffe der Schmetterling der da herausfliegt 25 wird Dich noch als Bewohner dieses Erdenrunds begrüßen 26 und Dir beweisen wie die Psychen auch auf scheinbar 27 verschiednen Bahnen einander begegnen. 
28 Auch deine lyrischen Aufforderungen an eine frühere 29 Epoche des Autors haben mir in manchem Sinne zugesagt, 30 und wüchse der Mensch nicht aus der Zeit mehr noch wie 31 aus Seelenepochen heraus, so würd ich nicht noch einmal 32 erleben wie schmerzlich es ist, solchen Bitten kein Gehör zu 33 geben. 
34 Deine interessanten Ereignisse mit dem hohen Protektor 

[Page 265]

1 eigner feindlicher Widersacher, macht mich begierig noch 2 mehr und auch von andrer Seite von ihm zu wissen, zum 3 Beispiel könntest Du mir die Versuche und Bruchstücke 4 seiner Gedichte in deren Besitz Du bist mitteilen, mit Vergnügen 5 würde ich ihn in dem unbefangnen Spiel mit seiner 6 jungen Muse beobachten. 
7 Die Gelegenheiten, mir sicher deine Briefe zu schicken 8 versäume ja nicht, sie sind mir in dieser armen Zeit äußerst 9 willkommen. Auch was der Tag sonst noch mit sich bringt 10 berichte, von Freunden und merkwürdigen Leuten, Künsten 11 und philosophischen Erscheinungen; da Du in einem 12 Kreis vielfach aufgeregter Geister bist, so kann Dir der 13 Stoff hier nicht ausgehen. 
14 Möchten doch auch die versprochnen Mitteilungen über 15 die letzten Tage meiner Mutter in diesen verschlingenden 16 Ereignissen nicht untergehen, mir ist zwar mancherlei von 17 Freunden über sie berichtet, wie sie mit großer Besonnenheit 18 alle irdischen Anordnungen getroffen; von Dir aber 19 erwarte ich noch etwas anders, daß dein liebender Sinn ihr 20, 21 ein Denkmal setze in der Erinnerung ihrer letzten Augenblicke. 
22 Ich bin sehr in deiner Schuld liebes Kind mit diesen 23 wenigen Zeilen, ich kann Dir nur mit Dank bezahlen für 24 alles was Du mir gibst, geben möchte ich Dir das beste 25 wenn Du es nicht schon unwiederstehlich an Dich gerissen 26 hättest. 
27 Der schwarze Fritz ist mir auch unter diesem Namen ein 28 guter Bekannter, und die schönen Züge die Du von ihm 29 berichtest bilden ein vollkommnes Ganze mit dem was eine 30 befreundete Erinnerung hinzubringt. Du hast wohl recht 31 zu sagen, daß wo der Boden mit Heldenblut getränkt wird, 32 es in jeder Blume neu hervorsprieße, deinem Helden gönne 33 ich, daß Mars und Minerva ihm alles Glück zuwenden 34 mögen, da er so schönem an deiner Seite entrissen zu sein 35 scheint. 
36 17. Mai 1809. G.


[Page 266]

1 An Goethe.

2 18. Mai.

3 Der Kronprinz von Baiern ist die angenehmste unbefangenste 4 Jugend, ist so edler Natur, daß ihn Betrug nie 5 verletzt, so wie den gehörnten Siegfried nie die Lanzenstiche 6 verletzten. Er ist eine Blüte auf welcher der Morgentau 7 noch ruht, er schwimmt noch in seiner eignen Atmosphäre, 8 das heißt: seine besten Kräfte sind noch in ihm. 9 Wenn es so fort ginge und daß keine bösen Mächte seiner 10 Meister würden? — Wie gut hatten's doch jene Ritter, die 11 von geneigten Feen mit kräftigen Talismanen versehen 12 wurden, wenn sie zwischen feurigen Drachen und ungeschlachten 13 Riesen nach dem tanzenden Wasser des Lebens 14 oder nach goldnen Liebesäpfel ausgesandt waren, und eine 15 in Marmor verwünschte Prinzessin, so rot wie Blut, so weiß 16 wie Schnee, schön wie das ausgespannte Himmelszelt über 17 dem Frühlingsgarten, als ihrer Erlösung Lohn ihnen zu 18 Teil wurde. — Jetzt ist die Aufgabe anders: die unbewachten 19 Äpfelbäume hängen ihre fruchtbeladenen Zweige über den 20 Weg, und Liebchen lauscht hinter der Hecke um den Ritter 21 selbst zu fangen, und diesem allem soll er entgehen und sein 22 Herz der Tugend weihen, die keine Jugend hat, sondern 23 eine greuliche Larve, so daß man vor ihr Reißaus nehmen 24 möchte; la belle et la bête, la bête ist die Tugend und la belle 25 ist die Jugend, die sich von ihr soll fressen lassen; da ist's 26 denn kein Wunder, wenn die Jugend vor der Tugend Reißaus 27 nimmt, und man kann ohne geheime parteiliche Wünsche 28 nicht Zeuge von diesem Wettrennen sein. — Armer 29 Kronprinz! Ich bin ihm gut, weil er mit so schönem Willen 30 hinübergeht zu meinen Tyrolern, und wenn er auch nichts 31 tut als der Grausamkeit wehrt, ich verlasse mich auf ihn. 
32 Gestern bin ich zum erstenmal wieder eine Strecke weit 33 in's Freie gelaufen, mit einem kapriziösen Liebhaber der 34 Wissenschaften und Künste, mit einem sehr guten, gehorsamen 35 Kinde seiner eignen Launen, eine warme lebendige 36 Natur, breit und schmal, wie Du ihn willst, dreht sich 

[Page 267]

1 schwindellos über einem Abgrund herum, steigt mit Vergnügen 2 auf die kahlen Spitzen der Alpen, um nach Belieben 3 in den Ozean oder in's mittelländische Meer zu speien, 4 macht übrigens wenig Lärm. Wenn Du ihn je siehst und 5 nach dieser Beschreibung erkennst, so ruf ihm nur Rumohr, 6 ich vermute, er wird sich nach Dir umsehen. — Mit 7 diesem also hat meine unbefangne Jugend gewagt sich das 8 Ziel einer anderthalb Stundweiten Reise zu setzen, der Ort 9 unserer Wallfahrt heißt Harlachingen, auf französisch Arlequin. 10 Ein heißer Nachmittag, recht um melancholische 11 Blicke in Brand zu stecken. 
12 Wir verlassen den grünen Teppig, schreiten über einen 13 schmalen Balken auf die andre Seite des Ufers, wandern 14 zwischen Weiden, Mühlen, Bächen, weiter; — wie nimmt 15 sich da ein Bauer in roter Jacke gut aus, gelehnt an den 16 hohen Stamm des edlen populus alba, dessen feine Äste mit 17 kaum entsproßnen Blättern einen sanften grünen Schleier, 18 gleichsam ein Frühlingsnetz niederspinnen, in welchem 19 sich die tausend Käfer und sonstige Bestien fangen, scherzen 20 und ganz lieblich haushalten. Jetzt! warum nicht? — da 21 unter dem Baum ist genugsam Platz seinen Gedanken Audienz 22 zu geben, der launige Naturliebhaber läßt sich da 23 nieder, das Dolce farniente summt ihm ein Wiegenliedchen 24 in die Ohren, die Augenlider sinken, Rumohr schläft. Natur 25 hält Wache, lispelt, flüstert, lallt, zwitschert. — Das tut 26 ihm so gut; träumend senkt er sein Haupt auf die Brust; 27 jetzt möcht ich Dich fragen, Rumohr was ich nie fragen 28 mag wenn Du wach bist. Wie kommt's, daß Du so ein 29 großes Erbarmen hast und freundlich bist mit allen Tieren, 30 und nicht Dich kümmerst um das gewaltige Geschick jenes 31 Bergvolks? Vor wenig Wochen, wie das Eis brach und der 32 Fluß überschwoll, da setztest Du alles dran eine Katze aus 33 der Wassersnot zu retten. Vorgestern hast Du einem totgeschlagnen 34 Hund, der am Wege lag, mit eignen Händen eine 35 Grube gemacht und mit Erde bedeckt, obschon Du in 36 seidnen Strümpfen warst, und einen Klaque in Händen 37 hattest. Heute Morgen hast Du mit Tränen geklagt, daß die 

[Page 268]

1 Nachbarn ein Schwalbennest zerstörten trotz deinen Bitten 2 und Einreden. Warum gefällt Dir's nicht, deine Langeweile, 3 deine melancholische Laune zu verkaufen um einen 4 Stutzen, Du bist so leicht und schlank wie eine Birke, Du 5 könntest Sätze tun über die Abgründe, von einem Fels zum 6 andern, aber faul bist Du und furchtbar krank an Neutralität. 7 — Da steh ich allein auf der Wiese, Rumohr schnarcht, 8 daß die Blumen erzittern, und ich denk an die Sturmglocke, 9 deren Geläut so fürchterlich in den Ohren der Feinde 10 erklingt, und auf deren Ruf alle mit Trommel und Pfeifen 11 ausziehen, ob auch die Stürme brausen, ob Nacht oder Tag, 12 — und Rumohr, im Schatten eines jungbelaubten Baumes, 13 eingewiegt von scherzenden Lüftchen und singenden 14 Mückchen, schläft fest; was geht den Edelmann das Schicksal 15 derer an, denen keine Strapaze zu hart, kein Marsch zu 16 weit ist, die nur fragen: wo ist der Feind? — dran, dran, für 17 Gott, unsern lieben Kaiser und Vaterland!! — Das muß ich 18 Dir sagen, wenn ich je einen Kaiser, einen Landesherrn 19 lieben könnte, so wär's im Augenblick wo ein solches Volk 20 im Enthusiasmus sein Blut für ihn verspritzt; ja, dann wollt 21 ich auch rufen: wer mir meinen Kaiser nehmen will, der 22 muß mich erst totschlagen, aber so sag ich mit dem Apostel: 23 ein jeder ist geboren König zu sein und Priester der eignen 24 göttlichen Natur, wie Rumohr. 
25 Die Isar ist ein wunderlicher Fluß. Pfeilschnell stürzen 26 die jungen Quellen von den Bergklippen herab, sammlen 27 sich unten im felsigen Bett in einen reißenden Strom. Wie 28 ein schäumender Drache mit aufgesperrtem Rachen braust 29 er hüben und drüben, über hervorragende Felsstücke verschlingend 30 her, seine grünen, dunklen Wellen brechen sich 31 tausendfach am Gestein und schäumend jagen sie hinab, sie 32 seufzen, sie lallen, sie stöhnen, sie brausen gewaltig. Die 33 Möven fliegen zu Tausenden über dem Wassersturz und 34 netzen die Spitzen ihrer scharfen Flügel; — und in so karger 35 Gegend, schauderhaft anzusehen, ein schmaler Steg von 36 zwei Brettern, eine Viertel Stunde lang, schräg in die Länge 37 des Flusses. — Nun, wir gingen keine Gefahr ahndend 

[Page 269]

1 drüber hin, die Wellen brachen sich in schwindelnder Eile 2 auf dem Wehr unter dem zitternden Steg. Außer daß die 3 Bretter mit meiner Leichtigkeit hin- und herschwankten, 4 und Rumohr's Fuß zweimal durchbrach, waren wir schon 5 ziemlich weit gekommen, ein dicker Bürger, mit der Verdienstmedaille 6 auf der Brust, kam von der andern Seite, 7 keiner hatte den andern bemerkt, an einander vorbeizukommen 8 war nicht, einer mußte umdrehen. Rumohr sagte: 9 wir müssen erst erfahren für was er die Medaille hat, darauf 10 soll's ankommen wer umkehrt. Wahrhaftig ich fürchtete 11 mich, mir war schon schwindlich, hätten wir umkehren 12 müssen, so war ich voran, während die losen Bretter unter 13 meinen Füßen schwankten. Wir erkundigten uns ehrerbietigst 14 nach der Ursache seines Verdienstes: — er hatte einen 15 Dieb gefangen. Rumohr sagte: dies Verdienst weiß ich 16 nicht zu schätzen, denn ich bin kein Dieb, also bitt ich 17 umzukehren, der verwunderte dicke Mann ließ sich mit 18 Rumohr's Beihülfe umkehren und machte den Weg zurück. 
19 Unter einem Kastanienbaum ließ ich mich nieder, träumend 20 grub ich mit einem Reis in die Erde. Rumohr jagt mit 21 Stock und Hut die Maikäfer auseinander, die wie viele 22 Flintenkugeln uns umschwirrten, beim nach Hause gehen 23 in der Dämmerung. — Nah an der Stadt auf einem grünen 24 Platz am Ufer steht die Statue des heiligen Johann von 25 Nepomuk, der Wassergott; vier Lanternen werfen einen 26 frommen Glanz auf ihn, die Leute knieen da nach einander 27 hin, verrichten ihr Gebet, stört keiner den andern, gehen ab 28 und zu, die Mondsichel stand oben; — in der Ferne hörten 29 wir Pauken und Trompeten, Signal der Freude über die 30 Rückkunft des Königs; er war geflohen vor einer Handvoll 31 waghalsiger Tyroler, die wollten ihn gefangen haben, 32 warum ließ er sich nicht fangen, da war er mitten unter 33 Helden, keine bessere Gesellschaft für einen König; umsonst 34 wär's nicht gewesen, der Jubel würde nicht gering 35 gewesen sein, von Angesicht zu Angesicht hätte er vielleicht 36 bessere Geschäfte gemacht, er ist gut, der König, der 37 muß sich auch fügen in's eiserne Geschick der falschen 

[Page 270]

1 Politik. — Die Stadt war illuminiert als wir hineinkamen, 2 und mein Herz war bei dem allen schwer, sehr schwer, 3 wollte gern mit jenen Felssteinen in die Tiefe hinabrollen, 4 denn weil ich alles geschehen lassen muß. Heut haben wir 5 den 18. Mai, die Bäume blühen, was wird noch alles vorgehen 6 bis die Früchte reifen. Vorgestern glühte der Himmel 7 über jenen Alpen, nicht vom Feuer der untertauchenden 8 Sonne, nein, vom Mordbrand; da kamen sie in den Flammen 9 um, die Mütter mit den Säuglingen, hier lag alles im 10 schweigenden Frieden der Nacht, und der Tau tränkte die 11 Kräuter, und dort verkohlte die Flamme den mit Heldenblut 12 getränkten Boden. 
13 Ich stand die halbe Nacht auf dem Turm im Hofgarten 14 und betrachtete den roten Schein, und wußte nicht was ich 15 davon denken solle, und konnte nicht beten, weil es doch 16 nichts hilft, und weil ein göttlich Geschick größer ist als alle 17 Not, und allen Jammer aufwiegt. — 
18 Ach, wenn sehnsüchtiger Jammer beten ist, warum hat 19 dann Gott mein heißes Gebet nicht erhört? — warum hat er 20 mir nicht einen Führer geschickt, der mich die Wege hinüber 21 geleitet hätte? — Ich zittere zwar vor Furcht und 22 Schrecken über allen Greuel, den man nimmer ahnden 23 könnte, wenn er nicht geschehen wär, aber die Stimme aus 24 meinem Herzen hinüber zu ihnen übertäubt alles. Das 25 Schloß der blinden Tannenberge haben sie verräterisch 26 abgebrennt; Schwatz, Greise, Kinder, Heiligtümer; ach, 27 was soll ich Dir schreiben, was ich nimmermehr selbst 28 wissen möchte, und doch haben die Baiern selbst jubelnd 29 sich dessen gerühmt, so was muß man tragen lernen mit 30 kaltem Blut, und muß denken daß Unsterblichkeit ein ewiger 31 Lohn ist, der alles Geschick überbietet. — 
32 Der König fuhr, da wir eben in die Stadt kamen, durch die 33 erleuchteten Straßen, das Volk jauchzte und Freudentränen 34 rollten über die Wangen der harten Nation; ich warf ihm auch 35 Kußhände zu, und ich gönn ihm daß er geliebt ist. — Adieu, 36 hab dein treues Kind lieb, sag ihm bald ein paar Worte. 
37 Bettine.


[Page 271]

1 An Goethe.

2 Am 22. Mai.

3 Heute Morgen zu meiner Überraschung erhielt ich deinen 4 Brief. Ich war gar nicht mehr gefaßt darauf, schon die ganze 5 Zeit schreibe ich meine Blätter als ein verzweifelter Liebhaber, 6 der sie dem Sturmwind preis gibt, ob der sie etwa 7 hintrage zu dem Freund in den mein krankes Herz Vertrauen 8 hat. So hat mich denn mein guter Genius nicht 9 verlassen! er durchsauset die Lüfte auf einem schlechten 10 Postklepper, und am Morgen, einer Nacht voll weinender 11 Träume, erblick ich erwachend das blaue Couvert auf meiner 12 grünen Decke. 
13 So tretet denn ihr steilen Berge, ihr schroffen Felswände, 14 ihr kecken, racheglühenden Schützen, ihr verwüsteten Tale 15 und rauchenden Wohnungen bescheiden zurück in den 16 Hintergrund und überlaßt mich einer ungemessenen 17 Freude die elektrische Kette die den Funken von Ihm bis zu 18 mir leitet zu berühren, und unzählige Mal nehm ich ihn in 19 mich auf, Schlag auf Schlag, diesen Funken der Lust. — Ein 20 großes Herz, hoch über den Schrecken der Zeit, neigt sich 21 herab zu meinem Herzen. Wie der silberne Faden sich 22 niederschlängelt in's Tal zwischen hinabgrünenden Matten 23 und blühenden Büschen (denn wir haben ja Mai), und sich 24 unten sammlet und im Spiegel mir mein Bild zeigt, so leiten 25 deine freundlichen Worte hinab zu mir das schöne Bewußtsein, 26 aufbewahrt zu sein im Heiligtum deiner Erinnerungen, 27 deiner Gefühle; so wag ich's zu glauben, da dieser 28 Glaube mir den Frieden gibt. — 
29 O, lieber Freund, während Du Dich abwendest vor dem 30 Unheil trüber Zeit, in einsamer Höhe Geschicke bildest, 31 und mit scharfen Sinnen sie lenkest, daß sie ihrem Glück 32 nicht entgehen, denn sicher ist dies schöne Buch, welches 33 Du Dir zum Trost über alles traurige erfindest, ein Schatz 34 köstlicher Genüsse, wo Du in feinen Organisationen und 35 großen Anlagen der Charaktere Stimmungen einleitest und 36 Gefühle die beseligen, wo Du mit freundlichem Hauch die 

[Page 272]

1 Blume des Glücks erweckest und in geheimnisvoll glühenden 2 Farben erblühen machst, was unser Geist entbehrt. — 3 Ja, Goethe, während diesem hat es sich ganz anders in mir 4 gestaltet. — Du erinnerst Dich wohl noch, daß die Gegend, 5 das Klima meiner Gedanken und Empfindungen, heiter 6 waren, ein freundlicher Spielplatz, wo sich bunte Schmetterlinge 7 zu Herden über Blumen schaukelten, und wie dein 8 Kind spielte unter ihnen, so leichtsinnig wie sie selber, und 9 Dich, den einzigen Priester dieser schönen Natur, mutwillig 10 umjauchzte, manchmal auch tiefbewegt allen Reiz beglückter 11 Liebe in sich sammelnd zu deinen Füßen in Begeisterung 12 überströmte. Jetzt ist es anders in mir, düstere 13 Hallen, die prophetische Monumente gewaltiger Todeshelden 14 umschließen, sind der Mittelpunkt meiner schweren 15 Ahnungen; der weiche Mondesstrahl, der goldnen Birke 16 Duft, dringen da nicht ein, aber wohl Träume, die mir das 17 Herz zerreißen, die mir im Kopf glühen, daß alle Adern 18 pochen. Ich liege an der Erde am verödeten Ort, und muß 19 die Namen ausrufen dieser Helden, deren schauerliches 20 Geschick mich verwundet; ich seh ihre Häupter mit Siegeslorbeern 21 geschmückt, stolz und mächtig unter dem Beil 22 niederrollen auf das Schaffot. Ach Gott ach Gott! welch 23 lauter Schrei der Verzweiflung durchfährt mich bei diesen 24 einbilderischen Träumen. Warum muß ich verzagen da 25 noch nichts verloren ist? — ich hab ein Fieber so glüht mir 26 der Kopf. Auf dem tonnenförmigen Gipfel des Kofels, 27 Speckbachers Horst der schlaflos, keiner Speise bedürfend, 28 mit besserer Hoffnung beflügelt, leicht wie ein Vogel 29 schwebt über dem Augenblick da es Zeit ist. Auf dem 30 Brenner wo Hofers unwandelbarer Gleichmut die Geschicke 31 lenkt die Totenopfer der Treue anordnet. Am Berge 32 Ischel wo der Kapuziner den weißen Stecken in der Hand, 33 alles erratend und vorbeugend sich allen voranwagend, an 34 der Spitze des Landvolks, Siegbewußt über die Saaten 35 niederjagt in's Tal. Da seh ich auch mich unter diesen, die 36 kurze grün und weiße Standarte schwingend weit voran auf 37 steilstem Gipfel, und der Sieg brennt mir in den Gliedern, 

[Page 273]

1 und da kommt der böse Traum und haut mit geschwungener 2 Axt mir die feste Hand ab, die niederstürzt mit samt der 3 Fahne in den Abgrund, und dann ist alles so öde und 4 stumm, und die Finsternis bricht ein und alles verschwunden, 5 nur ich allein auf der Felswand ohne Fahne, ohne 6 Hand, verzeih's daß ich so rase aber so ist's. 
7 Heute Morgen noch mein letzter Traum, da trat einer zu 8 mir auf dem Schlachtfeld, sanft von Gesicht, von gemessenem 9 Wesen, (als wär es Hofer) der sagte mitten unter 10 Leichen stehend zu mir: Die starben alle mit großer Freudigkeit. 11 In demselben Augenblick erwachte ich unter Tränen, 12 da lag dein Brief auf dem Bett. 
13 Ach vereine Dich doch mit mir, Ihrer zu gedenken die da 14 hinstürzen ohne Namen, kindliche Herzen ohne Fehl, 15 lustig geschmückt wie zur Hochzeit mit goldnen Sträußern, 16 die Mützen geziert mit Schwungfedern der Auerhähne 17 und mit Gemsbärten, das Zeichen tollkühner Schützen. 18 Ja! gedenke ihrer; es ist des Dichters Ruhm daß er den 19 Helden die Unsterblichkeit sichere. 
20 6. Juni.

21 Gestern da ich Dir geschrieben hatte, da war die Sonne 22 schon im Untergehen, da ging ich noch hinaus wo man die 23 Alpen sieht, was soll ich anders tun? es ist mein täglicher 24 Weg, da begegne ich oft einen der auch nach den Tyroler 25 Alpen späht. An jenem späten Abend, ich glaub es war in 26 der Mitte Mai wo Schwatz abbrennte, da war er mit auf dem 27 Turm, da konnte er sich gar nicht fassen, er rang die Hände 28 und jammerte leise o Schwatz! O liebes Vaterland! — Gestern 29 war er wieder da und ergoß mit Freudebrausen den 30 ganzen Schatz seiner Neuigkeiten vor mir. Wenn's demnach 31 wahr ist, so haben die Tyroler am Herz-Jesu-Fest, (den 32 Datum wußte er nicht) den Feind überwältigt und ganz 33 Tyrol zum zweitenmal befreit. Ich kann nicht erzählen was 34 er alles vorbrachte, Du würdest es so wenig verstehen wie 35 ich; Speckbachers Witz hat durch eine Batterie von Baumstämmen 36 als ob es Kanonen wären und durch zusammen 

[Page 274]

1 gebundne Flintenläufe den Knall nachahmend, den Feind 2 betrogen, gleich drauf die Brücke bei Hall dreimal gestürmt 3 und den Feind mit samt den Kanonen zurückgetrieben, die 4 Kinder dicht hinter drein; wo der Staub aufwirbelte, schnitten 5 sie mit ihren Messern die Kugeln aus und brachten sie 6 den Schützen. Der Hauptsieg war am Berg Isel, dem Kapuziner 7 ist der Bart weggebrennt. Die namhaften Helden sind 8 alle noch vollzählig. Handbillet haben sie vom Kaiser mit 9 großen Verheißungen aus der Fülle seines Herzens. Wenn's 10 auch nicht alles wahr wird meinte mein Tyroler so war's 11 doch wieder ein Freudentag für's Vaterland der aller Aufopferung 12 wert ist. 
13 Vom Kronprinz hab ich kein Gedicht, ein einziges was er 14 am Tag vor seinem Auszug in den Krieg machte an Heimat 15 und die Geliebte zeigte mir der alte getreue Pantalon, er 16 will's unter keiner Bedingung abschreiben. Eine junge 17 Muse der Schauspielkunst besitzt deren mehrere, der alte 18 Bob hat ihr auf meine Bitte drum angelegen, sie suchte 19 danach unter den Theaterlumpen und fand sie nicht, sonst 20 hätten sie zu Diensten gestanden meinte sie, der Kronprinz 21 würde ihr andere machen. 
22 Gold und Perlen hab ich nicht, der einzige Schatz nach 23 dem ich gewiß allein greifen würde bei einer Feuersbrunst 24 sind deine Briefe, deine schönen Lieder die Du mit eigner 25 Hand geschrieben, sie sind verwahrt in der roten Sammettasche, 26 die liegt Nachts unter meinem Kopfkissen, darin 27 ist auch noch der Veilchenstrauß, den Du mir in der Gesellschaft 28 bei Wieland so verborgen zustecktest, wo dein 29 Blick wie ein Sperber über allen Blicken kreiste, daß keiner 30 wagte aufzusehen. — Die junge Muse gibt es auf, die 31 Opfer, die der Kronprinz ihr in Dichterperlen geweiht 32 zu Füßen legte, unter dem Wust von falschem Schmuck 33 und Flitterstaat wieder zu finden, und doch waren sie im 34 Zauberhauch der Mondnächte bei dem Lied der Nachtigall 35 erfunden, Sylb um Sylbe; Klang um Klang aufgereiht. 36 Wer Sylb um Sylbe die nicht liebt, nicht diesen 37 Schlingen sich gefangen gibt, der mag von Himmelskräften 

[Page 275]

1 auch nicht wissen, wie zärtlich die von Reim zu Reim 2 sich küssen. 
3 Deine Mutter werde ich nicht vergessen, und sollt ich 4 auch mitten im Kriegsgetümmel untergehen, so würde ich 5 gewiß noch im letzten Moment die Erde küssen zu ihrem 6 Andenken. Was ich Dir noch merkwürdiges zu berichten 7 habe ist schon aufgeschrieben, im nächsten Brief wirst Du 8 es finden, dieser wird schon zu dick, und ich schäme mich, 9 daß ich Dir nichts wichtiges zu schreiben habe und doch 10 nicht abbrechen kann. Geschwätz! — ich weiß ja wie's ging 11 in Weimar, da sagt ich auch nichts gescheutes und doch 12 hörtest Du gern zu. 
13 Vom Stadion weiß ich gar nichts, da muß ich kurzen 14 Prozeß machen und ihn verschmerzen, wer weiß ob ich ihn 15 je wieder seh. 
16 Jacobi ist zart wie eine Psyche, zu früh geweckt, rührend; 17 wär es möglich, so könnte man von ihm lernen, aber die 18 Unmöglichkeit ist ein eigner Dämon, der listig alles zu 19 vereitlen weiß zu was man sich berechtigt fühlt; so mein ich 20 immer, wenn ich Jacobi von Gelehrten und Philosophen 21 umgeben seh, ihm wär besser er sei allein mit mir. Ich bin 22 überzeugt meine unbefangnen Fragen, um von ihm zu 23 lernen, würden ihm mehr Lebenswärme erregen, als jene 24 alle die vor ihm etwas zu sein als notwendig erachten. 25 Mitteilung ist sein höchster Genuß; er appelliert in allem an 26 seine Frühlingszeit, jede frisch aufgeblühte Rose erinnert 27 ihn lebhaft an jene die ihm zum Genuß einst blühten, und 28 indem er sanft durch die Haine wandelt, erzählt er, wie einst 29 Freunde Arm in Arm sich mit ihm umschlungen in köstlichen 30 Gesprächen, die spät in die laue Sommernacht währten, 31 und da weiß er noch von jedem Baum in Pempelfort, 32 von der Laube am Wasser auf dem die Schwäne kreisten, 33 von welcher Seite der Mond herein strahlte auf reinlichem 34 Kies, wo die Bachstelzchen stolzierten; das alles spricht sich 35 aus ihm hervor wie der Ton einer einsamen Flöte, sie deutet 36 an: der Geist weilt noch hier; in ihren friedlichen Melodieen 37 aber spricht sich die Sehnsucht zum unendlichen aus. Seine 

[Page 276]

1 höchst edle Gestalt ist gebrechlich, es ist als ob die Hülle 2 leicht zusammen sinken könne um den Geist in die Freiheit 3 zu entlassen. Neulich fuhr ich mit ihm, den beiden Schwestern, 4 und dem Grafen Westerhold, nach dem Staremberger 5 See. Wir aßen zu Mittag in einem angenehmen Garten, alles 6 war mit Blumen und blühenden Sträuchern übersäet, und 7 da ich zur Unterhaltung der gelehrten Gesellschaft nichts 8 beitragen konnte, so sammelte ich deren so viel als mein 9 Strohhut faßte. Im Schiff, auf dem wir bei herannahendem 10 Abend wohl anderthalb Stunden fahren mußten, um das 11 jenseitige Ufer wieder zu erreichen, machte ich einen 12 Kranz. Die untergehende Sonne rötete die weißen Spitzen 13 der Alpenkette und Jacobi hatte seine Freude dran, er 14 deployierte alle Grazie seiner Jugend, Du selbst hast mir 15 einmal erzahlt, daß er als Student nicht wenig eitel auf sein 16 schönes Bein gewesen, und daß er in Leipzig mit Dir in 17 einen Tuchladen gegangen, das Bein auf den Ladentisch 18 gelegt, und dort die neuen Beinkleidermuster drauf probiert, 19 bloß um das Bein der sehr artigen Frau im Laden zu 20 zeigen; — in dieser Laune schien er mir zu sein; nachlässig 21 hatte er sein Bein ausgestreckt, betrachtete es wohlgefällig, 22 strich mit der Hand drüber, dann wenige Worte über den 23 herrlichen Abend, flüsternd beugte er sich zu mir herab da 24 ich am Boden saß und den Schoß voll Blumen hatte wo ich 25 die besten auslas zum Kranz, und so besprachen wir uns 26 einsylbig aber zierlich und mit Genuß in Gebärden und 27 Worten, und ich wußte es ihm begreiflich zu machen, daß 28 ich ihn liebenswürdig finde, als auf einmal Tante Lehnens 29 vorsorgende Bosheitspflege der feinen Gefühlscoquetterie 30 einen bösen Streich spielte; ich schäme mich noch wenn ich 31 dran denke; sie holte eine weiße langgestrickte wollne Zipfelmütze 32 aus ihrer Schürzentasche, schob sie in einander 33 und zog sie dem Jacobi weit über die Ohren, weil die 34 Abendluft beginne rauh zu werden; grade in dem Augenblick 35 als ich ihm sagte: heute versteh ich's recht daß Sie 36 schön sind, und er mir zum Dank die Rose in die Brust 37 steckte die ich ihm gegeben hatte. Jacobi wehrte sich gegen 

[Page 277]

1 die Nachtmütze, Tante Lehne behauptete den Sieg, ich 2 mochte nicht wieder aufwärts sehen so beschämt war ich. — 3 Sie sind recht Coquett, sagte der Graf Westerhold, ich 4 flocht still an meinem Kranz, da aber Tante Lehne und 5 Lotte einstimmend mir gute Lehren gaben, sprang ich 6 plötzlich auf, und trappelte so, daß der Kahn heftig 7 schwankte, um Gotteswillen wir fallen! schrie alles, ja, ja! 8 rief ich, wenn Sie noch ein Wort weiter sagen über Dinge 9 die Sie nicht verstehen. Ich schwankte weiter, »haben Sie 10 Ruh es wird mir schwindlich.« — Westerhold wollte mich 11 anrühren, aber da schwankte ich so, daß er sich nicht vom 12 Platz getraute, der Schiffer lachte und half schwanken, ich 13 hatte mich vor Jacobi gestellt um ihn nicht in der fatalen 14 Mütze zu sehen, jetzt wo ich sie alle in der Gewalt hatte, 15 wendete ich mich nach ihm, nahm die Mütze beim Zipfel 16 und schwenkte sie weit hinaus in die Wellen; da hat der 17 Wind die Mütze weggeweht sagte ich, ich drückte ihm 18 meinen Kranz auf den Kopf der ihm wirklich schön stand, 19 Lehne wollt es nicht leiden, die frischen Blätter könnten 20 ihm schaden. Lasse ihn mir doch, sagte Jacobi sanft, ich 21 legte die Hand über den Kranz. Jacobi sagte ich: Ihre feinen 22 Züge leuchten im gebrochnen Licht dieser schönen Blätter 23 wie die des verklärten Plato. Sie sind schön, und es bedarf 24 nur eines Kranzes den Sie so wohl verdienen, um Sie 25 würdig der Unsterblichkeit darzustellen; ich war vor Zorn 26 begeistert und Jacobi freute sich; ich setzte mich neben ihn 27 an die Erde und hielt seine Hand die er mir auch ließ, keiner 28 sagte etwas, sie wendeten sich alle ab, um die Aussicht zu 29 betrachten, und sprachen unter sich, da lachte ich ihn heimlich 30 an. Da wir an's Ufer kamen nahm ich ihm den Kranz ab 31 und reichte ihm den Hut. — Das war meine kleine Liebesgeschichte 32 jenes schönen Tages, ohne welche der Tag nicht 33 schön gewesen sein würde; nun hängt der Kranz verwelkt 34 an meinem Spiegel, ich bin seit dem nicht wieder hingegangen, 35 denn ich fürchte mich vor Helenen, die aus beleidigter 36 Würde ganz stumm war und mir nicht Adieu sagte; so mag 37 denn Jacobi freundlich meiner gedenken wenn ich ihn nicht 

[Page 278]

1 wieder sehen sollte, dieser Abschied kann ihm keinen unangenehmen 2 Eindruck in der Erinnerung lassen, und mir 3 ist es grade recht, denn ich möchte doch nicht Kunst genug 4 besitzen, den vielen Fallstricken und bösen Auslegungen zu 5 entgehen, die jetzt wahrscheinlich im Gang sein mögen. 6 Adieu, nun hab ich Dir auf alle Artikel deines lieben Briefes 7 geantwortet und Dir mein ganzes Herz ausgeschüttet. Versicherungen 8 meiner Liebe gebe ich Dir nicht mehr, die sind 9 in jedem Gedanken, im Bedürfnis Dir alles an's Herz zu 10 legen hinlänglich beurkundet. 
11 7. Juni. Bettine.



12 An Goethe.

13 16. Juni.

14 Gott lasse mir den einzigen Wunsch gedeihen Dich wieder 15 zu sehen und zögere nicht allzulang. So eben vernehme ich, 16 daß jemand von meiner Bekanntschaft nach Weimar geht. 17 Das bläst die Asche von der Glut, mich hält's, daß ich von 18 hier aus die Tyrolerberge sehen kann, sonst nichts. Es 19 martert mich alle Tage, nicht zu wissen was dort vorgeht; 20 ich käme mir vor wie ein feiger Freund, wenn ich mich dem 21 Einfluß, den die Nähe des bedrängten Landes auf mich hat, 22 entziehen wollte; wahrhaftig wenn ich Abends von meinem 23 Schneckenturm die Sonne dort untergehen sehe, da muß 24 ich immer mit ihr. 
25 Wir haben schon seit Wochen schlecht Wetter. Nebel und 26 Gewölk, Wind und Regen und schmerzliche Botschaft 27 wird indessen durch dein Andenken wie durch einen Sonnenstrahl 28 erhellt. — Beinah vier Wochen hab ich nicht geschrieben, 29 aber ich hab Dich diese ganze Zeit über bedacht 30 mit Gedanken, Wort und Werken, und nun will ich's gleich 31 auseinander setzen: Es ist auf der hiesigen Gallerie ein Bild 32 von Albrecht Dürrer, in seinem achtundzwanzigsten Jahre 33 von ihm selbst gemalt; es hat die graziösesten Züge eines 34 weisheitvollen, ernsten, tüchtigen Antlitzes; aus der Miene 35 spricht ein Geist, der die jetzigen elenden Weltgesichter 

[Page 279]

1 niederkracht. Als ich Dich zum erstenmal sah war es mir 2 auffallend, und bewegte zugleich zu inniger Verehrung, zu 3 entschiedener Liebe, daß sich in deiner ganzen Gestalt 4 aussprach, was David von den Menschen sagt: ein jeder 5 mag König sein über sich selber. So meine ich nämlich, daß 6 die Natur des inneren Menschen die Oberhand erringe über 7 die Unzuverlässigkeit, über die Zufälle des äußeren, daraus 8 entstehe die edle Harmonie, das Wesen, was so wohl über 9 Schönheit hinaus ist, als der Häßlichkeit trotzt. So bist Du 10 mir erschienen, die geistige Erscheinung der Unsterblichkeit, 11 die der irdischen vergänglichen Meister wird. Obschon 12 nun Dürrer's Antlitz ein ganz anders ist, so hat mich 13 doch die Sprache seines Charakters mächtig an die Deinige 14 erinnert, ich habe mir's kopieren lassen. — Ich hab das Bild 15 den ganzen Winter über auf mein Zimmer gehabt und war 16 nicht allein. Ich hab mich viel in Gedanken an diesen Mann 17 gewendet, hab Trost und Leid von ihm empfunden, bald 18 war's mir traurig zu fühlen, wie manches, worauf man doch 19 in sich stolz ist, zu Grunde geht vor einem solchen, der 20 recht wollte was er wollte; bald flüchtete ich mich zu diesem 21 Bild als zu einem Hausgott. Wenn mich die Lebenden 22 langweilten, und daß ich Dir's recht sage: mein Herz war in 23 manchen Stunden so tief von dem reinen Scharfblick gerührt, 24 der aus seinen edlen Augen dringt, daß er mir mehr 25 im Umgang war als ein Lebender. Dieses Bild nun hatte ich 26 eigentlich für Dich kopieren lassen, ich wollte Dir's als 27 einen Sachwalter meiner Herzensangelegenheiten senden, 28 und so verging Woche um Woche, immer mit dem festen 29 Entschluß es die nächstfolgende abzusenden, ohne daß ich 30 es je dazu bringen konnte mich davon zu trennen. Mein 31 lieber Goethe, ich hab noch weniges gesehen in der Welt, so 32 wohl von Kunstwerken als sonst was mich herzlich interessierte. 33 Daher wär wohl meiner kindischen Art zu verzeihen. 34 Das Bild kann ich nun nicht mehr von mir lossagen, so 35 wie man sich von einem Freund nicht mehr lossagen kann, 36 Dir aber will ich's schicken, meinem geliebtesten vor allen. 37 Doch, wie es das Schicksal führt, soll es nicht in andre 

[Page 280]

1 Hände kommen, und sollte der Zufall es von Dir trennen, 2 so müsse es wieder in meine Hände kommen. Ich hoffte die 3 ganze Zeit es selbst bringen zu können, indessen ist gar 4 keine Wahrscheinlichkeit in diesem Augenblick, wenn ich 5 nicht stets auf die kommende Zeit hoffte so würde ich 6 verzweifeln Dich bald wieder zu sehen; allein daß nach der 7 Zukunft immer wieder eine ist, das hat schon manchen 8 Menschen alt gemacht. — Du bist mir lieb über alles, in der 9 Erinnerung wie in der Zukunft; der Frühling den deine 10 Gegenwart in mir erschaffen hat, dauert; denn schon sind 11 zwei Jahre um, und noch hat kein Sturm ein Blättchen vom 12 Ast gelöst, noch hat der Regen keine Blüte zerstört, alle 13 Abend hauchen sie noch den süßen Duft der Erinnerung 14 aus; ja wahrhaftig kein Abend ist bis jetzt zum schlafen 15 gekommen, daß ich Dich nicht bei Namen gerufen und der 16 Zeit gedacht, da Du mich auf meinen Mund geküßt, mich 17 in deinen Arm genommen, und ich will stets hoffen, daß die 18 Zeit wiederkehre. Da ich Dir nichts in der Welt vorziehe, so 19 glaub ich's auch von Dir. Sei Du so alt und klug wie ich, laß 20 mich so jung und weise sein wie Du, und so möchten wir 21 füglich die Hand einander reichen und sein wie die beiden 22 Jünger, die zwei verschiednen Propheten folgten in einem 23 Lehrer. 
24 Schreib mir wie Du glaubst daß ich das Bild ohne Gefahr 25 schicken könne, aber bald. — Wenn Du mir keine Gelegenheit 26 angeben kannst, so werde ich selbst schon eine finden. 27 Hab niemand lieber wie mich; Du, Goethe, wärst sehr 28 ungerecht, wenn Du andre mir vorzögst, da so meisterlich, 29 so herrlich, Natur mein Gefühl Dir verwebt hat, daß Du 30 das Salz deines eignen Geistes in mir schmecken mußt. 
31 Wenn kein Krieg, kein Sturm und vorab keine verwüstende 32 Zeitung, die alles bildende Ruhe im Busen störte, 33 dann möchte ein leichter Wind, der durch die Grashalmen 34 fährt, der Nebel wie er sich von der Erde löst, die Mondessichel 35 wie sie über den Bergen hinzieht, oder sonst einsames 36 Anschauen der Natur einem wohl tiefe Gedanken erregen; 37 jetzt aber in dieser beweglichen Zeit, wo alle Grundvesten 

[Page 281]

1 ein rechtes Krachen und Gliederreißen haben, da will sie 2 keinem Gedanken Raum gestatten, aber das, woran ein 3 Freund Teil genommen, daß man sich auf seinen Arm 4 gestützt, auf seiner Schulter geruht hat, dies einzige ätzt tief 5 jede Linie der Gegenstände in's Herz, so weiß ich jeden 6 Baum des Parks noch an dem wir vorübergegangen, und 7 wie Du die Äste der Zuckerplatane niederbogst und zeigtes 8 mir die rötliche Wolle unter den jungen Blättern, und 9 sagtest die Jugend sei wollig; und dann die runde, grüne 10 Quelle, an der wir standen, die so ewig über sich sprudelt, 11 bul, bul, und Du sagtest sie rufe der Nachtigall, und die 12 Laube mit der steinernen Bank, wo eine Kugel an der Wand 13 liegt, da haben wir eine Minute gesessen, und Du sagtest: 14 setze Dich näher, damit die Kugel nicht in Schatten 15 komme, denn sie ist eine Sonnenuhr, und ich war einen 16 Augenblick so dumm zu glauben die Sonnenuhr könne aus 17 dem Gange kommen, wenn die Sonne nicht auf sie scheine, 18 und da hab ich gewünscht nur einen Frühling mit Dir zu 19 sein; hast Du mich ausgelacht, da fragt ich, ob Dir dies zu 20 lang sei, ei nein, sagtest Du, aber dort kömmt einer gegangen, 21 der wird gleich dem Spaß ein Ende machen; das war 22 der Herzog, der grad auf uns zukam, ich wollte mich 23 verstecken, Du warfst deinen Überrock über mich, ich sah 24 durch den langen Ärmel wie der Herzog immer näher kam, 25 ich sah auf seinem Gesicht daß er was merkte, er blieb an 26 der Laube stehen, was er sagte, verstand ich nicht, so große 27 Angst hatte ich unter deinem Überrock, so klopfte mir das 28 Herz, Du, winktest mit der Hand, das sah ich durch meinen 29 Rockärmel, der Herzog lachte und blieb stehen; er nahm 30 kleine Sandsteinchen und warf nach mir, und dann ging er 31 weiter. Da haben wir nachher noch lang geplaudert mit 32 einander, was war's doch? — nicht viel Weisheit, denn Du 33 verglichst mich damals mit der weisheitvollen Griechin, die 34 dem Socrates über die Liebe belehrte, und sagtest: kein 35 gescheutes Wort bringst Du vor, aber deine Narrheit belehrt 36 besser, wie ihre Weisheit, — und warum waren wir da 37 beide so tief bewegt? — daß Du von mir verlangtest mit den 

[Page 282]

1 einfachen Worten: »Lieb mich immer«, und ich sagte: 2 »Ja.« — Und eine ganze Weile drauf, da nahmst Du eine 3 Spinnwebe von dem Gitter der Laube und hingst mir's 4 auf's Gesicht, und sagtest: bleib verschleiert vor jedermann 5 und zeige niemand was Du mir bist. — Ach! Goethe, ich hab 6 Dir keinen Eid der Treue getan mit den Lippen, die da 7 zuckten vor heftiger Bewegung und keine Worte kannten; 8 ich erinnere mich gar nicht, daß ich mit Selbstbewußtsein 9 Dir die Treue zugesagt hätte, es ist alles mächtiger in mir 10 wie ich, ich kann nicht regieren, ich kann nicht wollen, ich 11 muß alles geschehen lassen. Zwei einzige Stunden waren so 12 voll Ewigkeit; einen einzigen Frühling verlangte ich damals, 13 und jetzt meine ich kaum daß ich diesen bewältigen 14 könne mein ganzes Leben lang, und mir klopft das Herz 15 jetzt eben so vor Unruh, wenn ich mich in die Mitte jenes 16 Frühlings denke. Ich bin am Ende des Blattes, und wär's 17 nicht gar zu sehr auf Dich gesündigt, so möcht ich ein neues 18 anfangen, um so fort zu plaudern; ich liege hier auf dem 19 Sopha und schreibe den Brief auf einem Kissen; deswegen 20 ist er auch so ungleich. Daß sie doch alle vergehen, wenn 21 ich zu Dir sprechen will, diese Gedanken, die so ungerufen 22 vor mir auf- und niedertanzen, von denen Schelling sagt: es 23 sei unbewußte Philosophie. 
24 Lebe wohl! So wie die vom Wind getragne Samenflocke 25 auf den Wellen hintanzt, so spielt meine Phantasie auf 26 diesem mächtigen Strom deines ganzen Wesens, und scheut 27 nicht drin unterzugehen; möchte sie doch! welch seliger 28 Tod! — 
29 Geschrieben am 16. Juni in München an einem Regentag, 30 wo zwischen Schlaf und Wachen die Seele nach Wind 31 und Wetter sich bequemte. 
32 Bettine.

33 Bleib ihr gut, schreib ihr bald und grüß die Deinen.


[Page 283]

1 An Bettine.


2 In zwei deiner Briefe hast Du ein reiches Füllhorn über 3 mich ergossen, liebe Bettine, ich muß mich mit Dir freuen 4 und mit Dir betrüben, und kann des Genusses nimmer satt 5 werden. So lasse Dir denn genügen, daß die Ferne deinen 6 Einfluß nicht mindert, da Du mit unwiderstehlicher Gewalt 7 mich den mannigfachen Einwirkungen deiner Gefühle 8 unterwirfst, und daß ich deine bösen wie deine guten 9 Träume mit träumen muß. Was Dich nun mit Recht so tief 10 bewegt, über das verstehst Du auch allein Dich wieder zu 11 erheben, hierüber schweigt man denn wie billig, und fühlt 12 sich beglückt mit Dir in Befreundung zu stehen und Anteil 13 an deiner Treue und Güte zu haben; da man doch Dich 14 lieben lernen müßte, selbst wenn man nicht wollte. 
15 Du scheinst denn auch deine liebenswürdige despotische 16 Macht an verschiednen Trabanten zu üben, die Dich als ihren 17 erwählten Planeten umtanzen. Der humoristische Freund, 18 der mit Dir die Umgegend rekognosziert, scheint wohl nur 19 durch die Atmosphäre der heißen Junitage dem Schlaf zu 20 unterliegen, während er träumend das anmutige Bild deiner 21 kleinen Person rekognosziert, da mag es ihm denn freilich 22 nicht beikommen, daß Du ihn unterdessen dahin versetzen 23 möchtest, wo dein heroischer Geist selber weilt. 
24 Was Du mir von Jacobi erzählst, hat mich sehr ergötzt, 25 seine jugendlichen Eigenheiten spiegeln sich vollkommen 26 darin; es ist eine geraume Zeit her, daß ich mich nicht 27 persönlich mit ihm berührt habe, die artige Schilderung 28 deiner Erlebnisse mit ihm auf der Seefahrt, die dein Mutwille 29 ausheckte, haben mir ähnliche heitere Tage unseres 30 Umgangs wieder zurückgerufen. Zu loben bist Du, daß Du 31 keiner authentischen Gewalt bedarfst, um den Achtungswerten 32 ohne Vorurteil zu huldigen. So ist gewiß Jacobi 33 unter allen strebenden und philosophierenden Geistern der 34 Zeit derjenige, der am wenigsten mit seiner Empfindung 35 und ursprünglichen Natur in Widerspruch geriet, und daher 

[Page 284]

1 sein sittliches Gefühl unverletzt bewahrte, dem wir als 2 Prädikat höherer Geister unsere Achtung nicht versagen 3 möchten. Wolltest Du nun auf deine vielfach erprobte anmutige 4 Weise ihm zu verstehen geben, wie wir einstimmen 5 in die wahre Hochachtung, die Du unter deinen liebenswürdigen 6 Koboldstreichen verbirgst, so wäre dies ganz in 7 meinem Sinne gehandelt. 
8 Dein Eifer, mir die verlangten Gedichte zu verschaffen, 9 verdient Anerkenntnis, obschon ich glauben muß, daß es 10 Dir eben so darum zu tun ist, den Gefühlen deines Generalissimus 11 näher auf die Spur zu kommen als auch meine 12 Wünsche zu befriedigen, glauben wir indessen das beste 13 von ihm bis auf näheres; und da Du so entschieden die 14 Divinität des schöpferischen Dichtervermögens erhebst, so 15 glaube ich nicht unpassend beifolgendes kleine Gedicht 16 vorläufig für Dich herausgehoben zu haben aus einer 17 Reihe, die sich in guten Stunden allmählig vermehrt, wenn 18 sie Dir später einmal zu Gesicht kommen werden, so erkenne 19 daran, daß, während Du glaubst, mein Gedächtnis 20 für so schöne Vergangenheit wieder anfrischen zu müssen, 21 ich unterdessen der süßesten Erinnerung in solchen unzulänglichen 22 Reimen ein Denkmal zu errichten strebe, dessen 23 eigendste Bestimmung es ist, den Wiederhall so zarter Neigung 24 in allen Herzen zu erwecken. 
25 Bleibe mir schreibend und liebend von Tag zu Tag beglückender 26 Gewohnheit treu. 
27 Jena, den 7. Juli 1809. G.



28 Wie mit innigstem Behagen 
29 Lied, gewahr ich deinen Sinn; 
30 Liebevoll scheinst Du zu sagen, 
31 Daß ich ihm zur Seite bin. 

32 Daß er ewig mein gedenket, 
33 Seiner Liebe Seligkeit 
34 Immerdar der Treuen schenket, 
35 Die ein Leben ihm geweiht. 

[Page 285]



1 Ja, mein Herz, es ist der Spiegel, 
2 Freund, worin Du Dich erblickt, 
3 Diese Brust, wo deine Siegel 
4 Kuß auf Kuß hereingedrückt. 

5 Süßes Dichten, lautre Wahrheit, 
6 Fesselt mich in Sympathie! 
7 Rein verkörpert Liebesklarheit 
8 Im Gewand der Poesie * [Fußnote: 1Kb] . 


9 An Goethe.


10 Kein Baum kühlt so mit frischem Laub, kein Brunnen labt 11 so den Durstigen, Sonn und Mondlicht und tausend Sterne 12 leuchten so nicht in's irdische Dunkel wie Du leuchtest in 13 mein Herz. Ach, ich sage Dir: einen Augenblick in deiner 14 Nähe zu sein hält so viel Ewigkeit in sich, daß ein solcher 15 Augenblick der Ewigkeit gleichsam einen Streich spielt, 16 indem er sie gefangen nimmt, zum Scherz nur, er entläßt 17 sie wieder, um sie wieder zu fangen, und was sollte mir 18 auch in Ewigkeit noch für Freude geschehen, da dein 19 ewiger Geist, deine ewige Güte mich in ihre Herrlichkeit 20 aufnehmen. 
21, 22 Geschrieben am Tag, da ich deinen letzten Brief empfangen. 
23 Das Gedicht gehört der Welt, nicht mein, denn wollt ich 24 es mein nennen, es würde mein Herz verzehren. 
25 Ich bin zaghaft in der Liebe, ich zweifle jeden Augenblick 26 an Dir, sonst wär ich schon auf eine Zeit zu Dir 27 gekommen; ich kann mir nicht denken (weil es zu viel ist) 28 daß ich Dir wert genug bin, um bei Dir sein zu dürfen. 
29 Weil ich Dich kenne, so fürchte ich den Tod, die Griechen 30 wollten nicht sterben ohne Jupiter Olymp gesehen zu 31 haben, wie viel weniger kann ich die schöne Welt verlassen 

[Page 286]

1 wollen, da mir prophezeit ist von deinen Lippen, daß Du 2 mich noch mit offnen Armen empfangen wirst. 
3 Erlaube mir, ja fordere es, daß ich dieselbe Luft einatme 4 wie Du, daß ich täglich Dir unter die Augen sehe, daß ich 5 den Blick aufsuche, der mir die Todesgötter bannt. 
6 Goethe, Du bist alles, Du gibst wieder was die Welt, was 7 die traurige Zeit raubt; da Du es nun vermagst mit gelaßnem 8 Blick reichlich zu spenden, warum soll ich mit Zutrauen 9 nicht begehren? Diese ganze Zeit bin ich nicht mehr 10 in's Freie gekommen, die Gebirgsketten, die einzige Aussicht, 11 die man von hier hat, waren oft von den Flammen des 12 Kriegs gerötet, und ich habe nie mehr gewagt meinen Blick 13 dahin zu wenden, wo der Teufel ein Lamm würgt, wo die 14 einzige Freiheit eines selbstständigen Volkes sich selber 15 entzündet und in sich verlodert. Diese Menschen, die mit 16 kaltem Blut und sicher über ungeheure Klüfte schreiten, die 17 den Schwindel nicht kennen, machen alle andere, die ihnen 18 zusehen, von ihrer Höhe herab schwindlich; es ist ein Volk, 19 das für den Morgen nicht sorgt, dem Gott unmittelbar 20 grade, wenn die Stunde des Hungers kommt, auch die 21 Nahrung in die Hand gibt; das, wie es den Adlern gleich, 22 auf den höchsten Felsspitzen über den Nebeln ruht, auch so 23 über den Nebeln der Zeit thront, das lieber im Licht untergeht, 24 als im Dunkeln ein ungewisses Fortkommen sucht. O 25 Enthusiasmus des eignen freien Willens! wie groß bist du, 26 da du allen Genuß, der über ein ganzes Leben verbreitet ist, 27 in einen Augenblick zusammenfassest, darum so läßt sich 28 um einen solchen Moment auch wohl das Leben wagen; 29 mein eigner Wille aber ist, Dich wieder zu sehen, und allen 30 Enthusiasmus der Liebe wird ein solcher Moment in sich 31 fassen, und darum begehre ich auch außer diesem nichts 32 mehr. 
33 Von den Kuffsteiner Belagerungsgeschichten möchte ich 34 Dir manches erzählen was dem Dux gewiß Freude machen 35 würde, und was auch verdiente verewigt zu werden; allein 36 zu sehr wird eine ernste Teilnahme an dem echten Heroismus 37 mißhandelt durch Betrug aller Art, und das macht 

[Page 287]

1 auch daß man lieber gar nicht hinhorcht, als daß man das 2 Herz durch Lügen sich schwer machen läßt. — Das Gute, 3 was die Baiern als wahr passieren lassen, daran ist nicht zu 4 zweifeln, denn wenn sie es vermöchten, so würden sie 5 gewiß das Gelingen der Feinde leugnen. Speckbacher ist 6 ein einziger Held, Witz, Geist, kaltes Blut, strenger Ernst, 7 unbegrenzte Güte, durchsichtige, bedürfnislose Natur; Gefahr 8 ist ihm gleich dem Aufgang der Sonne; da wird ihm 9 Tag, da sieht er deutlich was not tut; und tut alles, indem er 10 seinen Enthusiasmus beherrscht, er denkt auf seine Ehre 11 und auf seine Verantwortung zugleich, er richtet alles durch 12 sich allein aus, die Befehle der Kommandanten und seine 13 eignen wohl berechneten Pläne, und auch noch was der 14 Augenblick erheischt; unter dem Kanonenfeuer der Festung 15 verwüstet er die Mühlen, erbeutet das Getreide und 16 löscht die Haubitzen mit dem Hut; keinen gefahrvollen 17 Plan überläßt er einem andern, die kleine Stadt Kuffstein 18 steckte er selbst in Brand mitten unter den Feinden; eine 19 Schiffbrücke der Baiern macht er flott. In einer stürmischen 20 Nacht, im Wasser bis an die Brust, hält er aus bis zum 21 Morgen mit zwei Kameraden, wo er noch die letzten 22 Schiffe unter einem Hagel von Kartätschen flott macht. — 23 List ist seine göttlichste Eigenschaft, den verwilderten 24 Bart, der ihm das halbe Gesicht bedeckt, nimmt er ab, 25 verändert Kleidung und Gebärde, und so verlangt er den 26 Kommandanten der Festung zu sprechen, man läßt ihn ein, 27 er macht ihnen was weis von Verrat, und errät unterdessen 28 alles was er wissen will, in dieser großen Gefahr, mit noch 29 zwei andern Kameraden, ist er keinen Augenblick verlegen, 30 läßt sich beleuchten, untersuchen, zutrinken, und endlich 31 vom Kommandanten bis zum kleinen Pförtchen, zu 32 dem sie hereingekommen waren, begleitet, nimmt er treuherzig 33 Abschied. 
34 Alle diese Mühen und Aufopferungen werden indessen 35 zu nichte gemacht durch die Unzuverlässigkeit von Östreich, 36 das überhaupt ist, als könne es keinen glücklichen 37 Erfolg ertragen, und fürchte sich vor seinem großen Feind, 

[Page 288]

1 einst diese Siege verantworten zu müssen, und so wird es 2 auch noch kommen, es wird noch den großen Napoleon 3 um Verzeihung bitten, daß man ihm die Ehre erzeigt, ihm 4 ein Heldenvolk entgegen zu stellen; ich breche ab, zu gewiß 5 ist mir, daß auf Erden allem großen schlecht vergolten 6 wird. 
7 Vor drei Wochen hat man ein Bild, eine Kopie von 8 Albrecht Dürrer's selbst verfertigtem Porrrait, an Dich 9 abgeschickt; ich war grade auf einige Tage verreist, und 10 weiß also nicht ob es wohl eingepackt, und ob die Gelegenheit, 11 mit welcher es ging, exakt ist, Du mußt es der Zeit 12 nach jetzt bald in Händen haben, schreib mir darüber, das 13 Bild ist mir sehr lieb, und darum mußt ich Dir's geben, weil 14 ich mich selbst Dir geben möchte. 
15 Selbst in dem kalten Baiernlande reift alles nach und 16 nach, das Korn wird schon gelb, und wenn die Zeit auch 17 keine Rosen hier bricht, so bricht sie doch der Sturm, und 18 falbe Blätter fliegen schon genug auf dem nassen Sandboden; 19 wann wird denn eine gütige Sonne die Früchte an 20 meinem Lebensbaum reifen, daß ich ernten kann Kuß um 21 Kuß? — 
22 Einen Weg geh ich alle Tage, jede Staude, jedes Gräschen 23 ist mir auf diesem bekannt, ja, die Sandsteinchen im Kiesweg 24 hab ich mir schon betrachtet. Dieser Weg führt nicht 25 zu Dir, und doch wird er mir täglich lieber, wenn mich nun 26 einer gewohnt würde zu Dir zu tragen, wie würden da 27 Blumen und Kräuter erst mit mir bekannt werden, und daß 28 mir stets das Herz pochte bis an deine Schwelle, und allen 29 Liebreiz hätte auf diesem Weg jeder Schritt. 
30 Vom Kronprinz weiß ich Gutes, er hat mit den Gefangnen, 31 die man hart behandelte und hungern ließ, zu Mittag 32 gegessen. Die Kartoffeln waren gezählt, er teilte treulich 33 mit ihnen, seitdem werden sie gut bedient und er hat ein 34 scharfes Auge darauf; das hab ich durch seinen getreuen 35 Bob, der die ausführliche Erzählung mit etlichen Freudentränen 36 begleitete. Sein kaltes Blut mitten in Gefahren, seine 37 Ausdauer bei allen Mühen und Lasten werden auch noch 

[Page 289]

1 anderweitig gerühmt, und immer ist er dabei bedacht, nutzlosen 2 Grausamkeiten vorzubeugen; das war von ihm zu 3 erwarten, aber daß er diese Erwartung nicht zu Schanden 4 gemacht hat, dafür sei er gelobt und gesegnet. 
5 Einliegendes Kupfer von Heinze wirst Du wohl erkennen, 6 ich hab's von Sömmering erhalten, und zugleich den 7 Auftrag, um dein Urteil darüber zu bitten, er selbst findet 8 es gleichend, aber nicht in den edelsten Zügen; ich sage: es 9 hat eine große Ähnlichkeit mit einem Bock, dies ließe sich 10 noch rechtfertigen. 
11 Tiek liegt noch immer als Kranker auf dem Ruhebettlein, 12 ein Zirkel vornehmer und schöner Damen umgibt sein 13 Lager, das paßt zu gut und gefällt ihm zu wohl als daß er je 14 vom Platz rückte. 
15 Jacobi befindet sich ganz leidlich, Tante Lehne schreit 16 zwar, sein Kopf tauge nichts, der, so wie er etwas philosophisches 17 schreiben wolle, ihn schmerze, zusamt den Augen; 18 wenn nun auch der Kopf nichts taugt, so war doch sein 19 Herz sehr lebendig aufgeregt als ich ihm vorlas was Du für 20 ihn geschrieben hast; ich mußte es ihm abschreiben, er 21 meinte, da er keine so freundliche Fürsprache bei Dir habe 22 wie Du bei ihm, so müsse er wohl selbst Dir schriftlich 23 danken, einstweilen schickt er beikommende Rede über 24 Vernunft und Verstand. 
25 Bettine.


26 Köln, wo ich vor'm Jahr so fröhlich war, der launige 27 Rumohr hat's hingekritzelt, er geht hier so ganz verträglich 28 mit der Langenweile um, und bejammert mit aufrichtigem 29 Herzen die Zeit, die wir mit einander am Rhein zubrachten. 
30 Hier spielt der Wind schon manches falbe Laub von den 31 Ästen und mir die kalten Regentropfen in's Gesicht, wenn 32 ich frühe, wo noch kein Mensch des Weges geht, durch die 33 feuchten Alleen des englischen Gartens wandre, denn die 34 langen Schatten am frühsten Morgen sind mir beßre Gefährten 35 als alles was mir den ganzen Tag über begegnet. 
36 Da besuche ich alle Morgen meinen alten Winter; bei 

[Page 290]

1 schönem Wetter frühstückt er in der Gartenlaube mit der 2 Frau, da muß ich immer den Streit zwischen beiden schlichten 3 um die Sahne auf der Milch. Dann steigt er auf seinen 4 Taubenschlag, so groß wie er ist muß er sich an den Boden 5 ducken, hundert Tauben umflattern ihn, setzen sich auf 6 Kopf, Brust, Leib und Beine; zärtlich schielt er sie an, und 7 vor Freundlichkeit kann er nicht pfeifen, da bittet er mich: 8 o pfeifen Sie doch; so kommen denn noch hunderte von 9 draußen hereingestürzt mit pfeifenden Schwingen; gurren, 10 rucksen, lachen und umflattern ihn; da ist er selig und 11 möchte eine Musik komponieren, die grad so lautet. Da 12 nun Winter ein wahrer Koloß ist, so stellt er ziemlich das 13 Bild des Nils dar, der von einem kleinen Geschlecht umkrabbelt 14 wird, und ich als Sphinx neben ihm kauernd, einen 15 großen Korb voll Wicken und Erbsen auf dem Kopf. Dann 16 werden Marcellos Psalmen gesungen, eine Musik, die mir 17 in diesem Augenblick sehr zusagt, ihr Charakter ist fest und 18 herrschend, man kann sie nicht durch Ausdruck heben, sie 19 läßt sich nicht behandeln, man kann froh sein, wenn die 20 Kraft ausreicht, welche der Geist dieser Musik fordert. Von 21 höherer Mächt fühlt man sich als Organ benützt, Figur und 22 Ton von Harmonie umkreist und bedingt auszusprechen. 23 So ist diese kunstgerechte, gewaltige Sprache idealischer 24 Empfindung, daß der Sänger nur Werkzeug, aber mitdenkend, 25 mitgenießend sich empfindet, und dann die Rezitative, 26 das Ideal ästhetischer Erhabenheit, wo Alles, sei es 27 Schmerz oder Freude, ein tobend Element der Wollust 28 wird. 
29 Wie lange haben wir nichts über Musik gesprochen, 30 damals am Rhein, da war's als müsse ich Dir den gordischen 31 Knoten auflösen, und doch fühlte ich meine Unzulänglichkeit, 32 ich wußt nichts von ihr, wie man auch vom Geliebten 33 nichts weiß, als nur daß man in ihn verliebt ist. Und letzt bin 34 ich erst gar in's Stocken geraten, alles möcht ich gern 35 aussprechen, aber in Worten zu denken was ich im Gefühl 36 denke, das ist schwer; — ja, solltest Du's glauben? — Gedanken 37 machen mir Schmerzen, und so zaghaft bin ich, daß ich 

[Page 291]

1 ihnen ausweiche, und alles was in der Welt vorgeht, das 2 Geschick der Menschen und die tragische Auflösung macht 3 mir einen musikalischen Eindruck. Die Ereignisse im Tyrol 4 nehmen mich in sich auf wie der volle Strom allseitiger 5 Harmonie. Dies Streben mitzuwirken, ist grade wie in 6 meinen Kinderjahren, wenn ich die Symphonieen hörte im 7 Nachbarsgarten, und ich fühlte, man müsse mit einstimmen, 8 mitspielen, um Ruhe zu finden; und alles zerschmetternde 9 in jenen Heldenereignissen ist ja auch wieder so belebend, 10 so begeistigend, wie dies Streiten und Gebaren der 11 verschiedenen Modulationen, die doch alle in ihren eigensinnigen 12 Richtungen unwillkürlich durch ein Gesamtgefühl 13 getragen, immer allseitiger, immer in sich konzentrierter in 14 ihrer Vollendung sich abschließen. — So empfinde ich die 15 Symphonie, so erscheinen mir jene Heldenschlachten auch 16 Symphonieen des göttlichen Geistes, der in dem Busen des 17 Menschen Ton geworden ist himmlischer Freiheit. Das freudige 18 Sterben dieser Helden ist wie das ewige Opfern der 19 Töne einem hohen gemeinsamen Zweck, der mit göttlichen 20 Kräften sich selbst erstreitet; so scheint mir auch jede große 21 Handlung ein musikalisches Dasein; so mag wohl die musikalische 22 Tendenz des Menschengeschlechts als Orchester 23 sich versammeln und solche Schlachtsymphonieen schlagen, 24 wo denn die genießende, mitempfindende Welt neu geschaffen, 25 von Kleinlichkeit befreit, eine höhere Befähigung 26 in sich gewahrt. 
27 Ich werde müde vom Denken und schläfrig, wenn ich 28 mir Mühe gebe der Ahndung nachzugehen, da wird mir 29 angst, ja ich möchte die Hände ringen vor Angst um einen 30 Gedanken, den ich nicht fassen kann. Da möcht ich mit 31 einem Ausdruck Dir hingeben Dinge, denen ich nicht gewachsen 32 bin, und da schwindet mir alle Erkenntnis, langsam 33 wie die untergehende Sonne, ich weiß daß sie ihr Licht 34 ausströmt, aber sie leuchtet mir nicht mehr. 
35 Denken ist Religion, für's erste Feuer-anbeten, wir werden 36 einst noch weiter schreiten, wo wir mit dem ursprünglich 37 göttlichen Geist uns vereinen, der Mensch geworden 

[Page 292]

1 und gelitten hat, bloß um in unser Denken einzudringen; so 2 erkläre ich mir das Christentum als Symbol einer höheren 3 Denkkraft, wie mir denn überhaupt alles Sinnliche Symbol 4 des Geistigen ist. 
5 Nun, wenn auch die Geister sich mit mir necken, und 6 nicht fangen lassen, so erhält es mich doch frisch und tätig, 7 und sie haben mir auf den Weg gestreut gleich einem 8 auserwählten Ritter der Tafelrunde gar mannigfach Ebenteuer 9 auf holperigem Pfad, bekannt bin ich worden mit den 10 dürren Geistern der Zeit, mit Ungeheuern verschiedener 11 Art, und wunderbar haben mich diese Besessenen in ihr 12 träumerisch Schicksal gezogen. Aber nicht hab ich erblickt 13 wie bei Dir, da von heiliger Leier mir frisches Grün entgegenglänzte, 14 und nicht hört ich wie bei Dir, dem unter den 15 Füßen silbern der Pfad tönt, als der auf Straßen Apollo's 16 wandelt. Da denk ich mit verschlossenen Augen, wie ich 17 gewohnt war mit Dir lächelnd des Herzens Meinung zu 18 wechseln, den eignen Geist in der Seele fühlend. Deine 19 Mutter sagte mir manchmal von vergangner Zeit, da wollt 20 ich nicht zuhören und hieß sie schweigen, weil ich grad 21 eben mich in deine Gegenwart träumte. 
22 Franz Bader, der nach seiner Glasfabrik in Böhmen gereist 23 ist, hat mir beim Abschied beigepackte Abhandlungen 24 für Dich gegeben und mich zugleich gebeten, Dich seiner 25 innigsten Achtung zu versichern, er hat mir dabei mancherlei 26 aus seinem Leben erzählt, wie er in Schottland zum 27 Beispiel gar gefahrvolle Reisen gemacht, in einem winzigen 28 Nachen, mit deinem Egmond, im Meer zwischen Klippen 29 und Inseln hin- und hergeworfen, wie er mit den Meerkatzen 30 fechten müssen, wie Nacht und Sturm ihm alle Lebensgeister 31 ausbliesen, und er mitten in der Not nur immer 32 deine Bücher zu retten gesucht. Siehst Du! so treibt's dein 33 Geist auf allen Pfaden, zu Land wie zu Wasser, und er zieht 34 von der Quelle an fort mit dem Strom, bis wo er sich 35 ergießt, und so ziehen mit, die noch fremden Ufer, und die 36 blaue Ferne sinkt neigend zusammen vor deiner Ankunft. 37 Und es sehen die Wälder Dir nach, und die vergoldende 

[Page 293]

1 Sonne schmückt die Bergeshöhen zu deinem Empfang; es 2 feiern aber im Mondglanz dein Andenken die Silberpappel 3 und die Tanne am Weg, die deiner Jugend reine Stimme 4 gehört. 
5 Gestern erhielt ich dein Bild, eine kleine Paste in Gyps, 6, 7 aus Berlin, es gleicht, was hilft's, ich muß nach Dir verlangen. 
8 Noch ein ägyptisches Ungeheuer ist mir hier auf Baierns 9 feuchtem Boden begegnet, und nicht wundert mich daß 10 seine trockne, sandige Natur hier verfault, es ist Kloz, der 11 von den Geistern der Farbe verfolgte und gepeinigte, endlich 12 ihrer Gewalt erliegend, sein fünfundzwanzigjähriges 13 Werk endet. Ägyptisch nenne ich ihn, weil erstens sein 14 Antlitz wie von glühenden Harzen geschmiedet, zugleich 15 eine ungeheure Pyramide darstellt, und zweitens, weil er in 16 fünfundzwanzig Jahren mit außerordentlicher Anstrengung 17 sich nicht vom Platze gearbeitet hat. Ich habe aus 18 christlicher Milde (und zugleich um Dir, als welcher nach 19 Klotzens Aussage einer Entschuldigung bedürfte, Gerechtigkeit 20 wiederfahren zu lassen) sein ganzes Manuskript angehört. 21 Nun kann ich mich freilich, mit was ich von ihm 22 erlernt, nicht breit machen, ich war mit Rätseln umstrickt, 23 die durch seine Reden nur noch verwickelter wurden, und 24 er war ängstlich auf seiner Hut, daß ich ihm nicht eins seiner 25 Geheimnisse erschnappe, um es Dir zu übertragen, er 26 möchte gern mit Dir selber hierüber sprechen, am meisten 27 klagte er, daß Du ihm auf einen demütigen, aufrichtigen 28 Brief keine Antwort gegeben, ich aber tröstete ihn damit, 29 daß Du mir auf einen bittenden, liebenden Brief auch keine 30 Antwort gegeben, und so war es gut. — Ich kann dem armen 31 Mann nicht begreiflich machen, daß er die Perlen mit den 32 Kleien gemischt, und daß wahrscheinlich beides zusamt 33 von den Schweinen gefressen wird. Du aber könntest hier 34 gewiß Gutes stiften, wenn Du Dich über seine Entdeckungen 35 mit ihm einlassen wolltest. Beikommende Tabelle hab 36 ich ihm für Dich abgeluchst, sie gefällt mir so wohl, daß ich 37 sie wie ein schönes Bild betrachte. 

[Page 294]


1 Jetzt hab ich noch eine geringe Frage, aber sie gilt mir 2 viel, denn sie soll mir eine Antwort eintragen: hast Du 3 Albrecht Dürrer's Bildnis, welches schon vor sechs 4 Wochen von hier abging, erhalten? — wo nicht, so bitte ich, 5 lasse doch in Weimar bei den Fuhrleuten nachfragen. 
6 Es geht hier eine Sage unter dem Volk, es werde bald eine 7 Erscheinung sein, die soll Wahlverwandtschaften heißen, 8 und von Dir in Gestalt eines Romans ausgehen. Ich habe 9 einmal einen fünf Stunden langen, saueren Weg nach einem 10 Sauerbrunnen gemacht, er lag so einsam zwischen Felsen, 11 der Mittag konnte nicht zu ihm niedersteigen, die Sonne 12 zerbrach tausendfach ihre Strahlenkrone an dem Gestein, 13 alte dürre Eichen und Ulmen standen wie die Todeshelden 14 drum her, und Abgründe, die man da sah, waren keine 15 Abgrüde der Weisheit, sondern dunkle, schwarze Nacht, 16 mir wollt es nicht behagen, daß die himmlische Natur 17 solche Launen habe, der Atem wurde mir schwer und ich 18 hatte das Gesicht in's Gras gewühlt. Wenn ich aber diese 19 Wahlverwandtschaften dort an der Quelle wüßte, gern 20 wollt ich den schauerlichen, unheimlichen Weg noch einmal 21 machen, und zwar mit leichtem Schritt und leichtem 22 Sinn, denn erstens dem Geliebten entgegengehen, beflügelt 23 den Schritt, und zweitens mit dem Geliebten heimgehen, ist 24 der Inbegriff aller Seligkeit. 
25 9. September 1809. Bettine.



26 An Bettine.


27 Ihr Bruder Clemens, liebe Bettine, hatte mir bei einem 28 freundlichen Besuche den Albrecht Dürrer angekündigt, so 29 wie auch in einem Ihrer früheren Briefe desselben gedacht 30 war. Nun hoffte ich jeden Tag darauf, weil ich an diesem 31 guten Werk viel Freude zu erleben gedachte, und wenn ich 32 mir's auch nicht zugeeignet hätte, es doch gern würde 33 aufgehoben haben bis Sie gekommen wären es abzuholen. 34 Nun muß ich Sie bitten, wenn wir es nicht für verloren 

[Page 295]

1 halten sollen, sich genau um die Gelegenheit zu erkundigen, 2 durch welche es gegangen, damit man etwa bei den 3 verschiedenen Spediteurs nachkommen kann, denn aus 4 Ihrem heutigen Briefe sehe ich, daß es Fuhrleuten abgeliefert 5 worden. Sollte es inzwischen ankommen, so erhalten 6 Sie gleich Nachricht. 
7 Der Freund, welcher die Kölner Vignette gezeichnet, 8 weiß was er will, und versteht mit Feder und Pinsel zu 9 handtieren, das Bildchen hat mir einen freundlichen guten 10 Abend geboten. 
11 Franz Bader'n werden Sie schönstens für das gesendete 12 danken. Es war mir von den Aufsätzen schon manches 13 einzelne zu Gesicht gekommen. Ob ich sie verstehe, weiß 14 ich selbst kaum, allein ich konnte mir manches daraus 15 zueignen. Daß Sie meine Unart gegen den Maler Kloz 16 durch eine noch größere, die Sie mir verziehen haben, 17 entschuldigt, ist gar löblich, und hat dem guten Mann 18 gewiß besonders zur Erbauung gedient. Die Tafel ist wohlbehalten 19 angekommen, so angenehm auch der Eindruck 20 ist, den sie auf das Auge macht, so schwer ist sie doch zu 21 beurteilen; wenn Sie ihn daher bewegen können, den 22 Schlüssel zu diesem Farbenrätsel herzuleihen, so könnte ich 23 vielleicht durch eine verständige und gegründete Antwort 24 mein früheres Versäumnis wieder gut machen. 
25 Wie viel hätte ich nicht noch zu sagen, wenn ich auf Ihren 26 vorigen lieben Brief zurückgehen wollte? Gegenwärtig nur 27 so viel von mir, daß ich mich in Jena befinde, und vor lauter 28 Verwandtschaften nicht recht weiß, welche ich wählen soll. 
29 Wenn das Büchlein, das man Ihnen angekündigt hat, zu 30 Ihnen kommt, so nehmen Sie es freundlich auf, Ich kann 31 selbst nicht dafür stehen was es geworden ist. 
32 Mit eigner Hand. 
33 Nimm es nicht übel, daß ich mit fremder Hand schreibe, 34 die meine war müde, und ich wollte Dich doch nicht ohne 35 Nachricht lassen über das Bild, suche ihm doch ja auf die 36 Spur zu kommen, fahre fort an mich zu denken und mir 37 etwas von deinem wunderlichen Leben zu sagen, deine 

[Page 296]

1 Briefe werden wiederholt gelesen mit vieler Freude, was 2 Dir auch die Feder darauf erwiedern könnte, es wäre doch 3 immer weit entfernt von dem unmittelbaren Eindruck, dem 4 man sich so gern hingibt, selbst wenn es Täuschung wär, 5 denn wer vermag bei wachenden Sinnen zu glauben an den 6 Reichtum deiner Liebe, den man als Traum aufzunehmen 7 wohl am besten tut. — Was Du zum voraus über die Wahlverwandtschaften 8 sagst, ist prophetischer Blick, denn leider 9 geht die Sonne düster genug dort unter. Suche doch ja dem 10 Albrecht Dürrer auf die Spur zu kommen. Lebe recht wohl. 
11 Jena, den 11. September 1809. Goethe.


12 Heute bitt ich wieder einmal um Verzeihung, liebe Bettine, 13 wie ich es schon oft hätte tun sollen. Ich habe Dir wegen des 14 Bildes vergebne Sorge gemacht, es ist in Weimar wirklich 15 angekommen, und nur durch Zufall und Vernachlässigung 16 kam die Nachricht nicht an mich herüber. Nun soll es mich 17 bei meiner Rückkehr in deinem Namen freundlichst empfangen, 18 und mir ein guter Wintergeselle werden, auch so 19 lang hei mir verweilen, bis Du zu mir kommst es abzuholen. 20 Laß mich bald wieder von Dir vernehmen. Der Herzog 21 grüßt Dich auf's beste, einiges muß ich ihm auch diesmal 22 aus deinem schönen Fruchtkranz von Neuigkeiten zukommen 23 lassen. Er ist Dir mit besonderer Neigung zugetan, 24 und besonders was die Schilderung von Kriegsszenen anbelangt, 25 teilt er vollkommen deine enthusiastische An- und 26 Umsichten; erwartet aber auch nur ein tragisches Ende. 
27 August kommt Anfang Oktobers von Heidelberg zurück 28 wo es ihm ganz wohlgegangen ist. Auch hat er eine 29 Rheinreise bis Coblenz gemacht. Lebe meiner gedenk. 
30 Jena, den 15. September 1809. G.

31 26. September.

32 Wie ein Sperling kam mir dein Brief vom 11. September auf 33 den Schreibtisch geflogen; zuletzt hast Du zwar ein kleines 34 Dompfaffenstückchen dran gehängt, von besonderer Teilnahme, 35 allein ich lasse mir nichts weis machen, das war nach 

[Page 297]

1 der alten Drehorgel gepfiffen. Hättest Du mich lieb, unmöglich 2 könntest Du von deinem Secretair einen Brief 3 abschnurren lassen wie ein Paternoster, er ist ein Philister 4 daß er so was schreibt und Dich selbst dazu macht, ich kann 5 mir auch gar nicht vorstellen, wie Du es mit ihm anstellst; 6 sprichst Du ihm denn den Inhalt deines Brief's vor, oder 7 gibst Du ihm deine Gedanken so im Rummel, daß er sie 8 nachher reihenweis neben einander aufschichte? — 
9 Verliebt bist Du und zwar in die Heldin deines neuen 10 Romans und das macht Dich so eingezogen und so kalt 11 gegen mich, Gott weiß welches Muster Dir hier zum Ideal 12 diente; ach Du hast einen eignen Geschmack an Frauen, 13 Werther's Lotte hatte mich nie erbaut, wär ich nur damals 14 bei der Hand gewesen, Werther hätte sich nicht erschießen 15 dürfen, und Lotte hätte sich geärgert daß ich ihn so schön 16 trösten konnte. 
17 So geht mir's auch im Wilhelm Meister, da sind mir alle 18 Frauen zuwieder, ich möchte sie alle zum Tempel hinaus 19 jagen, und darauf hatte ich auch gebaut, Du würdest mich 20 gleich lieb gewinnen, wenn Du mich kennen lerntest, weil 21 ich besser bin und liebenswürdiger wie die ganze weibliche 22 Comitee deiner Romane, ja wahrhaftig das ist nicht viel 23 gesagt, für Dich bin ich liebenswürdiger, wenn Du, der 24 Dichter, das nicht heraus finden willst, für keinen andern 25 bin ich geboren, bin ich nicht die Biene die hinausfliegt, aus 26 jeder Blume Dir den Nektar heimbringt? — und ein Kuß! 27 meinst Du der sei gereift wie die Kirsche am Ast? — nein ein 28 Umschweben deiner geistigen Natur, ein Streben zu deinem 29 Herzen, ein Sinnen über deine Schönheit strömt zusammen 30 in Liebe; und so ist dieser Kuß ein tiefes unbegreifliches 31 Einverständnis mit deiner unendlich verschiedensten 32 Natur von mir. O versündige Dich nicht an mir, und mache 33 Dir kein geschnitzeltes Bild das selbige anzubeten, während 34 die Möglichkeit Dir zuhanden liegt ein wunderbares Band 35 der Geisterwelt zwischen uns zu weben. 
36 Wenn ich mein Netz aufzog, so willkürlich gewebt, so 37 kühn ausgeworfen, im Gebiet des Unbekannten, ich 

[Page 298]

1 brachte Dir den Fang, und was ich Dir auch bot, es war der 2 Spiegel des menschlich Guten. Die Natur hat auch einen 3 Geist und in jeder Menschenbrust empfindet dieser Geist 4 die höheren Ereignisse des Glücks und des Unglücks, wie 5 sollte der Mensch um sein selbst willen Selig sein können, 6 da Seligkeit sich in allem empfindet und keine Grenze 7 kennt. So empfindet sich Natur, selig im Geist des Menschen, 8 das ist meine Liebe zu Dir, und so erkennt der 9 Menschengeist diese Seligkeit, das ist deine Liebe zu mir: 10 Geheimnisvolle Frage und unentbehrliche Antwort. 
11 Genug! lasse mich nicht vergebens bei Dir angeklopft 12 haben, nimm mich auf, und verhülle mich in dein tieferes 13 Bewußtsein. 
14 Dein zweiter Brief ist auch hier der mir das glückliche 15 Einfangen des vagabondierenden Kunstwerkes meldet, 16 möge es Dir bei deiner Heimkehr einleuchten; es ist ein 17 Gesicht, zwar nur ein gemaltes, aber unter tausend lebendigen 18 wird Dir kein so durchdringender Blick begegnen, 19 der hat sich angesehen, hat sich sein tiefestes Herz abgefragt 20 und auf die Leinwand gemalt daß es Rechenschaft gebe von 21 ihm den nachkommenden Geschlechtern als der Würdige 22 unter den besten. 
23 Vom Welttheater auf den Felsspitzen ist nur zu melden, 24 daß sie gut balancieren. Am 3. September am Geburtstag 25 deines gnädigsten Herrn und Freundes hat ganz Tyrol mit 26 allen Glocken geläutet und Te Deum gesungen, es ist grade 27 Platz genug dort, daß von allen Seiten Heldentaten dargestellt 28 werden die so kühn sind, so himmelanstrebend wie 29 die Felszacken von denen sie ausgehen, und bald so tief 30 vergessen sein werden wie die tiefen Klüfte in denen sie ihre 31 Feinde begraben. Entschieden genaues erfährt man nicht; 32 das großartige wird so viel wie möglich verketzert und 33 verheimlicht; in diesen letzten Wochen hat sich Steger hervor 34 getan, auch ein allseitiges Genie der sich selber als ein 35 Geschenk Gottes betrachten kann für seine Landsleute. 36 Von deinem Musensohn dem Kronprinzen sind Briefe hier, 37 über Begebenheiten melden sie nichts, er ist gesund und 

[Page 299]

1 dichtet auch mitten in dem Tumult des Schicksals, das 2 beweist daß er sich in diesem Element nicht fremd fühlt; 3 weiter weiß ich nichts, das Gedicht bekam ich nicht zu 4 lesen, ich hätte es Dir sehr gern als Probe gesendet, man 5 fürchtet es möchte mich zu tief ergreifen, sonderbar! ich 6 könnte mein ganzes Herz tätowieren, Namenszeichen und 7 Andenken einbrennen lassen, und doch blieb es so gesund 8 und frisch dabei als ein gesunder Handwerksbursche, so 9 geht's, wenn man Freunde hat die sich um einem kümmern, 10 sie beurteilen einem verkehrt und mißhandeln einem danach, 11 das nennen sie Anteil nehmen, und dafür soll man 12 sich noch bedanken; ich habe mir nun ein appartes Plaisir 13 gemacht und ein schönes Miniaturbild des jungen Königsohns 14 an mich gebracht, das betracht ich zuweilen, und bete 15 ihm im Geist vor, wie es mit ihm werden soll; aber aber! es 16 ist dafür gesorgt daß die Bäume nicht im Himmel wachsen, 17 sag ich mit Dir; es hat gute Wege mit Weltherrschern, daß 18 die ihre Macht nicht gewahr werden, und ihre Fähigkeiten 19 nicht Meister. 
20 Rundum in der Gegend ist der Typhus ausgebrochen, 21 durchmarschierende Truppen haben ihn mitgebracht, 22 ganze Familien sterben auf dem Lande, einer einzigen 23 Nacht-Einquartierung nach; es raffte schon die meisten 24 Lazaretärzte weg, gestern hab ich einen jungen Mediziner 25 der sich freundlich an mich attaschiert hatte verabschiedet, 26 er heißt Janson, er ging nach Augsburg in's Lazaret um 27 dort einen alten Lehrer der Frau und Kinder hat abzulösen, 28 dazu gehört auch großartiger Mut. Auch in Landshut, wo 29 Savignys sind, fährt der Tod seinen Karren triumphierend 30 durch alle Straßen, und besonders hat er mehrere junge 31 Leute ausgezeichnet an Herz und Geist, die sich der Krankenpflege 32 annahmen, weggerafft, es waren treue Hausfreunde 33 von Savigny, ich werde nächstens hingehen um 34 böse und gute Zeit mit auszuhalten. Denn sag ich allen 35 politischen Ereignissen Valet, was hilft alles Forschen wenn 36 man betrogen wird, und alle aufgeregten Gefühle nutzlos 37 sich verzehren müssen. Adieu, ich bin Dir nicht grün, daß 

[Page 300]

1 Du deinen Secretair an mich hast schreiben lassen. Es 2 braucht nur wenig zu sein zwischen uns aber nichts gleichgültiges 3 das tötet das flüchtige Salz des Geistes und macht 4 die Liebe scheu. Schreibe bald und mache wieder gut. 
5 Bettine.



6 An Bettine.


7 Deinen Vorwürfen, liebste Bettine, ist nicht auszuweichen, 8 da bleibt nichts übrig als die Schuld zu bekennen und 9 Besserung zu versprechen, um so mehr da Du mit den 10 geringen Beweisen von Liebe die ich Dir geben kann zufrieden 11 bist; auch bin ich nicht im Stande Dir das von mir 12 zu schreiben was Dir am interessantesten sein möchte, 13 dagegen deine lieben Briefe so viel erfreuliches gewähren, 14 daß sie billig allem andern vorgehen; sie bescheren mir eine 15 Reihe von Festtagen, deren Wiederkehr mich immer auf's 16 neue erfreut. 
17 Gern geb ich Dir zu, daß Du ein weit liebenswürdigeres 18 Kind bist, wie alle die man Dir als Geschwister an die Seite 19 zu stellen versucht wird; eben darum erwart ich von Dir, 20 daß Du ihnen zu gute halten werdest was Du vor ihnen 21 voraus hast. Verbinde nun mit solchen schönen Eigenschaften 22 auch die, immer zu wissen wie Du mit mir dran bist; 23 schreibe mir was Dir deucht, es wird jederzeit auf's herzlichste 24 aufgenommen, dein offenherziges Plaudern ist mir 25 eine echte Unterhaltung und deine vertraulichen Hingebungen 26 überwiegen mir alles. Lebe wohl, bleibe mir nah, 27 und fahre fort mir wohl zu tun. 
28 Jena, 7. Oktober. Goethe.



29 Landshut, am 24. Oktober.

30 Das Reich Gottes stehet in der Kraft zu jeder Zeit und an 31 allen Orten, dies habe ich heute bemerkt bei einer hohlen 32 Eiche, die da stand in der Schar wilder hoher Waldpflanzen 

[Page 301]

1 mächtig groß und ihre Jahrhunderte zählte ganz abgewendet 2 vom Sonnenschein. Wolfsstein ist bei drei Stunden von 3 hier, man muß über manchen Stiegelhupfer, kömmt allmählig 4 aufwärts zwischen Tannen und Fichten, die ihre 5 breiten Äste im Sand schleifen. Dort stand vor vielen hundert 6 Jahren ein Jagdschloß von Ludwig dem Schönen, 7 Herzog in Baiern dessen sonderliche Lust war, in Nebel 8 und Abenddämmerung herum zu schweifen, da war er 9 einsmals abwärts gegangen, und hatte ihn die Dunkelheit 10 heimlich noch an eine Mühle geführt, das Wasser hörte er 11 brausen und das Mühlenrad gehen, sonst war alles still, er 12 rief ob ihn niemand höre, die Müllerin die gar schön war 13 wachte auf, zündete ein Kienholz an, und kam vor die Tür 14 gegangen, da war der Herzog gleich verliebt da er sie beim 15 Schein der Flamme sehen konnte, und ging mit ihr ein, 16 blieb auch bis am frühen Morgen. Er suchte sich aber einen 17 heimlichen Weg wie er wieder zu ihr kommen möge. Er 18 vergaß ihrer nicht, aber wohl vergaß er der Mark Brandenburg 19 die er verlor, darum daß er auf nichts achtete als nur 20 auf die Liebe, eine Ulmenallee die zur Mühle führt vom 21 Schloß aus, und die er selbst pflanzte steht noch; daran sieht 22 man daß die Bäume wohl alt werden, aber die Liebe nicht, 23 sagte einer von unserer Gesellschaft da wir durch die Allee 24 gingen. 
25 Und darum hat der Herzog nicht unrecht, daß er die 26 Mark Brandenburg um die Liebe gab, denn diese ist immer 27 noch da und ist dumm, aber in der Liebe geht man umher 28 wie im Frühling, denn sie ist ein Regen von sammetnen 29 Blütenblättern, ein kühles Hauchen am heißen Tag, und sie 30 ist schön bis sie am End ist. Gäbst Du nun auch die Mark 31 um die Liebe? — es würde mir nicht gefallen wenn Du 32 Brandenburg lieber hättest wie mich. 
33 Am 23. Oktober.

34 Der Mond scheint weit her über die Berge, die Winterwolken 35 ziehen Herdenweis vorüber. Ich habe schon eine Weile 36 am Fenster gestanden und zugesehen wie's oben jagt und 

[Page 302]

1 treibt. Lieber Goethe, guter Goethe, ich bin allein, es hat 2 mich wieder ganz aus den Angeln gehoben und zu Dir 3 hinauf! wie ein neugeboren Kindchen, so muß ich diese 4 Liebe pflegen zwischen uns; schöne Schmetterlinge wiegen 5 sich auf den Blumen die ich um seine Wiege gepflanzt habe, 6 goldne Fabeln schmücken seine Träume, ich scherze und 7 spiele mit ihm, jede List versuch ich um seine Gunst. Du 8 aber beherrsch'st es mühelos, durch das herrliche Ebenmaß 9 deines Geistes; es bedarf bei Dir keiner zärtlichen Ausbrüche 10 keiner Beteuerungen. Während ich sorge um jeden 11 Augenblick der Gegenwart, geht eine Kraft von Dir aus 12 des Segens, die da reicht über alle Vernunft und über alle 13 Welt. 


14 Am 22. Oktober.

15 Ich fange gern hoch oben am Blatt an zu schreiben, und 16 endige gern tief unten, ohne einen Platz zu lassen für den 17 Respekt, das malt mir immer vor wie vertraut ich mit Dir 18 sein darf; ich glaub wahrhaftig ich hab's von meiner Mutter 19 geerbt, denn alte Gewohnheit scheint's mir, und wie das 20 Ufer den Schlag der Wellen gewöhnt ist, so mein Herz den 21 wärmeren Schlag des Blutes, bei deinem Namen, bei allem 22 was mich daran erinnert, daß Du in dieser sichtbaren Welt 23 lebst. 
24 Deine Mutter erzählte mir, daß wie ich neu geboren war 25 so habest Du mich zuerst an's Licht getragen und gesagt 26 das Kind hat braune Augen, und da habe meine Mutter 27 Sorge getragen Du würdest mich blenden, und nun geht 28 ein großer Glanz von Dir aus über mich. 
29 Am 21. Oktober.

30 Es geht hier ein Tag nach dem andern hin, und bringt nichts 31 das ist mir nicht recht; ich sehne mich wieder nach der 32 Angst die mich aus München vertrieben hat, ich habe Durst 33 nach den Mährchen von Tyrol, ich will lieber belogen sein als 34 gar nichts hören; so halte ich doch mit ihnen aus, und leide 35 und bete für sie. 

[Page 303]


1 Der Kirchturm hat hier was wunderliches, so oft ein 2 Domherr stirbt wird ein Stein am Turm geweißt, da ist er 3 nun von oben bis unten weiß geplackt. 
4 Indessen geht man an schönen Tagen hier weit spazieren 5 mit einer liebenswürdigen Gesellschaft die sich an Savigny's 6 menschenfreundlicher Natur eben so erquickt wie 7 an seinem Geist. Salvoti ein junger Italiener, den Savigny 8 sehr auszeichnet, hat schöne Augen, ich sehe ihn aber 9 doch lieber vor mir hergehen als in's Gesicht, denn er 10 trägt einen grünen Mantel dem er einen vortrefflichen 11 Faltenwurf gibt, Schönheit gibt jeder Bewegung Geist; er 12 hat das Heimweh und obschon er alle Tage seinen vaterländischen 13 Wein durch den baierischen Flußsand filtriert 14 um sich zu gewöhnen, so wird er täglich blasser, schlanker, 15 interessanter, und bald wird er seine Heimat aufsuchen 16 müssen um ihr seine heimliche Liebe einzugestehen; 17 so wunderliche Grillen hat Natur, zärtlich, aber nicht 18 überall dieselbe, demselben. 
19 Ringseis der Arzt der mir den Intermaxilarknochen sehr 20 schön präpariert hat, um mir zu zeigen wie Goethe Recht 21 hat, und viele freundliche Leute sind unsre Begleiter, man 22 sucht die steilsten Berge und die beschwerlichsten Wege, 23 man übt sich auf's kommende Frühjahr, wo man eine Reise 24 in die Schweitz und Tyrol vor hat; wer weiß wie's dann dort 25 aussehen wird, dann werden die armen Tyroler schon seufzen 26 gelernt haben. 
27 Heute Nacht hab ich von Dir geträumt, was konnte mir 28 schöneres wiederfahren? — Du warst ernsthaft und sehr 29 geschäftig, und sagtest: ich solle Dich nicht stören. Das 30 machte mich traurig, da drücktest Du sehr freundlich meine 31 Hand auf mein Herz und sagtest: Sei nur ruhig, ich kenne 32 Dich und weiß alles, da wachte ich auf; dein Ring, den ich 33 im Schlaf an mich gedrückt hatte, war auf meiner Brust 34 abgebildet, ich paßte ihn wieder in die Abbildung und 35 drückte ihn noch fester an, weil ich Dich nicht an mich 36 drücken konnte. Ist denn ein Traum nichts? — mir ist er 37 alles; ich will gern die Geschäfte des Tages aufgeben, wenn 

[Page 304]

1 ich Nachts mit Dir sein und sprechen kann. O sei's, gern im 2 Traum, mein Glück, Du! 
3 Am 19. Oktober.

4 Auch hier hab ich der Musik ein Lustlager aufzuschlagen 5 gewußt, ich habe mir eine Kapelle von sechs bis acht 6 Sängern errichtet, ein alter geistlicher Herr, Eixdorfer (behalte 7 seinen Namen, ich werde Dir noch mehr von ihm 8 erzählen), ein tüchtiger Bärenjäger und noch kühnerer Generalbaßspieler, 9 ist Kapellmeister. An Regentagen werden 10 in meinem kleinen Zimmer die Psalmen von Marcello aufgeführt, 11 ich will Dir gern die schönsten davon abschreiben 12 lassen, wenn Du sie selbsten nicht hast, schreib nur ein 13 Wort drum, denn die Musik ist einzig herrlich und nicht gar 14 leicht zu haben. Auch die Duetten von Durante sind schön, 15 das Gehör muß sich erst dran gewöhnen eh es ihre harmonische 16 Disharmonie bändigen mag, eine Schar gebrochner 17 Seufzer und Liebesklagen, die in die Luft wie ein irrendes 18 Verhallen abbricht; drum sind sie aber auch so gewaltig, 19 wenn sie recht gesungen werden, daß man sich immer 20 wieder neu in diesen Schmerzen verschmachten ließe. Man 21 hatte indessen ein barbarisches Urteil über diese und Marcello 22 gefällt, ich wurde bizarr genannt, daß ich täglich 23 zweimal, Morgens und Abends, nur diese Musik singen 24 ließ. Nach und nach, wie jeder Sänger seinen Posten verstehen 25 lernte, gewann er auch mehr Interesse. — Auf Apoll's 26 hohen Kothurnen schreiten, mir Jupiter's Blitzen um sich 27 schleudern, mit Mars Schlachten liefern, Sklavenketten zerbrechen, 28 den Jubel der Freiheit ausströmen, bachantische 29 Lust ausrasen, mit dem Schild der Minerva die anstürmenden 30 Chöre zusammendrängen, ihre Evolutionen ordnend 31 schützen, das sind so einzelne Teile dieser Musik, an denen 32 ein jeder die Kraft seiner Begeisterung kann wirksam machen. 33 Da ist denn auch kein Widerstand; Musik macht die 34 Seele zu einem gefühligen Leib, jeder Ton berührt sie; 35 Musik wirkt sinnlich auf die Seele, wer nicht so erregt ist im 36 Spiel wie in der Komposition, der bringt nichts gescheutes 

[Page 305]

1 hervor; die scheinheiligen, moralischen Tendenzen seh ich 2 so alle zum Teufel gehen mit ihrem erlogenen Plunder, 3 denn nur die Sinne erzeugen in der Kunst wie in der Natur, 4 und Du weißt das am besten. 
5 Am 18. Oktober.

6 Von Klotzens Farbenmartyrtum hab ich Dir noch Rechenschaft 7 zu geben; es ist nichts mit ihm anzufangen, ich habe 8 zum Teil mit Langerweile, aber doch auch mit Teilnahme, 9 mein Ohr seinem fünfundzwanzigjährigen Manuskript geliehen, 10 mich mühsam durchgearbeitet, und mit Verwunderung 11 entdeckt, daß er sich selbst in höchst prosaischem 12 Wahnsinn hinten angehängt hat; nichts hab ich besser verstanden 13 als dies eine: Ich bin Ich, und beim Lichte besehen, 14 hat er sich durch häufiges Hineinsinnen endlich selbst in 15 drei grobe, schmutzige Stoffarben verwandelt. Nachdem 16 ich eine wahre Marter bei ihm ausgestanden hatte, besonders 17 durch sein schauerliches Gesicht, so konnt ich nach 18 endlich beendigten Kollegien nicht mehr über mich gewinnen 19 ihn zu besuchen, und kam mir eine seltsame Furcht, 20 wenn ich ihn auf der Straße witterte. Bei Sonn- und Mondenschein 21 stürzt er auf mich los, ich suche zu entweichen, 22 ach, vergebens, die Angst lähmt meine Glieder und ich falle 23 in seine Hände. Nun fing er an sein System von Grund aus 24 in meine Seele einzukeilen, damit ich den Unterschied von 25 Goethe's Ansicht ja recht auffasse; auch lud er mich ein, um 26 mir seine Lichttheorie auf französisch vorzulesen, er übersetzt 27 das Ganze, um es der pariser Akademie zu übergeben; 28 da nun ein Dämon in mir dem allen entgegen arbeitet, was 29 sich als Wirklichkeit behauptet, keine Form veredelt, alles 30 poetische leugnet oder höchst gleichgültig überbaut oder 31 zertrümmert, so hab ich ihm durch meine große Lügen, 32 Parodieen und Vergleichsammlungen wiederum das Leben, 33 das ganz erstarren wollte, auf etliche Zeit gefristet. 
34 Ich meinte, da ich durch sein Prisma sah in den schwarzen 35 Streif, und alles sah was er wollte, daß der Glaube die 36 Geburt und sichtliche Erscheinung des Geistes sei, und eine 

[Page 306]

1 Befestigung seines Daseins, denn ohne ihn schwebt alles 2 und gewinnt keine Gestalt, und verfliegt in tausend Auswegen. 3 So auch wenn ich zweifle und nicht glaube, so 4 verfliegt mir auch dein schönes Andenken und ich habe 5 Nichts. 
6 Am 17. Oktober.

7 Um etwas bitte ich, Du darfst mir's nicht abschlagen, man 8 kann nämlich während der Lebzeit nicht genug sammeln 9 der Dinge, die die Einsamkeit des Grabes versüßen, als da 10 sind: Schleifen, Haarlocken der Geliebten etc.; meine Liebe 11 zu Dir ist zu groß, als daß ich Dir ein Haar krümmen 12 möchte, viel weniger eins abschneiden, denn dein Haar 13 gehört zu Dir, und Du bist ein Ganzes, das meine Liebe sich 14 angeeignet hat, und will auch nicht ein Haar an Dir missen. 15 — Gib mir dein Buch — lasse es schön einbinden in eine 16 freundliche Farbe, in Rot etwa, denn das ist eine Farbe in 17 der wir uns oft begegneten, und dann schreibe mit eigner 18 Hand vorne herein: Bettine oder Schatz etc. — dies Buch 19 schenk ich Dir. 
20 Am 16. Oktober.

21 Zwei Briefe erhielt ich von Dir über Dürrer's Bildnis, Du 22 mußt mir aber auch Nachricht geben, ob es unbeschädigt 23 angekommen und ob es Dir gefällt? — sag mir, was Du 24 Lobenswertes daran findest, damit ich's dem sehr armen 25 Maler wiedersagen kann. Ich habe jetzt noch obendrein 26 gehäufte Korrespondenzen mit jungen Aufschößlingen der 27 Kunst, einem jungen Baumeister in Köln, ein Musiker von 28 18 Jahren, der bei Winter Komposition studiert, reich an 29 schönen Melodieen, wie ein silberner Schwan, der in hellblauer 30 Luft mit ausgespannten Flügeln singt. Der Schwan 31 hat einen verflixt bairischen Namen, er heißt Lindpaintner, 32 doch sagt Winter, er wird diesen Namen zu Ehren bringen. 33 Ein junger Kupferstecher, der bei Heß in München studiert. 34 Beiliegendes radiertes Blättchen ist von ihm, es ist der 35 erste Abdruck, noch verwischt und unzart, auch ist das 

[Page 307]

1 Ganze etwas düster und nach dem Urteil anderer zu alt, 2 indessen scheint mir's nicht ganz ohne Verdienst, er hat es 3 ohne Zeichnung gleich nach der Natur auf's Kupfer gearbeitet; 4 wenn Dir's gefällt, so schick' ich ein reineres, 5 besseres, mit mehr Sorgfalt gepackt, das kannst Du an dein 6 Bett an die Wand stecken. — All diesen Menschen spreche 7 ich nun in verschiedner Art Trost zu, und ist mir eine 8 angenehme Würde, als ihr kleines Orakel von ihnen beraten 9 zu werden, ich lehre sie nun ihre fünf Sinne verstehen; wie 10 daß aller Dinge Wesen in ihnen fliegt und kriecht, wie Duft 11 der Lüfte, wie Kraft der Erde, wie Drang der Wässer und 12 Farben des Feuers in ihnen leben und arbeiten, wie die 13 wahre Ästhetik im hellen Spiegel der Schöpfung liege, wie 14 Reif, Tau und Nebel, Regenbogen, Wind, Schnee, Hagel, 15 Donner und die drohenden Kometen, die Nordscheine etc. 16 einen ganz andern Geist herbeiziehen. Der Gott, der den 17 Winden Flügel anbindet, der wird sie euerm Geist auch 18 anbinden. 
19 Am 15. Oktober.

20 Merkst Du denn nicht daß mein Datum immer zurück statt 21 vorwärts geht? — ich habe mir nämlich eine List ausgesonnen; 22 da die Zeit mich immer weiter trägt, und nie zu Dir, so 23 will ich zurückgehen bis auf den Tag, wo ich bei Dir war, 24 und dort will ich stehen bleiben und will von dem: In 25 Zukunft; und: Mit der Zeit; und: Bald, gar nichts mehr 26 wissen, sondern dem allen den Rücken kehren, ich will der 27 Zukunft ein Schloß vor die Tür legen, und somit Dir auch 28 den Weg versperren, daß Du nirgends als zu mir kannst. 
29 Schreib mir über die Musik, damit ich sie schicken kann, 30 wenn Du sie nicht hast, ich schicke so gern etwas, dann 31 bitte ich an die Frau meinen lieblichsten Gruß, des Sohns 32 gedenke ich auch, Du aber schreib mir an einem hellen Tag; 33 ich bilde mir immer ein, daß ich Dir unter vielem das liebste 34 sei. Als deine Mutter noch lebte, da konnte ich mich mit ihr 35 drum besprechen, die erklärte mir aus deinen paar flüchtigen 36 Zeilen alles; »ich kenne ja den Wolfgang, sagte sie, das 

[Page 308]

1 hat er mit schwebendem Herzen geschrieben, er hält Dich 2 so sicher in seinen Armen wie sein bestes Eigentum.« — Da 3 streichelte mich diese Hand, die deine Kindheit gepflegt 4 hatte, und sie zeigte mir zuweilen noch manches aus dem 5 ehmaligen Hausrat, wo Du dabei gewesen warst. Das 6 waren Lieblichkeiten. 
7 Bettine.


8 Morgen geh ich wieder nach München, da werde ich den 9 liebenswürdigen Präsidenten wiedersehen. In der diesjährigen 10 öffentlichen Sitzung der Akademie ist eine sehr 11 schöne Abhandlung über die ehmalige Geschichte des Salzwesens 12 zu Reichenhall gelesen worden. Sie hatte das eigne 13 Schicksal, jedermann zu ennuyieren, wenn mein Brief dies 14 Schicksal mit ihr teilt, so lese ihn immer um des Zwangs, 15 den ich mir angetan, auch von was anderm als meiner 16 ewigen Liebe zu sprechen. 


17 Goethe an Bettine.

18 Weimar, den 3. November 1809.

19 Wie könnte ich mich mit Dir, liebe Bettine, wollen in 20 Wettstreit einlassen, Du übertriffst die Freude mit Wort 21 und Tat, mit Gefälligkeiten und Gaben, mit Liebe und 22 Unterhaltung; das muß man sich denn also gefallen lassen, 23 und Dir dagegen so viel Liebe zusenden als möglich, und 24 wenn es auch im Stillen wäre. 
25 Deine Briefe sind mir sehr erfreulich, könntest Du ein 26 heimlicher Beobachter sein während ich sie studiere, Du 27 würdest keineswegs zweifeln an der Macht, die sie über 28 mich üben; sie erinnern mich an die Zeit, wo ich vielleicht 29 so närrisch war wie Du, aber gewiß glücklicher und besser 30 als jetzt. 
31 Dein hinzugefügtes Bild ward gleich von deinen Freunden 32 erkannt und gebührend begrüßt. Es ist sehr natürlich 33 und kunstreich, dabei ernst und lieblich. Sage dem Künstler 34 etwas Freundliches darüber, und zugleich: er möge ja fortfahren 

[Page 309]

1 sich im Radieren nach der Natur zu üben, das Unmittelbare 2 fühlt sich gleich, daß er seine Kunstmaximen 3 dabei immer im Auge habe, versteht sich von selbst. Ein 4 solches Talent müßte sogar lukrativ werden, es sei nun daß 5 der Künstler in einer großen Stadt wohnte, oder darauf 6 reiste. In Paris hatte man schon etwas ähnliches. Veranlasse 7 ihn doch, noch jemand vorzunehmen, den ich kenne, und 8 schreibe seinen Namen, vielleicht gelingt ihm nicht alles 9 wie das interessante Bettinchen, fürwahr sie sitzt so treulich 10 und herzlich da, daß man dem etwas korpulenten Buche, 11 das übrigens im Bilde recht gut komponiert, seine Stelle 12 beneiden muß. Das zerknillte Blättchen habe ich sogleich 13 aufgezogen, mit einem braunen Rahmen umstrichen, und 14 so steht es vor mir indem ich dies schreibe, sende ja bald 15 bessere Abdrücke. 
16 Albrecht Dürrer wäre ganz glücklich angekommen, 17 wenn man nicht die unselige Vorsicht gehabt hätte, feines 18 Papier oben auf zu packen, das denn im Kleide an einigen 19 Stellen gerieben hat, die jetzt restauriert werden. Die Kopie 20 verdient alle Achtung, sie ist mit großem Fleiß und mit 21 einer ernsten, redlichen Absicht verfertigt, das Original 22 möglichst wieder zu geben. Sage dem Künstler meinen 23 Dank, Dir sag ich ihn täglich, wenn ich das Bild erblicke; 24 ich möchte von diesem Pinsel wohl einmal ein Portrait nach 25 der Natur sehen. 
26 Da ich das Wort Natur abermals niederschreibe, so fühle 27 ich mich gedrungen Dir zu sagen: daß Du doch dein Naturevangelium, 28 das Du den Künstlern predigst, in etwas bedingen 29 möchtest, denn wer ließe sich nicht von so einer 30 holden Pythonisse gern in jeden Irrtum führen. Schreibe 31 mir, ob Dir der Geist sagt was ich meine. Ich bin am Ende 32 des Blatts und nehme dies zum Vorwand, daß ich verschweige 33 was ich zu sagen keinen Vorwand habe. Ich bitte 34 Dich nur noch durch Übersendung Durantischer und Marcellischer 35 Kompositionen abermals lieblich in meinem 36 Hause zu spuken. 
37 In diesen Tagen ließ sich eine Freundin melden, ich 

[Page 310]

1 wollte ihr zuvorkommen, und glaubte wirklich Dir entgegen 2 zu gehen, da ich die zweite Treppe im Elephanten 3 erstieg, aber es entwickelte sich ein ganz ander Gesicht aus 4 der Reisekapuze, doch ist mir's seit dem angetan, daß ich 5 mich oft nach der Tür wende, in der Meinung, Du kommst, 6 meinen Irrtum zu berichtigen; durch eine baldige ersehnte 7 Überraschung würde ich mich auch noch der in meiner 8 Familie altherkömmlichen prophetischen Gabe versichert 9 halten, und man würde sich mit Zuversicht auf ein so 10 erfreuliches Ereignis vorbereiten, wenn der böse Dämon 11 nicht grade eingeübt wär zuvörderst dem Herzen seine 12 tückischsten Streiche zu spielen; und wie die zartesten Blüten 13 oft noch mit Schnee gedeckt werden, so auch die lieblichste 14 Neigung in Kälte zu verwandeln, auf so was muß 15 man denn immer gefaßt sein, und es ist mir zum warnenden 16 Merkzeichen, daß ich dem launigen April, obschon im 17 Scheiden begriffen, deine erste Erscheinung verdanke. 
18 Goethe.



19 An Goethe.

20 München, den 9. November.

21 Ach, es ist so schauerlich mit sich allein sein in mancher 22 Stunde! Ach, so mancher Gedanke bedarf des Trostes, den 23 man doch Niemand sagen kann, so manche Stimmung, die 24 gradezu in's Ungeheure, Gestaltlose hinzieht, will verwunden 25 sein. Hinaus in's Kalte, Freie, auf die höchsten 26 Schneealpen, mitten in der Nacht, wo der Sturmwind einem 27 anblies, wo man dem einzigen einengenden Gefühl der 28 Furcht hart und keck entgegen träte, da könnte einem wohl 29 werden, bilde ich mir ein. 
30 Wenn dein Genius eine Sturmwolke an dem hohen, 31 blauen Himmel hinträgt und sie endlich von den breiten, 32 mächtigen Schwingen niederschmettern läßt in die volle 33 Blüte der Rosenzeit, das erregt nicht allgemeines Mitleid; 34 mancher genießt den Zauber der Verwirrung, mancher löst 35 sein eignes Begehren drin auf, ein dritter (mit diesem ich) 

[Page 311]

1 senkt sich neben die Rose hin, so wie sie vom Sturm 2 gebrochen ist, und erblaßt mit ihr und stirbt mit ihr, und 3 wenn er dann wieder auflebt, so ist er neu geboren in 4 schönerer Jugend. — Durch deinen Genius, Goethe. Dies sag 5, 6 ich Dir von dem Eindruck jenes Buchs: die Wahlverwandtschaften. 
7 Eine helle Mondnacht hab ich durchwacht, um dein 8 Buch zu lesen, das mir erst vor wenig Tagen in die Hände 9 kam. Du kannst Dir denken daß in dieser Nacht eine ganze 10 Welt sich durch meine Seele drängte. Ich fühle, daß man nur 11 bei Dir Balsam für die Wunde holen kann, die Du schlägst; 12 denn als am andern Morgen dein Brief kam mit allen Zeichen 13 deiner Güte, da wußte ich ja daß Du lebst, und auch 14 für mich; ich fühlte, daß mir der Sinn mehr geläutert war, 15 mich deiner Liebe zu würdigen. Dies Buch ist ein sturmerregtes 16 Meer, da die Wellen drohend an mein Herz schlagen, 17 mich zu zermalmen. Dein Brief ist das liebliche Ufer, wo ich 18 lande, und alle Gefahr mit Ruhe, ja sogar mit Wohlbehagen 19 übersehe. 
20 Du bist in sie verliebt, Goethe, es hat mir schon lange 21 geahnt, jene Venus ist dem brausenden Meer deiner Leidenschaft 22 entstiegen, und nachdem sie eine Saat von Tränenperlen 23 ausgesäet, da verschwindet sie wieder in überirdischem 24 Glanz. Du bist gewaltig, Du willst, die ganze Welt 25 soll mit Dir trauern, und sie gehorcht weinend deinem 26 Wink. Aber ich, Goethe, hab auch ein Gelübde getan; Du 27 scheinst mich frei zu geben in deinem Verdruß, lauf hin, 28 sagst Du zu mir und such Dir Blumen, und dann verschließst 29 Du Dich in die innerste Wehmut deiner Empfindung, 30 ja, das will ich, Goethe! — Das ist mein Gelübde, ich 31 will Blumen suchen, heitere Gewinde sollen deine Pforte 32 schmücken, und wenn dein Fuß strauchelt, so sind es 33 Kränze, die ich Dir auf die Schwelle gelegt, und wenn Du 34 träumst, so ist es der Balsam magischer Blüten, der Dich 35 betäubt; Blumen einer fernen fremden Welt, wo ich nicht 36 fremd bin wie hier, in dem Buch, wo ein gieriger Tiger das 37 feine Gebild geistiger Liebe verschlingt; ich verstehe es 

[Page 312]

1 nicht, dieses grausame Rätsel, ich begreife nicht, warum sie 2 alle sich unglücklich machen, warum sie alle einem tückischen 3 Dämon mit stachelichem Szepter dienen; und Charlotte, 4 die ihm täglich, ja stündlich Weihrauch streut, die mit 5 mathematischer Konsequenz das Unglück für alle vorbereitet. 6 Ist die Liebe nicht frei? — sind jene beiden nicht verwandt? 7 — warum will sie es ihnen wehren dies unschuldige 8 Leben mit und neben einander? Zwillinge sind sie; in einander 9 verschränkt reifen sie der Geburt in's Licht entgegen, 10 und sie will diese Keime trennen, weil sie nicht glauben 11 kann an eine Unschuld; das ungeheure Vorurteil der Sünde 12 impft sie der Unschuld ein, o, welche unselige Vorsicht! 
13 Weißt Du was? keiner ist vertraut mit der idealischen 14 Liebe, jeder glaubt an die gemeine, und so pflegt, so gönnt 15 man kein Glück, das aus jener höheren entspringt, oder 16 durch sie zum Ziel geführt könnte werden. Was ich je zu 17 gewinnen denke! es sei durch diese idealische Liebe; sie 18 sprengt alle Riegel in neue Welten der Kunst und der 19 Weissagung und der Poesie; ja, natürlich, so wie sie in 20 einem erhabeneren Sinn nur sich befriedigt fühlt, so kann 21 sie auch nur in einem erhabneren Element leben. 
22 Hier fällt mir deine Mignon ein, wie sie mit verbundenen 23 Augen zwischen Eiern tanzt. Meine Liebe ist geschickt, 24 verlasse Dich ganz auf ihren Instinkt, sie wird auch blind 25 dahin tanzen und wird keinen Fehltritt tun. 
26 Du nimmst Teil an meinen Zöglingen der Kunst, das 27 macht mir und ihnen viel Freude. Der junge Mensch, 28 welcher mein Bildchen radiert hat, ist aus einer Familie, 29 deren jedes einzelne Mitglied mit großer Aufmerksamkeit 30 an deinem Beginnen hängt; ich hörte den beiden älteren 31 Brüdern oft zu, wie sie Pläne machten, Dich nur einmal von 32 weitem zu sehen; der eine hatte Dich aus dem Schauspiel 33 gehen sehen, in einen großen grauen Mantel gehüllt, er 34 erzählte es mir immer wieder. — Wie mir das ein doppelter 35 Genuß war! — denn ich war ja selbst an jenem Regentag mit 36 Dir im Schauspiel gewesen, und dieser Mantel schützte 37 mich vor den Augen der Menge wie ich in deiner Loge war, 

[Page 313]

1 und Du nanntest mich Mäuschen, weil ich so heimlich 2 verborgen aus seinen weiten Falten hervorlauschte; ich saß 3 im Dunkel, Du aber im Licht der Kerzen, Du mußtest 4 meine Liebe ahnen, ich konnte deine süße Freundlichkeit, 5 die in allen Zügen, in jeder Bewegung verschmolzen war, 6 deutlich erkennen; ja, ich bin reich, der goldne Pactolus 7 fließt durch meine Adern und setzt seine Schätze in meinem 8 Herzen ab. Nun sieh! — solch süßer Genuß von Ewigkeit zu 9 Ewigkeit, warum ist der den Liebenden in deinem Roman 10 nicht erlaubt? — oder warum genügt er ihnen nicht? — ja, es 11 kann sein daß ein ander Geschick noch zwischen uns tritt, 12 ja, es muß sein, da doch alle Menschen handeln wollen, so 13 werden sie einen solchen Spielraum nicht unbenutzt lassen; 14 laß sie gewähren, laß sie säen und ernten, das ist es nicht; — 15 die Schauer der Liebe, die tief empfundnen, werden einst 16 wieder auftauchen; die Seele liebt ja; was ist es denn was im 17 keimenden Samen befruchtet wird? die tief verschloßne, 18 noch ungeborne Blüte, diese, ihre Zukunft, wird erzeugt 19 durch solche Schauer; die Seele aber ist die verschloßne 20 Blüte des Leibes, und wenn sie aus ihm hervorbricht, dann 21 werden jene Liebesschauer in erhöhtem Gefühl mit hervorbrechen, 22 ja, diese Liebe wird nichts anders sein, als der 23 Atem jenes zukünftigen himmlischen Lebens, drum klopft 24 uns auch das Herz und der Atem regiert das unbegreifliche 25 Wonnegefühl; bald schöpft er mit tiefem Seufzer aus dem 26 Abgrund der Seligkeit, bald kann er mit Windesschnelle 27 kaum alles erfassen was ihn gewaltig durchströmt. Ja, so ist 28 es, lieber Goethe, ich empfinde jede Minute, in der ich 29 deiner gedenke, daß sie die Grenze des irdischen Lebens 30 überschreitet, und die tiefen Seufzer wechseln unversehen 31 mit den raschen Pulsen der Begeisterung; ja, so ist es, diese 32 Schauer der Liebe sind der Atem eines höheren Lebens, 33 dem wir einst angehören werden, und das uns in diesen 34 irdischen Beseligungen nur sanft anbläst. 
35 Nun will ich wieder zu meinem jungen Künstler zurückkehren, 36 der einer der liebenswürdigsten Familien angehört, 37 deren alle sehr hoch begabten Mitglieder so jung schon 

[Page 314]

1 jetzt weit über ihre Zeit hinausragen. Ludwig Grimm, der 2 Zeichner, machte schon vor zwei Jahren, da er noch gar 3 wenig Übung hatte, aber viel stillen vergrabenen Sinn, ein 4 Bildchen von mir; für mich hat es Bedeutung, es hat Wahrheit 5 aber kein Geschick für's äußere, wenig Menschen 6 finden es daher ähnlich; auch hat mich noch niemand über 7 der Bibel eingeschlafen gesehen, im roten Kleid in der 8 kleinen gotischen Kapelle, mir den Grabsteinen und Inschriften 9 rund umher, ich eingeschlafen über der Weisheit 10 Salomonis. Lasse es einrahmen als Lichtschirm, und denke 11 dabei daß während er dein Abendlicht in stille Dämmerung 12 verwandelt, ich träumend einer Hellung nachspähe, die den 13 feurigliebendsten der Könige erleuchtet. 
14 Des jungen Künstlers Charakter ist übrigens so, daß das 15 übrige Gute was Du für ihn sagst, nicht anwendbar ist; er 16 ist furchtsam, ich habe ihn mit List erst nach und nach zahm 17 gemacht, ich gewann ihn dadurch, daß ich mit Lust eben so 18 Kind war wie er, wir hatten eine Katze mit der wir um die 19 Wette spielten, in einer unbewohnten Küche kochte ich 20 selbst das Nachtessen während alles beim Feuer stand, saß 21 ich daneben auf einem Schemel und las; wie es der Zufall 22 wollte, war ich gekleidet, gelagert, drapiert. — Mit großem 23 Enthusiasmus für den günstigen Zufall machte er Skizzen 24 nach der Natur und litt nicht, daß ich auch nur eine Falte 25 änderte, so brachten wir eine interessante kleine Sammlung 26 zusammen wie ich gehe und stehe und liege; in die umliegende 27 Gegend ist er gereist wo schöne anziehende Gesichter 28 sind, er brachte allemal einen Schatz von radierten 29 Blättchen mit, mit schöner Treue, für das gemütliche nachgeahmt; 30 das einfache Evangelium was ich ihm predige ist 31 nichts anders als was dem Veilchen der laue Westwind 32 zuflüstert. Dadurch wird's nicht in Irrtümer geführt werden. 33 Beiliegende radierte Blättchen nach der Natur werden 34 Dich erfreuen. 
35 Der Musiker ist mein Liebling, und bei diesem könnte 36 ich schon eher in meinen Kunstpredigten über die Schnur 37 gehauen haben, denn da hole ich weiter aus, und hier 

[Page 315]

1 schenke ich Dir nichts; es geht nächstens wieder über Dich 2 her, Du mußt das überströmende unbegriffne Ahnungsgefühl 3 wunderbarer Kräfte und ihrer mystischen Wirkungen 4 in Dich aufnehmen, nächstens werde ich tiefer Atem holen 5 und alles vor Dir aussprechen. Sehr sonderbar ist es, auch 6 einen Architekten lernte ich früher schon kennen, der in 7 deinen Wahlverwandtschaften unverkennbar erscheint; er 8 verdient es durch frühere enthusiastische Liebe zu Dir. Er 9 machte damals einen Plan zu einem sehr wunderbaren Haus 10 für Dich das auf einem Felsen stand und mit vielen erznen 11 Figuren Springbrunnen und Säulen geziert war. 
12 Wie viel hätte ich Dir noch zu sagen auf ein herrlich Wort 13 aus deinem Brief, es wird sich aber von selbst beantworten 14 oder ich bin nicht wert, daß Du so viel Herablassung an mich 15 vergeudest. Oft möcht ich Dich ansehen um Dir Glück in 16 die Augen zu tragen und wieder auch Glück daraus zu saugen, 17 darum höre ich auch jetzt auf zu schreiben. 
18 Bettine.



19 An Goethe.


20 Die Welt wird mir manchmal zu eng. Was mich drückt, es 21 ist der Waffenstillstand, der Friede mit allen schauerlichen 22 Folgen mit aller verruchten Verräterei der Politik. Die 23 Gänse die mit ihrem Geschrei das Capitol einst retteten 24 lassen sich ihr Recht nicht streitig machen, sie allein führen 25 das Wort. 
26 Aber Du freundlicher Goethe! Sonnenschein! Der auch 27 mitten im Winter auf den beschneiten Höhen liegt und in 28 mein Zimmer guckt. — Ich hab mir des Nachbars Dach das 29 Morgens von der Sonne beschienen ist als ein Zeichen von 30 Dir gesetzt. 
31 Ohne Dich wär ich vielleicht so traurig geworden als ein 32 blindgeborner der von den Himmelslichtern keinen Begriff 33 hat. Du klarer Brunnen in dem der Mond sich spiegelt da 34 man die Sterne mit hohler Hand zum trinken schöpft; Du 

[Page 316]

1 Dichter, Freier der Natur der ihr Bild in der Brust, uns arme 2 Sklavenkinder es anbeten lehrt. 
3 Daß ich Dir schreibe ist so sonderbar als wenn eine Lippe 4 zur andern spräche: höre ich habe Dir was zu sagen, ja ich 5 hole zu weit aus da sich doch alles von selbst versteht, und 6 was sollte die andere Lippe darauf antworten? im Bewußtsein 7 meiner Liebe, meiner innigsten Verwandtschaft zu Dir 8 schweigst Du. — Ach wie konnte doch Ottilie früher sterben 9 wollen? — O ich frage Dich: ist es nicht auch Buße, Glück zu 10 tragen, Glück zu genießen? — O Goethe, konntest Du 11 keinen erschaffen der sie gerettet hätte? — Du bist herrlich 12 aber grausam daß Du dies Leben sich selbst vernichten läßt; 13 nachdem nun einmal das Unglück herein gebrochen war, da 14 mußtest Du decken wie die Erde deckt und wie sie neu über 15 den Gräbern erblüht, so mußten höhere Gefühle und Gesinnungen 16 aus dem Erlebten erblühen, und nicht durfte der 17 unreife jünglinghafte Mann so entwurzelt weggeschleudert 18 werden, und was hilft mich aller Geist und alles Gefühl in 19 Ottiliens Tagebuch? nicht kindlich ist's, daß sie den Geliebten 20 verläßt und nicht von Ihm die Entfaltung ihres 21 Geschicks erwartet, nicht weiblich ist's, daß sie nicht bloß 22 sein Geschick beratet; und nicht mütterlich, da sie ahnen 23 muß die jungen Keime alle, deren Wurzeln mit den ihrigen 24 verwebt sind, daß sie ihrer nicht achtet und alles mit sich zu 25 Grunde richtet. 
26 Es gibt eine Grenze zwischen einem Reich was aus der 27 Notwendigkeit entsteht und jenem höheren was der freie 28 Geist anbaut; in die Notwendigkeit sind wir geboren, wir 29 finden uns zuerst in ihr, aber zu jenem freien werden wir 30 erhoben. Wie die Flügel den Vogel in die Lüfte tragen, der 31 unbefiedert vorher in's Nest gebannt war, so trägt jener 32 Geist unser Glück stolz und unabhängig in die Freiheit; 33 hart an diese Grenze führst Du deine Lieben, kein Wunder! 34 wir alle die wir denken und lieben, harren an dieser Grenze 35 unserer Erlösung; ja die ganze Welt kommt mir vor wie am 36 Strand versammelt und einer Überfahrt harrend, durch alle 37 Vorurteile böse Begierden und Laster hindurch zum Land 

[Page 317]

1 da einer himmlischen Freiheit gepflegt werde. Wir tun 2 unrecht zu glauben, dazu müsse der Leib abgelegt werden, 3 um in den Himmel zu kommen. Wahrhaftig! wie die ganze 4 Natur von Ewigkeit zu Ewigkeit sich vorbereitet, eben so 5 bereitet sich der Himmel vor, in sich selbsten, in der Erkenntnis 6 eines keimenden geistigen Lebens, dem man alle 7 seine Kräfte widmet bis es sich von selbst in die Freiheit 8 gebäre, dies ist unsere Aufgabe unsre geistige Organisation, 9 es kommt drauf an daß sie sich belebe, daß der Geist 10 Natur werde, damit dann wieder ein Geist ein weissagender 11 sich aus dieser entfalte. Der Dichter (Du Goethe) muß 12 zuerst dies neue Leben entfalten, er hebt die Schwingen und 13 schwebt über den sehnenden, und lockt sie und zeigt ihnen 14 wie man über dem Boden der Vorurteile sich erhalten 15 könne; aber ach! deine Muse ist eine Sapho statt dem 16 Genius zu folgen hat sie sich hinabgestürzt. 
17 Am 29. November.

18 Gestern hab ich so weit geschrieben, da hab ich mich in's 19 Bett gelegt aus lauter Furcht, und wie ich alle Abend tue, 20 daß ich im Denken an Dich zu deinen Füßen einschlafe so 21 wollte es mir gestern nicht gelingen, ich mußte mich schämen, 22 daß ich so hoffärtig geschwätzt habe, und alles ist 23 vielleicht doch nicht wie ich's meine. Am End ist es die 24 Eifersucht die mich so aufbringt daß ich einen Weg suche 25 wie ich Dich wieder an mich reiße und ihrer vergessen 26 mache; nun prüfe mich, und wie es auch sei, so vergesse nur 27 meiner Liebe nicht, und verzeihe mir auch, daß ich Dir 28 mein Tagebuch zuschicke; am Rhein hab ich's geschrieben, 29 ich habe darin das Leben meiner Kinderjahre vor Dir 30 ausgebreitet und Dir gezeigt wie unser beider Wahlverwandtschaft 31 mich trieb, wie ein Bächlein eilend dahin zu 32 rauschen über Klippen und Felsen zwischen Dornen und 33 Moosen bis dahin wo Du gewaltiger Strom mich verschlingst. 34 Ja ich wollte dies Buch behalten bis ich endlich 35 wieder bei Dir sein würde, da wollte ich Morgens in deinen 36 Augen sehen was Du Abends drin gelesen hattest; nun aber 

[Page 318]

1 quält mich's daß Du mein Tagebuch an die Stelle von 2 Ottilien ihrem legest, und die lebende liebst die bei Dir 3 bleibt, mehr, wie jene die von Dir gegangen ist. 
4 Verbrenne meine Briefe nicht, zerreiße sie nicht, es 5 möchte Dir sonst selber weh tun, so fest so wahrhaft lebendig 6 häng ich mit Dir zusammen, aber zeige sie auch niemanden 7 halt's verborgen wie eine geheime Schönheit, meine 8 Liebe steht Dir schön, Du bist schön weil Du Dich geliebt 9 fühlst. 
10 Am Morgen.

11 Über Nacht blüht oft ein Glück empor wie die türkische 12 Bohne die am Abend gepflanzt bis zum Morgen hinaufwuchs 13 und sich in die Mondsichel einrankte; aber beim 14 ersten Sonnenstrahl verwelkt alles bis zur Wurzel, so hat 15 sich heute Nacht mein Traum blühend zu Dir hinauf gerankt, 16 und eben war's am schönsten, Du nanntest mich 17 »dein Alles«, da dämmerte der Morgen und der schöne 18 Traum war verwelkt, wie die türkische Bohne an der man 19 Nachts so bequem das Mondland erstieg. 
20 Ach schreibe mir bald, ich bin unruhig über alles was ich 21 gewagt habe in diesem Brief, ich schließe ihn um einen 22 neuen anzufangen, ich könnte zwar zurückhalten was ich 23 Dir über die Wahlverwandtschaften sagte, aber wär es recht 24 dem Freund zu verschweigen was im Labyrinth der Brust 25 wandelt in der Nacht? 
26 Bettine.



27 An Goethe.

28 Am 13. Dezember 1809.

29 Ach ich will dem Götzendienst abschwören! von Dir spreche 30 ich nicht, denn welcher Prophet sagt daß Du kein Gott 31 seist? 
32 Ich spreche von großem und kleinem was die Seele irrt. 33 O wüßtest Du was Dir zum Heile dient jetzt in den Tagen 34 deiner Heimsuchung? Lucas XIX. 

[Page 319]


1 Ich hätte Dir vieles zu sagen aber in meinem Herzen 2 zuckt es, und schmerzliche Gedanken türmen sich über 3 einander. 
4 Der Friede bestätigt sich. Im Augenblick der glorreichsten 5 Siege wo die Energie dieses Volkes seinen Gipfel 6 erreichte, mahnt Östreich die Waffen niederzulegen; was 7 hat es für ein Recht dazu? — Hat es nicht lange schon tükisch 8 furchtsam seine Sache von der der Tyroler getrennt? — Da 9 stehen die gekrönten Häupter um diesen Edelstein Tyrol, 10 sie schielen ihn an, und sind alle von seinem reinen Feuer 11 geblendet; aber sie werfen ein Leichentuch drüber hin: ihre 12 abgefeimte Politik! und nun entscheiden sie kaltblütig über 13 sein Los. Wollt ich sagen welche tiefe Wunden mir die 14 Geschichte dieses Jahres geschlagen, wer würde mich bemitleiden? 15 — Ach und wer bin ich daß ich meine Anklage 16 meinen Fluch dürfte verlauten lassen? — Jeder hat das Recht 17 sich den höchsten Geschicken zu vermählen dem es so rast 18 im Herzen wie mir, ach ich hab auch zu nichts mehr Lust 19 und Vertrauen; der kalte Winterwind der heute stürmt mit 20 dem bin ich nicht im Wiederspruch der belügt mich doch 21 nicht. Vor sechs Wochen waren noch schöne Tage wir 22 machten eine Reise in's Gebürg, wie wir uns dem Kettenwerk 23 der felsigen Alpen näherten, das hat mächtig in mir 24 gearbeitet, die Asche fiel vom Herzen es strömte Frühlingsglut 25 in den matten Schein der Herbstsonne. Es war herrlich 26 unter den Tannen und Fichten auf der Hochalme, sie neigten 27 im Windesrauschen ihre Wipfel zu einander; war ich ein 28 Kätzchen, in ihrem Schatten hätte mich des Kaisers Majestät 29 nicht geblendet. — Hier lag ich am jähen Abhang, und 30 überschaute das enge Tal, dem verkuppelt mit Bergen hieroglyphische 31 Felswände entstiegen. Ich war allein auf steilster 32 Höhe und übersah unzählige Schluchten, die gefühlvollen 33 Entzückungsprediger waren zurückgeblieben es 34 war für sie zu steil. — Wären wir beide doch dort beisammen 35 im Sommer, und stiegen Hand in Hand bedachtsam, langsam, 36 einsam den gefahrsamen Pfad hinab, das waren so 37 meine heilige Gedanken da oben; wärst Du dabei gewesen 

[Page 320]

1 wir hätten noch anderes bedacht. — Ein Kranz kühlt und 2 steht schön zu erhitzten Wangen; was willst Du? — Tannen 3 stechen, Eichen wollen sich nicht geschmeidig biegen, 4 Ulme sind die Zweige zu hoch, Pappel schmückt nicht, und 5 der Baum der Dein ist, der ist nicht hier. — Das hab ich oft 6 gesagt der mein ist, der ist nicht hier, Du bist mein Du bist 7 aber nicht hier. 
8 Es könnte sich auch fügen, daß nach deiner prophetischen 9 Vision in kurzer Zeit mein Weg mich mit Dir zusammen 10 führte, ich bedarf dieser Entschädigung für die böse 11 Zeit die ich ohne Dich verlebte. 
12 Eine ausgezeichnete Klasse von Menschen, worunter 13 herrliche Leute waren sind die Mediziner, da die Krankheiten 14 so schrecklich durch den Krieg in Aufruhr kamen, 15 wurden die meisten ein Opfer ihrer Tätigkeit, da merkt 16 man denn erst wie viel einer wert war, wenn er nicht mehr 17 lebt. Der Tod treibt zur Unzeit die Knospen in die Blüte. 
18 Beiliegende Zeichnung ist das Portrait von Tiedemann, 19 eines hiesigen Professors der Medizin, er interessiert sich so 20 sehr für die Fische, daß er ein schönes Werk über die 21 Fischherzen schrieb, mit gar guten Kupfern versehen; da 22 Du nun in deinen Wahlverwandtschaften gezeigt, daß Du 23 Herz und Nieren genau prüfst, so werden Dir Fischherzen 24 auch interessant sein, und vielleicht entdeckst Du, daß 25 deine Charlotte das Herz eines Weißfisches hat; mit nächstem 26 wo ich noch manches andre übersende werd ich's mit 27 schicken. Die Zeichnung achte nicht gering, lernst Du den 28 Mann einmal kennen, so wirst Du sehen daß er seinem 29 Spiegel Ehre macht. 
30 Um wieder auf etwas bitteres zu kommen, die Meline mit 31 den schönen Augenwimpern von der Du sagtest sie gleiche 32 einer Rose die der Tau eben aus tiefem Schlaf geweckt, die 33 heiratet einen Mann von dem die allgemeine Sage geht er 34 sei ein ganz vortrefflicher Mensch. O wie ist das traurig, 35 Sklave der Vortrefflichkeit sein, da bringt man es nicht 36 weiter wie Charlotte es gebracht hat, man ketzert sich und 37 andre mit der Tugend ab. Verzeih nur daß ich immer wieder 

[Page 321]

1 von deinem Buch anfange ich sollte lieber schweigen, da ich 2 nicht Geist genug habe es ganz zu fassen. 
3 Seltsam ist es, daß während die Wirklichkeit mich so 4 gewaltig aufregt, schlägt mich die Dichtung so gewaltig 5 nieder. Die schwarzen Augen die groß sind und etwas weit 6 offen, aber ganz erfüllt voll Freundlichkeit wenn sie mich 7 ansehen, der Mund von dessen Lippen Lieder fließen, die 8 ich schließen kann mit einem Siegel, die dann viel schöner 9 singen, süßer und wärmer plaudern als vorher, und die 10 Brust, an die ich mich verbergen kann, wenn ich zu viel 11 geschwätzt habe, die werd ich doch nie mißverstehen, die 12 werden mir nie fremd sein. — Gute Nacht hierüber. 
13 Beiliegende Kupfer sind von unserm Grimm, die beiden 14 Bubenköpfchen machte er nur flüchtig auf einer Reise nach 15 dem Staremberger See, die Zeichnung davon ist noch besser, 16 sie ist mit samt der Gegend, die Buben, der braune auf 17 einer Bank in der Sonne sitzend, der blonde auf die Brunnenmauer 18 gelehnt, alles ganz lieblich nach der Natur. Das 19 Mädchen ist ein früherer Versuch seiner Nadel, dein Lob 20 hat ihm großen Eifer gegeben, sein Lehrer ist der Kupferstecher 21 Heß, dem ich manchmal mit stillem Staunen bei 22 seinen großen ernsten Arbeiten zusehe. 
23 Marcello's Psalmen werden hier in Landshut zu schlecht 24 abgeschrieben, es ist alter Kirchenstyl, ich muß Geduld 25 haben bis ich einen Abschreiber finde. 
26 Lebe wohl, alles grüße herzlich von mir was dein ist. 
27 Meine Adresse ist in Graf Joners Hause in Landshut. 
28 Bettine.



29 An Goethe.


30 Ich habe meine Türe verriegelt, und um doch nicht so ganz 31 allein zu sein mit meinem Mißmut, sucht ich deine Eugenie; 32 sie hatte sich ganz in den hintersten Winkel des Bücherschranks 33 versteckt, mir ahnete ein Trost, ein himmlischer 34 Gedanke werde mich drin anwehen, ich habe sie eingesogen 

[Page 322]

1 wie Blumenduft, unter drückenden Wolken bin ich 2 gelassen unermüdet vorwärts geschritten bis zum einsamen 3 Ziel, wo keiner gern weilt, weil da die vier Winde zusammenstoßen 4 und den armen Menschen nicht jagen, aber fest 5 in ihrer Mitte halten; ja, wen das Unglück recht anbraust, 6 den treibt's nicht hin und her, es versteinert ihn wie Niobe. 
7 Da nun das Buch gelesen ist, verzieht sich der dichte 8 Erdennebel, und nun muß ich mit Dir reden. — Ich bin oft 9 unglücklich und weiß nicht warum, heute meine ich nun es 10 komme daher, weil ich dem Boten deinen Brief abzunehmen 11 glaubte, und es war ein anderer, nun klopfte mir das 12 Herz so gewaltig, und dann war's nichts. Als ich herein 13 kam, fragten alle, warum siehst Du so blaß aus? und ich 14 reichte meinen Brief hin und fiel ganz matt auf einen Sessel, 15 man glaubte Wunder was er enthalte, es war eine alte 16 Rechnung von 4 Fl. von dem alten Maler Robert aus 17 Kassel, bei dem ich nichts gelernt habe; sie lachten mich alle 18 aus, ich kann aber doch nicht lachen, denn ich hab ein bös 19 Gewissen, ich weiß ja wenig was Geist, Seele und Herz für 20 Prozesse mit einander führen, warum hab ich Dir denn 21 allerlei geschrieben was ich nicht verantworten kann? Du 22 bist nicht böse auf mich, wie könnte mein unmündig Geschwätz 23 Dich beleidigen, aber Du antwortest nicht, weil ich 24 ja doch nicht verstehe was Du sagen könntest, und so hat 25 mich mein Aberwitz um mein Glück gebracht, und wer 26 weiß wann Du wieder einlenkst. — Ach, Glück! du läßt dich 27 nicht meistern und nicht bilden, wo du erscheinst, da bist 28 du immer eigentümlich, und vernichtest durch deine Unschuld 29 alles planmäßige, alle Berechnung auf die Zukunft. 
30 Unglück ist vielleicht die geheime Organisation des 31 Glückes, ein flüssiger Demant, der zum Krystall anschießt, 32 eine Krankheit der Sehnsucht, die zur Perle wird. O schreib 33 mir bald. 
34 Am 12. Januar 1810. Bettine.


[Page 323]

1 Goethe an Bettine.


2 Das ist ein liebes, feines Kind, listig wie ein Füchschen, mit 3 einer Glücksbombe fährst Du mir in's Haus, in der Du 4 deine Ansprüche und gerechte Klagen versteckst. Das 5 schmettert einem denn auch so nieder, daß man gar nicht 6 daran denkt sich zu rechtfertigen. — Die Weste, innen von 7 weichem Samt, außen glatte Seide, ist nun mein Bußgewand, 8 je behaglicher mir unter diesem wohlgeeigneten 9 Brustlatz wird, je bedrängter ist mein Gewissen, und wie 10 ich gar nach zwei Tagen zufällig in die Westentasche fahre 11 und da das Register meiner Sünden herausziehe, so bin ich 12 denn auch gleich entschlossen, keine Entschuldigungen für 13 mein langes Schweigen aufzusuchen. Dir selbst aber mache 14 ich es zur Aufgabe, mein Schweigen bei deinen so überraschenden 15 Mitteilungen auf eine gefällige Weise auszulegen, 16 die deiner nie versiegenden Liebe, deiner Treue für 17 gegenwärtiges und vergangenes auf verwandte Weise entspricht. 18 Über die Wahlverwandtschaften nur dies: der Dichter 19 war bei der Entwickelung dieser herben Geschicke tief 20 bewegt, er hat sein Teil Schmerzen getragen, schmäle daher 21 nicht mit ihm, daß er auch die Freunde zur Teilnahme 22 auffordert. Da nun so manches traurige unbeklagt den Tod 23 der Vergangenheit stirbt, so hat sich der Dichter hier die 24 Aufgabe gemacht, in diesem einen erfundnen Geschick, 25 wie in einer Grabesurne, die Tränen für manches versäumte 26 zu sammeln. Deine tiefen, aus dem Geist und der Wahrheit 27 entspringende Ansichten gehören jedoch zu den schönsten 28 Opfern, die mich erfreuen, aber niemals stören können, ich 29 bitte daher recht sehr, mit gewissenhafter Treue dergleichen 30 dem Papier zu vertrauen, und nicht allenfalls in Wind 31 zu schlagen wie bei deinem geistigen Kommers und Überfluß 32 an Gedanken leichtlich zu befahren ist. Lebe wohl und 33 lasse bald wieder von Dir hören. 
34 Weimar, den 5. Februar 1801. Goethe.


[Page 324]


1 Meine Frau mag Dir selbst schreiben wie verlegen sie um 2 ein Maskenkleid gewesen, und wie erfreut sie bei Eröffnung 3 der Schachtel war, es hat seinen herrlichen Effekt 4 getan. Über der lieben Meline Heirat sage ich nichts, es 5 macht einem nie wohl, wenn ein so schönes Kind sich 6 weggibt, und der Glückwunsch, den man da anbringt, 7 drückt einem nur auf dem Herzen. 


8 An Goethe.


9 Fahre fort so liebreich mit mir zu sein, packe selbst zusammen 10 was Du mir schickst, mache selbst die Adresse auf's 11 Paket, das alles freut mich, und dein Brief, der allen Schaden 12 vergütet, ja meine eignen Schwächen so sanft stützt, 13 mich mir selbst wiedergibt, indem er sich meiner annimmt. 
14 Nun ich bin angeblasen von allen Launen, ich drücke die 15 Augen zu und brumme, um nichts zu sehen und zu hören, 16 keine Welt, keine Einsamkeit, keinen Freund, keinen Feind, 17 keinen Gott und endlich auch keinen Himmel. 
18 Den Hofer haben sie in einer Sennhütte auf den Passeyrer 19 Bergen gefangen, diese ganze Zeit bin ich diesem Helden 20 mit Gebet heimlich nachgegangen, gestern erhalt ich einen 21 Brief mit einem gedruckten Tyroler Klagelied: »Der Kommandant 22 der Heldenschar, auf hoher Alp gefangen gar, 23 findet viel Tränen in unseren Herzen.« Ach, dieser ist nicht 24 unbeweint von mir, aber die Zeit ist eisern und macht jede 25 Klage zu Schanden, so muß man auch das ärgste fürchten, 26 obschon es unmöglich ist. Nein, es ist nicht möglich, daß 27 sie diesem sanften Helden ein Haar krümmen, der da für 28 alle Aufopferung, die er und sein Land umsonst gemacht 29 hatten, keine andre Rache nahm, als daß er in einem Brief an 30 Speckbacher schrieb: deine glorreichen Siege sind alle umsonst, 31 Östreich hat mit Frankreich Friede geschlossen und 32 Tyrol — vergessen. 
33 In meinem Ofen saust und braust der Wind und treibt die 34 Glut in Flammen, und brennt die alten bairischen Tannen 

[Page 325]

1 recht zu Asche zusammen, dabei hab ich denn meine Unterhaltung 2 wie es kracht und rumpelt, und studiere zugleich 3 Marpurg's Fugen, dabei tut mir denn gar wohl, daß das 4 Warum nie beantwortet werden kann, daß man unmittelbare 5 Herrschaft des Führers (Dux) annehmen muß, und daß 6 der Gefährte sich anschmiegt, ach, wie ich mich gern an 7 Dich anschmiegen möchte; wesentlich möchte ich eben so 8 Dir sein, ohne viel Lärm zu machen, alle Lebenswege 9 sollten aus Dir hervorgehen und sich wieder in Dir schließen, 10 und das wäre eine echte, strenge Fuge, wo dem Gefühl 11 keine Forderung unbeantwortet bleibt, und wo sich der 12 Philosoph nicht hineinmischen kann. 
13 Ich will Dir beichten, will Dir alle meine Sünden aufrichtig 14 gestehen, erst die, an welchen Du zum Teil Schuld hast 15 und die Du auch mitbüßen mußt, dann die, so mich am 16 meisten drücken, und endlich jene, an denen ich sogar 17 Freude habe. 
18 Erstens: sage ich Dir zu oft, daß ich Dich liebe, ja ich 19 weiß gar nichts anders, wenn ich's hin- und herwende, es 20 kömmt sonst nichts heraus. 
21 Zweitens: beneide ich alle deine Freunde, die Gespielen 22 deiner Jugend und die Sonne, die in dein Zimmer scheint, 23 und deine Diener, vorab deinen Gärtner, der unter deinem 24 Kommando Spargelbeete anlegt. 
25 Drittens: gönne ich Dir keine Lust, weil ich nicht dabei 26 bin, wenn einer Dich gesehen hat, von deiner Heiterkeit 27 und Anmut spricht, das ist mir eben kein besonder Vergnügen; 28 wenn er aber sagt, Du seist ernst, kalt und zurückhaltend 29 etc. gewesen, das ist mir recht lieb. 
30 Viertens: vernachlässige ich alle Menschen um deinetwillen, 31 es gilt mir keiner etwas, aus ihrer Liebe mache ich mir 32 gar nichts; ja, wer mich lobt, der mißfällt mir, das ist 33 Eifersucht auf mich und Dich und eben kein Beweis von 34 einem großen Herzen, und ist eine elende Natur, die auf 35 einer Seite ausdürrt, wenn sie auf der andern blühen will. 
36 Fünftens: hab ich eine große Neigung die Welt zu verachten, 37 besonders in denen, so Dich loben, alles was gutes 

[Page 326]

1 über Dich gesagt wird, kann ich nicht hören, nur wenige 2 einfache Menschen, denen kann ich's erlauben, daß sie über 3 Dich sprechen, und das braucht nicht grade Lob zu sein, 4 nein, man kann sich ein bißchen über Dich lustig machen, 5 und da kann ich Dir sagen, daß sich ein unbarmherziger 6 Mutwille in mir regt, wenn ich die Sklavenketten ein bißchen 7 abwerfen kann. 
8 Sechstens: hab ich einen tiefen Unwillen in der Seele, daß 9 Du es nicht bist mit dem ich unter einem Dach wohne und 10 dieselbe Luft einatme, ich fürchte mich in der Nähe fremder 11 Menschen zu sein, in der Kirche suche ich mir einen Platz 12 auf der Bank der Bettler, weil die am neutralsten sind, je 13 vornehmer die Menschen, je stärker ist mein Widerwillen; 14 angerührt zu werden, macht mich zornig, krank und unglücklich; 15 so kann ich's auch in Gesellschaften auf Bällen 16 nie lange aushalten, tanzen mag ich gern, wenn ich allein 17 tanzen könnte, auf einem freien Platz, wo mich der Atem, 18 der aus fremder Brust kömmt, nicht berührte. Was könnte 19 das für einen Einfluß auf die Seele haben, nur neben dem 20 Freund zu leben? — um so schmerzlicher der Kampf gegen 21 das was geistig und leiblich ewig fremd bleiben muß. 
22 Siebentens: wenn ich in Gesellschaft soll vorlesen hören, 23 setze ich mich in eine Ecke und halte die Ohren heimlich zu, 24 oder ich verliere mich über dem ersten besten Wort ganz in 25 Gedanken, wenn denn einer etwas nicht versteht, so erwache 26 ich aus einer andern Welt und maße mir an die Erklärung 27 darüber zu geben, und was andre für Wahnwitz halten, 28 das ist mir verständlich und hängt zusammen mit 29 einem innern Wissen, das ich nicht von mir geben kann. — 30 Von Dir kann ich durchaus nichts lesen hören, noch selbst 31 vorlesen, ich muß mit mir und Dir allein sein. 
32 Achtens: kann ich gegen Niemand fremd oder vornehm 33 bleiben, wenn ich im mindesten unbequem bin, so werde 34 ich ganz dumm, denn es scheint mir ungeheuer dumm, 35 einander was weis zu machen. Auch daß sich der Respekt 36 mehr in etwas erlerntem, als in etwas gefühltem äußert, ich 37 meine, daß Ehrfurcht nur aus Gefühl der inneren Würde 

[Page 327]

1 entspringen müsse. Dabei fällt mir ein, daß nahe bei München 2 ein Dorf liegt, was Kultersheim heißt, auf einem 3 Spaziergang dahin erklärte man mir, daß dieser Name von 4 Kultursheim herrühre, weil man da dem Bauernstand eine 5 höhere Bildung zu geben beabsichtigt habe; das ganze hat 6 sich jedoch auf den alten Fuß gesetzt, und diese gute Bauern, 7 die dem ganzen Land mit schönem Beispiel voranschreiten 8 sollten, sitzen bei der Bierkanne und zechen um 9 die Wette, das Schulhaus ist sehr groß und hat keine runde, 10 sondern lauter viereckige Scheiben, doch liebt der Schulmeister 11 die Dämmerung; er saß hinter dem Ofen, hatte ein 12 blaues Schnupftuch über dem Kopf hängen, um sich vor 13 den Fliegen zu schützen, die lange Pfeife war ihm entfallen, 14 und er schlief und schnarchte daß es wiederhallte; die 15 Schreibbücher lagen alle aufgehäuft vor ihm, um Vorschriften 16 im Schönschreiben zu machen; — ich malte einen Storch, 17 der auf seinem Neste steht, und schrieb darunter: 
18 Ihr Kind lernt bauen Euer Nest, mit eigner Hand auf's 19 allerbest. Die Tanne in dem Walde stolz, die fällt zu Euerm 20 Zimmerholz. Und dann, wenn alle Wände stehn, müßt Ihr 21 Euch nach 'ner Eich umsehn; daraus Ihr schnitzelt Bank 22 und Tisch, worauf Ihr speist gebratnen Fisch. Das best 23 Holz nehmt zu Bett und Wiegen für Frau und Kind, die Ihr 24 werd't kriegen, und lernt benützen Gottes Segen, bei Sonnenschein 25 und auch bei Regen. Dann steht Ihr stolz auf 26 eignem Hort, wie der Storch auf seinem Neste dort. Der 27 möge stets bei Euch einkehren, um böses Schicksal abzuwehren. 28 Dann lernt noch schreiben Euern Namen, unter 29 gerechte Sach, ich sage Amen. Das ist das echte Kultursheim, 30 worauf ich machte diesen Reim. 
31 Ich flirrte jeden Augenblick zur Tür hinaus, aus Angst, 32 der Schulmeister möge aufwachen, draußen machte ich 33 meinen Reim und schlich wieder auf den Zehen herbei, um 34 ihn mit einer einseitigen Feder, die wahrscheinlich mit dem 35 Brotkneip zugeschnitten war, aufzuschreiben, zuletzt nahm 36 ich das blaue Band von meinem Strohhut und machte eine 37 schöne Schleife um das Buch, damit er's doch sehen möge, 

[Page 328]

1 denn sonst hätte dies schöne Gedicht leicht unter dem Wust 2 der Schreibbücher verloren gehen können. Vor der Tür saß 3 Rumohr, mein Begleiter, und hatte unterdessen eine Schüssel 4 mit saurer Milch ausgespeist, ich wollte nichts essen und 5 auch mich nicht mehr aufhalten, aus Furcht, der Schulmeister 6 könne aufwachen, unterwegs sprach Rumohr sehr 7 schön über den Bauernstand, über ihre Bedürfnisse und wie 8 das Wohl des Staats von dem ihrigen abhinge, und wie man 9 ihnen keine Kenntnisse aufzwingen müsse, die sie nicht 10 selbst in ihrem Beruf unmittelbar benützen könnten, und 11 daß man sie zu freien Menschen bilden müsse, das heißt: zu 12 Leuten, die sich alles selbst verschaffen was sie brauchen. 13 Dann sprach er auch über ihre Religion, und da hat er etwas 14 sehr schönes gesagt, er meinte nämlich, jedem Stand müsse 15 das als Religion gelten, was sein höchster Beruf sei, des 16 Bauern Beruf sei, das ganze Land vor Hungersnot zu schützen, 17 hierin müsse ihm seine Wichtigkeit für den Staat, seine 18 Verpflichtungen für denselben begreiflich gemacht werden, 19 es müsse ihm an's Herz gelegt werden, welchen großen 20 Einfluß er auf das Wohl des Ganzen habe, und so müsse 21 er auch mit Ehrfurcht behandelt werden, daraus werde die 22 Selbstachtung entstehen, die doch eigentlich jedem Menschen 23 mehr gelte wie jeder andre Vorteil, und so würden die 24 Opfer, die das Schicksal fordert, ungezwungen gebracht 25 werden, wie die Mutter, die ihr eignes Kind nährt, auch 26 demselben mit Freuden ihr letztes aufopfert; so würde das 27 unmittelbare Gefühl dem Wohl des Ganzen wesentlich zu 28 sein, gewiß jedes Opfer bringen, um sich diese Würde zu 29 erhalten; keine Revolutionen würden dann mehr entstehen, 30 denn der gewitzigte Staatsgeist in allen würde jeder gerechten 31 Forderung vorgreifen, und das würde eine Religion 32 sein, die jeder begreife und wo das ganze Tagewerk ein 33 fortwährendes Gebet sei, denn alles was nicht in diesem 34 Sinn geschehe, das sei Sünde; er sagte dies noch viel schöner 35 und wahrer, ich bin nur dieser Weisheit nicht gewachsen 36 und kann es nicht so wieder geben. 
37 So bin ich denn auf einmal von meiner Beichte abgekommen, 

[Page 329]

1 ich wollte Dir noch manches sagen was man sündlich 2 finden dürfte, wie daß ich dein Gewand lieber habe wie 3 meinen Nebenmenschen, daß ich die Stiege küssen möchte, 4 auf der deine Füße auf- und niedersteigen etc. — Dies könnte 5 man Abgötterei nennen, oder ist es so, daß der Gott, der 6 Dich belebt, auch an jeder Wand deines Hauses hinschwebt? 7 — daß, wenn er in deinen Mund und Augen spielt, 8 er auch unter deinen Füßen hingleitet und selbst in den 9 Falten deines Gewandes sich gefällt, daß, wenn er sich im 10 Maskenzug in alle bunten Gestalten verwandelt, er wohl 11 auch im Papier, in welches Du den Maskenzug einpackst, 12 verborgen sein kann? also, wenn ich's Papier küsse, so ist es 13 das geliebte in Dir, das sich mir zu Lieb auf die Post 14 schicken ließ. 
15 Adieu! behalte dein Kind lieb in trüben wie in hellen 16 Tagen, da ich ewig und ganz dein bin. 
17 Bettine.


18 Du hast mein Tagebuch erhalten, aber liest Du auch darin, 19 und wie gefällt Dir's? — 
20 Am 29. Februar. 


21 An Bettine.


22 Liebe Bettine, ich habe mich schon wieder eines Versehens 23 an Dir schuldig gemacht, daß ich Dir nicht den Empfang 24 deines Tagebuchs angezeigt habe, Du mußt glauben, daß 25 ich eines so schönen Geschenkes nicht würdig bin, indessen 26 kann ich Dir nicht mit Worten schildern, was ich darauf zu 27 erwiedern habe. Du bist ein einziges Kind, dem ich mit 28 Freuden jede Erheiterung, jeden lichten Blick in ein geistiges 29 Leben verdanke, dessen ich ohne Dich vielleicht nie 30 wieder genossen haben würde; es bleibt bei mir verwahrt, 31 an einem Ort, wo ich alle deine lieben Briefe zur Hand habe, 32 die so viel Schönes enthalten, wofür ich Dir niemals genug 33 danken kann, nur das sage ich Dir noch, daß ich keinen Tag 

[Page 330]

1 vergehen lasse ohne drinnen zu blättern. An meinem Fenster 2 wachsen wohl gepflegt eine Auswahl zierlicher ausländischer 3 Pflanzen; jede neue Blume und Knospe, die mich 4 am frühen Morgen empfängt, wird abgeschnitten und nach 5 indischem Gebrauch als Opfergras in dein liebes Buch 6 eingestreut. Alles was Du schreibst, ist mir eine Gesundheitsquelle, 7 deren krystallne Tropfen mir Wohlsein geben, 8 erhalte mir diese Erquickung, auf die ich meinen Verlaß 9 habe. 
10 Weimar, am 1. März 1810. Goethe.



11 An Goethe.


12 Ach, lieber Goethe! deine Zeilen kamen mir zu rechter 13 Stunde, da ich eben nicht wußte wohin mit aller Verzweiflung; 14 zum erstenmal hab ich die Weltbegebenheiten verfolgt 15 mit großer Treue für die Helden, die ihr Heiligtum 16 verfochten; dem Hofer war ich nachgegangen auf jeder 17 Spur, wie oft hat er nach des Tages Last und Hitze sich in 18 der späten Nacht noch in die einsamen Berge verborgen 19 und mit seinem reinen Gewissen beratschlagt, und dieser 20 Mann, dessen Seele frei von bösen Fehlen, offen vor jedem 21 lag, als ein Beispiel von Unschuld und Heldentum, hat nun 22 endlich am 20. Februar zur Bestätigung seines großen 23 Schicksals den Tod erlitten; wie konnt es anders kommen, 24 sollte er die Schmach mittragen? — das konnt nicht sein, so 25 hat es Gott am besten gemacht, daß er nach kurzer Pause, 26 seit dieser verklärenden Vaterlandsbegeisterung, mit großer 27 Kraft und Selbstbewußtsein, und nicht gegen sein 28 Schicksal klagend, seinem armen Vaterland auf ewig entrissen 29 ward. Vierzehn Tage lag er gefangen in dem Kerker bei 30 Porta Molina, mit vielen andern Tyrolern. Sein Todesurteil 31 vernahm er gelassen und unerschüttert; Abschied ließ man 32 ihn von seinen geliebten Landsleuten nicht nehmen, den 33 Jammer und das Heulen der eingesperrten Tyroler übertönte 34 die Trommel, er schickte ihnen durch den Priester 

[Page 331]

1 sein letztes Geld, und ließ ihnen sagen: er gehe getrost in 2 den Tod und erwarte, daß ihr Gebet ihn hinüber begleite. — 3 Als er an ihren Kerkertüren vorbeischritt, lagen sie alle auf 4 den Knieen, beteten und weinten; auf dem Richtplatz sagte 5 er: er stehe vor dem, der ihn erschaffen, und stehend wolle 6 er ihm seinen Geist übergeben; ein Geldstück, was unter 7 seiner Administration geprägt war, übergab er dem Korporal, 8 mit dem Bedeuten: es solle Zeugnis geben, daß er sich noch in 9 der letzten Stunde an sein armes Vaterland mit allen Banden der 10 Treue gefesselt fühle. Dann rief er: Gebt Feuer! sie schossen 11 schlecht, zweimal nach einander gaben sie Feuer, erst zum 12 dritten Mal machte der Korporal, der die Exekution leitete, 13 mit dem dreizehnten Schuß seinem Leben ein Ende. 
14 Ich muß meinen Brief schließen, was könnte ich Dir 15 noch schreiben? die ganze Welt hat ihre Farbe für mich 16 verloren. Ein großer Mann sei Napoleon, so sagen hier alle 17 Leute, ja äußerlich, aber dieser äußern Größe opfert er alles 18 was seine unplanetarische Laufbahn durchkreuzt. Unser 19 Hofer, innerlich groß, ein heiliger deutscher Charakter, 20 wenn Napoleon ihn geschützt hätte dann wollt ich ihn auch 21 groß nennen. — Und der Kaiser, konnte der nicht sagen, gib 22 mir meinen Tyroler Helden so geb ich Dir meine Tochter, 23 so hätte die Geschichte groß genennt was jetzt sie klein 24 nennen muß. 
25 Adieu! daß Du mein Tagebuch zum Tempel einer indischen 26 Gottheit erhebst ist Prädestination. Von jenen lichten 27 Waldungen des Äthers, von Sonnenwohnungen, vom 28 vielgestaltigen Dunkel und einer bildlosen Klarheit in der 29, 30 die tiefe Seele lebt und atmet, habe ich oft schon geträumt. 
31 An Rumohr konnt ich deinen Gruß nicht bestellen, ich 32 weiß nicht nach welcher Seite er mit dem Winde davon 33 gestoben ist. 
34 Landshut, den 10. März 1810. 



[Page 332]

1 An Bettine.


2 Liebe Bettine es ist mir ein unerläßlich Bedürfnis deiner 3 patriotischen Trauer ein paar Worte der Teilnahme zuzurufen, 4 und Dir zu bekennen wie sehr ich mich von deinen 5 Gesinnungen mit ergriffen fühle. Lasse Dir nur das Leben 6 mit seinen eigensinnigen Wendungen nicht allzusehr verleiden. 7 Durch solche Ereignisse sich durch zu kämpfen ist 8 freilich schwer, besonders mit einem Charakter der so viel 9 Ansprüche und Hoffnungen auf ein idealisches Dasein hat 10 wie Du. — Indem ich nun deinen letzten Brief zu den andern 11 lege so finde ich abermals mit diesem eine interessante 12 Epoche abgeschlossen. Durch einen lieblichen Irrgarten 13 zwischen philosophischen, historischen und musikalischen 14 Ansichten hast Du mich zu dem Tempel des Mars geleitet 15 und überall behauptet sich deine gesunde Energie, habe den 16 herzlichsten Dank dafür, und lasse mich noch ferner der 17 Eingeweihte deiner innern Welt sein, und sei gewiß daß die 18 Treue und Liebe die Dir dafür gebührt, Dir im Stillen 19 gezollt wird. 
20 19. März 1810. Goethe.



21 An Goethe.


22 Lieber Goethe! viel tausend Dank für deine zehn Zeilen, in 23 denen Du Dich tröstend zu mir neigst, so mag denn diese 24 Periode abgeschlossen sein; dieses Jahr von 1809 hat mich 25 sehr turbiert; nun sind wir an einem Wendepunkt: in wenig 26 Tagen verlassen wir Landshut und gehen über und durch 27 manche Orte, die ich Dir nicht zu nennen weiß. — Die 28 Studenten packen eben Savigny's Bibliothek ein, man klebt 29 Nummern und Zettel an die Bücher legt sie in Ordnung in 30 Kisten, läßt sie an einem Flaschenzug durch's Fenster hinab 31 wo sie unten von den Studenten mit einem lauten Halt 32 empfangen werden, alles ist Lust und Leben, obschon man 

[Page 333]

1 sehr betrübt ist den geliebten Lehrer zu verlieren; Savigny 2 mag so gelehrt sein wie er will, so übertrifft seine kindliche 3 Freundesnatur dennoch seine glänzendsten Eigenschaften, 4 alle Studenten umschwärmen ihn, es ist keiner der nicht die 5 Überzeugung hätte auch außer dem großen Lehrer noch 6 seinen Wohltäter zu verlieren; so haben auch die meisten 7 Professoren ihn lieb, besonders die Theologen. Sailer gewiß 8 sein bester Freund. Man sieht sich hier täglich und zwar 9 mehr wie einmal, Abends begleitet der Wirt vom Hause 10 leichtlich seine Gäste mit angezündetem Wachsstock einen 11 jeden bis zu seiner Haustür, gar oft hab ich die Runde 12 mitgemacht; heute war ich noch mit Sailer auf dem Berg auf 13 dem die Trausnitz steht, ein Schloß alter Zeit: Traue nicht. 14 Die Bäume schälen ihre Knospen! Frühling! die Sperlinge 15 flogen scharenweis vor uns her, von Sailer hab ich Dir 16 wenig erzählt und doch war er mir der liebste von allen. 17 Im harten Winter gingen wir oft über die Schneedecke 18 der Wiesen und Ackerfläche, und stiegen mit einander 19 über die Hecken von einem Zaun zum andern, und alles 20 was ich ihm mitteilte daran nahm er gern Teil, und manche 21 Gedanken die aus Gesprächen mit ihm hervorgingen 22 die hab ich aufgeschrieben, obschon sie in meinen Briefen 23 nicht Platz finden, so sind sie doch für Dich, denn nie 24 denke ich etwas schönes, ohne daß ich mich darauf freue 25 es Dir zu sagen. 
26 Zur Besinnung kann ich während dem Schreiben nicht 27 kommen, der Studentenschwarm verläßt das Haus nicht 28 mehr seit dem Savigny's Abreise in wenig Tagen bestimmt 29 ist; eben sind sie vorbei gezogen an meiner Tür mit Wein 30 und einem großen Schinken den sie beim Packen verzehren, 31 ich schenkte ihnen meine kleine Bibliothek die sie eben 32 auch einpacken wollten, da haben sie mir ein Vivat gebracht. 33 — Abends bringen sie oft ein Ständchen mit Guitarren 34 und Flöten und das dauert oft bis nach Mitternacht, 35 dabei tanzen sie um einen großen Springbrunnen der vor 36 unserm Hause auf dem Markt steht; ja die Jugend kann sich 37 aus allem einen Genuß machen, die allgemeine Konsternation 

[Page 334]

1 über Savigny's Abreise hat sich bald in ein Jubelfest 2 verwandelt; denn man hat beschlossen zu Pferd und zu 3 Wagen uns durch das Salzburgische zu begleiten, wer sich 4 kein Pferd verschaffen kann der geht zu Fuß voraus; nun 5 freuen sich alle gar sehr auf den Genuß dieser letzten Tage 6 beim aufgehenden Frühling durch eine herrliche Gegend 7 mit ihrem geliebten Lehrer zu reisen; auch ich erwarte mir 8 schöne glückliche Tage, — ach ich glaub ich bin nah an dem 9 Ziel wo mein Leben am schönsten und herrlichsten ist. 10 Sorgenfrei, voll süßem Feuer der Frühlingslust, in Erwartung 11 herrlicher Genüsse, so klingen Ahnungstöne in meiner 12 Brust, wenn das wahr wird, so muß es gewiß wahr 13 werden daß ich Dich bald begegne; ja nach so vielem was 14 ich erlebt und Dir treulich mitgeteilt habe, wie kann es 15 anders sein da muß das Wiedersehen eine neue Welt in mir 16 erschaffen. Wenn alle freudigen Hoffnungen in die Wirklichkeiten 17 ausbrechen, wenn die Gegenwart die Finsternis 18 der Ferne durch ihr Licht verscheucht, ach und mit einem 19 Worte wenn Gefühl und Blick Dich erfaßt und hält. Da 20 weiß ich wohl daß mein Glück zu ungemeßnem Leben sich 21 steigert, ach und es reißt mich mit Windesflügeln zu diesen 22 höchsten Augenblicken, wenn auch bald die süßesten Genüsse 23 scheidend fliehen, einmal muß doch wiederkehren zu 24 festem Bund was sich begehrt * [Fußnote: 1Kb] . 
25 Landshut, den 31. März 1810. Bettine.


26 Wenn Du mir eine Zeile gönnen wolltest über deinen Aufenthalt 27 dieses Sommers, so bitte ich an Sailer in Landshut 28 zu adressieren, dieser bleibt mit Savigny in Korrespondenz 29, 30 und wird mir am besten die Kleinodien deiner Zeilen nachschicken. 

[Page 335]

1 An Bettine.


2 Von Dir liebe Bettine habe ich sehr lange nichts gehört, und 3 kann meine Reise in's Karlsbad unmöglich antreten ohne 4 Dich nochmals zu begrüßen, und Dich zu ersuchen mir 5 dorthin ein Lebenszeichen zu geben; möge ein guter Genius 6 Dir diese Bitte an's Herz legen, da ich nicht weiß wo 7 Du bist, so muß ich schon meine Zuflucht zu höheren 8 Mächten nehmen. Deine Briefe wandern mit mir, sie sollen 9 mir dort dein freundliches, liebevolles Bild vergegenwärtigen. 10 Mehr sage ich nicht denn eigentlich kann man Dir 11 nichts geben, weil Du Dir alles entweder schaffst oder 12 nimmst. Lebe wohl und gedenke mein. 
13 Jena, den 10. Mai 1810. Goethe.



14 Wien, den 15. Mai.

15 Ein ungeheurer Maiblumenstrauß durchduftet mein kleines 16 Cabinet, mir ist wohl hier im engen kleinen Kämmerchen 17 auf dem alten Turm wo ich den ganzen Prater übersehe: 18 Bäume und Bäume von majestätischen Ansehen, herrlicher 19 grüner Rasen. Hier wohne ich im Hause des verstorbnen 20 Birkenstock, mitten zwischen 20000 Kupferstichen, eben so 21 viel Handzeichnungen, so viel hundert alten Aschenkrügen 22 und hetrurischen Lampen, Marmorvasen, antiken Bruchstücken 23 von Händen und Füßen, Gemälden, chinesischen 24 Kleidern, Münzen, Steinsammlung, Meerinsekten, Ferngläser, 25 unzählbare Landkarten, Plane alter versunkener 26 Reiche und Städte, kunstreich geschnitzter Stöcke, kostbare 27 Dokumente und endlich das Schwert des Kaiser Karolus. 28 Dies alles umgibt uns in bunter Verwirrung und soll 29 grade in Ordnung gebracht werden, da ist denn nichts zu 30 berühren und zu verstehen, und die Kastanienallee in voller 31 Blüte und die rauschende Donau die uns hinüber trägt auf 32 ihrem Rücken, da kann man es im Kunstsaal nicht aushalten, 33 heute Morgen um 6 Uhr frühstückten wir im Prater, 

[Page 336]

1 rund umher unter gewaltigen Eichen lagerten Türken und 2 Griechen, wie herrlich nehmen sich auf grünem Teppig 3 diese anmutigen buntfarbigen Gruppen schöner Männer 4 aus! welchen Einfluß mag auch die Kleidung auf die Seele 5 haben, die mit leichter Energie die Eigentümlichkeit dieser 6 fremden Nationen, hier in der frischen Frühlingsnatur zum 7 allgemein gültigen erhebt, und die Einheimischen in ihrer 8 farblosen Kleidung beschämt. Die Jugend, die Kindheit 9 beschauen sich immer noch in den reifen Gestalten und 10 Bewegungen dieser Südländer; sie sind kühn und unternehmend, 11 wie die Knaben rasch und listig und doch gutmütig. 12 Indem wir an ihnen vorüber gingen, konnte ich nicht 13 umhin einen Pantoffel der einem hingestreckten Türken 14 entfallen war, unter meinen Füßen eine Strecke mit fort zu 15 schlurren endlich schleifte ich ihn in's Gras und ließ ihn da 16 liegen; wir saßen und frühstückten, es währte nicht lange so 17 suchten die Türken den verlornen Pantoffel. Goethe, was 18 mir das für eine geheime Lust erregte! wie vergnügt ich war 19 sie über dies Wunder des verschwundenen Pantoffels staunen 20 zu sehen; auch unsre Gesellschaft nahm Anteil daran 21 wo der Pantoffel geblieben sein möchte; nun wurde mir 22 zwar Angst ich möchte geschmält werden, allein der 23 Triumph den Pantoffel herbei zu zaubern war zu schön, ich 24 erhob ihn plötzlich zur allgemeinen Ansicht auf einer kleinen 25 Gerte die ich vom Baum gerissen hatte, nun kamen die 26 schönen Leute heran und lachten und jubelten, da konnt ich 27 sie recht in der Nähe betrachten, mein Bruder Franz war 28 einen Augenblick beschämt aber er mußte mitlachen, so 29 ging alles noch gut. 
30 27. Mai.

31 Es sind nicht Lustpartieen die mich abhalten Dir zu schreiben, 32 sondern ein scharlachkrankes Kind meines Bruders bei 33 dem ich Tage und Nächte verbringe, und so vergeht die 34 Zeit schon in die dritte Woche; von Wien hab ich nicht viel 35 gesehen, und von der Gesellschaft noch weniger, weil 36 einem eine solche Krankheit eine Discretion auflegt wegen 

[Page 337]

1 Ansteckung. Der Graf Herberstein der in meiner Schwester 2 Sophie eine geliebte Braut verloren hat, hat mich mehrmals 3 besucht und ist mit mir spazieren gegangen, und hat mich 4 alle Wege geführt die er mit Sophie gewandert ist, da hat er 5 mir sehr schönes, rührendes von ihr erzählt, es ist seine 6 Freude meiner Ähnlichkeit mit ihr nach zu spüren; er 7 nannte mich gleich Du, weil er die Sophie auch so genannt 8 hatte, manchmal wenn ich lachte wurde er blaß weil die 9 Ähnlichkeit mit Sophie ihn frappierte. Wie muß diese 10 Schwester liebenswürdig gewesen sein da sie jetzt noch im 11 Herzen der Freunde so tiefe Spuren der Wehmut ließ. 12 Bänder, Tassen, Locken, Blumen, Handschuhe, die zierlichsten 13 Billette, Briefe, alle diese Andenken liegen in einem 14 kleinen Cabinet umher zerstreut, er berührt sie gern und 15 liest die Briefe oft, die freilich schöner sind als alles was ich 16 je in meinem Leben gelesen habe; ohne heftige Leidenschaft 17 deutet jeder Ausdruck auf innige Freundlichkeit, nichts 18 entgeht ihr, jeder Reiz der Natur dient ihrem Geist. O was 19 ist Geist für ein wunderbarer Künstler, wär ich doch im 20 Stande Dir von dieser geliebten Schwester einen Begriff zu 21 geben, ja wär ich selbst im Stande ihre Liebenswürdigkeit 22 zu fassen, alle Menschen die ich hier sehe, sprechen mir von 23 ihr als wenn man sie erst vor kurzer Zeit verloren hätte, und 24 Herberstein meinte, sie sei seine letzte und erste einzig 25 wahre Liebe, dies alles bewegt mich, gibt mir eine Stimmung 26 für's Vergangne und Zukünftige, dämpft mein Feuer 27 der Erwartung. Da denk ich an den Rhein bei Bingen, wie 28 da plötzlich seine lichte, majestätische Breite sich einengt 29 zwischen düsteren Felsen zischend und brausend, sich 30 durch Schluchten windet, und nie werden die Ufer wieder 31 so ruhig, so kindlich schön wie sie vor der Binger Untiefe 32 waren; solche Untiefen stehen mir also bevor, wo sich der 33 Lebensgeist durch schauerliche Schluchten winden muß. 34 Mut! die Welt ist rund, wir kehren zurück mit erhöhten 35 Kräften und doppeltem Reiz, die Sehnsucht streut gleich 36 beim Abschied schon den Samen der Wiederkehr; so bin 37 ich nie von Dir geschieden, ohne zugleich mit Begeisterung 

[Page 338]

1 der Zukunft zu gedenken, die mich in deinen Armen wieder 2 empfangen werde, so mag wohl alle Trauer um die 3 Abgeschiednen ein bescheidner Vorgenuß einer zukünftigen 4 Wiedervereinigung sein, gewiß, sonst würden keine 5, 6 solche Empfindungen der Sehnsucht das Herz durchdringen. 
7 20. Mai.

8 Am Ende März war's wohl wie ich Dir zum letztenmal von 9 Landshut aus schrieb; ja, ich hab lange geschwiegen, beinah 10 zwei Monate, heute erhielt ich durch Sailer von Landshut 11 deine liebe Zeilen vom 10. Mai, in denen Du mich mit 12 Schmeichelworten an's Herz drückst, nun fällt mir's erst ein 13 was ich alles nachzuholen habe, denn jeder Weg, jeder Blick 14 in die Natur hängt am Ende mit Dir zusammen. Landshut 15 war mir ein gedeihlicher Aufenthalt, in jeder Hinsicht muß 16 ich's preisen. Heimatlich die Stadt, freundlich die Natur, 17 zutunlich die Menschen, und die Sitten harmlos und biegsam; 18 — kurz nach Ostern reisten wir ab, die ganze Universität 19 war in und vor dem Hause versammelt, viele hatten 20 sich zu Wagen und zu Pferde eingefunden, man wollte nicht 21 so von dem herrlichen Freund und Lehrer scheiden, es 22 ward Wein ausgeteilt, unter währendem Vivatrufen zog 23 man zum Tor hinaus, die Reiter begleiteten das Fuhrwerk, 24 auf einem Berg, wo der Frühling eben die Augen auftat, 25 nahmen die Professoren und ernsten Personen einen feierlichen 26 Abschied, die andern fuhren noch eine Station weiter, 27 unterwegs trafen wir alle Viertel Stunde noch auf 28 Partieen, die dahin vorausgegangen waren, um Savigny 29 zum letztenmal zu sehen; ich sah schon eine Weile vorher 30 die Gewitterwolken sich zusammenziehen, im Posthause 31 drehte sich einer um den andern nach dem Fenster, um die 32 Tränen zu verbergen. Ein junger Schwabe, Nußbaumer, 33 die personifizierte Volksromanze, war weit vorausgelaufen, 34 um den Wagen noch einmal zu begegnen, ich werde das nie 35 vergessen wie er im Felde stand und sein kleines Schnupftüchelchen 36 im Winde wehen ließ, und die Tränen ihn hinderten 

[Page 339]

1 aufzusehen wie der Wagen an ihm vorbeirollte; die 2 Schwaben hab ich lieb. 
3 Mehrere der geliebtesten Schüler Savigny's begleiteten 4 uns bis Salzburg, der erste und älteste, Nepomuk Ringseis, 5 ein treuer Hausfreund, hat ein Gesicht wie aus Stahl gegossen, 6 alte Ritterphysiognomie, kleiner, scharfer Mund, 7 schwarzer Schnauzbart, Augen, aus denen die Funken fahren, 8 in seiner Brust hämmert's wie in einer Schmiede, will 9 vor Begeisterung zerspringen, und da er ein feuriger Christ 10 ist, so möchte er den Jupiter aus der Rumpelkammer der 11 alten Gottheiten vorkriegen, um ihn zu Taufen und zu 12 bekehren. 
13 Der zweite, ein Herr von Schenk, hat weit mehr feine 14 Bildung, hat Schauspieler kennen lernen, deklamiert 15 öffentlich, war verliebt ganz glühend, oder ist es noch, 16 mußte seine Gefühle in Poesie ausströmen, lauter Sonette, 17 lacht sich selbst aus über seine Galanterie, blonder Lockenkopf, 18 etwas starke Nase, angenehm, kindlich, äußerst ausgezeichnet 19 im Studieren. Der dritte, der Italiener Salvotti, 20 schön im weiten grünen Mantel, der die edelsten Falten um 21 seine feste Gestalt wirft, unstörbare Ruhe in den Bewegungen, 22 glühende Regsamkeit im Ausdruck, läßt sich kein 23 gescheut Wort mit ihm sprechen, so tief ist er in Gelehrsamkeit 24 versunken. Der vierte, Freiherr von Gumpenherg, 25 Kindesnatur, edlen Herzens, bis zur Schüchternheit still, 26 um so mehr überrascht die Offenherzigkeit, wenn er erst 27 Zutrauen gefaßt hat, wobei ihm denn unendlich wohl wird, 28 nicht schön, hat ungemein liebe Augen, ein unzertrennlicher 29 Freund des fünften, Freiberg, zwanzig Jahr alt, große 30 männliche Gestalt, als ob er schon älter sei, ein Gesicht wie 31 eine römische Gemme, geheimnisvolle Natur, verborgner 32 Stolz, Liebe und Wohlwollen gegen alle, nicht vertraulich, 33 verträgt die härtesten Anstrengungen, schläft wenig, guckt 34 Nachts zum Fenster hinaus nach den Sternen übt eine 35 magische Gewalt über die Freunde, obschon er sie weder 36 durch Witz, noch durch entschiedenen Willen zu behaupten 37 geneigt ist; aber alle haben ein unerschütterliches Zutrauen 

[Page 340]

1 zu ihm, was der Freiberg will, das muß geschehen. 2 Der sechste war der junge Maler Ludwig Grimm, von dem 3 ich Dir mein Bildchen und die schönen radierten Studien 4 nach der Natur geschickt habe, so lustig und naiv, daß man 5 mit ihm bald zum Kind in der Wiege wird, das um nichts 6 lacht, er teilte mit mir den Kutschersitz, von wo herab wir 7 die ganze Natur mit Spott und Witz begrüßten; warum ich 8 Dir diese alle so deutlich beschreibe? — weil keiner unter 9 ihnen ist, der nicht durch Reinheit und Wahrheit im allgemeinen 10 Leben hervorleuchten würde, und weil sie Dir als 11 Grundlagen zu schönen Charaktern in deiner Welt dienen 12 können; diese alle feiern dein Andenken in treuem Herzen, 13 Du bist wie der Kaiser, wo er hinkömmt, jauchzen ihm die 14 Untertanen entgegen. 
15 Der Tagereisen waren zwei bis Salzburg, auf der ersten 16 kamen wir bis Alt-Ötingen, wo das wundertätige Marienbild 17 in einer düsteren Kapelle die Pilger von allen Seiten 18 herbeilockt. Schon der ganze Platz umher und die äußern 19 Mauern sind mit Votivtafeln gedeckt, es macht einen sehr 20 ängstlichen Eindruck, die Zeugnisse schauerlicher Geschicke 21 und tausendfachen Elendes gedrängt neben einander, 22 und über diese hin ein beständiges Ein- und Ausströmen 23 der Wallfahrer mit bedrängenden Gebeten und 24 Gelübden um Erhörung, jeden Tag des Jahres von Sonnenaufgang 25 bis Sonnenuntergang. Früh Morgens um 4 Uhr 26 beginnt der Gottesdienst mit Musik und währt bis zur 27 Nacht. Das innere der Kapelle ist ganz mit schwarzem Samt 28 überzogen, auch selbst das Gewölbe, und mehr durch Kerzenlicht 29 als vom Tag erleuchtet, die Altäre von Silber, an 30 den Wänden hängen silberne Glieder und Gebeine, und 31 viele silberne Herzen mit goldnen Flammen oder feurigen 32 Wunden, — wie sonderbar, Goethe! der Mensch! er bringt 33 seine Schmerzen als Opfer der Gottheit, und da mögen 34 diese Schmerzen entstanden sein woher sie wollen, in Gott 35 wird alles göttlich; — Max von Baiern knieet in Lebensgröße 36 auch von Silber auf den schwarzen Stufen des Altars, vor 37 dem kohlrabenschwarzen Muttergottesbild, das ganz in 

[Page 341]

1 Diamanten gekleidet ist, zwei Männerstimmen, von der 2 dumpfen Orgel begleitet, singen ihr Hymnen, das stille 3 Messelesen, die Menschen, die mit Tränen die Stufen des 4 Altars küssen, viele tausend Seufzer aus allen Ecken, das 5 macht den wunderlichsten Eindruck. Wo alle beten, sollt 6 ich auch beten, dachte ich, aber nimmermehr, das Herz war 7 in beständigem Klopfen; ich hatte vor der Tür einem Bettelmann 8 einen Veilchenkranz abgekauft, da stand ein kleines 9 Kind vor dem Altar mit blonden Locken, es sah mich 10 so freundlich an und langte nach dem Kranz, den gab ich 11 ihm, da warf es ihn auf den Altar, denn es war zu klein um 12 hinauf zu reichen, der Kranz fiel grade zu den Füßen der 13 Mutter Gottes, es war ein glücklicher Wurf, der machte 14 mein Herz leicht. Der Strom der Pilger zog mich mit sich 15 fort zur gegenüberstehenden Tür hinaus, ich wartete lange 16 auf das Kind, ich hätte es so gern geküßt, und wollte ihm 17 eine kleine goldne Kette schenken, die ich am Hals trage, 18 weil es mir ein so gutes Zeichen gegeben hatte für Dich, 19 denn ich dachte grade in dem Augenblick, wo es mir den 20 Kranz abnahm, an Dich, aber das Kindchen kam nicht 21 heraus, der Wagen stand vor der Tür, ich schwang mich auf 22 meinen Kutschersitz, auf jeder Station hatte ich einen andern 23 Kameraden, der den Sitz mit mir teilte und zugleich 24 mir seine Herzensangelegenheiten mitteilte, sie fingen immer 25 so schüchtern davon an, daß mir bange ward, aber weit 26 gefehlt, allemal war's eine andre, keinmal war ich's. 
27 Unsre Reise ging durch einen Wald von Blüten, der 28 Wind streute sie wie einen Regen nieder, die Bienen flogen 29 nach den Blumen, die ich hinter's Ohr gesteckt hatte, gelt, 30 das war angenehm! — 
31 26. Mai.

32 Von Salzburg muß ich Dir noch erzählen. Die letzte Station, 33 vorher Laufen, diesmal saß Freiberg mit mir auf dem 34 Kutschersitz, er öffnete lächelnd seinen Mund, um die 35 Natur zu preisen, bei ihm ist aber ein Wort wie der Anschlag 36 in einem Bergwerk, eine Schicht führt zur andern; es 

[Page 342]

1 ging in einen fröhlichen Abend über, die Täler breiteten 2 sich rechts und links, als wären sie das eigentliche Reich, 3 das unendliche gelobte Land. Langsam wie Geister hob 4 sich hie und da ein Berg, und sank allmählig in seinem 5 blitzenden Schneemantel wieder unter. Mit der Nacht 6 waren wir in Salzburg, es war schauerlich die glattgesprengten 7 Felsen himmelhoch über den Häusern hervorragen 8 zu sehen, die wie ein Erdhimmel über der Stadt 9 schwebten im Sternenlicht, — und die Lanternen, die da all 10 mit den Leutlein durch die Straßen fackelten, und endlich 11 die vier Hörner, die schmetternd vom Kirchturm den 12 Abendsegen bliesen, da tönte alles Gestein und gab das 13 Lied vielfältig zurück. — Die Nacht hatte in dieser Fremde 14 ihren Zaubermantel über uns geworfen, wir wußten nicht 15 wie das war daß alles sich beugte und wankte, das ganze 16 Firmament schien zu atmen, ich war über alles glücklich, 17 Du weißt ja wie das ist, wenn man aus sich selber, wo man 18 so lange gesonnen und gesponnen, heraustritt ganz in's 19 Freie. 
20 Wie kann ich Dir nun von diesem Reichtum erzählen, 21 der sich am andern Tag vor uns ausbreitete? — wo sich der 22 Vorhang allmählig vor Gottes Herrlichkeit teilet, und man 23 sich nur verwundert, daß alles so einfach ist in seiner 24 Größe. Nicht einen, aber hundert Berge sieht man von der 25 Wurzel bis zum Haupt ganz frei, von keinem Gegenstand 26 bedeckt, es jauchzt und triumphiert ewig da oben, die 27 Gewitter schweben wie Raubvögel zwischen den Klüften, 28 verdunkeln einen Augenblick mit ihren breiten Fittigen die 29 Sonne, das geht so schnell und doch so ernst, es war auch 30 alles begeistert. In den kühnsten Sprüngen, von den Bergen 31 herab bis zu den Seen ließ sich der Übermut aus, tausend 32 Gaukeleien wurden in's Steingerüst gerufen, so verlebten 33 wir wie die Priesterschaft der Ceres bei Brot, Milch und 34 Honig ein paar schöne Tage; zu ihrem Andenken wurde 35 noch zuletzt ein Granatschmuck von mir auseinander gebrochen, 36 jeder nahm sich einen Stein und den Namen eines 37 Berges, den man von hier aus sehen konnte, und nennen 

[Page 343]

1 sich die Ritter vom Granatorden, gestiftet auf dem Watzmann 2 bei Salzburg. 
3 Von da ging die Reise nach Wien, es trennten sich die 4 Gäste von uns, bei Sonnenaufgang fuhren wir über die 5 Salza, hinter der Brücke ist ein großes Pulvermagazin, 6 hinter dem standen sie alle, um Savigny ein letztes Vivat zu 7 bringen, ein jeder rief ihm noch eine Beteuerung von Lieb 8 und Dank zu. Freiberg, der uns bis zur nächsten Station 9 begleitete, sagte: wenn sie nur alle so schrieen daß das 10 Magazin in die Luft sprengte, denn uns ist doch das Herz 11 gesprengt; und nun erzählte er mir, welch neues Leben 12 durch Savigny aufgeblüht war, wie alle Spannung und 13 Feindschaft unter den Professoren sich gelegt oder doch 14 sehr gemildert habe, besonders aber sei sein Einfluß wohltätig 15 für die Studenten gewesen, die weit mehr Freiheit und 16 Selbstgefühl durch ihn erlangt haben. Nun kann ich Dir 17 auch nicht genug beschreiben wie groß Savigny's Talent ist 18 mit jungen Leuten umzugehen; zuvörderst fühlt er eine 19 wahre Begeisterung für ihr Streben, ihren Fleiß; eine Aufgabe, 20 die er ihnen macht, wenn sie gut behandelt wird, so 21 macht es ihn ganz glücklich, er möchte gleich sein Innerstes 22 mit jedem teilen, er berechnet ihre Zukunft, ihr Geschick, 23 und ein leuchtender Eifer der Güte erhellt ihnen den Weg, 24 man kann von ihm wohl in dieser Hinsicht sagen, daß die 25 Unschuld seiner Jugend auch der Geleitsengel seiner jetzigen 26 Zeit ist, und das ist eigentlich sein Charakter, die Liebe 27 zu denen, denen er mit den schönsten Kräften seines Geistes 28 und seiner Seele dient; ja, das ist wahrhaft liebenswürdig, 29 und muß Liebenswürdigkeit nicht allein Größe bestätigen? 30 — diese naive Güte, mit der er sich allen gleich stellt 31 bei seiner ästhetischen Gelahrtheit, macht ihn doppelt groß. 32 Ach, liebes Landshut, mit deinen geweißten Giebeldächern 33 und dem geplackten Kirchturm, mit deinen Springbrunnen, 34 aus dessen verrosteten Röhren nur sparsam das Wasser 35 lief, um den die Studenten bei nächtlicher Weile Sprünge 36 machten und sanft mit Flöte und Guitarre akkompagnierten, 37 und dann aus fernen Straßen singend ihr Gutenacht 

[Page 344]

1 ertönen ließen; wie schön war's im Winter auf der leichten 2 Schneedecke, wenn ich mit dem siebzigjährigen Canonicus 3 Eixdorfer, meinem Generalbaßlehrer und vortrefflichen 4 Bärenjäger, spazieren ging, da zeigte er mir auf dem Schnee 5 die Spuren der Fischottern, und da war ich als manchmal 6 recht vergnügt und freute mich auf den andern Tag, wo er 7 mir gewiß ein solches Tier auffinden wollte, und wenn ich 8 denn am andern Tag kam, daß er mich versprochnermaßen 9 auf die Otternjagd begleiten solle, da machte er Ausflüchte, 10 heute seien die Ottern bestimmt nicht zu Hause; wie ich 11 Abschied von ihm nahm, da gab er mir einen wunderlichen 12 Segen, er sagte: »möge ein guter Dämon Sie begleiten, und 13 das Gold und die Kleinodien, die Sie besitzen, allemal zu 14 rechter Zeit in Scheidemünze verwandeln, womit Sie allein 15 sich das erwerben können was Ihnen fehlt.« Dann versprach 16 er mir auch noch, er wolle mir einen Otternpelz 17 zusammenfangen, und ich solle über's Jahr kommen ihn 18 holen. Ach, ich werde nicht wiederkommen in das liebe 19 Landshut, wo wir uns freuten, wenn's schneite und Nachts 20 der Wind recht gestürmt hatte, so gut als wenn die Sonne 21 recht herrlich schien, wo wir alle einander so gut waren, wo 22 die Studenten Konzerte gaben und in der Kirche höllisch 23 musizierten, und es gar nicht übel nahmen, wenn man 24 ihnen davon lief. 
25 Und nun ist weiter nichts Merkwürdiges auf der Reise 26 bis Wien vorgefallen, außer daß ich am nächsten Morgen 27 die Sonne aufgehen sah, ein Regenbogen drüber und davor 28 ein Pfau, der sein Rad schlug. 
29 Wien am 28. Mai.

30 Wie ich diesen sah, von dem ich Dir jetzt sprechen will, da 31 vergaß ich der ganzen Welt, schwindet mir doch auch die 32 Welt, wenn mich Erinnerung ergreift, — ja sie schwindet. 33 Mein Horizont fängt zu meinen Füßen an, wölbt sich um 34 mich, und ich stehe im Meer des Lichts, das von Dir 35 ausgeht, und in aller Stille schweb ich gelassenen Flugs 36 über Berg und Tal zu Dir. — Ach, lasse alles sein, mache 

[Page 345]

1 deine lieben Augen zu, leb in mir einen Augenblick, vergesse 2 was zwischen uns liegt, die weiten Meilen und auch 3 die lange Zeit. — Von da aus, wo ich Dich zum letztenmal 4 sah, sehe mich an; — ständ ich doch vor Dir! — könnt ich's 5 Dir deutlich machen! — der tiefe Schauder, der mich schüttelt, 6 wenn ich eine Weile der Welt mit zugesehen habe, wenn 7 ich dann hinter mich sehe in die Einsamkeit und fühle wie 8 fremd mir alles ist. Wie kömmt's, daß ich dennoch grüne 9 und blühe in dieser Öde? — Wo kömmt mir der Tau, die 10 Nahrung, die Wärme, der Segen her? — von dieser Liebe 11 zwischen uns, in der ich mich selbst so lieblich fühle. — 12 Wenn ich bei Dir wär, ich wollte Dir viel wiedergeben für 13 alles. — Es ist Beethoven, von dem ich Dir jetzt sprechen 14 will, und bei dem ich der Welt und deiner vergessen habe; 15 ich bin zwar unmündig, aber ich irre darum nicht, wenn ich 16 ausspreche (was jetzt vielleicht keiner versteht und glaubt), 17 er schreite weit der Bildung der ganzen Menschheit voran, 18 und ob wir ihn je einholen? — ich zweifle; möge er nur leben 19 bis das gewaltige und erhabene Rätsel, was in seinem Geiste 20 liegt, zu seiner höchsten Vollendung herangereift ist, ja, 21 möge er sein höchstes Ziel erreichen, gewiß dann läßt er 22 den Schlüssel zu einer himmlischen Erkenntnis in unseren 23 Händen, die uns der wahren Seligkeit um eine Stufe näher 24 rückt. 
25 Vor Dir kann ich's wohl bekennen, daß ich an einen 26 göttlichen Zauber glaube, der das Element der geistigen 27 Natur ist, diesen Zauber übt Beethoven in seiner Kunst; 28 alles wessen er Dich darüber belehren kann, ist reine Magie, 29 jede Stellung ist Organisation einer höheren Existenz, und 30 so fühlt Beethoven sich auch, als Begründer einer neuen 31 sinnlichen Basis im geistigen Leben; Du wirst wohl herausverstehen 32 was ich sagen will und was wahr ist. Wer könnte 33 uns diesen Geist ersetzen? von wem könnten wir ein gleiches 34 erwarten? — Das ganze menschliche Treiben geht wie 35 ein Uhrwerk an ihm auf und nieder, er allein erzeugt frei aus 36 sich das Ungeahnte, Unerschaffne, was sollte diesem auch 37 der Verkehr mit der Welt, der schon vor Sonnenaufgang am 

[Page 346]

1 heiligen Tagwerk ist, und nach Sonnenuntergang kaum um 2 sich sieht, der seines Leibes Nahrung vergißt, und von dem 3 Strom der Begeisterung im Flug an den Ufern des flachen 4 Alltagslebens vorüber getragen wird; er selber sagte: 5 »wenn ich die Augen aufschlage, so muß ich seufzen, denn 6 was ich sehe ist gegen meine Religion, und die Welt muß ich 7 verachten, die nicht ahnt daß Musik höhere Offenbarung 8 ist als alle Weisheit und Philosophie, sie ist der Wein, der zu 9 neuen Erzeugungen begeistert, und ich bin der Bacchus, 10 der für die Menschen diesen herrlichen Wein keltert und sie 11 geistestrunken macht, wenn sie dann wieder nüchtern sind, 12 dann haben sie allerlei gefischt was sie mit auf's Trockne 13 bringen. — Keinen Freund hab ich, ich muß mit mir allein 14 leben; ich weiß aber wohl daß Gott mir näher ist wie den 15 andern in meiner Kunst, ich gehe ohne Furcht mit ihm um, 16 ich hab ihn jedesmal erkannt und verstanden, mir ist auch 17 gar nicht bange um meine Musik, die kann kein bös Schicksal 18 haben, wem sie sich verständlich macht, der muß frei 19 werden von all dem Elend, womit sich die andern schleppen.« 20 — Dies alles hat mir Beethoven gesagt wie ich ihn zum 21 erstenmal sah, mich durchdrang ein Gefühl von Ehrfurcht 22 wie er sich mit so freundlicher Offenheit gegen mich äußerte, 23 da ich ihm doch ganz unbedeutend sein mußte; auch 24 war ich verwundert, denn man hatte mir gesagt, er sei ganz 25 menschenscheu und lasse sich mit Niemand in ein Gespräch 26 ein. Man fürchtete sich mich zu ihm zu führen, ich mußte 27 ihn allein aufsuchen, er hat drei Wohnungen, in denen er 28 abwechselnd sich versteckt, eine auf dem Lande, eine in der 29 Stadt und die dritte auf der Bastei, da fand ich ihn im dritten 30 Stock; unangemeldet trat ich ein, er saß am Klavier, ich 31 nennte meinen Namen, er war sehr freundlich und fragte: 32 ob ich ein Lied hören wolle was er eben komponiert habe? 33 — dann sang er scharf und schneidend, daß die Wehmut auf 34 den Hörer zurückwirkte: »Kennst du das Land«, — »nicht 35 wahr, es ist schön«, sagte er begeistert, »wunderschön! ich 36 will's noch einmal singen«, er freute sich über meinen 37 heiteren Beifall. »Die meisten Menschen sind gerührt über 

[Page 347]

1 etwas Gutes, das sind aber keine Künstlernaturen, Künstler 2 sind feurig, die weinen nicht«, sagte er. Dann sang er noch 3 ein Lied von Dir, das er auch in diesen Tagen komponiert 4 hatte: »Trocknet nicht Tränen der ewigen Liebe.« — Er begleitete 5 mich nach Hause, und unterwegs sprach er eben das viele 6 Schöne über die Kunst, dabei sprach er so laut und blieb auf 7 der Straße stehen, daß Mut dazu gehörte zu zuhören, er 8 sprach mit großer Leidenschaft und viel zu überraschend, 9 als daß ich nicht auch der Straße vergessen hätte, man war 10 sehr verwundert ihn mit mir in eine große Gesellschaft, die 11 bei uns zum Diner war, eintreten zu sehen. Nach Tisch 12 setzte er sich unaufgefordert an's Instrument und spielte 13 lang und wunderbar, sein Stolz fermentierte zugleich mit 14 seinem Genie; in solcher Aufregung erzeugt sein Geist das 15 Unbegreifliche und seine Finger leisten das Unmögliche. — 16 Seitdem kommt er alle Tage oder ich gehe zu ihm. Darüber 17 versäume ich Gesellschaften, Gallerieen, Theater und sogar 18 den Stephansturm. Beethoven sagt: »Ach, was wollen Sie 19 da sehen! ich werde Sie abholen, wir gehen gegen Abend 20 durch die Allee von Schönbrunn.« Gestern ging ich mit 21 ihm in einen herrlichen Garten, in voller Blüte, alle Treibhäuser 22 offen, der Duft war betäubend; Beethoven blieb in 23 der drückenden Sonnenhitze stehen und sagte: »Goethe's 24 Gedichte behaupten nicht allein durch den Inhalt, auch 25 durch den Rhythmus eine große Gewalt über mich, ich 26 werde gestimmt und aufgeregt zum Komponieren durch 27 diese Sprache, die wie durch Geister zu höherer Ordnung 28 sich aufbaut und das Geheimnis der Harmonieen schon in 29 sich trägt. Da muß ich denn von dem Brennpunkt der 30 Begeisterung die Melodie nach allen Seiten hin ausladen, 31 ich verfolge sie, hole sie mit Leidenschaft wieder ein, ich 32 sehe sie dahin fliehen, in der Masse verschiedener Aufregungen 33 verschwinden, bald erfasse ich sie mit erneuter 34 Leidenschaft, ich kann mich nicht von ihr trennen, ich muß 35 mit raschem Entzücken in allen Modulationen sie vervielfältigen, 36 und im letzten Augenblick da triumphiere ich über 37 den ersten musikalischen Gedanken, sehn Sie, das ist eine 

[Page 348]

1 Symphonie; ja, Musik ist so recht die Vermittelung des 2 geistigen Lebens zum sinnlichen. Ich möchte mit Goethe 3 hierüber sprechen, ob der mich verstehen würde? — Melodie 4 ist das sinnliche Leben der Poesie. Wird nicht der 5 geistige Inhalt eines Gedichts zum sinnlichen Gefühl durch 6 die Melodie? — empfindet man nicht in dem Lied der Mignon 7 ihre ganze sinnliche Stimmung durch die Melodie? 8 und erregt diese Empfindung nicht wieder zu neuen Erzeugungen? 9 — Da will der Geist zu schrankenloser Allgemeinheit 10 sich ausdehnen, wo alles in Allem sich bildet zum Bett 11 der Gefühle, die aus dem einfachen musikalischen Gedanken 12 entspringen, und die sonst ungeahnt verhallen würden; das 13 ist Harmonie, das spricht sich in meinen Symphonieen aus, 14 der Schmelz vielseitiger Formen wogt dahin in einem Bett 15 bis zum Ziel. Da fühlt man denn wohl, daß ein Ewiges, 16 Unendliches, nie ganz zu Umfassendes in allem geistigen 17 liege, und obschon ich bei meinen Werken immer die Empfindung 18 des Gelingens habe, so fühle ich einen ewigen 19 Hunger, was mir eben erschöpft schien mit dem letzten 20 Paukenschlag, mit dem ich meinen Genuß, meine musikalische 21 Überzeugung den Zuhörern einkeilte, wie ein Kind 22 von neuem anzufangen. Sprechen Sie dem Goethe von mir, 23 sagen Sie ihm, er soll meine Symphonieen hören, da wird er 24 mir recht geben, daß Musik der einzige unverkörperte 25 Eingang in eine höhere Welt des Wissens ist, die wohl den 26 Menschen umfaßt, daß er aber nicht sie zu fassen vermag. — 27 Es gehört Rhythmus des Geistes dazu, um Musik in ihrer 28 Wesenheit zu fassen, sie gibt Ahnung, Inspiration himmlischer 29 Wissenschaften, und was der Geist sinnlich von ihr 30 empfindet, das ist die Verkörperung geistiger Erkenntnis. 31 — Obschon die Geister von ihr leben, wie man von der 32 Luft lebt, so ist es noch ein anders, sie mit dem Geiste 33 begreifen; — je mehr aber die Seele ihre sinnliche Nahrung aus 34 ihr schöpft, je reifer wird der Geist zum glücklichen Einverständnis 35 mit ihr. — Aber wenige gelangen dazu, denn so 36 wie Tausende sich um der Liebe willen vermählen, und die 37 Liebe in diesen Tausenden sich nicht einmal offenbart, obschon 

[Page 349]

1 sie alle das Handwerk der Liebe treiben, so treiben 2 Tausende einen Verkehr mit der Musik, und haben doch 3 ihre Offenbarung nicht; auch ihr liegen die hohen Zeichen 4 des Moralsinns zum Grund wie jeder Kunst, alle echte 5 Erfindung ist ein moralischer Fortschritt. — Sich selbst 6 ihren unerforschlichen Gesetzen unterwerfen, vermöge 7 dieser Gesetze den eignen Geist bändigen und lenken, daß 8 er ihre Offenbarungen ausströme, das ist das isolierende 9 Prinzip der Kunst; von ihrer Offenbarung aufgelöst werden, 10 das ist die Hingebung an das Göttliche, was in Ruhe 11 seine Herrschaft an dem Rasen ungebändigter Kräfte übt, 12 und so der Phantasie die höchste Wirksamkeit verleihet. So 13 vertritt die Kunst allemal die Gottheit, und das menschliche 14 Verhältnis zu ihr ist Religion, was wir durch die Kunst 15 erwerben, das ist von Gott, göttliche Eingebung, die den 16 menschlichen Befähigungen ein Ziel steckt was er erreicht. 
17 Wir wissen nicht was uns Erkenntnis verleihet; das fest 18 verschloßne Samenkorn bedarf des feuchten, elektrisch 19 warmen Bodens, um zu treiben, zu denken, sich auszusprechen. 20 Musik ist der elektrische Boden, in dem der Geist 21 lebt, denkt, erfindet. Philosophie ist ein Niederschlag ihres 22 elektrischen Geistes; ihre Bedürftigkeit, die alles auf ein 23 Urprinzip gründen will, wird durch sie gehoben, und obschon 24 der Geist dessen nicht mächtig ist was er durch sie 25 erzeugt, so ist er doch glückselig in dieser Erzeugung, und 26 so ist jede echte Erzeugung der Kunst unabhängig, mächtiger 27 als der Künstler selbst, und kehrt durch ihre Erscheinung 28 zum Göttlichen zurück, und hängt nur darin mit dem 29 Menschen zusammen, daß sie Zeugnis gibt von der Vermittelung 30 des Göttlichen in ihm. 
31 Musik gibt dem Geist die Beziehung zur Harmonie. Ein 32 Gedanke abgesondert, hat doch das Gefühl der Gesamtheit 33 der Verwandtschaft im Geist; so ist jeder Gedanke in der 34 Musik in innigster, unteilbarster Verwandtschaft mit der 35 Gesamtheit der Harmonie die Einheit. 
36 Alles elektrische regt den Geist zu musikalischer, fließender, 37 ausströmender Erzeugung. 

[Page 350]


1 Ich bin elektrischer Natur. — Ich muß abbrechen mit 2 meiner unerweislichen Weisheit, sonst möchte ich die 3 Probe versäumen, schreiben Sie an Goethe von mir, wenn 4 Sie mich verstehen, aber verantworten kann ich nichts, und 5 will mich auch gern belehren lassen von ihm.« — Ich versprach 6 ihm, so gut ich's begreife, Dir alles zu schreiben. — 7 Er führte mich zu einer großen Musikprobe mit vollem 8 Orchester, da saß ich im weiten unerhellten Raum in einer 9 Loge ganz allein; einzelne Streiflichter stahlen sich durch 10 Ritzen und Astlöcher, in denen ein Strom bunter Lichtfunken 11 hin und her tanzte, wie Himmelsstraßen mit seligen 12 Geistern bevölkert. 
13 Da sah ich denn diesen ungeheuren Geist sein Regiment 14 führen. O, Goethe! kein Kaiser und kein König hat 15 so das Bewußtsein seiner Macht, und daß alle Kraft von 16 ihm ausgehe, wie dieser Beethoven, der eben noch im 17 Garten nach einem Grund suchte, wo ihm denn alles herkomme; 18 verstünd ich ihn so wie ich ihn fühle, dann wüßt 19 ich alles. Dort stand er so fest entschlossen, seine Bewegungen, 20 sein Gesicht drückten die Vollendung seiner 21 Schöpfung aus, er kam jedem Fehler, jedem Mißverstehen 22 zuvor, kein Hauch war willkürlich, alles war durch die 23 großartige Gegenwart seines Geistes in die besonnenste 24 Tätigkeit versetzt. — Man möchte weissagen daß ein solcher 25 Geist in späterer Vollendung als Weltherrscher wieder 26 auftreten werde. 
27 Gestern Abend schrieb ich noch alles auf, heute Morgen 28 las ich's ihm vor, er sagte: »Hab ich das gesagt? — nun dann 29 hab ich einen Raptus gehabt«; er las es noch einmal aufmerksam, 30 und strich das oben aus und schrieb zwischen die 31 Zeilen, denn es ist ihm drum zu tun daß Du ihn verstehst. 
32 Erfreue mich nun mit einer baldigen Antwort, die dem 33 Beethoven beweist daß Du ihn würdigst. Es war ja immer 34 unser Plan, über Musik zu sprechen, ja ich wollte auch, aber 35 durch Beethoven fühl ich nun erst daß ich der Sache nicht 36 gewachsen bin. 
37 Bettine.


[Page 351]


1 Meine Adresse ist Erdbeergasse im Birkenstockischen 2 Hause, noch vierzehn Tage trifft mich dein Brief. 


3 An Bettine.


4 Dein Brief, herzlich geliebtes Kind, ist zur glücklichen 5 Stunde an mich gelangt, Du hast Dich brav zusammengenommen, 6 um mir eine große und schöne Natur in ihren 7 Leistungen wie in ihrem Streben, in ihren Bedürfnissen wie 8 in dem Überfluß ihrer Begabtheit darzustellen, es hat mir 9 großes Vergnügen gemacht, dies Bild eines wahrhaft genialen 10 Geistes in mich aufzunehmen, ohne ihn klassifizieren zu 11 wollen, gehört doch ein psychologisches Rechnungskunststück 12 dazu, um das wahre Fazit der Übereinstimmung da 13 heraus zu ziehen, indessen fühle ich keinen Widerspruch 14 gegen das was sich von deiner raschen Explosion erfassen 15 läßt; im Gegenteil möchte ich Dir für einen innern Zusammenhang 16 meiner Natur, mit dem was sich aus diesen 17 mannigfaltigen Äußerungen erkennen läßt, einstweilen 18 einstehen, der gewöhnliche Menschenverstand würde vielleicht 19 Widersprüche darin finden, was aber ein solcher vom 20 Dämon besessener ausspricht, davor muß ein Laie Ehrfurcht 21 haben, und es muß gleich viel gelten, ob er aus 22 Gefühl oder aus Erkenntnis spricht, denn hier walten die 23 Götter und streuen Samen zu künftiger Einsicht, von der 24 nur zu wünschen ist daß sie zu ungestörter Ausbildung 25 gedeihen möge; bis sie indessen allgemein werde, da müssen 26 die Nebel vor dem menschlichen Geist sich erst teilen. 27 Sage Beethoven das Herzlichste von mir, und daß ich gern 28 Opfer bringen würde, um seine persönliche Bekanntschaft 29 zu haben, wo denn ein Austausch von Gedanken und 30 Empfindungen gewiß den schönsten Vorteil brächte, vielleicht 31 vermagst Du so viel über ihn daß er sich zu einer 32 Reise nach Carlsbad bestimmen läßt, wo ich doch beinah 33 jedes Jahr hinkomme und die beste Muße haben würde von 34 ihm zu hören und zu lernen; ihn belehren zu wollen, wäre 

[Page 352]

1 wohl selbst von einsichtigern, als ich, Frevel, da ihm sein 2 Genie vorleuchtet, und ihm oft wie durch einen Blitz Hellung 3 gibt, wo wir im Dunkel sitzen und kaum ahnen von 4 welcher Seite der Tag anbrechen werde. 
5 Sehr viel Freude würde es mir machen, wenn Beethoven 6 mir die beiden komponierten Lieder von mir schicken 7 wollte, aber hübsch deutlich geschrieben, ich bin sehr begierig 8 sie zu hören, es gehört mit zu meinen erfreulichsten 9 Genüssen, für die ich sehr dankbar bin, wenn ein solches 10 Gedicht früherer Stimmung mir durch eine Melodie (wie 11 Beethoven ganz richtig erwähnt) wieder auf's neue versinnlicht 12 wird. 
13 Schließlich sage ich Dir noch einmal den innigsten Dank 14 für deine Mitteilungen und deine Art mir wohlzutun, da 15 Dir alles so schön gelingt, da Dir alles zu belehrendem, 16 freudigem Genuß wird, welche Wünsche könnten da noch 17 hinzugefügt werden, als daß es ewig so fortwähren möge; 18 ewig auch in Beziehung auf mich, der den Vorteil nicht 19 verkennt, zu deinen Freunden gezählt zu werden. Bleibe 20 mir daher was Du mit so großer Treue warst, so oft Du auch 21 den Platz wechseltest und sich die Gegenstände um Dich 22 her veränderten und verschönerten. 
23 Auch der Herzog grüßt Dich und wünscht nicht ganz 24 von Dir vergessen zu sein. Ich erhalte wohl noch Nachricht 25 von Dir in meinem Carlsbader Aufenthalt bei den drei 26 Mohren. 
27 Am 6. Juni 1810. G.



28 An Goethe.


29 Liebster Freund! dem Beethoven hab ich deinen schönen 30 Brief mitgeteilt, so weit es ihn anging, er war voll Freude 31 und rief: Wenn ihm jemand Verstand über Musik beibringen 32 kann so bin ich's. Die Idee Dich im Carlsbade aufzusuchen 33 ergriff er mit Begeistrung, er schlug sich vor den 34 Kopf und sagte: konnte ich das nicht schon früher getan 

[Page 353]

1 haben? — aber wahrhaftig ich hab schon daran gedacht ich 2 hab's aus Timidität unterlassen, die neckt mich manchmal 3 als ob ich kein rechter Mensch wär, aber vor dem Goethe 4 fürcht ich mich nun nicht mehr. — Rechne daher darauf daß 5 Du ihn im nächsten Jahr siehst. 
6 Nun antworte ich nur noch auf die letzten Punkte deines 7 Briefs aus denen ich Honig sammle: Die Gegenstände um 8 mich her verändern sich zwar alter sie verschönern sich 9 nicht, das Schönste ist ja doch, daß ich von Dir weiß, und 10 mich würde nichts freuen wenn Du nicht wärst vor dem ich 11 es aussprechen dürfte; und zweifelst Du daran so ist Dir 12 auch dran gelegen, und bin ich auch glücklicher als mich 13 alle gezählten und ungezählten Freunde je machen können. 14 Mein Wolfgang Du zählst nicht mit unter den Freunden, 15 lieber will ich gar keinen zählen. 
16 Den Herzog grüße, leg mich ihm zu Füßen, sag ihm daß 17 ich ihn nicht vergessen habe, auch keine Minute die ich dort 18 mit ihm erlebt habe. — Daß er mir erlaubte auf dem Schemel 19 zu sitzen worauf sein Fuß ruhte, daß er sich seine Zigarre 20 von mir anrauchen ließ, daß er meine Haarflechte aus den 21 Krallen des bösen Affen befreite, und gar nicht lachte 22 obschon es sehr komisch war; das vergesse ich gar nicht wie 23 er dem Affen so bittend zuredete; dann der Abend beim 24 Soupee, wo er dem Ohrenschlüpfer den Pfirsig hinhielt daß 25 er sich drin verkriechen solle, und wie jemand anders das 26 Tierchen vom Tisch herunterwarf um es tot zu treten; er 27 wendete sich zu mir und sagte: so böse sind Sie nicht, das 28 hätten Sie nicht getan! — ich nahm mich zusammen in dieser 29 kitzlichen Affaire und sagte: Ohrenschlüpfer soll man bei 30 einem Fürsten nicht leiden; er fragte, hat man auch die zu 31 meiden die es hinter den Ohren haben, so muß ich mich vor 32 Ihnen hüten; auch die Promenade zu den jungen ausgebrüteten 33 Enten die ich mit ihm zählte und wo Du dazu kamst 34 und über unsre Geduld Dich schon lange gewundert hattest, 35 ehe wir fertig waren, und so könnte ich Dir Zug für 36 Zug jeden Moment wieder herbeirufen, der mir in seiner 37 Nähe gegönnt war. Wer ihm nah sein darf dem muß wohl 

[Page 354]

1 werden, weil er jeden gewähren läßt und doch mit dabei ist; 2 und die schönste Freiheit gestattet, und nicht unwillig ist 3 um die Herrschaft des Geistes, und dennoch sicher ist einen 4 jeden durch diese großartige Milde zu beherrschen. Das 5 mag in's Große und Allgemeine gehen, so wie ich's im 6 kleinen und einzelnen erfahren habe. Er ist groß der Herzog 7 und wächst dennoch, er bleibt sich selber gleich und 8 gibt jeglichen Beweis daß er sich überbieten kann. So ist der 9 Mensch der einen hohen Genius hat, er gleicht ihm er 10 wächst so lange bis er eins mit ihm wird. 
11 Danke ihm in meinem Namen daß er an mich denkt, 12 beschreibe ihm meine zärtliche Ehrfurcht. Wenn mir wieder 13 beschert ist ihn zu sehen dann werde ich von seiner 14 Gnade den möglichsten Ertrag ziehen. 
15 Morgen packen wir auf, und gehen hin wo lauter böhmische 16 Dörfer sind. Wie oft hat mir deine Mutter gesagt 17 wenn ich ihr allerlei Projekte machte, das sind lauter böhmische 18 Dörfer, nun bin ich begierig ein böhmisches Dorf 19 zu sehen. Beide Lieder von Beethoven sind hier beigelegt, 20 die beiden andern sind von mir, Beethoven hat sie gesehen 21 und mir viel Schönes drüber gesagt, daß wenn ich mich 22 dieser Kunst gewidmet hätte, ich große Hoffnungen darauf 23 bauen könnte; ich aber streife sie nur im Flug, denn meine 24 Kunst ist Lachen und Seufzen in einem Säckelchen, und 25 über die ist mir keine. 
26 Adieu! vieles hole ich noch nach im böhmischen Schloß 27 Bukowan. 
28 Bettine.



29 An Goethe.

30 Bukowan im Praginer Kreis: Juli.

31 Wie bequem ist's, wie lieblich an Dich zu denken, unter 32 diesem Dach von Tannen und Birken, die den heißen Mittag 33 in hoher Ferne halten. Die schweren Tannzapfen glänzen 34 und funkeln mit ihrem Harze, wie tausend kleine Tagsterne, 35 machen's droben nur noch heißer und hier unten 

[Page 355]

1 kühler. Der blaue Himmel deckt mein hohes enges Haus; 2 ich messe rücklings seine Ferne wie er unerreichbar scheint, 3 doch trug mancher schon den Himmel in der Brust; ist mir 4 doch als hab auch ich ihn in mir fest gehalten einen Augenblick, 5 diesen weitgedehnten über Berg und Tal hinziehenden: 6 über alle Ströme, Brücken; durch alle Felsen, Höhlen; 7 über Stock und Stein in einem Strich fort der Himmel über 8 mir, bis dort an dein Herz, da sinkt er mit mir zusammen. 
9 Liegt es denn nur in der Jugend, daß sie so innig wolle, 10 was sie will? — bist Du nicht so? — begehrst nicht nach mir? 11 — möchtest Du nicht zuweilen bei mir sein? — Sehnsucht ist 12 ja doch die rechte Fährte, sie weckt ein höheres Leben, gibt 13 helle Ahnung noch unerkannter Wahrheiten, vernichtet 14 allen Zweifel, und ist sie die sicherste Prophetin seines 15 Glückes. 
16 Dir sind alle Reiche aufgetan, Natur, Wissenschaft und 17 Kunst, aus allen sind den Fragen deiner Sehnsucht göttliche 18 Wahrheiten zugeströmt. — Was hab ich? — ich habe Dich auf 19 tausend Fragen. 
20 Hier in der tiefen Felsschlucht denk ich so allerlei; — ich 21 hab mich einen halsbrechenden Weg herunter gewagt, wie 22 werd ich wieder hinauf kommen an diesen glatten Felswänden 23 an denen ich vergeblich die Spur suche wo ich herab 24 geglitten bin. — Selbstvertrauen ist Vertrauen auf Gott, er 25 wird mich doch nicht stecken lassen! — Ich lieg hier unter 26 frischen hohen Kräutern die mir die heiße Brust kühlen, 27 viele kleine Würmchen und Spinnen klettern über mich 28 hinaus, alles wimmelt geschäftig um mich her. Die Eidechsen 29 schlüpfen aus ihren feuchten Löchern und heben das 30 Köpfchen und staunen mich an mit ihren klugen Augen, 31 und schlüpfen eilig zurück; sie sagen's einander daß ich da 32 bin; — ich der Liebling des Dichters — es kommen immer 33 mehr und gucken. 
34 Ach schöner Sommernachmittag! ich brauch nicht zu 35 denken, der Geist sieht müßig hinauf in die kristallne 36 Luft. — Kein Witz, keine Tugend, nackt und bloß ist die 37 Seele in der Gott sein Ebenbild erkennt. 

[Page 356]


1 Die ganze Zeit war Regenwetter, heute brennt die Sonne 2 wieder. Nun lieg ich hier zwischen Steinen auf weichem 3 Moos von vielen Frühlingen her, die jungen Tannen dampfen 4 heißes Harz aus, und rühren mit den Ästen meinen 5 Kopf. Ich muß jedem Fröschchen nachgucken, mich gegen 6 Heuschrecken und Hummeln wehren, dabei bin ich so faul 7 — was soll ich mit Dir schwätzen, hier wo ein Hauch das 8 Laub bewegt durch das die Sonne auf meine geschloßnen 9 Augenlider spielt? — Guter Meister! — hör in diesem Lispeln 10 wie sehr Du meine Einsamkeit beglückst; der Du alles 11 weißt, und alles fühlst, und weißt wie wenig die Worte dem 12 innern Sinn gehorchen. — Wann soll ich Dich wiedersehen? 13 — Wann? — Daß ich mich nur ein klein wenig an Dich 14 anlehnen möge und ausruhen, ich faules Kind. 
15 Bettine.


16 Wie ich gestern aus meiner Faulheit erwachte und mich 17 besann, da waren die Schatten schon lang geworden, ich 18 mußte mich an den jungen Birkenstämmchen die aus den 19 Felsritzen wachsen aus meiner Untiefe heraufschwingen, 20 das Schloß Bukowan mit seinen roten Dächern und schönen 21 Türmen sah ich nirgends, ich wußte nicht welchen Weg 22 ich einschlagen sollte und entschloß mich kurz ein Paar 23 Ziegen nach zu gehen, die brachten mich wieder zu Menschen 24 mit denen sie in einer Hütte wohnen, ich machte 25 diesen verständlich daß ich nach Bukowan wolle, sie begleiteten 26 mich, der Tag ging schlafen, der Mond ging auf, ich 27 sang, weil ich doch nicht mit ihnen sprechen konnte, nachher 28 sangen sie wieder, und so kam ich am späten Abend an, 29 ein paarmal hatte ich Angst die Leute konnten mich irre 30 führen, und war recht froh wie ich in meiner kleinen Turmstube 31 saß. 
32 Ich bin übrigens nicht ohne Beschäftigung so einsam es 33 auch ist, an einem Morgen hab ich mehrere Hundert kleine 34 Backsteine gemacht, das Bauen ist meine Freude, mein 35 Bruder Christian ist ein wahres Genie er kann alles, eben ist 36 das Modell einer kleinen Schmiede fertig geworden, das 

[Page 357]

1 nun auch gleich im großen ausgeführt werden soll. Die 2 Erfindungsgabe dieses Bruders ist ein unversiegbarer Quell 3 und ich bin sein bester Handlanger so weit meine Kräfte 4 reichen, mehrere ideale Gebäude stehen in kleinen Modellen 5 um uns her in einem großen Saal, und da sind der 6 Aufgaben so viele die ich zu lösen habe, daß ich Abends oft 7 ganz müde bin, es hindert mich jedoch nicht, Morgens den 8 Sonnenaufgang auf dem Peteetsch zu erwarten, ein Berg 9 der rund ist wie ein Backofen und hiervon den Namen 10 trägt, (denn Pedeetsch heißt auf böhmisch Backofen) etwas 11 erhöht über hundert seines gleichen, die wie ein großes 12 Lager von Zelten ihn umgeben, da seh ich denn abermals 13 und abermals die Welt dem Licht erwachen; allein und 14 einsam wie ich bin kämpft's in meiner Seele, müßte ich 15 länger hier bleiben, so schön es auch ist, ich könnt's nicht 16 aushalten. Vor kurzem war ich noch in der großen Wienstadt, 17 ein Treiben, ein Leben unter den Menschen als ob es 18 nie aufhören sollte, da wurden in Gemeinschaft die üppigen 19 Frühlingstage verlebt, in schönen Kleidern ging man gesellig 20 umher. Jeder Tag brachte neue Freude und jeder Genuß 21 wurde eine Quelle interessanter Mitteilungen, über das alles 22 hinaus ragte mir Beethoven, der große übergeistige, der 23 uns in eine unsichtbare Welt einführte, und der Lebenskraft 24 einen Schwung gab, daß man das eigne beschränkte Selbst 25 zu einem Geisteruniversum erweitert fühlte. Schade daß er 26 nicht hier ist in dieser Einsamkeit, daß ich über seinem 27 Gespräch das ewige Zirpen jener Grille vergessen möchte, 28 die nicht aufhört mich zu mahnen, daß nichts außer ihrem 29 Ton die Einsamkeit unterbricht. — Heute habe ich mich eine 30 ganze Stunde exerziert einen Kranz von Rosen mit dem 31 Stock auf ein hohes steinernes Kreuz zu schwingen das am 32 Fahrweg steht, es war vergebens der Kranz entblätterte, ich 33 setzte mich ermüdet auf die Bank drunter, bis der Abend 34 kam, und dann ging ich nach Hause. Kannst Du glauben 35 daß es mich sehr traurig machte so einsam nach Hause zu 36 gehen, und daß es mir war als hänge ich mit nichts zusammen 37 in der Welt, und daß ich unterwegs an deine Mutter 

[Page 358]

1 dachte, wenn ich im Sommer zum Eschenheimer Tor hereinkam 2 vom weiten Spaziergang, da lief ich zu ihr hinauf, 3 ich warf Blumen und Kräuter alles was ich gesammelt hatte 4 mitten in die Stube, und setzte mich dicht an sie heran und 5 legte den Kopf ermüdet auf ihren Schoß; sie sagte: hast Du 6 die Blumen so weit hergebracht, und jetzt wirfst Du sie alle 7 weg, da mußte ihr die Lieschen ein Gefäß bringen und sie 8 ordnete den Strauß selbst, über jede einzelne Blume hielt sie 9 ihre Betrachtung, und sagte vieles was mir so wohltätig 10 war, als schmeichle mir eine liebe Hand; sie freute sich daß 11 ich alles mitbrachte, Kornähren und Grassamen und Beeren 12 am Aste, hohe Dolden, schöngeformte Blätter, Käfer, 13 Moose, Samendolden, bunte Steine, sie nannte es eine Musterkarte 14 der Natur, und bewahrte es immer mehrere Tage; 15 manchmal bracht ich ihr auserlesene Früchte und verbot 16 ihr, sie zu essen, weil sie zu schön waren, sie brach gleich 17 einen schön gestreiften Pfirsich auf und sagte: man muß 18 allem Ding seinen Willen tun, der Pfirsich läßt mir nun 19 doch keine Ruh bis er verzehrt ist. In allem, was sie tat, 20 glaubt ich Dich zu erkennen, ihre Eigenheiten und Ansichten 21 waren mir liebe Rätsel, in denen ich Dich erriet. 
22 Hätt ich die Mutter noch, so wüßt ich wo ich zu Haus 23 wär, ich würde ihren Umgang allem andern vorziehen, sie 24 machte mich sicher im Denken und Handeln, manchmal 25 verbot sie mir etwas, wenn ich aber doch als meinem 26 Eigensinn gefolgt war, verteidigte sie mich gegen alle, und 27 da holte sie aus in ihrem Enthusiasmus, wie der Schmidt, 28 der das glühende Eisen auf dem Ambos hat, sie sagte: wer 29 der Stimme in seiner Brust folgt, der wird seine Bestimmung 30 nicht verfehlen, dem wächst ein Baum aus der Seele, 31 aus dem jede Tugend und jede Kraft blüht, und der die 32 schönsten Eigenschaften wie köstliche Äpfel trägt, und 33 Religion, die ihm nicht im Weg ist, sondern seiner Natur 34 angemessen, wer aber dieser Stimme nicht horcht, der ist 35 blind und taub, und muß sich von andern hinführen lassen, 36 wo ihre Vorurteile sie selbst hin verbannen. Ei, sagte sie: ich 37 wollte ja lieber vor der Welt zu Schanden werden, als daß 

[Page 359]

1 ich mich von Philisterhand über einen gefährlichen Steig 2 leiten ließ, am End ist auch gar nichts gefährlich, als nur die 3 Furcht selber, die bringt einem um alles. Grad im letzten 4 Jahr war sie am lebendigsten und sprach über alles mit 5 gleichem Anteil, aus den einfachsten Gesprächen entwickelten 6 sich die feierlichsten und edelsten Wahrheiten, 7 die einem für das ganze Leben ein Talisman sein konnten; 8 sie sagte: der Mensch muß sich den besten Platz erwählen, 9 und den muß er behaupten sein Leben lang, und muß all 10 seine Kräfte dran setzen, dann nur ist er edel und wahrhaft 11 groß. Ich meine nicht einen äußern, sondern einen innern 12 Ehrenplatz, auf den uns stets diese innere Stimme hinweist, 13 könnten wir nur das Regiment führen in uns selbst wie 14 Napoleon das Regiment der Welt führt, da würde sich die 15 Welt mit jeder Generation erneuern und über sich selbst 16 hinausschwingen. So bleibt's immer beim alten, weil's halt 17 keiner in sich weiter treibt wie der vorige, und da langweilt 18 man sich schon, wenn man auch eben erst angekommen ist, 19 ja, man fühlt's gleich, wenn man's auch zum erstenmal hört 20 daß die Weisheit schon altes abgedroschenes Zeug ist. — 21 Ihre französische Einquartierung mußte ihr viel vom Napoleon 22 erzählen, da fühlte sie mit, alle Schauer der Begeisterung; 23 sie sagte: der ist der Rechte, der in allen Herzen 24 wiederhallt mit Entzücken, höheres gibt es nichts, als daß 25 sich der Mensch im Menschen fühlbar mache, und so steigere 26 sich die Seligkeit durch Menschen und Geister wie 27 durch eine elektrische Kette, um zuletzt als Funken in das 28 himmlische Reich überzuspringen. — Die Poesie sei dazu, 29 um das edle, einfache, große aus den Krallen des Philistertums 30 zu retten, alles sei Poesie in seiner Ursprünglichkeit, 31 und der Dichter sei dazu, diese wieder hervorzurufen, weil 32 alles nur als Poesie sich verewige; ihre Art zu denken hat 33 sich mir tief eingeprägt, ich kann mir in ihrem Sinn auf alles 34 Antwort geben, sie war so entschieden, daß die allgemeine 35 Meinung durchaus keinen Einfluß auf sie hatte, es kam 36 eben alles aus so tiefem Gefühl, sie sagte mir oft, ihre 37 Vorliebe für mich sei bloß aus der verkehrten Meinung 

[Page 360]

1 andrer Leute entstanden, da habe sie gleich geahnet, daß sie 2 mich besser verstehen werde. — Nun, ich werde mich noch 3 auf alles besinnen, denn mein Gedächtnis wird mir doch 4 nicht weniger treu sein wie mein Herz. Am Pfingstfest in 5 ihrem letzten Lebensjahr, da kam ich aus dem Rheingau, 6 um sie zu besuchen, sie war freudig überrascht, wir fuhren 7 in's Kirschenwäldchen; es war so schön Wetter, die Blüten 8 wirbelten leise um uns herab wie Schnee, ich erzählte ihr 9 von einem ähnlichen schönen Feiertag wie ich erst dreizehn 10 Jahr alt gewesen, da hab ich Nachmittags allein auf einer 11 Rasenbank gesessen, und da habe sich ein Kätzchen auf 12 meinen Schoß in die Sonne gelegt und sei eingeschlafen, 13 und ich bin sitzen geblieben, um sie nicht zu stören, bis die 14 Sonne unterging, da sprang die Katze fort. Die Mutter 15 lachte und sagte: damals hast Du vom Wolfgang noch 16, 17 nichts gewußt, da hast Du mit der Katze vorlieb genommen. 
18 Ja, hätte ich die Mutter noch! mit ihr brauchte man nichts 19 Großes zu erleben, ein Sonnenstrahl, ein Schneegestöber, 20 der Schall eines Posthorns weckte Gefühle, Erinnerung 21 und Gedanken. — Ich muß mich schämen vor Dir daß ich so 22 verzagt bin. Bist Du mir nicht gut, und nimmst mich auf 23 wie eine gute Gabe? — und kann einer Gabe annehmen, der 24 sich nicht hingibt der Gabe? — und ist das Gabe, die nicht 25 ganz und immerdar sich gibt? — Geht auch ein Schritt 26 vorwärts, der nicht in ein neues Leben geht? — geht einer 27 rückwärts, der nicht mit dem ewigen Leben verfallen wäre? 
28 Siehst Du, das ist ein sehr einfaches Rechenexempel, 29 warum man nicht verzagen soll, weil das ewige keine 30 Grenze hat. Wer will der Liebe, wer kann dem Geist Grenzen 31 setzen! — Wer hat je geliebt der sich etwas vorbehalten 32 habe? Vorbehalt ist Selbstliebe. Das irdische Leben ist Gefängnis, 33 der Schlüssel zur Freiheit ist Liebe, sie führt aus 34 dem irdischen Leben in's himmlische. — Wer kann aus sich 35 selbst erlöst werden ohne die Liebe? die Flamme verzehrt 36 das Irdische um dem Geist grenzenlosen Raum zu gewinnen, 37 der auffliegt zum Äther; der Seufzer der sich in der 

[Page 361]

1 Gottheit auflöst hat keine Grenze. Nur der Geist hat ewige 2 Wirkung, ewiges Leben, alles andre stirbt. Gute Nacht, 3 gute Nacht, es ist um die Geisterstunde. 
4 Dein Kind das sich an Dich drängt

5 aus Furcht vor seinen eignen Gedanken.



6 An Bettine.


7 Da Du in der Fülle interessanter Begebenheiten und Zerstreuungen 8 der volkreichsten Stadt nicht versäumt hast mir 9 so reichhaltige Berichte zu senden, so wäre es unbillig wenn 10 ich jetzt in deinen verborgnen Schlupfwinkel Dir nicht 11 auch ein Zeichen meines Lebens und meiner Liebe dahinüber 12 schickte. Wo steckst Du denn? — Weit kann es nicht 13 sein; die eingestreuten Lavendelblüten in deinem Brief 14 ohne Datum, waren noch nicht welk da ich ihn erhielt, sie 15 deuten an daß wir einander vielleicht näher sind als wir 16 ahnden konnten. Versäume ja nicht bei deinen allseitigen 17 Treiben und wunderlichen Versuchen, der Göttin Gelegenheit, 18 einen Tempel aus gemachten Backsteinen zu errichten, 19 und erinnere Dich dabei daß man sie ganz kühn 20 bei den drei goldnen Haaren ergreifen muß um sich ihrer 21 Gunst zu versichern. Eigentlich hab ich Dich schon hier, 22 in deinen Briefen in deinen Andenken und lieblichen Melodieen, 23 und vor allem in deinem Tagebuch mit dem ich 24 mich täglich beschäftige, um mehr und mehr deiner reichen 25 erhabenen Phantasie mächtig zu werden, doch 26 möchte ich Dir auch mündlich sagen können wie Du mir 27 wert bist. 
28 Deine Weissagungen über Menschen und Dinge über 29 Vergangenheit und Zukunft sind mir lieb und nützlich, und 30 ich verdiene auch daß Du mir das beste gönnst — Treues, 31 liebevolles Andenken hat vielleicht einen bessern Einfluß 32 auf Geschick und Geist, als die Gunst der Sterne selbst, von 33 denen wir ja doch nicht wissen ob wir sie nicht den Beschwörungen 34 schöner Liebe zu danken haben. 

[Page 362]


1 Von der Mutter schreib alles auf, es ist mir wichtig; sie 2 hatte Kopf und Herz zur Tat wie zum Gefühl. 
3 Was Du auf deiner Reise gesehen und erfahren hast 4 schreib mir alles, lasse Dich die Einsamkeit nicht böslich 5 anfallen, Du hast Kraft ihr das beste abzugewinnen. 
6 Schön wär's wenn das liebe böhmer Gebirg nun auch 7 deine liebe Erscheinung mir bescherte. Lebe wohl liebstes 8 Kind, fahre fort mit mir zu leben und lasse mich deine 9 lieben ausführlichen Briefe nicht missen. 
10 Goethe.



11 An Goethe.


12 Dein Brief war ganz rasch da, ich glaubte deinen Atem noch 13 drin zu erhaschen noch eh ich ihn gelesen hatte, hab ich dem 14 eine Falle gestellt, an der Landkarte bin ich auch gewesen. — 15 Wenn ich heute von hier abreiste so läg ich Morgen früh zu 16 deinen Füßen; und wie ich an der weichen Molltonart 17 deines Schreibens erkenne, so würdest Du mich nicht lange 18 da schmachten lassen, Du würdest mich bald an's Herz 19 ziehen, und in stürmender Freude würde gleich Cymbeln 20 und Pauken mit raschem Wirbelschlag ein durch Mark und 21 Bein dringendes Finale der süßen Ruhe vorangehen, die 22 mich in deiner Gegenwart beglückt. Wem entdeck ich's? — 23 Die kleine Reise zu Dir? — Ach nein ich sag's nicht, es 24 versteht's doch keiner wie selig es mich machen könnte, 25 und dann ist es ja auch so allgemein die Freude der Begeistrung 26 zu verdammen, sie nennen es Wahnsinn und Verkehrtheit. 27 — Glaub nicht, daß ich sagen dürfte wie lieb ich Dich 28 habe, was man nicht begreift das findet man leicht toll, ich 29 muß schweigen. Aber der herrlichen Göttin, die mit den 30 Philistern ihr Spiel treibt, hab ich nach deinem Wink und 31 um meiner Ungeduld zu steuern mit selbst gemachten 32 Backsteinen schon den Grund zum Tempelchen gelegt. 33 Hier male ich Dir den Grundriß: eine viereckige Halle, in 34 der Mitte ihrer vier Wände, Türen klein und schmal, innerhalb 

[Page 363]

1 derselben eine zweite auf Stufen erhaben, die auch in 2 der Mitte jeder Wand eine Türe hat; dieser Raum steht aber 3 quer, also daß die Ecken auf die vier Türen der äußern 4 Halle gerichtet sind; in diesem ein dritter viereckiger Raum, 5 der auf Stufen erhöht liegt, nur eine Türe hat, und wieder 6 mit dem äußersten Raum gleich steht, die drei Ecken welche 7 sich durch den innersten Raum in dem zweiten abschneiden 8 und durch große Öffnungen sich an denselben 9 anschließen, während die vierte Ecke den Eingang zur 10 Türe bildet: stellen die Gärten der Hesperiden dar, in der 11 Mitte auf weichgepolstertem Thron die Göttin; nachlässig 12 hingelehnt schießt sie ohne Wahl, nur spielend nach den 13 goldnen Äpfeln der Hesperiden, die mit Jammer zusehen 14 müssen, wie die vom Pfeil zufällig durchschoßnen Äpfel 15 über die umwachte Grenze hinaus fliegen. — O Goethe! wer 16 nun von außen die rechte Tür wählt, und ohne langes 17 Besinnen durch die Vorhallen grade zum innersten Tempel 18 gelangt, den Apfel am fliegenden Pfeil kühn erhascht, wie 19 glücklich ist der! 
20 Die Mutter sagte: alle schönen Erfindungen des Menschengeistes, 21 wenn sie auch auf Erden nicht auszuführen 22 seien, so wären sie dem Himmel wo alles ohne Leib, nur im 23 Geist da sei doch nicht verloren. Gott habe gesagt es werde, 24 und habe dadurch die ganze schöne Welt erschaffen, eben 25 so sei dem Menschen diese Kraft eingeboren, was er im 26 Geist erfinde, das werde durch diese Kraft im Himmel 27 erschaffen. Denn der Mensch baue sich seinen Himmel 28 selbst, und seine herrlichen Erfindungen verzieren das 29 ewige unendliche Jenseits; in diesem Sinne also, baue ich 30 unserer Göttin den schönen Tempel, ich begleite seine 31 Wände mit lieblichen Farben und Marmorbildern, ich lege 32 den Boden aus mit bunten Steinen, ich schmücke ihn mit 33 Blumen, und erfülle durchwandelnd die Hallen mit dem 34 Duft des Weihrauchs, auf den Zinnen aber bereite ich dem 35 glückbringenden Storch ein bequemes Nest, und so vertreibe 36 ich mir die ungeduldige Zeit, die mich aus einer 37 Aufregung in die andere stürzt. — Ach ich darf gar nicht 

[Page 364]

1 hinhorchen in die Ferne, wie sonst, wenn ich in der waldrauschenden 2 Einsamkeit, auf das Zwitschern der Vögel 3 lauschte um ihr Nestchen zu entdecken. Jetzt am hohen 4 Mittag, sitz ich allein im Garten, und möchte nur fühlen — 5 nicht denken — was Du mir bist; da kommt so leise der 6 Wind, als käm er von Dir; er legt sich so frisch an's Herz, — 7 er spielt mit dem Staub zu meinen Füßen und jagt unter die 8 tanzenden Mückchen, er streift mir die heißen Wangen, hält 9 schmeichelnd den Brand der Sonne auf; am unbeschnittnen 10 Rebengeländer hebt er die Ranken, und flüstert in den 11 Blättern, dann streift er eilend über die Felder über die 12 neigenden Blumen. Brachte er Botschaft? hab ich ihn recht 13 verstanden? — Ist's gewiß? er soll mich tausendmal grüßen 14 vom Freund, der gar nicht weit von hier meiner harrt um 15 mich tausendmal willkommen zu heißen? — Ach könnt ich 16 noch einmal ihn fragen! — er ist fort; — laß ihn ziehen, zu 17 andern die auch sich sehnen, ich wende mich zu ihm der 18 allein mein Herz ergreift mein Leben erneut mit seinem 19 Geist, mit dem Hauch seiner Worte * [Fußnote: 1Kb] 


20 Montag.

21 Frag nur nicht nach dem Datum, ich hab keinen Kalender, 22 und ich muß Dir gestehen, es ist als ob sich's nicht schicke 23 für meine Liebe, daß ich mich um die Zeit bekümmere. Ach 24 Goethe! ich mag nicht hinter mich sehen und auch nicht vor 25 mich. Dem himmlischen Augenblick ist die Zeit ein Scharfrichter 26 das scharfe Schwert das sie über ihm schwingt, seh 27 ich mit scheuer Ahnung blitzen; nein ich will nicht fragen 28 nach der Zeit, wo ich fühle, daß die Ewigkeit mir den 29 Genuß nicht über die Grenze des Augenblicks ausdehnen 30 würde; aber doch wenn Du wissen willst, über's Jahr vielleicht, 31 — oder in späterer Zeit, wann es doch war daß mich 32 die Sonne braun gebrannt hat, und ich's nicht spürte vor 33 tiefem Sinnen an Dich; so merk Dir es ist grade wo die 34 Johannisbeeren reif sind, der spekulierende Geist des Bruders 

[Page 365]

1 will sich in einem trefflichen Goose-beery vine versuchen, 2 ich helfe keltern. Gestern Abend im Mondlicht 3 haben wir Traubenlese gehalten, da flogen unzählige 4 Nachtfalter mir um den Kopf; wir haben eine ganze Welt 5 träumerischer Geschöpfe aufgestört bei dieser nächtlichen 6 Ernte, sie waren ganz irre geworden. Wie ich in mein 7 Zimmer kam fand ich unzählige die das Licht umschwärmten, 8 sie dauerten mich, ich wollte ihnen wieder hinaus 9 helfen, ich hielt lange das Licht vor's Fenster, und hab die 10 halbe Nacht mit zugebracht, es hat mich keine Mühe verdrossen. 11 Goethe habe doch auch Geduld mit mir wenn ich 12 Dich umschwärme, und von den Strahlen deines Glanzes 13 mich nicht trennen will, da möchtest Du mir wohl auch 14 gern nach Hause leuchten. 
15 Bettine.

16 Dienstag.

17 Heute Morgen hat der Christian der auch Arzneiwissenschaft 18 treibt eine zahme Wachtel kuriert die in meinem 19 Zimmer herumläuft, und krank war, er versuchte ihr einen 20 Tropfen Opium einzuflößen, unversehens trat er auf sie daß 21 sie ganz platt und tot da lag. Er faßte sie rasch und ribbelte 22 sie mit beiden Händen wieder rund, da lief sie hin als wenn 23 ihr nichts gefehlt hätt, und die Krankheit ist auch vorbei, 24 sie macht sich gar nicht mehr dick, sie frißt, sie säuft, badet 25 sich und singt, alles staunt die Wachtel an. 
26 Mittwoch.

27 Heute gingen wir auf's Feld um die Wirkung einer Maschine 28 zu sehen mit der Christian bei großer Dürre die 29 Saaten wässern will, ein sich weit verbreitender Perlenregen 30 spielte in der Sonne und machte uns viel Vergnügen. 31 Mit diesem Bruder geh ich gern spazieren, er schlendert so 32 vor mir her, und findet überall was merkwürdiges; er kennt 33 das Leben der kleinen Insekte und ihre Wohnungen und 34 wie sie sich nähren und mehren; alle Pfanzen nennt er, und 35 kennt ihre Abkunft und Eigenschaften, manchmal bleibt er 

[Page 366]

1 den ganzen Tag auf einem Fleck liegen und simuliert wer 2 weiß was er da alles denkt, in keiner Stadt gäb's so viel zu 3 tun als was seine Erfindsamkeit jeden Augenblick ausheckt; 4 bald hab ich beim Schmidt, bald bei dem Zimmermann 5 oder Maurer subtile Geschäfte für ihn, bei dem einen zieh 6 ich den Blasbalg, bei dem andern halte ich Schnur und 7 Richtmaß. Mit der Nähnadel und Schere muß ich auch 8 eingreifen; eine Reisemütze hat er erfunden deren Zipfel 9 sich in einen Sonnenschirm ausbreitet, und einen Reisewagen 10 rund wie eine Pauke, mit Lämmerfell ausgeschlagen, 11 der von selbst fährt, Gedichte macht er auch; ein Lustspiel 12 hat er gemacht zum Lachen für Mund und Herz; auf der 13 Flöte bläst er in die tiefe Nacht hinein selbst gemachte sehr 14 schöne brillante Variationen die im ganzen Praginer Kreis 15 wiederhallen. Er lehrt mich reiten und das Pferd regieren 16 wie ein Mann; er läßt mich ohne Sattel reiten, und wundert 17 sich daß ich sitzen bleib im Galopp. Der Gaul will mich 18 nicht fallen lassen, er kneipt mich in den Fuß zum Scherz 19 und daß ich Mut haben soll, er ist vielleicht ein verwünschter 20 Prinz dem ich gefall. Fechten lehrt mich der Christian 21 auch, mit der linken Hand und mit der rechten, und nach 22 dem Ziel schießen nach einer großen Sonnenblum, das lern 23 ich alles mit Eifer, damit mein Leben doch nicht gar zu 24 dumm wird, wenn's wieder Krieg gibt; heute Abend waren 25 wir auf der Jagd und haben Schmetterlinge geschossen, 26 zwei hab ich getroffen auf einen Schuß. 
27 So geht der Tag rasch vorüber, erst fürchtete ich vor 28 Zeitüberfluß allzulange Briefe zu schreiben, oder Dich mit 29 spekulativen Gedanken über Gott und Religion zu behelligen, 30 weil ich in Landshut viel in der Bibel gelesen habe und 31 in Luther's Schriften. Jetzt ist mir alles so rund wie die 32 Weltkugel, wo denn gar nichts zu bedenken ist, weil wir 33 nirgend wo herunter fallen können, deine Lieder singe ich 34 im gehen in der freien Natur, da finden sich die Melodieen 35 von selbst die meiner Erfindung den rechten Rhythmus 36 geben; in der Wildnis mach ich bedeutende Fortschritte, 37 das heißt kühne Sätze von einer Klippe zur andern. Da hab 

[Page 367]

1 ich einen kleinen Tummelplatz von Eichhörnchen entdeckt, 2 unter einem Baum lagen eine große Menge dreieckiger 3 Nüsse, auf dem Baum saßen zum wenigstens ein Dutzend 4 Eichhörnchen und warfen mir die Schalen auf den 5 Kopf, ich blieb still unten liegen und sah durch die Zweige 6 ihren Balletsprüngen und mimischen Tanz zu, was man mit 7 so großem Genuß verzehren sieht das macht einem auch 8 unwiderstehlichen Appetit, ich habe ein ganzes Tuch voll 9 dieser Nüsse, die man Bucheckern nennt, gesammelt, und 10 die ganze Nacht dran geknuspert wie die Eichhörnchen; 11 wie schön speisen die Tiere des Waldes wie anmutig bewegen 12 sie sich dabei, und wie beschreibt sich in ihren Bewegungen 13 der Charakter ihrer Nahrungsmittel. Man sieht der 14 Ziege gleich an daß sie gerne säuerliche Kräuter frißt denn 15 sie schmatzt. Die Menschen seh ich nicht gerne essen, da 16 fühl ich mich beschämt. Der Geruch aus der Küche wo 17 allerlei bereitet wird, kränkt mich, da wird gesotten und 18 gebraten und gespickt; Du weißt vielleicht nicht was das 19 ist? — Das ist eine gewaltig große Nähnadel in die wird 20 Speck eingefädelt, und damit wird das Fleisch der Tiere 21 benäht, da setzen sich die vornehmen, gebildeten Männer 22 die den Staat regieren an die Tafel und kauen in Gesellschaft. 23 In Wien wie sie den Tyrolern Verzeihung für die 24 Revolution ausgemacht haben, die sie doch selbst angezettelt 25 hatten, und haben den Hofer an die Franzosen verkauft, 26 das ist alles bei Tafel ausgemacht worden, mit trunknem 27, 28 Mut ließ sich das ohne sonderliche Gewissensbisse einrichten. 
29 Die Diplomaten haben zwar die List des Teufels, der 30 Teufel hat sie aber doch zum besten, das sieht man an ihren 31 närrischen Gesichtern, auf denen der Teufel alle ihre Intriguen 32 abmalt. In was liegt denn die höchste Würde als nur 33 im Dienst der Menschheit, welche herrliche Aufgabe für 34 den Landesherrn, daß alle Kinder kommen und flehen gib 35 uns unser täglich Brot? — und daß er sagen kann: da habt! 36 nehmt alles, denn ich bedarf nur daß Ihr versorgt seid, ja 37 wahrlich! was kann einer für sich haben wollen als alles nur 

[Page 368]

1 für andre zu haben, das wäre der beste Schuldentilger; aber 2 den armen Tyrolern haben sie doch ihre Schulden nicht 3 bezahlt. Ach was geht mich das alles an, der Bote geht ab 4 und nun hab ich Dir nichts geschrieben von vielem was ich 5 Dir sagen wollte, ach wenn es doch käme daß ich Dich bald 6 begegnete was gewiß werden wird, ja es muß wahr werden. 7 Dann wollen wir alle Welthändel sein lassen, und wollen 8 jede Minute gewissenhaft verwenden * [Fußnote: 1Kb] 
9 Bettine.



10 An Bettine.

11 Töplitz.

12 Deine Briefe, allerliebste Bettine sind von der Art, daß man 13 jederzeit glaubt der letzte sei der interessanteste. So ging 14 mir's mit den Blättern die Du mitgebracht hattest, und die 15 ich am Morgen deiner Abreise fleißig las und wieder las. 16 Nun aber kam dein letztes das alle die andern übertrifft ** [Fußnote: 1Kb] . 17 Kannst Du so fortfahren Dich selbst zu überbieten so tue 18 es, Du hast so viel mit Dir genommen, daß es wohl billig ist 19 etwas aus der Ferne zu senden. Gehe Dir's wohl! 
20 Goethe.

21 Deinen nächsten BriefDurch Herrn Hauptmann22 muß ich mir unter gegenüberstehendervon Verlohren23 Adresse erbittenin24 wie ominos! ODresden.25 weh! Was wird er enthalten?



26 An Goethe.

27 Am 17. Oktober.

28 Beschuldige mich nicht daß ich so viel mit mir fortgenommen 29 habe, denn wahrlich ich fühle mich so verarmt, daß ich 

[Page 369]

1 mich nach allen Seiten umsehe nach etwas an das ich mich 2 halten kann; gib mir etwas zu tun wozu ich kein Tageslicht 3 brauche, kein Zusammensein mit den Menschen, und was 4 mir Mut gibt allein zu sein. Dieser Ort gefällt mir nicht, hier 5 sind keine Höhen von denen man in die Ferne schauen 6 könnte. 


7 Am 18.

8 Ich stieg einmal auf einen Berg. — Ach! — was mein Herz 9 beschwert? — sind Kleinigkeiten sagen die Menschen. — 10 Zusammenhängend schreiben? — ich könnte meiner Lebtag 11 die Wahrheit nicht hervorbringen; seitdem wir in Töplitz 12 zusammen gesessen haben, was soll ich Dir noch lang 13 schreiben was der Tag mit sich bringt, das Leben ist nur 14 schön wenn ich mit Dir bin. — Nein ich kann Dir nichts 15 zusammenhängendes erzählen, buchstabier Dich durch wie 16 damals durch mein Geschwätz. — Schreib ich denn nicht 17 immer was ich schon hunderttausendmal gesagt habe? — 18 Die da von Dresden kamen erzählten mir viel von deinen 19 Wegen und Stegen, grad als wollten sie sagen: dein Hausgott 20 war auf andrer Leute Herd zu Gast, und hat sich da 21 gefallen. Z.....hat dein Bild überkommen und hat es wider 22 sein graubraunes Konterfei gestützt; ich seh in die Welt, 23 und in diesem tausendfältigen Narrenspiegel seh ich häufig 24 dein Bild das von Narren geliebkos't wird. Du kannst doch 25 wohl denken daß dies mir nicht erfreulich ist. Du und 26 Schiller Ihr wart Freunde und Eure Freundschaft hatte eine 27 Basis im Geisterreich; aber Goethe diese nachkömmlichen 28 Bündnisse die gemahnen mich grad wie die Trauerschleppe 29 einer erhabenen vergangenen Zeit die durch allen Schmutz 30 des gemeinen Lebens nachschleppt. — Wenn ich mich bereite 31 Dir zu schreiben, und denke so in mich hinein, da 32 fallen mir allemal die einzelnen Momente meines Lebens 33 ein, die so ruhig, so auffaßlich in mich herein geklungen 34 haben, wie allenfalls einem Maler ähnliche Momente in der 35 Natur wieder erscheinen wenn er mit Lust etwas malt; so 36 gedenke ich jetzt der Abenddämmerung im heißen Monat 

[Page 370]

1 August wie Du am Fenster saßest und ich vor Dir stand, 2 und wie wir Rede wechselten, ich hatte meinen Blick wie 3 ein Pfeil scharf Dir in's Auge gedrückt, und so blieb ich 4 drin haften und bohrte mich immer tiefer und tiefer ein und 5 wir waren beide stille, und Du zogst meine aufgelösten 6 Haare durch die Finger. Ach Goethe da fragtest Du ob ich 7 künftig deiner gedenken werde beim Licht der Sterne, und 8 ich hab es Dir versprochen und jetzt haben wir Mitte 9 Oktober und schon oft hab ich nach den Sternen gesehen 10 und habe deiner gedacht, und es überläuft mich kalter 11 Schauer, und Du der meinen Blick dahin gebannt hat, 12 denke doch wie oft ich noch hinauf blicken werde, so 13 schreib es denn auch täglich neu in die Sterne daß Du mich 14 liebst, damit ich nicht verzweifeln muß, sondern daß mir 15 Trost von den Sternen niederleuchtet, jetzt wo wir nicht bei 16 einander sind. Vorm Jahr um diese Zeit da ging ich an 17 einem Tag weit spazieren und blieb auf einem Berg sitzen, 18 da oben spielt ich mit dem glitzernden Sand den die Sonne 19 beschien, und knipste den Samen aus den verdorrten Stäudchen, 20 bei mit nebelkämpfender Abendröte ging ich und 21 übersah alle Lande ich war frei im Herzen, denn meine 22 Liebe zu Dir macht mich frei. — So was beengt mich zuweilen, 23 wie damals die erfrischende Luft mich kräftig, ja beinah 24 gescheut machte, daß ich nicht immer geh immer wandre 25 unter freiem Himmel, und mit der Natur spreche. Ein 26 Sturmwind nimmt in größter Schnelle ganze Täler ein, alles 27 berührt er, alles bewegt er, und der es empfindet wird von 28 Begeistrung ergriffen. Die gewaltige Natur läßt keinen 29 Raum und bedarf keinen Raum, was sie mit ihrem Zauberkreis 30 umschlingt das ist herein gebannt. O Goethe Du bist 31 auch hinein gebannt, in keinem Wort in keinem Hauch 32 deiner Gedichte läßt sie Dich los. — Und wieder muß ich vor 33 dieser Menschwerdung niederknieen, und muß Dich lieben 34 und begehren wie alle Natur. — 
35 Da wollt ich Dir noch viel sagen, ward abgerufen und 36 heute am 29. Oktober komme ich wieder zum schreiben. — 37 Es ist halt überall ruhig, oder vielmehr öde. Daß die Wahrheit 

[Page 371]

1 sei, dazu gehört nicht einer; aber daß die Wahrheit sich 2 an ihnen bewähre dazu gehören alle Menschen. Mann! 3 dessen Fleisch und Bein so von der Schönheit deiner Seele 4 durchdrungen ist, wie darf ich Leib und Seele so beisammen 5 lieb haben! — oft denk ich bei mir ich möchte besser 6 und herrlicher sein damit ich doch die Ansprüche an Dich 7 rechtfertigen könnte aber kann ich's? — Dann muß ich an 8 Dich denken, Dich vor mir sehen, und habe nichts wenn 9 mir die Liebe nicht als Verdienst gelten soll? — solche Liebe 10 ist nicht unfruchtbar. — Und doch darf ich nicht nachdenken, 11 ich könnte mir den Tod dran holen, ist was dran 12 gelegen? — ja wohl! ich hab eine Wiege in deinem Herzen 13 und wer mich da heraus stiehlt, sei es Tod oder Leben der 14 raubt Dir ein Kind. Ein Kopfkissen möcht ich mit Dir 15 haben, aber ein hartes; sag es niemand daß ich so bei Dir 16 liegen möchte, in tiefster Ruh an deiner Seite. Es gibt viele 17 Auswege und Durchgänge in der Welt, einsame Wälder 18 und Höhlen die kein End haben, aber keiner ist so zum 19 Schlaf zum Wohlsein eingerichtet als nur Gottes Schoß; ich 20 denk mir's da breit und behaglich, und daß einer mit dem 21 Kopf auf des andern Brust ruhe, und daß ein warmer 22 Atmen am Herz hinstreife, was ich mir so sehr wünsche zu 23 fühlen, deinen Atem. 
24 Bettine.



25 An Bettine.

26 Lücke in der Korrespondenz.

27 Nun bin ich, liebe Bettine, wieder in Weimar ansässig und 28 hätte Dir schon lange für deine lieben Blätter * [Fußnote: 1Kb] danken 29 sollen die mir alle nach und nach zugekommen sind, besonders 30 für dein Andenken vom 27. August. Anstatt nun also 31 Dir zu sagen wie es mir geht wovon nicht viel zu sagen ist, 32 so bring ich eine freundliche Bitte an Dich. Da Du doch 33 nicht aufhören wirst mir gerne zu schreiben, und ich nicht 

[Page 372]

1 aufhören werde Dich gern zu lesen, so könntest Du mir 2 noch neben her einen Gefallen tun. Ich will Dir nämlich 3 bekennen daß ich im Begriff bin meine Bekenntnisse zu 4 schreiben, daraus mag nun ein Roman oder eine Geschichte 5 werden, das läßt sich nicht voraussehen, aber in jedem Fall 6 bedarf ich deiner Beihülfe. Meine gute Mutter ist abgeschieden, 7 und so manche andre die mir das Vergangne wieder 8 hervorrufen könnten, das ich meistens vergessen habe. 9 Nun hast Du eine schöne Zeit mit der teuern Mutter gelebt, 10 hast ihre Mährchen und Anekdoten wiederholt vernommen, 11 und trägst und hegst alles im frischen belebenden 12 Gedächtnis. Setze Dich also nur gleich hin und schreibe 13 nieder was sich auf mich und die Meinigen bezieht, und Du 14 wirst mich dadurch sehr erfreuen und verbinden. Schicke 15 von Zeit zu Zeit etwas, und sprich mir dabei von Dir und 16 deiner Umgebung. Liebe mich bis zum Wiedersehn. 
17 Weimar, den 25. Oktober 1810. G.



18 Am 4. November.

19 Du hast doch immer eine Ursache mir zu schreiben, ich hab 20 aber nichts behalten, noch in Betracht gezogen, als nur das 21 Ende: »Liebe mich bis zum Wiedersehn.« Hättest Du diese 22 letzten Worte nicht hingesetzt, so hätt ich vielleicht noch 23 Rücksicht genommen auf's vorhergehende; diese einzige 24 Freundlichkeit hat mich überschwemmt, hat mich gefangen 25 gehalten in tausend süßen Gedanken von gestern 26 Abend an bis wieder heut Abend. Aus dem allen kannst Du 27 schließen, daß mir dein Brief ungefähr vor vierundzwanzig 28 Stunden frische Luft in's Zimmer gebracht hat. Nun war 29 ich aber seitdem wie ein Dachs, dem die Winterwelt zu 30 schlecht ist, und habe mich in den warmen Boden meiner 31 eignen Gedanken vergraben. Was Du verlangst, hat für 32 mich immer den Wert, daß ich es der Gabe würdig achte; 33 ich gebe daher die Nahrung, das Leben zweier regen Jahre 34 gern in dein Gewahrsam, es ist wenig in Bezug auf viel, aber 35 unendlich, weil es einzig ist; Du selber könntest Dich 

[Page 373]

1 vielleicht wundern, daß ich Dinge in den Tempel eintrug, 2 und mein Dasein durch sie weihete, die man doch aller 3 Orten findet; an jeder Hecke kann man in der Frühlingszeit 4 Blüten abbrechen; aber wie, lieber Herr! so unscheinbar die 5 Blüte auch ist, wenn sie nun nach Jahren immer noch duftet 6 und grünt? — Deine Mutter gebar Dich in ihrem siebzehnten 7 Jahr, und im sechsundsiebzigsten konnte sie alles noch 8 mitleben was in deinen ersten Jahren vorging, und sie 9 besäete das junge Feld, das guten Boden, aber keine Blumen 10 hatte, mit diesen ewigen Blüten; und so kann ich Dir 11 wohl gefallen, da ich gleichsam ein duftender Garten dieser 12 Erinnerungen bin, worunter deiner Mutter Zärtlichkeit die 13 schönste Blüte ist, und — darf ich's sagen? — meine Treue die 14 gewaltigste. — Ich trug nun schon früher Sorge darum, daß, 15 was bei der Mutter so kräftig Wurzeln schlug und bei mir 16 Blüten trieb, endlich auch in süßer Frucht vom hohen 17 Stamm an die Erde niederrollen möchte. Nun höre! — da 18 lernte ich in München einen jungen Arzt kennen, verbranntes, 19 von Blattern zerrissenes Gesicht, arm wie Hiob, fremd 20 mit Allen, große ausgebreitete Natur, aber grade darum in 21 sich fertig und geschlossen, konnte den Teufel nicht als das 22 absolut Böse erfassen, aber wohl als einen Kerl mit zwei 23 Hörnern und Bocksfüßen (natürlich an den Hörnern läßt 24 sich einer packen, wenn man Courage hat), der Weg seiner 25 Begeisterung ging nicht auf einer Himmels-, aber wohl auf 26 einer Hühnerleiter in seine Kammer, allwo er auf eigne 27 Kosten mit Armen, Kranken darbte und freudig das Seinige 28 mit ihnen teilte, seine junge, enthusiastische Kunst an 29 ihnen gedeihen machte; — er war stumm durch Krankheit 30 bis in sein viertes Jahr, ein Donnerschlag löste ihm die 31 Zunge, mit funfzehn Jahren sollte er Soldat werden, dafür, 32 daß er des Generals wildes Pferd zähmte, gab ihn dieser frei, 33 dadurch, daß er einen Wahnwitzigen kurierte, bekam er 34 eine kleine unbequeme Stelle in München, in dieser Lage 35 lernte ich ihn kennen, bald ging er bei mir aus und ein, 36 dieser gute Geist, reich an Edelmut, der außerdem nichts 37 hatte als seine Einsamkeit; nach beschwerlicher Tageslast, 

[Page 374]

1 aus hülfreicher Leidenschaft lief er oft noch Abends spät 2 meilenweite Strecken, um die gefangnen Tyroler zu begegnen 3 und ihnen Geld zuzustecken, oder er begleitete mich 4 auf den Schneckenturm, wo man die fernen Alpen sehen 5 kann, da haben wir überlegt, wenn wir Nebel und rötlichen 6 Schein am Himmel bemerkten, ob's Feuer sein könnte, da 7 hab ich ihm auch oft meine Pläne mitgeteilt, daß ich hinüber 8 möchte zu den Tyrolern, da haben wir auf der Karte 9 einen Weg ausstudiert, und ich sah es ihm auf dem Gesicht 10 geschrieben, daß er nur meiner Befehle harre. 
11 So war's, da in Augsburg die pestartigen Lazarete sich 12 häuften und in kurzer Zeit die Ärzte mit den Kranken 13 wegrafften; mein junger Eisbrecher wanderte hin, um Last 14 und Gefahr einem alten Lehrer abzunehmen, der Familienvater 15 war, er ging mit schwerer Ahndung, ich gab ihm ein 16 Sacktuch, alten Wein und das Versprechen zu schreiben 17 zum Abschied. Da wurde denn überlegt und all des Guten 18 gedacht, was sich während dieser kurzen Bekanntschaft 19 ereignet hatte, und da wurde überdacht, daß meine Worte 20 über Dich, mein liebendes Wissen von Dir und der Mutter 21 ein heiliger Schatz sei, der nicht verloren gehen solle, in der 22 äußern Schale der Armut würde ein solches Kleinod am 23 heiligsten hewahrt sein, und so kam's, daß meine Briefe mit 24 den einzelnen Anekdoten deiner Jugend erfüllt waren, deren 25 eine jede wie Geister zu rechter Zeit eintrat, und Laune 26 und Verdruß verscheuchten. — Der Zufall, uns der geheiligte, 27 trägt auf seinen tausendfach beladenen Schwingen 28 auch diese Briefe, und vielleicht wird es so, daß wenn Fülle 29 und Üppigkeit einst sich wieder durch das mißhandelte 30 Fruchtland empordrängen, auch er die goldne Frucht niederschüttelt 31 in's allgemeine Wohl. 
32 Manches habe ich schon in dermaliger Zeit mit wenig 33 Worten gedeutet, mehr zu Dir darüber sprechend, da ich 34 Dich noch nicht kannte, nicht gesehen hatte, oder auch war 35 ich mit dem Senkblei tief in eignes Wohl und Weh eingedrungen. 36 — Verstehst Du mich? — da Du mich liebst? — 
37 Willst Du so daß ich Dir die ehmalige Zeit vortrage, wo, 

[Page 375]

1 so wie mir dein Geist erschien, ich mich meiner eignen 2 Geistigkeit bemächtigte, um ihn zu fassen, zu lieben. — Und 3 warum sollte ich nicht schwindeln vor Begeisterung, ist 4 denn das mögliche Hinabstürzen so furchtbar? — Wie der 5 Edelstein vom einsamen Strahl berührt, tausendfache Farben 6 ihm entgegenspiegelt, so auch wird deine Schönheit 7 vom Strahl der Begeisterung allein beleuchtet, tausendfach 8 bereichert. 
9 Nur erst, wenn alles begriffen ist, kann das Etwas seinen 10 vollen Wert erweisen, und somit begreifst Du mich, wenn 11 ich Dir erzähle, daß das Wochenbett deiner Mutter, worin 12 sie Dich zur Welt brachte, blaugewürfelte Vorhänge hatte. 13 Sie war damals achtzehn Jahr alt und ein Jahr verheiratet, 14 hier bemerkte sie, Du würdest wohl ewig jung bleiben, und 15 dein Herz würde nie veralten, da Du die Jugend der Mutter 16 mit in den Kauf habest. Drei Tage bedachtest Du Dich eh 17 Du an's Weltlicht kamst und machtest der Mutter schwere 18 Stunden. Aus Zorn, daß Dich die Not aus dem eingebornen 19 Wohnort trieb, und durch die Mißhandlung der Amme 20 kamst Du ganz schwarz und ohne Lebenszeichen. Sie legten 21 Dich in einen sogenannten Fleischarden und bäheten 22 Dir die Herzgrube mit Wein, ganz an deinem Leben verzweifelnd. 23 Deine Großmutter stand hinter dem Bett, als Du 24 zuerst die Augen aufschlugst, rief sie hervor: Rätin, er lebt! 25 »da erwachte mein mütterliches Herz und lebte seitdem in 26 fortwährender Begeisterung bis zu dieser Stunde!« sagte sie 27 mir in ihrem fünfundsiebzigsten Jahr. Dein Großvater, der 28 der Stadt ein herrlicher Bürger und damals Syndikus war, 29 wendete stets Zufall und Unfall zum Wohl der Stadt an, 30 und so wurde auch deine schwere Geburt die Veranlassung, 31 daß man einen Geburtshelfer für die Armen einsetzte. 32 »Schon in der Wiege war er den Menschen eine 33 Wohltat«, sagte die Mutter, sie legte Dich an ihre Brust, 34 allein Du warst nicht zum Saugen zu bringen, da wurde 35 Dir eine Amme gegeben. An dieser hat er mit rechtem 36 Appetit und Behagen getrunken, da es sich nun fand, 37 sagte sie, daß ich keine Milch hatte, so merkten wir bald, 

[Page 376]

1 daß er gescheuter gewesen war wie wir alle, da er nicht an 2 mir trinken wollte. 
3 Siehst Du, nun bist Du einmal geboren, nun kann ich 4 schon immer ein wenig pausieren, nun bist Du einmal da, 5 ein jeder Augenblick ist mir lieb genug um dabei zu verweilen, 6 ich mag den zweiten nicht herbeirufen, daß er mich 7 vom ersten verdränge. — Wo Du bist ist Lieb und Güte, wo Du 8 bist Natur! — jetzt wart ich's erst ab daß Du mir wieder 9 schreibest: »Nun erzähl weiter.« Dann werd ich erst fragen: 10 Nun, wo sind wir denn geblieben? — und dann werd ich Dir 11 erzählen von deinen Großeltern, von deinen Träumen, 12 Schönheit, Stolz, Liebe etc. Amen. 
13 Rätin, er lebt! das Wort ging mir immer durch Mark und 14 Bein, so oft es die Mutter im erhöhten Freudenton vortrug. 

15 Das Schwert der Gefahr 
16 Hängt oft an einem Haar, 
17 Aber der Segen einer Ewigkeit 
18 Liegt oft in einem Blick der Gnade bereit. 
19 kann man bei deiner Geburt wohl sagen. 
20 Bettine.

21 P. S.

22 Schreib bald, Herzenskind, dann wirst Du auch bald wachsen, 23 in die liebsten Jahre kommen, wo dein Mutwille Dich 24 allen gefährlich machte und über alle Gefahr hinweghob. — 25 Soll ich Dir bekennen, daß dieses Geschäft mir Schmerzen 26 macht, und daß die tausend Gedanken sich um mich herlagern, 27 als wollten sie mich für ewig gefangen nehmen. 
28 Zelter läutet und bummelt mir deine Lieder vor, wie eine 29 Glocke, die von einem faulen Küster angeläutet wird, es 30 geht immer Bim und zu spät wieder Bam. Sie fallen alle 31 übereinander her, Zelter über Reichard, dieser über Hummel, 32 dieser über Righini und dieser wieder über den Zelter; 33 es könnte ein jeder sich selbst ausprügeln, so hätte er immer 34 den andern einen größeren Gefallen getan, als wenn er ihn 35 zum Konzert eingeladen hätte. Nur die Toten sollen sie mir 36 ruhen lassen, und den Beethoven, der gleich bei seiner 37 Geburt auf ihr Erbteil Verzicht getan hat. Das gilt aber alles 

[Page 377]

1 nichts.....Lieber Freund! wer Dich lieb hat wie ich, der 2 singt Dich im tiefsten Herzen, das kann aber keiner mit so 3 breiten Knochen und so langer Weste. 
4 Schreib bald, schreib gleich, wenn Du wüßtest wie in 5 einem einzigen Wort von Dir oft ein schwerer Traum gelöst 6 wird! — ruf mir nur zu: »Kind ich bin ja bei Dir!« dann ist 7 alles gut. Tu es. 
8 Würde es Dich nicht interessieren Briefe, die Du an 9 Jugendfreunde geschrieben, wieder zu bekommen? — 10 schreib darüber, sie könnten Dich doch wohl um so lebhafter 11 in die damalige Zeit versetzen, und derselben zum Teil 12 habhaft zu werden, wäre doch auch nicht unmöglich, antworte 13 mir lieber Freund, unterdessen will ich keinen Tag 14 vergehen lassen, ohne an deiner Aufgabe zu arbeiten. 


15 An Bettine.


16 Hier die Duette! In diesem Augenblick habe ich nicht mehr 17 Fassung und Ruhe, als Dir zu sagen, fahre fort so lieb und 18 anmutig zu sein. Laß mich nun bald taufen! Adieu. 
19 12. November 1810. G.



20 Mein teuerster Freund.


21 Ich kenne Dich nicht! nein, ich kenne Dich nicht! ich kann 22 deine Worte mißverstehen, ich kann mir Sorgen um Dich 23 machen, da Du doch Freiheit hast über aller Sklaverei, da 24 doch dein Antlitz nie vom Unglück überschattet war, und 25 ich kann Furcht haben bei dem edelsten Gastfreund des 26 Glückes? — die wahre Liebe hat kein Bekümmernis. Ich 27 habe mir oft vorgenommen, daß ich Dich viel zu heilig 28 halten will, als elende Angst um Dich zu hegen, und daß Du 29 in mir nur Trost und Freude hervorbringen sollst. Sei es wie 30 es mag, hab ich Dich auch nicht, so hab ich Dich doch, — 31 und nicht wahr, in meinen Briefen da fühlst Du daß ich 

[Page 378]

1 Wahrheit rede? da hast Du mich, — und ich? — weissagend 2 verfolge ich die Züge deiner Feder, die Hand, die mir 3 gnädig ist, hat sie geführt, das Auge, das mir wohl will, hat 4 sie übersehen, und der Geist, der so vieles, so verschiednes 5 umfängt, hat sich eine Minute lang ausschließlich zu mir 6 gewendet, — da hab ich Dich, — soll ich Dir einen Kommentar 7 hierzu machen? — Ein Augenblick ist ein schicklicherer 8 Raum für eine göttliche Erscheinung als eine halbe Stunde 9 — der Augenblick, den Du mir schenkst, macht mich seliger 10 als das ganze Leben. 
11 Heute am 24sten hab ich die Duetten erhalten mit den wenigen 12 Zeilen von Dir, die mich auf's Gradewohl irre führten, 13 es war mir als könntest Du krank sein, oder — ich weiß nicht 14 was ich mir alles dachte, aber daran dachte ich nicht, daß Du 15 in jenem Augenblick, bloß weil dein Herz so voll war, so viel 16 in so wenig Worten ausdrücken könntest, und endlich, für 17 Dich ist ja nichts zu fürchten, nicht zu zittern. Aber wenn 18 auch! — Weh mir, wenn ich Dir nicht freudig folgen könnte, 19 wenn meine Liebe den Weg nicht fände, der Dir immer so 20 nah ist, wie mein Herz dem Deinigen ist und war. 
21 Bettine.


22 Hierbei schicke ich Dir Blätter mit allerlei Geschichten und 23 Notizen aus deinem und der Mutter Leben. Es ist die Frage, 24 ob Du es wirst brauchen können, schreib mir, ob Dir mehr 25 erforderlich ist, in diesem Fall müßte ich das Notizenbuch 26 zurückerhalten was ich hier mitschicke, ich glaub aber 27 gewiß, daß Du besser und mehr darin finden wirst, als ich 28 noch hinzusetzen könnte. Verzeih alles Überflüssige, wozu 29 denn wohl am ersten die Tintenkleckse und ausgestrichnen 30 Worte gehören. 


31 An Goethe.


32 Die Himmel dehnen sich so weit vor mir, alle Berge, die ich 33 je mit stillem Blick maß, heben sich so unermeßlich, die 

[Page 379]

1 Ebnen, die noch eben mit dem glühen Rand der aufgehenden 2 Sonne begrenzt waren, sie haben keine Grenzen mehr. 3 In die Ewigkeit hinein. — Will denn sein Leben so viel 4 Raum haben? — 
5 Von seiner Kindheit: wie er schon mit neun Wochen 6 ängstliche Träume gehabt, wie Großmutter und Großvater 7 und Mutter und Vater und die Amme um seine Wiege 8 gestanden und lauschten, welche heftige Bewegungen sich 9 in seinen Mienen zeigten, und wenn er erwachte, in ein sehr 10 betrübtes Weinen verfallen, oft auch sehr heftig geschrieen 11 hat, so daß ihm der Atem entging und die Eltern für sein 12 Leben besorgt waren, sie schafften eine Klingel an; wenn 13 sie merkten, daß er im Schlaf unruhig ward, klingelten und 14 rasselten sie heftig, damit er bei dem Aufwachen gleich den 15 Traum vergessen möge; einmal hatte der Vater ihn auf dem 16 Arm und ließ ihn in den Mond sehen, da fiel er plötzlich wie 17 von etwas erschüttert zurück, und geriet so außer sich, daß 18 ihm der Vater Luft einblasen mußte, damit er nicht ersticke. 
19 Diese kleinen Zufälle würde ich in einem Zeitraum von 20 sechzig Jahren vergessen haben, sagte die Mutter, wenn 21 nicht sein fortwährendes Leben mir dies alles geheiligt 22 hatte; denn soll ich die Vorsehung nicht anbeten, wenn ich 23 bedenke, daß ein Leben damals von einem Lufthauch abhing, 24 das sich jetzt in tausend Herzen befestigt hat? — und 25 mir ist es nun gar das einzige, denn Du kannst wohl denken 26 Bettine, daß Weltbegebenheiten mich nicht sehr anfechten, 27 daß Gesellschaften mich nicht erfüllen. Hier in meiner 28 Einsamkeit, wo ich die Tage nach einander zähle, und 29 keiner vergeht, daß ich nicht meines Sohnes gedenke, und 30 alles ist mir wie Gold. 
31 Er spielte nicht gern mit kleinen Kindern, sie mußten 32 denn sehr schön sein. In einer Gesellschaft fing er plötzlich 33 an zu weinen und schrie: das schwarze Kind soll hinaus, das 34 kann ich nicht leiden, er hörte auch nicht auf mit Weinen bis 35 er nach Haus kam, wo ihn die Mutter befragte über die 36 Unart, er konnte sich nicht trösten über des Kindes Häßlichkeit. 37 Damals war er drei Jahr alt. — Die Bettine, welche 

[Page 380]

1 auf einem Schemel zu Füßen der Frau Rat saß, machte ihre 2 eignen Glossen darüber und drückte der Mutter Knie an's 3 Herz. 
4 Zu der kleinen Schwester Cornelia hatte er, da sie noch 5 in der Wiege lag, schon die zärtlichste Zuneigung, er trug 6 ihr alles zu und wollte sie allein nähren und pflegen, und 7 war eifersüchtig, wenn man sie aus der Wiege nahm, in der 8 er sie beherrschte, da war sein Zorn nicht zu bändigen, er 9 war überhaupt viel mehr zum Zürnen wie zum Weinen zu 10 bringen. 
11 Die Küche im Haus ging auf die Straße, an einem Sonntag 12 Morgen, da alles in der Kirche war, geriet der kleine 13 Wolfgang hinein und warf alles Geschirr nach einander 14 zum Fenster hinaus, weil ihn das Rappeln freute und die 15 Nachbarn, die es ergötzte, ihn dazu aufmunterten; die Mutter, 16 die aus der Kirche kam, war sehr erstaunt, die Schüsseln 17 alle herausfliegen zu sehen, da war er eben fertig und lachte 18 so herzlich mit den Leuten auf der Straße, und die Mutter 19 lachte mit. 
20 Oft sah er nach den Sternen, von denen man ihm sagte, 21 daß sie bei seiner Geburt eingestanden haben, hier mußte 22 die Einbildungskraft der Mutter oft das Unmögliche tun, 23 um seinen Forschungen Genüge zu leisten, und so hatte er 24 bald heraus, daß Jupiter und Venus die Regenten und 25 Beschützer seiner Geschicke sein würden; kein Spielwerk 26 konnte ihn nun mehr fesseln, als das Zahlbrett seines 27 Vaters, auf dem er mit Zahlpfennigen die Stellung der 28 Gestirne nachmachte, wie er sie gesehen hatte; er stellte 29 dieses Zahlbrett an sein Bett und glaubte sich dadurch dem 30 Einfluß seiner günstigen Sterne näher gerückt; er sagte 31 auch oft zur Mutter sorgenvoll: die Sterne werden mich 32 doch nicht vergessen und werden halten was sie bei meiner 33 Wiege versprochen haben? — da sagte die Mutter: warum 34 willst Du denn mit Gewalt den Beistand der Sterne, da wir 35 andre doch ohne sie fertig werden müssen, da sagte er ganz 36 stolz: mit dem was andern Leuten genügt, kann ich nicht 37 fertig werden, damals war er sieben Jahr alt. 

[Page 381]


1 Sonderbar fiel es der Mutter auf, daß er bei dem Tod 2 seines jüngern Bruder Jacob, der sein Spielkammerad war, 3 keine Träne vergoß, er schien vielmehr eine Art Ärger über 4 die Klagen der Eltern und Geschwister zu haben, da die 5 Mutter nun später den Trotzigen fragte, ob er den Bruder 6 nicht lieb gehabt habe, lief er in seine Kammer, brachte 7 unter dem Bett hervor eine Menge Papiere, die mit Lektionen 8 und Geschichtchen beschrieben waren, er sagte ihr, daß 9 er dies alles gemacht habe, um es dem Bruder zu lehren. 
10 Die Mutter glaubte auch sich einen Anteil an seiner 11 Darstellungsgabe zuschreiben zu dürfen, »denn einmal«, 12 sagte sie, »konnte ich nicht ermüden zu erzählen, so wie er 13 nicht ermüdete zuzuhören, Luft, Feuer, Wasser und Erde 14 stellte ich ihm unter schönen Prinzessinnen vor, und alles 15 was in der ganzen Natur vorging, dem ergab sich eine 16 Bedeutung, an die ich bald selbst fester glaubte als meine 17 Zuhörer, und da wir uns erst zwischen den Gestirnen, 18 Straßen dachten, und daß wir einst Sterne bewohnen würden, 19 und welchen großen Geistern wir da oben begegnen 20 würden, da war kein Mensch so eifrig auf die Stunde des 21 Erzählens mit den Kindern wie ich, ja, ich war im höchsten 22 Grad begierig unsere kleinen eingebildeten Erzählungen 23 weiter zu führen, und eine Einladung, die mich um einen 24 solchen Abend brachte, war mir immer verdrießlich. Da 25 saß ich, und da verschlang er mich bald mit seinen großen 26 schwarzen Augen, und wenn das Schicksal irgend eines 27 Lieblings nicht recht nach seinem Sinn ging, da sah ich wie 28 die Zornader an der Stirn schwoll und wie er die Tränen 29 verbiß. Manchmal griff er ein und sagte noch eh ich meine 30 Wendung genommen hatte, nicht wahr, Mutter, die Prinzessin 31 heiratet nicht den verdammten Schneider, wenn er 32 auch den Riesen totschlägt; wenn ich nun Halt machte und 33 die Katastrophe auf den nächsten Abend verschob, so 34 konnte ich sicher sein, daß er bis dahin alles zurecht gerückt 35 hatte, und so ward mir denn meine Einbildungskraft, wo 36 sie nicht mehr zureichte, häufig durch die seine ersetzt, 37 wenn ich denn am nächsten Abend die Schicksalsfäden 

[Page 382]

1 nach seiner Angabe weiter lenkte und sagte: Du hast's 2 geraten, so ist's gekommen, da war er Feuer und Flamme, 3 und man konnte sein Herzchen unter der Halskrause schlagen 4 sehen. Der Großmutter, die im Hinterhause wohnte 5 und deren Liebling er war, vertraute er nun allemal seine 6 Ansichten, wie es mit der Erzählung wohl noch werde, und 7 von dieser erfuhr ich wie ich seinen Wünschen gemäß 8 weiter im Text kommen solle, und so war ein geheimes 9 diplomatisches Treiben zwischen uns, das keiner an den 10 andern verriet: so hatte ich die Satisfaktion zum Genuß und 11 Erstaunen der Zuhörenden, meine Mährchen vorzutragen, 12 und der Wolfgang, ohne je sich als den Urheber aller merkwürdigen 13 Ereignisse zu bekennen, sah mit glühenden Augen 14 der Erfüllung seiner kühn angelegten Pläne entgegen, 15 und begrüßte das Ausmalen derselben mit enthusiastischem 16 Beifall. Diese schönen Abende, durch die sich der 17 Ruhm meiner Erzählungskunst bald verbreitete, so daß 18 endlich alt und jung daran Teil nahm, sind mir eine sehr 19 erquickliche Erinnerung.« Das Welttheater war nicht so 20 reichhaltig, obschon es die Quelle war zu immer neuen 21 Erfindungen, tat, durch seine grauenhafte Wirklichkeit, die 22 alles Fabelhafte überstieg, für's erste der Mährchenwelt 23 Abbruch, das war das Erdbeben von Lissabon; alle Zeitungen 24 waren davon erfüllt, alle Menschen argumentierten in 25 wunderlicher Verwirrung, kurz, es war ein Weltereignis, 26 das bis in die entferntesten Gegenden alle Herzen erschütterte, 27 der kleine Wolfgang, der damals im siebenten Jahr 28 war, hatte keine Ruhe mehr; das brausende Meer, das in 29 einem Nu alle Schiffe niederschluckte und dann hinaufstieg 30 am Ufer, um den ungeheuern königlichen Palast zu verschlingen, 31 die hohen Türme, die zuvörderst unter dem 32 Schutt der kleinem Häuser begraben wurden, die Flammen, 33 die überall aus den Ruinen heraus, endlich zusammenschlagen 34 und ein großes Feuermeer verbreiten, während 35 eine Schar von Teufeln aus der Erde hervorsteigt, um allen 36 bösen Unfug an den Unglücklichen auszuüben, die von 37 vielen tausend zu Grunde gegangnen noch übrig waren, 

[Page 383]

1 machten ihm einen ungeheuren Eindruck. Jeden Abend 2 enthielt die Zeitung neue Mähr, bestimmtere Erzählungen, 3 in den Kirchen hielt man Bußpredigten, der Papst schrieb 4 ein allgemeines Fasten aus, in den katholischen Kirchen 5 waren Requiem für die vom Erdbeben verschlungenen. 6 Betrachtungen aller Art wurden in Gegenwart der Kinder 7 vielseitig besprochen, die Bibel wurde aufgeschlagen, 8 Gründe für und wieder behauptet, dies alles beschäftigte 9 den Wolfgang tiefer als einer ahnden konnte, und er machte 10, 11 am Ende eine Auslegung davon die alle an Weisheit übertraf. 
12 Nachdem er mit dem Großvater aus einer Predigt kam in 13 welcher die Weisheit des Schöpfers gleichsam gegen die 14 betroffne Menschheit verteidigt wurde und der Vater ihn 15 fragte wie er die Predigt verstanden habe, sagte er: »Am 16 End mag alles noch viel einfacher sein als der Prediger 17 meint, Gott wird wohl wissen daß der unsterblichen Seele 18 durch böses Schicksal kein Schaden geschehen kann.« — 19 Von da an warst Du wieder oben auf, doch meinte die 20 Mutter daß deine revolutionairen Aufregungen bei diesem 21 Erdbeben, später beim Prometheus wieder zum Vorschein 22 gekommen seien. 
23 Laß mich Dir noch erzählen daß dein Großvater zum 24 Gedächtnis deiner Geburt einen Birnbaum in dem wohl 25 gepflegten Garten vor dem Bockenheimer Tor gepflanzt 26 hatte, der Baum ist sehr groß geworden, von seinen Früchten 27 die köstlich sind hab ich gegessen und — Du würdest 28 mich auslachen wenn ich Dir alles sagen wollte. Es war ein 29 schöner Frühling sonnig und warm, der junge hochstämmige 30 Birnbaum war über und über bedeckt mit Blüten, nun 31 war's glaub ich am Geburtstag der Mutter, da schafften die 32 Kinder den grünen Sessel auf dem sie Abends wenn sie 33 erzählte zu sitzen pflegte, und der darum der Mährchensessel 34 genannt wurde, in aller Stille in den Garten, putzten ihn 35 auf mit Bändern und Blumen, und nachdem Gäste und 36 Verwandte sich versammelt hatten trat der Wolfgang als 37 Schäfer gekleidet mit einer Hirtentasche, aus der eine Rolle 

[Page 384]

1 mit goldnen Buchstaben herabhing, mit einem grünen 2 Kranz auf dem Kopf unter den Birnbaum, und hielt eine 3 Anrede an den Sessel als den Sitz der schönen Mährchen, es 4 war eine große Freude den schönen bekränzten Knaben 5 unter den blühenden Zweigen zu sehen wie er im Feuer der 6 Rede, welche er mit großer Zuversicht hielt, aufbrauste. 7 Der zweite Teil dieses schönen Festes bestand in Seifenblasen, 8 die im Sonnenschein, von Kindern, welche den Mährchenstuhl 9 umkreisten in die heitere Luft gehaucht von 10 Zephyr aufgenommen und schwebend hin und her geweht 11 wurden; so oft eine Blase auf den gefeierten Stuhl sank, 12 schrie alles ein Mährchen! ein Mährchen, wenn die Blase 13 von der krausen Wolle des Tuchs eine Weile gehalten endlich 14 platzte schrieen sie wieder, das Mährchen platzt. Die 15 Nachbarsleute in den angrenzenden Gärten guckten über 16 Mauer und Verzäunung und nahmen den lebhaftesten Anteil 17 an diesem großen Jubel, so daß dies kleine Fest am 18 Abend in der ganzen Stadt bekannt war. Die Stadt hat's 19 vergessen, die Mutter hat's behalten und es sich später oft 20 als eine Weissagung deiner Zukunft ausgelegt. 
21 Nun lieber Goethe muß ich Dir bekennen daß es mir das 22 Herz zusammenschnürt wenn ich Dir diese einzelnen 23 Dinge hinter einander hinschreibe die mit tausend Gedanken 24 zusammen hängen welche ich Dir weder erzählen noch 25 sonst deutlich machen kann, denn Du liebst Dich nicht wie 26 ich, und Dir muß dies wohl unbedeutend erscheinen, während 27 ich keinen Atemzug von Dir verlieren möchte. — Daß 28 vieles sich nicht verwindet wenn's einmal empfunden ist, 29 daß es immer wiederkehrt, ist nicht traurig; aber daß die 30 Ufer ewig unerreichbar bleiben, das schärft den Schmerz. — 31 Wenn mir deine Liebe zu meiner Mutter durchklingt und 32 ich überdenke das ganze, dies zurückhalten dies verbrausen 33 der Jugend auf tausend Wegen — es muß sich ja doch einmal 34 lösen. — Mein Leben: was war's anders als ein tiefer Spiegel 35 des Deinigen, es war liebende Ahnung die alles mit sich 36 fortzieht die mir von Dir Kunde gab; und so war ich Dir 37 nachgekommen an's Licht, und so werd ich Dir nachziehen 

[Page 385]

1 in's Dunkel. — Mein lieber Freund, der mich nimmermehr 2 verkennt! — sieh ich löse mir das Rätsel auf mancherlei 3 schöne Weise; aber, frag nicht was es ist und laß das Herz 4 gewähren sag ich mir hundertmal. 
5 Ich sah um mich empor wachsen Pflanzen seltner Art, sie 6 haben Stacheln und Duft, ich mag keine berühren, ich mag 7 keine missen. Wer sich in's Leben hereinwagt, der kann nur 8 sich wieder durcharbeiten in die Freiheit; und ich weiß daß 9 ich Dich einst noch festhalten werde und mit Dir sein, und 10 in Dir sein das ist das Ziel meiner Wünsche, das ist mein 11 Glaube. 
12 Leb wohl, sei gesund und laß Dir ein einheimischer 13 Gedanke sein, daß Du mich wiedersehn wollest, vieles 14 möcht ich vor Dir aussprechen. 
15 24. November. 


16 An Goethe.


17 Schön wie ein Engel, warst Du, bist Du, und bleibst Du, so 18 waren auch in deiner frühesten Jugend aller Augen auf 19 Dich gerichtet. Einmal stand jemand am Fenster bei deiner 20 Mutter da Du eben über die Straße herkamst mit mehreren 21 andern Knaben, sie bemerkten daß Du sehr gravitätisch 22 einher schrittest und hielten Dir vor, daß Du Dich mit 23 deinem Gradehalten sehr sonderbar von den andern Knaben 24 auszeichnetest. — Mit diesem mache ich den Anfang, 25 sagtest Du, und später werd ich mich mit noch allerlei 26 auszeichnen, und das ist auch wahr geworden sagte die 27 Mutter. 
28 Einmal zur Herbstlese, wo denn in Frankfurt am Abend 29 in allen Gärten Feuerwerke abbrennen und von allen Seiten 30 Raquetten aufsteigen, bemerkte man in den entferntesten 31 Feldern wo sich die Festlichkeit nicht hin erstreckt hatte, 32 viele Irrlichter, die hin und her hüpften bald auseinander 33 bald wieder eng zusammen, endlich fingen sie gar an, 34 figurierte Tänze aufzuführen, wenn man nun näher drauf 

[Page 386]

1 los kam verlosch ein Irrlicht nach dem andern manche taten 2 noch große Sätze und verschwanden, andere blieben mitten 3 in der Luft und verloschen dann plötzlich, andere setzten 4 sich auf Hecken und Bäume weg waren sie, die Leute 5 fanden nichts, gingen wieder zurück gleich fing der Tanz 6 von vorne an; ein Lichtlein nach dem andern stellte sich 7 wieder ein und tanzte um die halbe Stadt herum. Was war's? 8 — Goethe der mit vielen Kameraden die sich Lichter auf die 9 Hüte gesteckt hatten, da draußen herum tanzte. 
10 Das war deiner Mutter eine der liebsten Anekdoten, sie 11 konnte noch manches dazu erzählen wie Du nach solchen 12 Streichen immer lustig nach Hause kamst und hundert 13 Abenteuer gehabt u. s. w. — deiner Mutter war gut zuhören! 14 — 
15 In seiner Kleidung war er nun ganz entsetzlich eigen, ich 16 mußte ihm täglich drei Toiletten besorgen, auf einen Stuhl 17 hing ich einen Überrock, lange Beinkleider, ordinäre 18 Weste, stellte ein Paar Stiefel dazu, auf den zweiten, einen 19 Frack, seidne Strümpfe die er schon angehabt hatte, Schuhe 20 u. s. w., auf den dritten kam alles vom feinsten nebst Degen 21 und Haarbeutel, das erste zog er im Hause an, das zweite 22 wenn er zu täglichen Bekannten ging, das dritte zum Galla, 23 kam ich nun am andern Tag hinein da hatte ich Ordnung zu 24 stiften, da standen die Stiefeln auf den feinen Manschetten 25 und Halskrausen, die Schuhe standen gegen Osten und 26 Westen, ein Stück lag da das andre dort; da schüttelte ich 27 den Staub aus den Kleidern legte frische Wäsche hin, 28 brachte alles wieder in's Geleis; wie ich nun so eine Weste 29 nehme und sie am offnen Fenster recht herzhaft in die Luft 30 schwinge, fahren mir plötzlich eine Menge kleiner Steine 31 in's Gesicht, darüber fing ich an zu fluchen, er kam hinzu, 32 ich zanke ihn aus, die Steine hätten mir ja ein Aug aus dem 33 Kopf schlagen können; — nun es hat Ihr ja kein Aug ausgeschlagen, 34 wo sind denn die Steine, ich muß sie wieder 35 haben, helf Sie mir sie wieder suchen sagte er; nun muß er 36 sie wohl von seinem Schatz bekommen haben, denn er 37 bekümmerte sich gar nur um die Steine, es waren ordinäre 

[Page 387]

1 Kieselsteinchen und Sand, daß er den nicht mehr zusammen 2 lesen konnte war ihm ärgerlich, alles was noch da war 3 wickelte er sorgfältig in ein Papier und trug's fort, den Tag 4 vorher war er in Offenbach gewesen da war ein Wirtshaus 5 zur Rose, die Tochter hieß das schöne Gretchen er hatte Sie 6 sehr gern, das war die erste von der ich weiß daß er sie lieb 7 hatte. 
8 Bist Du bös daß die Mutter mir dies alles erzählt hat? 9 diese Geschichte habe ich nun ganz ungemein lieb, deine 10 Mutter hat sie mir wohl zwanzigmal erzählt, manchmal 11 setzte sie hinzu daß die Sonne in's Fenster geschienen habe, 12 daß Du rot geworden seist, daß Du die aufgesammelten 13 Steinchen fest an's Herz gehalten und damit fort marschiert, 14 ohne auch nur eine Entschuldigung gemacht zu 15 haben, daß sie ihr in's Gesicht geflogen. Siehst Du was die 16 alles gemerkt hat, denn so klein die Begebenheit schien, war 17 es ihr doch eine Quelle von freudiger Betrachtung über 18 deine Raschheit, funkelnde Augen, pochend Herz, rote 19 Wangen u. s. w. — es ergötzte sie ja noch in ihrer späten 20 Zeit. — Diese und die folgende Geschichte haben mir den 21 lebhaftesten Eindruck gemacht ich seh Dich in beiden vor 22 mir, in vollem Glanz deiner Jugend. An einem hellen 23 Wintertag an dem deine Mutter Gäste hatte machtest Du 24 ihr den Vorschlag mit den Fremden an den Main zu fahren. 25 Mutter Sie hat mich ja doch noch nicht Schlittschuhe laufen 26 sehen und das Wetter ist heut so schön u. s. w. — Ich zog meinen 27 karmoisinroten Pelz an der einen langen Schlepp hatte 28 und vorn herunter mit goldnen Spangen zugemacht war, 29 und so fahren wir denn hinaus, da schleift mein Sohn herum 30 wie ein Pfeil zwischen den andern durch, die Luft hatte ihm 31 die Backen rot gemacht und der Puder war aus seinen braunen 32 Haaren geflogen, wie er nun den Karmoisinroten Pelz 33 sieht, kommt er herbei an die Kutsch; und lacht mich ganz 34 freundlich an, — nun was willst Du? sag ich: Ei Mutter Sie 35 hat ja doch nicht kalt im Wagen, geb Sie mir ihren Sammetrock 36 — Du wirst ihn doch nicht gar anziehen wollen — 37 freilich will ich ihn anziehen. — Ich zieh halt mein prächtig 

[Page 388]

1 warmen Rock aus, er zieht ihn an, schlägt die Schleppe über 2 den Arm, und da fährt er hin, wie ein Göttersohn auf dem 3 Eis; Bettine wenn Du ihn gesehen hättest!! — So was schönes 4 gibt's nicht mehr, ich klatschte in die Hände vor Lust! 5 mein Lebtag seh ich noch wie er den einen Brückenbogen 6 hinaus und den andern wieder herein lief, und wie da der 7 Wind ihm den Schlepp lang hinten nach trug, damals war 8 deine Mutter mit auf dem Eis der wollte er gefallen. 
9 Nun bei dieser Geschichte kann ich wieder sagen, was 10 ich Dir in Töplitz sagte: daß es mich immer durchglüht 11 wenn ich an deine Jugend denke, ja es durchglüht mich 12 auch, und ich hab einen ewigen Genuß dran. — Wie freut es 13 einem, den Baum vor der Haustür den man seit der Kindheit 14 kennt, im Frühjahr wieder grünen und Blüten gewinnen 15 zu sehen; — wie freut es mich, da Du mir ewig blühst, 16 wenn zu Zeiten deine Blüten eine innigere höhere Farbe 17 ausstrahlen; und ich in lebhafter Erinnerung mein Gesicht 18 in die Kelche hineinsenke und sie ganz einatme. — 
19 Am 28. November. Bettine.



20 An Goethe.


21 Ich weiß daß Du alles was ich Dir von Dir erzähle nicht 22 wirst brauchen können, ich hab in einer einsamen Zeit über 23 diesen einzelnen Momenten geschwebt wie der Tau auf den 24 Blumen der im Sonnenschein ihre Farben spiegelt. Noch 25 immer seh ich Dich so verherrlicht, aber mir ist's unmöglich 26 es Dir darstellend zu beweisen, Du bist bescheiden und 27 wirst's auf sich beruhen lassen, Du wirst mir's gönnen daß 28 deine Erscheinung grade mich anstrahlte, ich war die Einsame 29 die durch Zufall oder vielmehr durch bewußtlosen 30 Trieb zu deinen Füßen sich einfand. — Es kostet mir Mühe 31 und ich kann nur ungenügend darlegen was so eng mit 32 meinem Herzen verbunden ist, das doch einmal in meiner 33 Brust wohnt, und sich nicht so ganz ablöst. — Indessen 34 bedurft es nur ein Wort von Dir, daß ich diese Kleinodien 

[Page 389]

1 rauh und ungeglättet wie ich sie empfing wieder in deinen 2 ungeheueren Reichtum hereinwerfe; was in die Stirn, die 3 liebendes Denken geründet hat, in meinen Blick, der mit 4 Begeistrung auf Dich gerichtet war, in die Lippen die von 5 diesem Liebesgeist berührt zu Dir sprachen, hierdurch eingeprägt 6 ward das kann ich nicht wieder geben, es entschwebt, 7 wie der Ton der Musik entschwebt, und für sich 8 besteht in dem Augenblick da sie aufgeführt wird. 
9 Jeder Anekdote die ich hinschreibe, möchte ich ein Lebewohl 10 zu rufen; — die Blumen sollen abgebrochen werden, 11 damit sie noch in ihrer Blüte in's Herbarium kommen. So 12 hab ich mir's nicht gedacht, da ich Dir in meinem vorletzten 13 Brief meinen Garten so freundlich anbot, lächelst Du? — Du 14 wirst doch alles überflüssige Laub absondern und des Tau's 15 noch des Sonnenscheins nicht mehr achten, der außer meinem 16 Territorium nicht mehr drauf ruht. — Der Schütze wird 17 nicht müde tausend und tausend Pfeile zu versenden, der 18 nach der Liebe zielt. Er spannt abermal und zieht die Senne 19 bis an's Aug heran, und blickt scharf, und zielt scharf; und 20 Du! sieh diese verschoßnen Pfeile die zu deinen Füßen 21 hinsinken gnädig an, und denke daß ich mich nicht zurückhalten 22 kann — Dir ewig dasselbe zu sagen. — Und berührt 23 Dich ein solcher Pfeil niemals, auch nur ein kleines wenig? 24 — 
25 Dein Großvater war ein träumender und Traumdeuter es 26 ward ihm vieles über seine Familie durch Träume offenbar, 27 einmal sagte er einen großen Brand, dann die unvermutete 28 Ankunft des Kaisers voraus; dieses war zwar nicht beachtet 29 worden, doch hatte es sich in der Stadt verbreitet und 30 erregte allgemeines Staunen da es eintraf. Heimlich vertraute 31 er seiner Frau ihm habe geträumt, daß einer der 32 Schöffen ihm sehr verbindlicher Weise seinen Platz angeboten 33 habe, nicht lange darauf starb dieser am Schlag, seine 34 Stelle wurde durch die goldne Kugel deinem Großvater zu 35 Teil. Als der Schultheiß gestorben war wurde noch in 36 später Nacht durch den Ratsdiener auf den andern Morgen 37 eine außerordentliche Ratsversammlung angezeigt, das 

[Page 390]

1 Licht in seiner Laterne war abgebrannt, da rief der Großvater 2 aus seinem Bette: gebt ihm ein neues Licht, denn der 3 Mann hat ja doch die Mühe bloß für mich. Kein Mensch 4 hatte diese Worte beachtet, er selbst äußerte am andern 5 Morgen nichts und schien es vergessen zu haben, seine 6 älteste Tochter (deine Mutter) hatte sich's gemerkt und 7 hatte einen festen Glauben dran, wie nun der Vater in's 8 Rathaus gegangen war, steckte sie sich nach ihrer eignen 9 Aussage in einen unmenschlichen Staat, und frisierte sich 10 bis an den Himmel. In dieser Pracht setzte sie sich mit einem 11 Buch in der Hand im Lehnsessel an's Fenster. Mutter und 12 Schwestern glaubten, die Schwester Prinzeß (so wurde sie 13 wegen ihrem Abscheu vor häuslicher Arbeit, und Liebe zur 14 Kleiderpracht und Lesen genannt) sei närrisch, sie aber 15 versicherte ihnen, sie würden bald hinter die Bettvorhänge 16 kriechen, wenn die Ratsherrn kommen würden, Ihnen wegen 17 dem Vater der heute zum Syndikus erwählt werde, zu 18 gratulieren, da nun die Schwestern sie noch wegen ihrer 19 Leichtgläubigkeit verlachten, sah sie vom hohen Sitz am 20 Fenster den Vater im stattlichen Gefolge vieler Ratsherrn 21 daher kommen, versteckt Euch, rief sie, dort kommt er und 22 alle Ratsherrn mit; keine wollt es glauben, bis eine nach der 23 andern den unfrisierten Kopf zum Fenster hinaus steckte, 24 und die feierliche Prozession daher schreiten sah liefen alle 25 davon und ließen die Prinzeß allein im Zimmer um sie zu 26 empfangen. 
27 Diese Traumgabe schien auf die eine Schwester fortgeerbt 28 zu haben, denn gleich nach deines Großvaters Tod 29 da man in Verlegenheit war das Testament zu finden, 30 träumte ihr es sei zwischen zwei Brettchen im Pult des 31 Vaters zu finden die durch ein geheimes Schloß verbunden 32 waren, man untersuchte den Pult und fand alles richtig. 33 Deine Mutter aber hatte das Talent nicht, sie meinte es 34 komme von ihrer heitern sorgelosen Stimmung und ihrer 35 großen Zuversicht zu allem Guten, grade dies mag wohl 36 ihre prophetische Gabe gewesen sein, denn sie sagte selbst 37 daß sie in dieser Beziehung sich nie getäuscht habe. 

[Page 391]


1 Deine Großmutter kam einst nach Mitternacht in die 2 Schlafstube der Töchter und blieb da bis am Morgen, weil 3 ihr etwas begegnet war was sie vor Angst sich nicht zu 4 sagen getraute, am andern Morgen erzählte sie, daß etwas 5 im Zimmer geraschelt habe wie Papier, in der Meinung das 6 Fenster sei offen und der Wind jage die Papiere von des 7 Vaters Schreibpult im anstoßenden Studierzimmer umher, 8 sei sie aufgestanden aber die Fenster seien geschlossen 9 gewesen. Da sie wieder im Bett lag, rauschte es immer 10 näher und näher heran mit ängstlichem Zusammenknittern 11 von Papier, endlich seufzte es tief auf, und noch einmal 12 dicht an ihrem Angesicht daß es sie kalt anwehte, darauf ist 13 sie vor Angst zu den Kindern gelaufen; kurz hiernach ließ 14 sich ein Fremder melden da dieser nun auf die Hausfrau 15 zuging und ein ganz zerknittertes Papier ihr darreichte 16 wandelte sie eine Ohnmacht an. Ein Freund von ihr der in 17 jener Nacht seinen herannahenden Tod gespürt, hatte nach 18 Papier verlangt, um der Freundin in einer wichtigen Angelegenheit 19 zu schreiben, aber noch ehe er fertig war hatte er 20 vom Todeskrampf ergriffen, das Papier gepackt, zerknittert 21 und damit auf der Bettdecke hin und her gefahren endlich 22 zweimal tief aufgeseufzt und dann war er verschieden; 23 obschon nun das was auf dem Papier geschrieben war 24 nichts entscheidendes besagte, so konnte sich die Freundin 25 doch vorstellen was seine letzte Bitte gewesen, dein edler 26 Großvater nahm sich einer kleinen Waise jenes Freundes, 27 die keine rechtlichen Ansprüche an sein Erbe hatte an, ward 28 ihr Vormund, legte eine Summe aus eignen Mitteln für sie 29 an, die deine Großmutter mit manchem kleinen Ersparnis 30 mehrte. 
31 Seit diesem Augenblick verschmähte deine Mutter keine 32 Vorbedeutungen, noch ähnliches, sie sagte: wenn man es 33 auch nicht glaubt so soll man es auch nicht leugnen oder gar 34 verachten, das Herz werde durch dergleichen tief gerührt. 35 Das ganze Schicksal entwickle sich oft an Begebenheiten 36 die so unbedeutend erscheinen daß man ihrer gar nicht 37 erwähne, und innerlich so gelenk und heimlich arbeiten daß 

[Page 392]

1 man es kaum empfinde; noch täglich, sagte sie, erleb ich 2 Begebenheiten die kein andrer Mensch beachten würde, 3 aber sie sind meine Welt, mein Genuß und meine Herrlichkeit; 4 wenn ich in einen Kreis von langweiligen Menschen 5 trete, denen die aufgehende Sonne kein Wunder mehr ist, 6 und die sich über alles hinaus glauben was sie nicht verstehen, 7 so denk ich in meiner Seele, ja meint nur ihr hättet die 8 Welt gefressen, wüßtet ihr was die Frau Rat heute alles 9 erlebt hat! Sie sagte mir daß sie sich in ihrem ganzen Leben 10 nicht mit der ordinairen Tagsweise haben begnügen können, 11 daß ihr starker Geist auch wichtige und tüchtige 12 Begebenheiten habe verdauen wollen, und daß ihr dies auch 13 in vollem Maße begegnet sei, sie sei nicht allein um ihres 14 Sohns willen da, sondern der Sohn auch um ihrentwillen; 15 und sie könne sich wohl ihres Anteils an deinem Wirken 16 und an deinem Ruhm versichert halten, indem sich ja auch 17 kein vollendeteres und erhabeneres Glück denken lasse als 18 um des Sohnes willen allgemein so geehrt zu werden, sie 19 hatte recht, wer braucht das noch zu beleuchten es versteht 20 sich von selbst. So entfernt Du von ihr warst, so lange Zeit 21 auch: Du warst nie besser verstanden als von ihr; während 22 Gelehrte, Philosophen und Kritiker Dich und deine Werke 23 untersuchten, war sie ein lebendiges Beispiel wie Du aufzunehmen 24 seist. Sie sagte mir oft einzelne Stellen aus deinen 25 Büchern vor, so zu rechter Zeit, so mit herrlichem Blick 26 und Ton, daß in diesen, auch meine Welt anfing lebendigere 27 Farbe zu empfangen, und Geschwister und Freunde dagegen 28 in die Schattenseite traten. Das Lied: O laß mich scheinen 29 bis ich werde, legte sie herrlich aus, sie sagte, daß dies 30 allein schon beweisen müsse welche tiefe Religion in Dir 31 sei, denn Du habest den Zustand darin beschrieben in der 32 allein die Seele wieder sich zu Gott schwingen könne, 33 nämlich ohne Vorurteile, ohne selbstische Verdienste aus 34 reiner Sehnsucht zu ihrem Erzeuger; und daß die Tugenden 35 mit denen man glaube den Himmel stürmen zu können 36 lauter Narrenspossen seien, und daß alles Verdienst vor der 37 Zuversicht der Unschuld die Segel streichen müsse, diese 

[Page 393]

1 sei der Born der Gnade der alle Sünde abwasche, und jedem 2 Menschen sei diese Unschuld eingeboren und sei das Urprinzip 3 aller Sehnsucht nach einem göttlichen Leben; auch 4 in dem verwirrtesten Gemüt vermittele sich ein tiefer Zusammenhang 5 mit seinem Schöpfer, in jener unschuldigen 6 Liebe und Zuversicht, die sich trotz aller Verirrungen nicht 7 ausrotten lasse, an diese solle man sich halten denn es sei 8 Gott selber im Menschen, der nicht wolle daß er in Verzweiflung 9 aus dieser Welt in jene übergehe, sondern mit 10 Behagen und Geistesgegenwart, sonst würde der Geist wie 11 ein Trunkenbold hinüber stolpern, und die ewigen Freuden 12 durch sein Lamento stören, und seine Albernheit würde da 13 keinen großen Respekt einflößen, da man ihm erst den 14 Kopf wieder müsse zurecht setzen. Sie sagte von diesem 15 Lied es sei der Geist der Wahrheit mit dem kräftigen Leib 16 der Natur angetan, und nannte es ihr Glaubensbekenntnis, 17 die Melodieen waren elend und unwahr gegen den Nachdruck 18 ihres Vortrags, und gegen das Gefühl was in vollem 19 Maße aus ihrer Stimme hervorklang. Nur wer die Sehnsucht 20 kennt; ihr Auge ruhte dabei auf den Knopf des Katharinenturms, 21 der das letzte Ziel der Aussicht war die sie vom Sitz 22 an ihrem Fenster hatte, die Lippen bewegten sich herb, die 23 sie am End immer schmerzlich ernst schloß, während ihr 24 Blick in die Ferne verloren glühte, es war als ob ihre 25 Jugendsinne wieder anschwellen, dann drückte sie mir 26 wohl die Hand, und überraschte mich mit den Worten: Du 27 verstehst den Wolfgang und liebst ihn. — Ihr Gedächtnis 28 war nicht allein merkwürdig, es war sehr herrlich; der 29 Eindruck mächtiger Gefühle entwickelte sich in seiner vollen 30 Gewalt bei ihren Erinnerungen, und hier will ich Dir 31 die Geschichte, die ich Dir schon in München mitteilen 32 wollte und die so wunderbar mit ihrem Tode zusammen 33 hing, als Beispiel ihres großen Herzens hinschreiben, so 34 einfach wie sie mir selbst es erzählt hat. Eh ich in's Rheingau 35 reiste kam ich um Abschied zu nehmen, sie sagte indem 36 sich ein Posthorn auf der Straße hören ließ, daß ihr dieser 37 Ton immer noch das Herz durchschneide, wie in ihrem 

[Page 394]

1 siebenzehnten Jahr damals war Karl der siebente mit dem 2 Zunamen der Unglückliche in Frankfurt, alles war voll 3 Begeisterung über seine große Schönheit; am Karfreitag 4 sah sie ihn im langen schwarzen Mantel zu Fuß mit vielen 5 Herren und schwarz gekleideten Pagen die Kirchen besuchen. 6 »Himmel was hatte der Mann für Augen; wie melancholisch 7 blickte er unter den gesenkten Augenwimpern 8 hervor! — ich verließ ihn nicht folgte ihm in alle Kirchen, 9 überall kniete er auf der letzten Bank unter den Bettlern und 10 legte sein Haupt eine Weile in die Hände, wenn er wieder 11 empor sah war mir's allemal wie ein Donnerschlag in der 12 Brust; da ich nach Hause kam fand ich mich nicht mehr in 13 die alte Lebensweise, es war als ob Bett, Stuhl und Tisch 14 nicht mehr an dem gewohnten Ort stünden, es war Nacht 15 geworden, man brachte Licht herein, ich ging an's Fenster 16 und sah hinaus auf die dunkeln Straßen, und wie ich die in 17 der Stube von dem Kaiser sprechen hörte da zitterte ich wie 18 Espenlaub, am Abend in meiner Kammer legt ich mich vor 19 meinem Bett auf die Knie, und hielt meinen Kopf in den 20 Händen wie er, und es war nicht anders wie wenn ein 21 großes Tor in meiner Brust geöffnet wär; meine Schwester 22 die ihn enthusiastisch pries, suchte jede Gelegenheit ihn zu 23 sehen, ich ging mit ohne daß einer ahndete wie tief es mir 24 zu Herzen gehe, einmal da der Kaiser vorüber fuhr sprang 25 sie auf einen Prallstein am Weg und rief ihm ein lautes Vivat 26 zu, er sah heraus und winkte freundlich mit dem Schnupftuch, 27 sie prahlte sich sehr daß der Kaiser ihr so freundlich 28 gewinkt habe, ich war aber heimlich überzeugt daß der 29 Gruß mir gegolten habe, denn im Vorüberfahren sah er 30 noch einmal rückwärts nach mir; ja beinah jeden Tag wo ich 31 Gelegenheit hatte ihn zu sehen ereignete sich etwas was ich 32 mir als ein Zeichen seiner Gunst auslegen konnte, und am 33 Abend in meiner Schlafkammer kniete ich allemal vor meinem 34 Bett und hielt den Kopf in meinen Händen, wie ich 35 von ihm am Karfreitag in der Kirche gesehen hatte, und 36 dann überlegte ich was mir alles mit ihm begegnet war, und 37 so baute sich ein geheimes Liebeseinverständnis in meinem 

[Page 395]

1 Herzen auf von dem mir unmöglich war zu glauben, daß er 2 nichts davon ahnde, ich glaubte gewiß er habe meine Wohnung 3 erforscht da er jetzt öfter durch unsre Gasse fuhr wie 4 sonst, und allemal heraufsah nach den Fenstern und mich 5 grüßte. O wie war ich den vollen Tag so selig wo er mir am 6 Morgen einen Gruß gespendet hatte; da kann ich wohl 7 sagen daß ich weinte vor Lust. — Wie er einmal offne Tafel 8 hielt, drängte ich mich durch die Wachen, und kam in den 9 Saal statt auf die Gallerie. Es wurde in die Trompeten 10 gestoßen, bei dem dritten Stoß erschien er in einem roten 11 Samtmantel, den ihm zwei Kammerherrn abnahmen, er 12 ging langsam mit etwas gebeugtem Haupt. Ich war ihm 13 ganz nah, und dachte an nichts, daß ich auf dem unrechten 14 Platz wäre, seine Gesundheit wurde von allen anwesenden 15 großen Heeren getrunken und die Trompeten schmetterten 16 drein, da jauchzte ich laut mit, der Kaiser sah mich an, er 17 nahm den Becher um Bescheid zu tun und nickte mir, ja da 18 kam mir's vor als hätte er den Becher mir bringen wollen, 19 und ich muß noch heute dran glauben, es würde mir zu viel 20 kosten wenn ich diesen Gedanken, dem ich so viel Glückstränen 21 geweint habe, aufgeben müßte; warum sollte er auch 22 nicht, er mußte ja wohl die große Begeistrung in meinen 23 Augen lesen; damals im Saal bei dem Geschmetter der Pauken 24 und Trompeten die den Trunk, womit er den Fürsten 25 Bescheid tat, begleiteten, ward ich ganz elend und betäubt, 26 so sehr nahm ich mir diese eingebildete Ehre zu Herzen, 27 meine Schwester hatte Mühe mich hinaus zu bringen an die 28 frische Luft, sie schmälte mit mir daß sie wegen meiner des 29 Vergnügens verlustig war den Kaiser speisen zu sehen, sie 30 wollte auch nach dem ich am Röhrbrunnen Wasser getrunken, 31 versuchen wieder hinein zu kommen, aber eine geheime 32 Stimme sagte mir, daß ich an dem was mir heute 33 beschert geworden mir solle genügen lassen und ging nicht 34 wieder mit, nein ich suchte meine einsame Schlafkammer 35 auf und setzte mich auf den Stuhl am Bett und weinte dem 36 Kaiser schmerzlich süße Tränen der heißesten Liebe, am 37 andern Tag reiste er ab, ich lag früh Morgens um vier Uhr 

[Page 396]

1 in meinem Bett, der Tag fing eben an zu grauen, es war am 2 17. April, da hörte ich fünf Posthörner blasen, das war er, 3 ich sprang aus dem Bett, vor übergroßer Eile fiel ich in die 4 Mitte der Stube und tat mir weh, ich achtete es nicht und 5 sprang an's Fenster, in dem Augenblick fuhr der Kaiser 6 vorbei, er sah schon nach meinem Fenster noch eh ich es 7 aufgerissen hatte, er warf mir Kußhände zu und winkte mir 8 mit dem Schnupftuch bis er die Gasse hinaus war. Von der 9 Zeit an hab ich kein Posthorn blasen hören ohne dieses 10 Abschieds zu gedenken und bis auf den heutigen Tag wo 11 ich den Lebensstrom seiner ganzen Länge nach durchschifft 12 habe und eben im Begriff bin zu landen, greift mich 13 sein weitschallender Ton noch schmerzlich an, und wo so 14 vieles worauf die Menschen wert legen rund um mich 15 versunken ist ohne daß ich Kummer drum habe. Soll man 16 da nicht wunderliche Glossen machen wenn man erleben 17 muß, daß eine Leidenschaft die gleich im Entstehen eine 18 Chimäre war, alles wirkliche überdauert und sich in einem 19 Herzen behauptet dem längst solche Ansprüche als Narrheit 20 verpönt sind. Ich hab auch nie Lust gehabt davon zu 21 sprechen es ist heute das erstemal, bei dem Fall den ich 22 damals vor übergroßer Eile tat, hatte ich mir das Knie 23 verwundet, an einem großen Brettnagel der etwas hoch 24 aus den Dielen hervor stand, hatte ich mir eine tiefe 25 Wunde über dem rechten Knie geschlagen, der scharfgeschlagne 26 Kopf des Nagels bildete die Narbe als einen sehr 27 feinen regelmäßigen Stern, den ich oft drauf ansah während 28 den vier Wochen in denen bald darauf der Tod des 29 Kaisers mit allen Glocken jeden Nachmittag eine ganze 30 Stunde eingeläutet wurde, ach was hab ich da für schmerzliche 31 Stunden gehabt wenn der Dom anfing zu läuten mit 32 der großen Glocke und es kamen erst so einzelne mächtige 33 Schläge als wanke er trostlos hin und her, nach und nach 34 klang das Geläut der kleinern Glocken und der ferneren 35 Kirchen mit, es war als ob alle über den Trauerfall seufzten 36 und weinten; und die Luft war so schauerlich und es war 37 gleich bei Sonnenuntergang, da hörte es wieder auf zu 

[Page 397]

1 läuten, eine Glocke nach der andern schwieg, bis der Dom 2 so wie er angefangen hatte zu klagen auch die allerletzten 3 Töne in die Nachtdämmerung seufzte; damals war die 4 Narbe über meinem Knie noch ganz frisch, ich betrachtete 5 sie jeden Tag und erinnerte mich dabei an alles.« 
6 Deine Mutter zeigte mir ihr Knie über dem das Mal in 7 Form eines sehr deutlichen regelmäßigen Sternes ausgebildet 8 war, sie reichte mir die Hand zum Abschied und sagte 9 mir noch in der Tür, sie habe niemals hiervon mit jemand 10 gesprochen als nur mit mir; wie ich kaum im Rheingau war 11 schrieb ich mir aus der Erinnerung so viel wie möglich mit 12 ihren eignen Worten alles auf, denn ich dachte gleich daß 13 Dich dies gewiß einmal interessieren müsse, nun hat aber 14 der Mutter Tod dieser kindlichen Liebesgeschichte, von der 15 ich mir denken kann daß sie kein edles männliches Herz viel 16 weniger den Kaiser würde haben ungerührt gelassen, eine 17 herrliche Krone aufgesetzt und sie zu etwas vollendet Schönem 18 gestempelt. — Im September wurde mir in's Rheingau 19 geschrieben die Mutter sei nicht wohl, ich beeilte meine 20 Rückkehr, mein erster Gang war zu ihr, der Arzt war grade 21 bei ihr, sie sah sehr ernst aus, als er weg war reichte sie mir 22 lächelnd das Rezept hin, und sagte da lese welche Vorbedeutung 23 mag das haben, ein Umschlag von Wein, Myren, 24 Öl und Lorbeerblättern um mein Knie zu stärken das mich 25 seit diesem Sommer anfing zu schmerzen, und endlich hat 26 sich Wasser unter der Narbe gesammelt, Du wirst aber 27 sehen es wird nichts helfen, mit diesen kaiserlichen Spezialien 28 von Lorbeer, Wein und Öl womit die Kaiser bei der 29 Krönung gesalbt werden. Ich seh das schon kommen, daß 30 das Wasser sich nach dem Herzen ziehen wird und da wird 31 es gleich aus sein; sie sagte mir Lebe-wohl und sie wolle mir 32 sagen lassen wenn ich wieder kommen solle; ein Paar Tage 33 darauf ließ sie mich rufen sie lag zu Bett, sie sagte: heute lieg 34 ich wieder zu Bett wie damals als ich kaum sechszehn Jahr 35 alt war an derselben Wunde; ich lachte mit ihr hierüber, und 36 sagte ihr scherzweise viel was sie rührte und erfreute; da sah 37 sie mich noch einmal recht feurig an, sie drückte mir die 

[Page 398]

1 Hand und sagte: Du bist so recht geeignet um mich in 2 dieser Leidenszeit aufrecht zu halten, denn ich weiß wohl 3 daß es mit mir zu Ende geht. Sie sprach noch ein Paar Worte 4 von Dir und daß ich nicht aufhören solle Dich zu lieben, 5 und ihrem Enkel solle ich zu Weihnachten noch einmal die 6 gewohnten Zuckerwerke in ihrem Namen senden, zwei 7 Tage drauf am Abend wo ein Konzert in ihrer Nähe gegeben 8 wurde, sagte sie, nun will ich im Einschlafen an die 9 Musik denken die mich bald im Himmel empfangen wird, 10 sie ließ sich auch noch Haare abschneiden und sagte man 11 solle sie mir nach ihrem Tode geben, nebst einem Familienbild 12 von Seekatz, worauf sie mit deinem Vater deiner 13 Schwester und Dir als Schäfer gekleidet in anmutiger Gegend 14 abgemalt sind, am andern Morgen war sie nicht mehr, 15 sie war nächtlich hinüber geschlummert. 
16 Das ist die Geschichte die ich Dir schon in München 17 versprochen hatte, jetzt wo sie niedergeschrieben ist, weiß 18 ich nicht wie Du sie aufnehmen wirst, mir war sie immer als 19 etwas ganz außerordentliches vorgekommen und ich habe 20 bei ihr so manche Gelübde getan. 
21 Von deinem Vater erzählte sie mir auch viel schönes, er 22 selbst war ein schöner Mann, sie heiratete ihn ohne bestimmte 23 Neigung, sie wußte ihn auf mancherlei Weise zum 24 Vorteil der Kinder zu lenken denen er mit einer gewissen 25 Strenge im Lernen zusetzte, doch muß er auch sehr freundlich 26 gegen Dich gewesen sein, da er Stundenlang mit Dir 27 von zukünftigen Reisen sprach und Dir deine Zukunft so 28 glanzvoll wie möglich ausmalte, von einem großen Hausbau 29 den dein Vater unternahm, erzählte die Mutter auch 30 und wie sie Dich da als junges Kind oft mit großen Sorgen 31 habe auf den Gerüsten herumklettern sehen. Als der Bau 32 beendigt war, der Euer altes rumpeliges Haus mit Windeltreppen 33 und ungleichen Etagen, in eine schöne anmutige 34 Wohnung umschuf, in denen wertvolle Kunstgegenstände 35 mit Geschmack die Zimmer verzierten, da richtete der 36 Vater mit großer Umständlichkeit eine Bibliothek ein, bei 37 der Du beschäftigt wurdest, über deines Vaters Leidenschaft 

[Page 399]

1 zum Reisen erzählte die Mutter sehr viel. Seine 2 Zimmer waren mit Landkarten, Planen von großen Städten 3 behängt, und während Du die Reisebeschreibung vorlasest, 4 spazierte er mit dem Finger drauf herum um jeden Punkt 5 aufzusuchen, dies sagte weder deiner Ungeduld noch dem 6 eilfertigen Temperament der Mutter zu, ihr sehntet euch 7 nach Hindernissen solcher langweiligen Winterabende, die 8 denn endlich auch durch die Einquartierung eines französischen 9 Kommandanten in die Prachtstuben völlig unterbrochen 10 wurden, hierdurch war nichts gebessert, der Vater 11 war nicht zu trösten, daß seine kaum eingerichtete Wohnung 12 die ihm so manches Opfer gekostet hatte, der Einquartierung 13 preisgegeben war, daraus erwuchs mancherlei 14 Not die deine Mutter trefflich auszugleichen verstand; ein 15 paar Blätter mit Notizen schicke ich noch mit ich kann sie 16 nicht besser ausmalen, Dir aber können sie wohl zur Wiederaufweckung 17 von tausenderlei Dingen dienen die Du 18 dann auch wieder in ihrem Zusammenhang finden wirst, 19 die Liebesgeschichten aus Offenbach mit einem gewissen 20 Gretchen, die nächtlichen Spaziergänge und was dergleichen 21 mehr hat deine Mutter nie im Zusammenhang erzählt, 22 und Gott weiß ich hab mich auch gescheut danach zu 23 fragen. 
24 Bettine.



25 An Goethe.


26 Was mich so lange gefangen hielt, war die Musik, ungeschnittne 27 Federn, schlechtes Papier, dicke Tinte, es treffen 28 immer viel Umstände zusammen. 
29 Am 4. Dezember war kalt und schauerlich Wetter, es 30 wechselte ab im Schneien, Regnen und Eisen.......... 31 .............................................. 32 was hab' ich nun besseres zu tun als Dein Herz warm zu 33 halten, die Unterweste hab' ich so schmeichelnd warm 34 gemacht als mir nur möglich. Denk' an mich. 

[Page 400]


1 Ich habe des Fürsten Radziwill seine Musik aus dem 2 Faust gehört, das Lied vom Schäfer ist so einzig lebendig, 3 darstellend, kurz, alle löbliche Eigenschaften besitzend, 4 daß es gewiß nimmermehr so trefflich kann komponiert 5 werden. Das Chor: »drinnen sitzt einer gefangen« es geht 6 einem durch Mark und Bein. — Das Chor der Geister wo 7 Faust einschlummert, herrlich! man hört den Polen durch, 8 ein Deutscher hätt' es nicht so angefangen, um so reizender. 9 Es muß so leicht vorgetragen werden wie fliegende Spinnweb 10 in den Sommerabenden. 
11 Zelter ist manchmal bei uns, ich suche heraus zu bringen 12 was er ist. Ungeschliffen ist er zwar, Recht und Unrecht hat 13 er auch, Dich lieb zu haben behauptet er auch, er möchte 14 der Welt dienen und führt Klage, daß sie sich's nicht will 15 gefallen lassen und daß er alle Weisheit für sich behalten 16 muß. Einen Standpunkt hat er sich erwählt von dem aus er 17 sie von oben herab beschaut. Und der Welt ist's einerlei, daß 18 er mit den Krähen auf der Zinne sitzt und sie sich auf ihren 19 Gemeinplätzen tummeln sieht. An der Liedertafel ist er 20 Cäsar und freut sich seiner Siege; in der Singakademie ist 21 er Napoleon und jagt durch sein Machtwort alles in 22 Schrecken, und seine Truppen gehen mit Zuversicht durch 23 Dick und Dünn; zum Glück ist gesungen nicht gehauen 24 und gestochen. Seine Leibgarde der Baß hat den Katarrh. 25 In der Welt in der Gesellschaft und auf Reisen da ist er 26 Goethe, und zwar ein recht menschlicher voll herablassender 27 Güte, er wandelt, er steht, wirft ein kurzes Wort hin, 28 nickt freundlich zu unbedeutenden Dingen, hält die Hände 29 auf dem Rücken, das macht sich alles; nur zuweilen speit er 30 aus, und zwar herzhaft, das trifft nicht, da geht die ganze 31 Illusion zum Teufel. 
32 Die Verwirrung, die das Magische in jeder Kunst bei den 33 Philistern veranlaßt, ist bei der Musik auf den höchsten 34 Grad gestiegen; Zelter zum Beispiel läßt nichts die Maut 35 passieren was er nicht schon versteht und eigentlich ist das 36 doch nur Musik was grade da beginnt, wo der Verstand 37 nicht mehr ausreicht, und die ewig vernichtenden Quergeister, 

[Page 401]

1 die es so gut meinen, wenn sie zuvörderst das Verständliche 2 in der Kunst fordern: daß die nicht begreifen daß 3 sie das höchste Element einer göttlichen Sprache herabwürdigen, 4 wenn sie es nur mit dem ausfüllen was sie verstehen, 5 indem sie ja doch nur das Gemeine verstehen, und daß sie 6 höhere Offenbarung nie erfahren wenn sie ewig gescheuter 7 sein wollen, wie ihre Botschafter die Phantasie und die 8 Begeistrung. Obschon in der Musik die Zauberformeln 9 ewig lebendig sind, so spricht sie der Philister vor Schreck, 10 sie nicht zu verstehen, oft nur halb oft rückwärts aus, und 11 nun stehen die sonst so beweglichen, blitzenden, naßkalt, 12 langwierig, beschwerlich, und freilich unverständlich im 13 Weg. 
14 Dagegen ist der Begeisterte ein anderer: mit heimlicher 15 Zuversicht lauscht er und wird eine Welt gewahr, sie läßt 16 sich nicht definieren, sie kann dem Gemüt wohl ihre Wirkung 17 aber nicht ihren Ursprung mitteilen, daher die plötzlich 18 reife Erscheinung des Genies, das lang in ungebundner 19 Selbstbeschauung zerstreut war, nun in sich selbst erhöht 20 hervorbricht an's Tageslicht, unbekümmert ob die Ungeweihten 21 es verstehen da es mit Gott spricht (Beethoven). So 22 steht's mit der Musik, das Genie kann nicht offenbar werden, 23 weil die Philister nichts anerkennen als was sie verstehen. 24 — Wenn ich mir da meinen Beethoven denke, der den 25 eignen Geist fühlend, freudig ausruft, ich bin elektrischer 26 Natur, und darum mache ich so herrliche Musik! 
27 Viele Sinne zu einer Erscheinung des Geistes. Stetes 28 lebhaftes Wirken des Geistes auf die Sinne (Menschen), 29 ohne welche kein Geist, keine Musik. 
30 Wollust in's Vergangne zu schauen wie durch Kristall, 31 Einsicht der Beherrschung, der Tragung, der Erregung des 32 Geistes; — nimmermehr in der Musik, was verklungen ist 33 hatte einen eignen Tempel. Der ist mit ihm versunken, 34 Musik kann nur ewig neu erstehen. 
35 Sonderbares Schicksal der Musiksprache nicht verstanden 36 zu werden. Daher immer die Wut gegen das was noch 37 nicht gehört war, daher der Ausdruck: unerhört. Dem 

[Page 402]

1 Genie in der Musik steht der Gelehrte in der Musik allemal 2 als ein Holzbock gegenüber (Zelter muß vermeiden dem 3 Beethoven gegenüber zu stehen), das Bekannte verträgt er, 4 nicht weil er es begreift sondern weil er es gewohnt ist, wie 5 der Esel den täglichen Weg. Was kann einer noch, wenn er 6 auch alles wollte, so lang er nicht mit dem Genius sein 7 eignes Leben führt da er nicht Rechenschaft zu geben hat, 8 und die Gelehrsamkeit ihm nicht hinein pfuschen darf. Die 9 Gelehrsamkeit versteht ja doch nur höchstens was schon da 10 war, aber nicht was da kommen soll, er kann die Geister 11 nicht lösen vom Buchstaben, vom Gesetz. Jede Kunst steht 12 eigenmächtig da den Tod zu verdrängen, den Menschen in 13 den Himmel zu führen; aber wo sie die Philister bewachen 14 und als Meister lossprechen, da steht sie mit geschornem 15 Haupt, beschämt, was freier Wille, freies Leben sein soll, ist 16 Uhrwerk. Und da mag nun einer zuhören und glauben und 17 hoffen, es wird doch nichts draus. Nur durch Wege konnte 18 man dazu gelangen, die dem Philister verschüttet sind, 19 Gebet, Verschwiegenheit des Herzens im stillen Vertrauen 20 auf die ewige Weisheit auch in dem Unbegreiflichen. — Da 21 stehen wir an den unübersteiglichen Bergen, und doch: da 22 oben nur lernt man die Wollust des Atmens verstehen. 
23 Der Frau das kleine Andenken mit meinem Glückwunsch 24 zum neuen Jahr. Dem Hrn. R. die ungemachte 25 Weste, seine Vollkommenheit hat mich in Töplitz zu sehr 26 geblendet, als daß ich mir das rechte Maß hätte denken 27 können, die Vorstecknadeln seien hier zu geschmacklos, als 28 daß ich ihm eine hätte schicken mögen, aber lauter und 29 lauter Vergißmeinnicht in der Weste! — er mag nicht wenig 30 stolz darauf sein. Sollte sein Geschmack noch nicht so weit 31 gebildet sein dies schön zu finden, so soll er nur auf mein 32 Wort glauben, daß ihn alle Menschen darum beneiden werden; 33 noch muß ich erinnern, daß sie als Unterweste getragen 34 wird. Nun er wird mir gewiß schreiben und wird sich 35 bedanken. — Und Du? — hm. 
36 Du Einziger, der mir den Tod bitter macht! — 
37 Bettine.


[Page 403]


1 Grüß doch die Frau recht herzlich von mir, — es ist ihr doch 2 Niemand so von Herzen gut wie ich. 
3 Adieu Magnetberg. — Wollt' ich auch da- und dorthin die 4 Fahrt lenken, an Dir würden alle Schiffe scheitern. 
5 Adieu einzig Erbteil meiner Mutter. 
6 Adieu Brunnen aus dem ich trinke. 


7 An Bettine.


8 Du erscheinst von Zeit zu Zeit, liebe Bettine, als ein wohltätiger 9 Genius, bald persönlich, bald mit guten Gaben. 10 Auch diesmal hast Du viel Freude angerichtet, wofür Dir 11 der schönste Dank von allen abgetragen wird.......... 12 ............................................... 
13 Daß Du mit Zeltern manchmal zusammen bist ist mir 14 lieb, ich hoffe immer noch Du wirst Dich noch besser in ihn 15 finden, es könnte mir viel Freude machen. Du bist vielseitig 16 genug, aber auch manchmal ein recht beschränkter Eigensinn, 17 und besonders was die Musik betrifft hast du wunderliche 18 Grillen in Deinem Köpfchen erstarren lassen, die mir 19 in sofern lieb sind weil sie dein gehören, deswegen ich Dich 20 auch keineswegs deshalb meistern noch quälen will; im 21 Gegenteil wenn ich Dir ein unverhohlnes Bekenntnis machen 22 soll, so wünsch ich Deine Gedanken über Kunst 23 überhaupt wie über die Musik mir zugewendet. In einsamen 24 Stunden kannst Du nichts bessers tun als deinen 25 lieben Eigensinn nachhängen und ihn mir zu vertrauen, ich 26 will Dir auch nicht verhehlen, daß Deine Ansichten trotz 27 allem absonderlichen einen gewissen Anklang in mir 28 haben, und so manches was ich in früherer Zeit wohl auch 29 in feinem Herzen getragen wieder anregt, was mir denn in 30 diesem Augenblick sehr zu statten kommt; bei Dir wäre 31 sehr zu wünschen, was die Weltweisen als die wesentlichste 32 Bedingung der Unsterblichkeit fordern, daß nämlich der 33 ganze Mensch aus sich heraustreten müsse an's Licht. Ich 34 muß Dir doch auf's dringendste anempfehlen, diesen weisen 

[Page 404]

1 Rat so viel wie möglich nach zu kommen, denn obschon 2 ich nicht glaube, daß hierdurch alles Unverstandne 3 und Rätselhafte genügend gelöst würde, so wären doch 4 wohl die erfreulichsten Resultate davon zu erwarten. 
5 Von den guten Musiksachen die ich Dir verdanke ist 6 schon gar manches einstudiert und wird oft wiederholt. 7 Überhaupt geht unsre kleine musikalische Anstalt diesen 8 Winter recht ruhig und ordentlich fort. 
9 Von mir kann ich Dir wenig sagen als daß ich mich wohl 10 befinde, welches denn auch sehr gut ist. Für lauter Äußerlichkeiten 11 hat sich von innen nichts entwickeln können. Ich 12 denke das Frühjahr und einige Einsamkeit wird das Beste 13 tun. Ich danke Dir zum schönsten für das Evangelium 14 juventutis, wovon Du mir einige Perikopen gesendet hast. 15 Fahre fort von Zeit zu Zeit wie es Dir der Geist eingibt. 
16 Und nun lebe wohl und habe nochmals Dank für die 17 warme Glanzweste. Meine Frau grüßt und dankt zum 18 schönsten. Riemer hat wohl schon selbst geschrieben. Jena, 19 wo ich mich vierzehn Tage hinbegeben. 
20 Den 11. Januar 1811. G.



21 An Goethe.


22 Also ist mein lieber Freund allein! — das freut mich, daß Du 23 allein bist, denke meiner! — lege die Hand an die Stirne und 24 denke meiner, daß ich auch allein bin. In beiliegenden 25 Blättern der Beweis, daß meine Einsamkeit mit Dir erfüllt 26 ist, ja wie sollte ich anders zu solchen Anschauungen kommen 27 als indem ich mich in Deine Gegenwart denke. 
28 Ich habe eine kalte Nacht verwacht um meinen Gedanken 29 nachzugehen, weil Du so freundlich alles zu wissen 30 verlangst, ich hab doch nicht alles aufschreiben können 31 weil diese Gedanken zu flüchtig sind. Ach ja Goethe, wenn 32 ich alles aufschreiben wollte wie wunderlich würde das 33 sein. Nimm vorlieb, ergänze Dir alles in meinem Sinn, in 34 dem Du ja doch zu Hause bist. Du und kein andrer hat mich 

[Page 405]

1 je gemahnt Dir meine Seele mitzuteilen, und ich möchte 2 Dir nichts vorenthalten, darum möcht ich aus mir heraus 3 an's Licht treten, weil Du allein mich erleuchtest. 
4 Beiliegende Blätter geschrieben in der Montag Nacht. 
5 Über Kunst. Ich hab sie nicht studiert, weiß nichts von 6 ihrer Entstehung, ihrer Geschichte, ihrem Standpunkt. 7 Wie sie einwirkt, wie die Menschen sie verstehen, das 8 scheint mir unecht. 
9 Die Kunst ist Heiligung der sinnlichen Natur, hiermit 10 sag' ich alles was ich von ihr weiß. Was geliebt wird das soll 11 der Liebe dienen, der Geist ist das geliebte Kind Gottes, 12 Gott erwählt ihn zum Dienst der sinnlichen Natur, das ist 13 die Kunst. Offenbarung des Geistes in den Sinnen ist die 14 Kunst. Was Du fühlst das wird Gedanke und was Du 15 denkst, was Du zu erdenken strebst das wird sinnliches 16 Gefühl. Was die Menschen in der Kunst zusammen tragen, 17 was sie hervorbringen, wie sie sich durcharbeiten, was sie 18 zu viel oder zu wenig tun, das möchte manchen Widerspruch 19 erdulden, aber immer ist es ein Buchstabieren des 20 göttlichen Es werde. 
21 Was kann uns ergreifen an der Darstellung einer Gestalt 22 die sich nicht regt, die den Moment ihrer geistigen Tendenz 23 nicht zu entwickeln vermag? — Was kann uns durchdringen 24 in einer gemalten Luftschicht, in welcher die Ahnung des 25 steigenden Lichts nie erfüllt wird? — was bewegt uns zu 26 heimatlichem Sehnen in der gemalten Hütte sogar? was zu 27 dem vertraulichen Hinneigen zum nachgeahmten Tiere? — 28 wenn es nicht eine Sanktion des keimenden Geistes der 29 Erzeugung ist! 
30 Ach was fragst Du nach der Kunst, ich kann Dir nichts 31 genügendes sagen? frage nach der Liebe, die ist meine 32 Kunst, in ihr soll ich darstellen, in ihr soll ich mich fassen 33 und heiligen. 
34 Ich fürchte mich vor Dir, ich fürchte mich vor dem Geist 35 den Du in mir aufstehen heißest, weil ich ihn nicht aussprechen 36 kann. Du sagst in Deinem Brief der ganze Mensch 37 müsse aus sich heraustreten an's Licht; nie hat dies einfache 

[Page 406]

1 untrügliche Gebot mir früher eingeleuchtet, jetzt aber wo 2 Deine Weisheit mich an's Licht fordert, was hab ich da 3 aufzuweisen als nur Verschuldungen gegen diesen inneren 4 Menschen; siehe da! er war mißhandelt und unterdrückt. — 5 Ist aber dieses Hervortreten des inneren Menschen an's 6 Licht nicht die Kunst? — Dieser innere Mensch der ans Licht 7 begehrt, daß ihm Gottes Finger die Zunge löse, das Gehör 8 entbinde, alle Sinne wecke, daß er empfange und ausgebe! — 9 Und ist hier die Liebe nicht allein Meisterin und wir ihre 10 Schüler in jedem Werke das wir durch ihre Inspiration 11 vollbringen. 
12 Kunstwerke sind zwar allein das was wir Kunst nennen, 13 durch was wir die Kunst zu erkennen und zu genießen 14 glauben. Aber so weit die Erzeugung Gottes in Herz und 15 Geist, erhaben ist über die Begriffe und Mitteilungen die 16 wir uns von ihm machen, über die Gesetze die von ihm 17 unter uns im zeitlichen Leben gelten sollen, eben so erhaben 18 ist die Kunst über das was die Menschen unter sich von 19 ihr geltend machen. Wer sie zu verstehen wähnt der wird 20 nicht mehr leisten, als was der Verstand beherrscht. Wessen 21, 22 Sinne aber ihrem Geist unterworfen sind, der hat die Offenbarung. 
23 Alles Erzeugnis der Kunst ist Symbol der Offenbarung, 24 und da hat oft der auffassende Geist mehr Teil an der 25 Offenbarung als der erzeugende. — Die Kunst ist Zeugnis 26 daß die Sprache einer höheren Welt deutlich in der unsern 27 vernommen wird, und wenn wir sie auslegen zu wollen uns 28 nicht vermessen, so wird sie selbst die Vorbereitung jenes 29 höheren Geistesleben in uns bewirken von dem sie die 30 Sprache ist. Es ist nicht nötig daß wir sie verstehen aber daß 31 wir an sie glauben. Der Glaube ist der Same durch den ihr 32 Geist in uns aufgeht so wie durch ihn alle Weisheit aufgeht, 33 da er der Same ist einer unsterblichen Welt. Da das höchste 34 Wunder wahr ist so muß wohl alles was dazwischen liegt 35 eine Annäherung zur Wahrheit sein, und nur der richtende 36 Menschengeist führt in die Irre. Was kann und darf uns 37 billiger Weise noch wundern als unsre eigne Kleinheit. — 

[Page 407]

1 Alles ist Vater und Sohn und heiliger Geist, der irdischen 2 Weisheit Grenze sind die Sternebeschienenen Menschlein, 3 die von ihrem Lichte fabeln. — Die Wärme Deines Blutes ist 4 Weisheit, denn die Liebe gibt das Leben allein. Die Wärme 5 Deines Geistes ist Weisheit, denn die Liebe belebt den Geist 6 allein; wärm' mein Herz durch Deinen Geist den Du mir 7 einhauchst, so hab ich den Geist Gottes; der nur allein 8 vermags. 
9 Diese kalte Nacht hab ich zugebracht am Schreibtisch 10 um das Evangelium juventutis weiter zu führen und hab 11 viel gedacht was ich nicht sagen kann. 
12 Die Vorratskammer der Erfahrung hat Vorteile aufgespeichert, 13 diese benützen zu können nach Bedürfnis ist 14 Meisterschaft, sie auf den Schüler über zu tragen ist Belehrung; 15 hat der Schüler alles erfaßt und versteht er es anzuwenden 16 so wird er losgesprochen; dies ist die Schule durch 17 welche die Kunst sich fortpflanzt. Ein so Losgesprochner 18 ist Einer dem alle Irrwege zwar offen stehn aber nicht der 19 rechte. Aus der langgewohnten Herberge in die die Lehre 20 der Erfahrung ihn eingepfergt hatte, entlassen, ist die Wüste 21 des Irrtums seine Welt, aus der er nicht heraus zu treten 22 vermag, jeder Weg den er ergreift ist ein einseitiger Pfad des 23 Irrtums, des göttlichen Geistes bar, durch Vorurteile verleitet, 24 sucht er seine Kunstgriffe in Anwendung zu bringen, 25 hat er sie alle an seinem Gegenstand durchgesetzt, so hat er 26 ein Kunstwerk hervorgebracht. Mehr hat noch nie das 27 Bestreben eines durch die Kunstschule gebildeten Künstlers 28 erworben. Wer je zu etwas gekommen ist in der Kunst, 29 der hat seiner Kunstgriffe vergessen, dessen Fracht von 30 Erfahrungen hat Schiffbruch gelitten und die Verzweiflung 31 hat ihn am rechten Ufer landen lassen. Was aus solcher 32 gewaltsamen Epoche hervorgeht, ist zwar oft ergreifend 33 aber nicht überzeugend, weil der Maßstab des Urteils und 34 des Begriffs immer nur jene Erfahrungen und Kunstgriffe 35 sind die nicht passen, wo das Erzeugnis nicht durch sie 36 vermittelt ist; dann auch: weil das Vorurteil der errungnen 37 Meisterschaft, nicht zuläßt daß etwas sei was nicht in ihm 

[Page 408]

1 begriffen ist; und so die Ahnung einer höheren Welt ihm 2 verschlossen bleibt. Die Erfindung dieser Meisterschaft 3 wird gerechtfertigt durch den Grundsatz: Es ist nichts 4 Neues, alles ist vor der Imagination erfunden. Ihre Erzeugnisse 5 teilen sich in den Mißbrauch des Erfundenen, zu 6 neuen Erfindungen, in das Scheinerfinden wo das Kunstwerk 7 nicht den Gedanken in sich trägt, sondern seine 8 Entbehrung durch die Kunstgriffe und Erfahrung der 9 Kunstschule vermittelt sind, und in die Erzeugungen die so 10 weit gehen als dem Gedanken durch Bildung erlaubt ist 11 etwas zu fassen. Je klüger, je abwägender, je fehlerfreier, je 12 sicherer: je wohlverstandener von und für die Menge und 13 dies nennen wir Kunstwerke. 
14 Wenn wir eines Helden Standbild machen: Wir kennen 15 seine Lebensverhältnisse wir verbinden diese mit der Genugtuung 16 der Ehre auf eine gebildete Weise, ein jeder einzelne 17 Teil enthält einen harmonischen Begriff seiner Individualität, 18 das ganze entspricht dem Maße der Erfahrung 19 im Schönen und so sind wir hinlänglich befriedigt. — Dies 20 ist aber nicht die Aufgabe des Kunstwerks die durch das 21 Genie gefördert wird; diese ist nicht befriedigend sondern 22 überwältigend, sie ist nicht der Repräsentant einer Erscheinung 23 sondern die Offenbarung des Genies selbst, in der 24 Erscheinung. Ihr werdet nicht sagen: dies ist das Bild eines 25 Mannes der ein Held war, sondern: dies ist die Offenbarung 26 des Heldentums das sich in diesem Kunstwerk verkörperte. 27 Zu solcher Aufgabe gehört nicht Berechnung sondern Leidenschaft 28 oder vielmehr Erleiden einer göttlichen Gewalt. 29 Und welcher Künstler das Heldentum (ich nehme es als 30 Repräsentant jeder Tugend, denn jede Tugend ist lediglich 31 Sieg) so darstellt, daß es die Begeistrung die seine Erscheinung 32 ist, mitteilt: der ist dieser Tugend nicht allein fähig 33 sondern sie ist schon in ihm wiedergeboren. In der bildenden 34 Kunst steht der Gegenstand fest wie der Glaube, der 35 Geist des Menschen umwandelt ihn wie der Begriff; Erkenntnis 36, 37 im Glauben bildet das Kunstwerk welches erleuchtet. 

[Page 409]


1 In der Musik ist die Erzeugung selbst ein Wandeln der 2 göttlichen Erkenntnis die in den Menschen hereinleuchtet 3 ohne Gegenstand, und der Mensch selbst ist die Empfängnis. 4 — In allem ist ein Verein der Liebe, ein Ineinanderfügen 5 geistiger Kräfte. 
6 Jede Erregung wird Sprache, Aufforderung an den 7 Geist; — er antwortet: und dies ist Erfindung. — Dies also ist 8 die geheime Grundlage der Erfindung: das Vermögen des 9 Geistes auf eine Frage zu antworten, die nicht einen bestimmten 10 Gegenstand zur Aufgabe hat, sondern die vielleicht 11 bewußtlose Tendenz der Erzeugung ist. 
12 Alle Regungen geistiger Ereignisse des Lebens nach 13 außen, haben einen solchen tief verborgnen Grund; so wie 14 der Lebensatem sich in die Brust senkt um auf's neue Atem 15 zu schöpfen, so senkt sich der erzeugende Geist in die Seele 16 um auf's neue in die höhere Region ewiger Schöpfungskraft 17 aufzusteigen. 
18 Die Seele atmet durch den Geist, der Geist atmet durch 19 die Inspiration, und die ist das Atmen der Gottheit. 
20 Das Aufatmen des göttlichen Geistes ist Schöpfen, Erzeugen; 21 das Senken des göttlichen Atems ist Gebären und 22 Ernähren des Geistes, — so erzeugt und gebärt und ernährt 23 sich das Göttliche im Geist; so, durch den Geist in der 24 Seele, so durch die Seele in dem Leib, der Leib ist die Kunst, 25 — sie ist die sinnliche Natur in's Leben des Geistes erzeugt. 
26 In der Künstlersprache heißt es: Es kann nichts neues 27 erfunden werden, alles ist schon vorher da gewesen; ja! wir 28 können auch nur im Menschen erfinden, außer ihm gibt es 29 nichts, denn da ist der Geist nicht, denn Gott selbst hat 30 keine andere Herberge als den Geist des Menschen. Der 31 Erfinder ist die Liebe. Da nur das Umfassen der Liebe das 32 Dasein gründet, so liegt außer diesem Umfaßten kein Dasein, 33 kein Erfundenes. — Das Erfinden ist nur ein Gewahrwerden 34 wie der Geist der Liebe in dem von ihr begründeten 35 Dasein waltet. 
36 Der Mensch kann nicht erfinden, sondern nur sich selbst 37 empfinden, nur auffassen, erkennen was der Geist der Liebe 

[Page 410]

1 zu ihm spricht, wie er sich in ihm nährt, und ihn durch sich 2 belehrt. — Außer diesem Gewahrwerden der göttlichen 3, 4 Liebe, in Sprache der Erkenntnis umsetzen: ist keine Erfindung. 
5 Wie könnte der Geist nun erfinden wollen, da nur er das 6 Erfundene ist, da die Entfaltung seines Lebens, nur die 7 Entwicklung der Leidenschaft ist, die ihm einzuflößen der 8 göttlichen Liebe Genuß und Nahrung ist, da sein Atem nur 9 das Verzehren dieser Leidenschaft ist, und da seine Erzeugnisse 10 nur das Verkörpern dieser Leidenschaft sind. 
11 Also das Dasein ist das Umfassen der Liebe, das Geliebtsein. 12 Das Erfinden, das Aussprechen ist das Einflößen ihrer 13 Leidenschaft in den menschlichen Geist. Die Schönheit 14 aber ist der Spiegel ihrer Seligkeit, die sie in der Befriedigung 15 ihrer Leidenschaft hat. — Die Seligkeit der Liebe 16 spiegelt sich in dem Geist den sie erzeugt den sie mit 17 Leidenschaft durchdringt, daß er sie begehre; dieses Begehren 18 zu befriedigen erzeugt ihren Genuß, dieses Mitgefühl 19 ihres Genusses ihrer Seligkeit spricht der Geist durch 20 Schönheit aus. Die Schönheit verkörpert sich durch den 21 liebenden Geist, der die Form mit Leidenschaft durchdringt, 22 so wie die Liebe die selbsterschaffene Form des 23 Geistes durchdringt. Dann spricht nachher die sinnliche 24 Form die Schönheit des Geistes aus, wie der von Leidenschaft 25 erfüllte Geist die Schönheit der Liebe ausspricht. — 26 Und so ist die Schönheit der irdischen Form der Spiegel der 27 Seligkeit des liebenden Geistes, wie die Schönheit der Seele 28 der Spiegel der Seligkeit der liebenden Gottheit ist. 
29 Mein Freund glaubt vielleicht ich sei mondsüchtig, da 30 wir heute Vollmond haben, ich glaub's auch. 





[Page 411]


1 Den 1. August 1817.

2 Nicht geahndet hab' ich es, daß ich je wieder so viel Herz 3 fassen würde an Dich zu schreiben, bist Du es denn? oder 4 ist es nur meine Erinnerung die sich so in der Einsamkeit zu 5 mir lagert und mich allein mit ihren offnen Augen anblickt, 6 ach wie vielmal hab' ich in solchen Stunden Dir die Hand 7 dargeboten, daß Du die Deinigen hineinlegen mögtest, daß 8 ich sie beide an meine Lippen drücken könnte. — Ich fühl' 9 es jetzt wohl, daß es nicht leicht war mich in meiner Leidenschaftlichkeit 10 zu ertragen, ja ich ertrage mich selbst nicht, 11 und mit Schauder wende ich mich von all den Schmerzen, 12 die die Betrachtung in mir aufwühlt. 
13 Warum aber grad heute, nachdem Jahre vorüber sind, 14 nachdem Stunden verwunden sind, wo ich mit Geistern zu 15 kämpfen hatte, die mich zu Dir hin mahnten? heute bedachte 16 ich es, daß vielleicht auch Du nie eine Liebe erfahren 17 habest, die bis an's End gewährt habe, heute hatte ich die 18 Haare in Händen, die Deine Mutter sich abschnitt, um sie 19 mir als ein Zeichen ihrer Liebe nach ihrem Tode reichen zu 20 lassen, und da faßte ich Herz, einmal will ich Dich noch 21 rufen, was kann mir widerfahren wenn Du nicht hörst? — 
22 Die Leute gehen jetzt häufig in die Kirche, sie gehen zum 23 Abendmahl, sie sprechen viel von ihrem Freund und Herrn 24 von dem Sohn ihres Gottes; ich habe nicht einmal den 25 Freund bewahrt, den ich mir selbst erwählte, mein Mund hat 26 sich geschlossen über ihn, als ob ich ihn nicht kenne, ich 27 habe das Richtschwert der Zunge über ihm blitzen sehen 28 und hab' es nicht abgewehrt, siehst Du so wenig gutes ist in 29 mir, da ich doch damals so gewiß besser sein wollte als alle 30 die so sind. 
31 Mir träumte vor drei Jahren, ich erwache aus einem 32 ruhigen Schlaf auf Deinen Knieen sitzend an einer langen 33 gedeckten Tafel, Du zeigtest mir ein Licht was tief herabgebrennt 34 war und sagtest: »so lange hab' ich dich an meinem 

[Page 412]

1 Herzen schlafen lassen, alle Gäste sind von der Tafel 2 weggegangen ich allein bin um deine Ruhe nicht zu stören 3 sitzen geblieben, nun werfe mir nicht mehr vor, daß ich 4 keine Geduld mit dir habe« — ja wahrlich, das träumte ich, 5 ich wollte Dir damals schreiben, aber eine Bangigkeit, die 6 mir bis in die Fingerspitzen ging hielt mich davon ab; nun 7 grüße ich Dich nochmals durch alle Nacht der Vergangenheit, 8 und drücke die Wunden wieder zu, die ich so lange 9 nicht zu beschauen wagte, und warte ab ob Du mich auch 10 noch hören willst, eh ich Dir mehr erzähle. 
11 Bettine.


12 Den Tag an dem ich dies geschrieben geriet das Komödienhaus 13 in Brand, ich ging nach dem Platz wo Tausende mit 14 mir dies unerhörte Schauspiel genossen, die wilden Flammendrachen 15 rissen sich vom Dache los und ringelten sich 16 nieder oder wurden von Windstößen zerrissen, die Hitze 17 hatte die schon tröpfelnden Wolken verzehrt oder zerteilt, 18 und man konnte durch die rote Glut ruhig in's Antlitz der 19 Sonne sehen, der Rauch wurde zum rötlichen Schleier. Das 20 Feuer senkte sich in die innern Gemächer und hüpfte von 21 außen hier und dort auf dem Rand des Gebäudes umher, 22 das Gebälke des Daches war in einem Nu in sich herein 23 gestürzt und das war herrlich; nun muß ich Dir auch erzählen, 24 daß es während dem in mir jubelte, ich glühte mit, der 25 irdische Leib verzehrte sich, und der unechte Staat verzehrte 26 sich mit, man sah durch die geöffnete Türe, durch 27 die dunkeln toten Mauern alle Fenster schwarz, den Vorhang 28 des Theaters brennend niederstürzen, nun war das 29 Theater im Augenblick ein Feuermeer, jetzt ging ein leises 30 Knistern durch alle Fenstern und sie waren weg, ja wenn 31 die Geister solcher Elemente einmal die Flügel aus den 32 Ketten los haben, dann machen sie es arg. In dieser andern 33 Welt in der ich nun stand — dachte ich an Dich, den ich 34 schon so lange verlassen hatte, Deine Lieder die ich lange 35 nicht gesungen hatte zuckten auf meinen Lippen, ich allein 36 vielleicht unter den Tausenden die da standen, die schauderten, 

[Page 413]

1 die jammerten, ich allein fühlte in seliger einsamer 2 Begeisterung wie feuerfest Du bist — ein Rätsel hatte sich 3 gelöst, deutlicher und besser konnte der Schmerz der oft in 4 früheren Zeiten in meiner Brust wühlte nicht erläutert 5 werden, ja es war gut, mit diesem Hause brannte ein dumpfes 6 Gebäude nieder, frei und licht wards in meiner Seele, 7 und die Vaterlandsluft wehte mich an — noch eins will ich 8 Dir davon erzählen: in den ersten Nachmittagsstunden 9 schon hatte das Feuer seine Rolle im Innern ausgespielt, wie 10 der Mond aufging, hüpften die kleinen Flammengeister 11 spielend in den Fenstermauern, in den Verzierungen tanzend, 12 lichteten sie die geschwärzten Masken. Am dritten 13 Tag schlug die Flamme aus den tief gehöhlten Balkenlöchern. 14 Gelt mehr läßt sich nicht erwarten — willst Du mir 15 nun über all diesen Schutt die Hand wieder reichen, willst 16 Du bis an's End mich warm und liebend für Dich wissen, 17 so sag' ein Wort aber bald, denn ich habe Durst. 
18 Seit den langen Jahren hab' ich das Schreiben verlernt 19 die Gedanken arbeiten sich auf ungeebnetem Weg durch, 20 und doch denk' ich mich noch wie den schäumenden Becher 21 in Deiner Hand, aus dem Du gern nippen magst. 
22 Wenn das beigefügte Blatt noch seine Farbe hat, so 23 kannst Du sehen, welche Farbe meine Liebe zu Dir hat, 24 denn immer kommts mir vor, als ob's grad so innig rot und 25 so ruhig, und der goldne Samenstaub auch, so ist Dein Bett 26 in meinem Herzen bereitet, verschmähe es nicht. Meine 27 Adresse ist Georgen Straße No. 17. 





[Page 414]


1 An Goethe.

2 Weimar, den 29. Oktober 1821.

3 Mit Dir hab' ich zu sprechen! — nicht mit dem, der mich von 4 sich gestoßen, der Tränen nicht geachtet, und karg keinen 5 Fluch wie keinen Segen zu spenden hat, vor dem weichen 6 die Gedanken zurück. Mit Dir Genius! Hüter und Entzünder! 7 der mit gewaltigen Schwingen oft die Flamme aus der 8 versunknen Asche wieder emporwehte, mit Dir der es mit 9 heimlichem Entzücken genoß, wenn der jugendliche Quell 10 brausend empörend über Gefels sich den Weg suchte zur 11 ruhigen Bucht zu Deinen Füßen, da es mir genügte Deine 12 Kniee zu umfassen. 
13 Aug' in Aug'! einzig Leben! keine Begeistrung die über 14 Dich geht! — die Seligkeit gesehen zu sein und Dich zu 15 sehen! — 
16 Ob ich Dich liebte? — das fragst Du? — macht Ihr es aus 17 über unsern Häuptern, Ihr Schwingenbegabte. — Glaub an 18 mich! — glaub an einen heißen Trieb — Lebenstrieb will ich 19 ihn nennen, — so sing ich Deinem träumenden Busen vor. 20 — Du träumst, Du schläfst! und ich träume mit. 
21 Ja die damalige Zeit ist jetzt ein Traum, der Blitz der 22 Begeistrung hatte schnell Dein irdisch Gewand verzehrt 23 und ich sah Dich wie Du bist ein Sohn der Schönheit, jetzt 24 ist's ein Traum. 
25 Ich hatte mich selbst, ein ernstes stilles schauerliches 26 Geheimnis Dir opfernd zu Füßen zu legen, still und tief 27 verborgen wie der unreife Same in seiner Hülle. An Dir an 28 Deiner vergebenden Liebe sollte er reifen jeden unwillkürlichen 29 Fehl, jede Sünde wollte ich eingestehn, ich wollte sie 30 wegsaugen aus Deinen Augen mit meinem tränenbeladenen 31 Blick, mit meinem Lächeln; aus Deinem Bewußtsein 32 mit der Glut meines Herzens die Du nicht zum zweitenmal 33 findest, — aber dies alles ist nun ein Traum. 
34 Zehn Jahre der Einsamkeit haben sich über meinem 

[Page 415]

1 Herzen aufgebaut, haben mich getrennt von dem Quell aus 2 dem ich Leben schöpfte, keiner Worte hab ich mich seitdem 3 wieder bedient, alles war versunken was ich gefühlt und 4 geahnt hatte. Mein letzter Gedanke war: »Es wird wieder 5 eine Zeit kommen in der ich sein werde, denn für diesmal 6 haben sie meine Sinne begraben und mein Herz verhüllt.« 
7 Diese zukünftige Zeit, o Freund! schwebt über mir hin 8 gleich den Winden der Wüste, die so manches Dasein mit 9 leichtem Flugsand verscharren und es wird mich keine 10 Stimme wieder erwecken außer der deinen, — und das bleibt 11 wohl auch nur ein Traum? — 
12 Damals betete ich oft um das einzige, daß ich Deinen 13 letzten Atemzug küssen dürfe, denn ich wollte gern Deine 14 auffliegende Seele mit meinen Lippen berühren; ja Goethe! 15 — Zeiten die Ihr vorüber seid, wendet Euch am fernen 16 Horizont noch einmal nach mir her, Ihr tragt das Bild 17 meiner Jugendzeit in dichte Schleier gehüllt. 
18 Nein! Du kannst doch nicht sein was Du jetzt bist: hart 19 und kalt wie Stein! — Sei es immer für diese Welt, für diese 20 verrinnende Zeiten, aber dort wo die Gewölke sich in 21 triumphierenden Fahnen aufrollen, unter denen Deine 22 Lieder zu dem Thron aufsteigen, wo Du ihr Schöpfer, 23 und Schöpfer Deiner Welt, ruhest, nachdem Du das Werk 24 Deiner Tage geschaffen, zum Leben geschaffen; da laß 25 mich mit Dir sein um meiner Liebe willen, die mir von 26 geschäftigen Geistern jener höheren Welt zugetragen 27 ward, wie der Honig dem wilden Fruchtbaum in den hohlen 28 Stamm von tausend geschäftigen Bienen eingeimpft 29 wird, der dann ob auch nicht aus sich selber, dennoch 30 einen köstlicheren Schatz in sich bewahrt als der Baum 31 der edle Früchte trägt. Ja laß das wilde Reis seine Wurzeln 32 mit den deinen verstricken, verzehre es wenn Du es nicht 33 dulden magst. 
34 Ja wohl! ich bin zu heftig, siehe da, der Damm ist 35 verschüttet welchen Gewohnheit baut, und Ungewohntes 36 überströmt Herz und Papier. Ja ungewohnte Tränen, Ihr 37 überströmt mein Gesicht, das heute die Sonne sucht und 

[Page 416]

1 vor Tränen nicht sieht, und auch nicht weil sie mir heute 2 nicht scheinen will. 
3 Den 23. November.

4 Alle Blumen die noch im Garten stehen einsammeln, Rosen 5 und frische Trauben noch in der späten Jahrszeit zusammenbringen 6 ist kein unsittlich Geschäft und verdient nicht 7 den Zorn dessen dem sie angeboten sind. Warum soll ich 8 mich fürchten vor Dir? — daß Du mich zurückgestoßen hast 9 mit der Hand, die ich küssen wollte, das ist schon lange her, 10 und heut bist Du anders gesinnt. — Dem Becher aus dem Du 11 heute getrunken sei dieser Strauß in den Kelch gepflanzt, er 12 übernachte diese letzte Blumen, er sei ein Grab diesen 13 Blumen, morgen wirf den Strauß weg und fülle den Becher 14 nach Gewohnheit. — So hast Du mir's auch gemacht, Du 15 hast mich weggeworfen aus dem Gefäß das Du an die 16 Lippen zu setzen gewohnt bist. 
17 Den 24.

18 Eine Zeitlang flattert die Seele am Boden aber bald schwebt 19 sie aufwärts in den kühlenden Äther. Schönheit ist Äther! 20 — sie kühlt, — nicht entflammt. — Die Schönheit erkennen, 21 das ist die wahre Handlung der Liebe. — Liebe ist kein 22 Irrtum, aber ach! der Wahn der sie verfolgt. — Du siehst ich 23 will einen Eingang suchen mit Dir zu sprechen, aber wenn 24 ich auch auf Kothurnen schreite — der Leib ist zu schwach 25 den Geist zu tragen, — beladne Äste schleifen die Früchte 26 am Boden. Ach! bald werden diese Träume ausgeflammt 27 haben. 
28 Den 29. Juni 1822.

29 Du siehst an diesem Papier das es schon alt ist und daß ich's 30 schon lang mit mir herumtrage, ich schriebs im vorigen 31 Jahr gleich nachdem ich Dich verlassen hatte. Es war mir 32 plötzlich als wollen alle Gedanken mit mir zusammenbrechen, 33 ich mußte aufhören zu schreiben; doch ruft von Zeit 34 zu Zeit eine Stimme daß ich Dir noch alles sagen soll. Ich 

[Page 417]

1 geh auf's Land, da will ich wo möglich den Blick über dies 2 Erdenleben hinaustragen, ich will ihn in Nebel hüllen, daß 3 er nichts gewahr werde außer Dir. — Außer der Sonne, die 4 den Tautropfen in sich fasset soll er nichts fassen. — Jede 5 Blüte, die sich dem Lichte öffnet fasset einen Tautropfen, 6 der das Bild der wärmenden belebenden Kraft aufnimmt; 7 aber Stamm und Wurzel sind belastet mit der finsteren 8 festen Erde; und wenn die Blüte keine Wurzel hätte, so 9 hätte sie wohl Flügel. — 
10 Heute ist so warm, heute sei ergeben in die Gedanken die 11 Dir dies Papier bringt. Zeit und Raum laß weichen zwischen 12 unsern Herzen, und wenns so ist dann hab ich keine 13 Bitte mehr, denn da muß das Herz verstummen. 
14 Bettine.

15 Von Goethes Hand auf diesen Brief geschrieben:

16 Empfangen

17 den 4. Juli 1822. 


18 An Goethe.


19 Schon oft hab ich mich im Geist vorbereitet Dir zu schreiben, 20 aber Gedanken und Empfindungen, wie die Sprache 21 sie nicht ausdrücken kann, erfüllen die Seele, und sie vermag 22 nicht ihr Schweigen zu brechen. 
23 So ist denn die Wahrheit eine Muse, die das Kunstgebilde 24 ihrer Melodieen zwar in dem den sie durchschreitet, harmonisch 25 begründet, nicht aber sie erklingen läßt. — Wenn 26 alles irdische Bedürfnis schweigt, alles irdische Wissen verstummt 27 dann erst hebt sie ihrer Gesänge Schwingen. — 28 Liebe! Trieb aller Begeisterung, erneut das Herz, macht die 29 Seele kindlich und unbefleckt. Wie oft ist mein Herz unter 30 der Schlummerdecke des Erdenlebens erwacht, begabt mit 31 dieser mystischen Kraft sich zu offenbaren; der Welt war 32 ich erstorben, die Seele ein Mitlauter der Liebe, und daher 33 mein Denken mein Fühlen, ein Aufruf an Dich: Komm! Sei 

[Page 418]

1 bei mir! finde mich in diesem Dunkel! — Es ist mein Atem 2 der um deine Lippen spielt, der deine Brust anfliegt; — so 3 dachte ich aus der Ferne zu Dir, und meine Briefe trugen 4 Dir diese Melodieen zu; es war mein einzig Begehren daß 5 Du meiner gedenken mögest, und so wie in Gedanken ich 6 immer zu deinen Füßen lag, deine Knie umfassend, so 7 wollte ich, daß deine Hand segnend auf mir ruhe. Dies 8 waren die Grundakkorde meines Geistes die in Dir ihre 9 Auflösung suchten. — Da war ich was allein Seligkeit ist, ein 10 Element von Gewalten höherer Natur durchdrungen, 11 meine Füße gingen nicht, sie schwebten der Zukunftsfülle 12 entgegen über die irdischen Pfade hinaus; meine Augen 13 sahen nicht, sie erschufen die Bilder meiner seligsten Genüsse; 14 und was meine Ohren von Dir vernahmen das war 15 Keim des ewigen Lebens, der vom Herzen aus mit fruchtender 16 Wärme gehegt ward. Sieh ich durcheile mit diesen 17 Erinnerungen die Vergangenheit. Zurück! von Klippe zu 18 Klippe abwärts, in's Tal einsamer Jugend; hier Dich findend, 19 das bewegte Herz an deiner Brust beschwichtigend, 20 fühl ich mich zu dieser Begeistrung aufgeregt, mit der der 21, 22 Geist des Himmels in menschlicher Empfindung sich offenbart. 
23 Dich auszusprechen wär wohl das kräftigste Insiegel 24 meiner Liebe ja es bewiese, als ein Erzeugnis göttlicher 25 Natur meine Verwandtschaft mit Dir. Es wär ein gelöstes 26 Rätsel, gleich dem lange verschloßnen Bergstrom der endlich 27 zum Lichte sich drängt, den ungeheuren Sturz mit 28 wollüstiger Begeistrung erleidend, in einem Lebensmoment, 29 durch welchen, nach welchem ein höheres Dasein 30 beginnt. — Du Vernichter der Du den freien Willen von mir 31 genommen, Du Erzeuger! der Du die Empfindung des 32 Erwachens in mich geboren; mit tausend elektrischen Funken 33 aus dem Reiche heiliger Natur mich durchzuckt. Durch 34 Dich hab ich das Gewinde der jungen Rebe lieben lernen, 35 auf ihre bereiften Früchte fielen meiner Sehnsucht Tränen. 36 Das junge Gras hab ich um deinetwillen geküßt, die offne 37 Brust um deinetwillen dem Tau geboten, um deinetwillen 

[Page 419]

1 hab ich gelauscht wenn der Schmetterling und die Biene 2 mich umschwärmten. Denn Dich wollte ich empfinden in 3 dem heiligsten Kreis deiner Genüsse. O Du! im Verborgnen 4 mit der Geliebten spielend! mußte ich, die das Geheimnis 5 erlauscht hatte nicht Liebetrunken werden? 
6 Ahndest Du die Schauer die mich durchbebten, wenn die 7 Bäume ihren Duft und ihre Blüten auf mich schüttelten? — 8 Da ich dachte und empfand und fest glaubte es sei dein Kosen 9 mit der Natur, dein Genießen ihrer Schönheit, ihr Schmachten, 10 ihr Hingeben an Dich die diese Blüten von den bewegten 11 Zweigen löse und sie leise niederwirble in meinen Schoß. 12 O Ihr Spiegelnächte des Mondes! wie hat an euerm Himmelsbogen 13 mein Geist sich ausgedehnt! da entnahm der 14 Traum das irdische Bewußtsein, und wieder erwachend war 15 die Welt mir fremd. Im herannahen der Gewitter ahndete ich 16 den Freund. Das Herz empfand ihn der Atem strömte ihm 17 zu, freudig löste sich das gebundne Leben unter dem Kreuzen 18 der Blitze und dem Rollen der Donner. 
19 Die Gabe des Eros, ist die einzige genialische Berührung 20 die den Genius weckt; aber die andern die den Genius in 21 sich entbehren nennen sie Wahnsinn. Die Begabten aber 22 entschwingen sich mit dem fern hintreffenden Pfeil dem 23 Bogen des Gottes, und ihre Lust und ihre Liebe hat ihr Ziel 24 erreicht, wenn sie mit solchem göttlichen Pfeil zu den 25 Füßen des Geliebten niedersinkt. — Es halte einen solchen 26 Pfeil heilig und bewahre ihn im Busen als ein Kleinod, wer 27 zu seinen Füßen ihn findet, denn er ist ein Doppelgeschenk 28 des Eros, da ein Leben, im Schwung solchen Pfeiles, ihm 29 geweihet verglüht. Und nun sage ich auch Dir: Achte mich 30 als ein solches Geschenk das deiner Schönheit ein Gott 31 geweihet habe, denn mein Leben ist für Dich einem höheren 32 versöhnt, dem irdischen verglüht; und was ich Dir in 33 diesem Leben noch sage, ist nur das Zeugnis was der zu 34 deinen Füßen erstreckte Pfeil Dir gibt. 
35 Was im Paradiese erquickender, der Himmelsbeseligung 36 entsprechender sei: Ob Freunde wieder finden und umgebende 37 Fülle seliger Geister, oder allein die Ruhe genießen, 

[Page 420]

1 in welcher der Geist sich sammelt, in stiller Betrachtung 2 schwebend über dem was Liebe in ihm erzeugt habe, das ist 3 mir keine Frage; denn ich eile unzerstreuet an den einsamsten 4 Ort, und dort das Antlitz in die betenden Hände 5 verbergend, küsse ich die Erscheinung dessen was mein 6 Herz bewegt. 
7 Ein König wandelte durch die Reihen des Volkes, und 8 wie Ebbe und Flut es erheischen so trug die Woge der 9 Gemeinheit ihn höher, aber ein Kind vom Strahl seiner 10 Augen entzündet, ergriff den Saum seines Gewandes und 11 begleitete ihn bis zu den Stufen des Thrones, dort aber 12 drängte das berauschte Volk den unschuldigen ungenannten, 13 unberatnen Knaben zurück hinter der Philister aufgepflanzte 14 Fahnenreihe. — Jetzt harret er auf die einsame 15 Stätte des Grabes, da wird er die Mauern um den Opferaltar 16 hochbauen, daß kein Wind die Flamme verlösche, während 17 sie, der Asche des Geliebten zu Ehren, die dargebrachten 18 Blumen in Asche verwandelt. Aber Natur! bist du es die 19 den Aufgelösten verbirgt? — Nein! nein! denn die Töne die 20 der Leier entschweben sind dem Lichte erzeugt, und der 21 Erde entnommen, und wie das Lied, entschwebt auch der 22 geliebte Geist in die Freiheit höherer Regionen und je 23 unermeßlicher die Höhe, je endloser die Tiefe dessen der 24 liebend zurück bleibt, wenn nicht der befreite Geist ihn 25 erkennt, ihn berührt, ihn weihet im Entfliehen. 
26 Und so mir o Goethe wird die Verzweiflung den Busen 27 durchschneiden, wenn am einsamsten Orte verweilend ich 28 dem Genuß Deiner Betrachtung mich weihe und die Natur 29 um mich her wird ein Kerker der mich allein umschließt 30 wenn Du ihm entschwebt bist, ohne daß dein Geist, der 31 Inhalt meiner Liebe mich berührt habe. O tue dem nicht 32 also, sei nicht meiner Begeistrung früher erstorben, lasse 33 das Geheimnis der Liebe noch einmal zwischen uns erblühen; 34 ein ewiger Trieb, ist außer den Grenzen der irdischen 35 Zeit, und so ist meine Empfindung zu Dir, ein Urquell der 36 Jugend, der da erbrauset in seiner Kraft, und sich fortreißt 37 mit erneuten Lebensgluten bis an das Ende. 

[Page 421]


1 Und so ist es Mitternacht geworden bei dem Schreiben 2 und Bedenken dieser letzten Zeilen, sie nennen es die Sylvesternacht 3 in der die Menschen einen Augenblick das 4 Fortrücken der Zeit wahrnehmen. Nun bei dieser Erschütterung, 5 die dem Horn des Nachtwächters ein grüßendes 6 Zeichen entlockt, beschwöre ich Dich: denke von diesen 7 geschriebenen Blättern, daß sie wie alle Wahrheit wiederkehren 8 aus vergangner Zeit. Es liegt hier nicht ein bloßes 9 Erinnern sondern eine innige Verbindung mit jener Zeit 10 zum Grund. Wie der Zauberstab der sich aus dem Strahl 11 liebender Augen bildet und den Geliebten aus der Ferne 12 berührt, so bricht sich der Lichtstrahl jener frühen Zeit an 13 meiner Erinnerung und wird zum Zauberstab an meinem 14 Geist. Eine Empfindung unmittelbarer Gewißheit, meines 15 eigensten wahrhaftesten Lebens Ansicht, ist für mich diese 16 Berührung aus der Vergangenheit; und während Schicksal 17 und Welt nur wie Phantome im Hintergrund nie wahrhaften 18 Einfluß auf mich hatten, so hat der Glaube, als sei ich 19 Dir näher verwandt, als habe dein Sehen, dein Hören, dein 20 Fühlen einen Augenblick meinem Einfluß sich ergeben, 21 allein mir zur Versicherung meiner Selbst verholfen. Der 22 Weg zu Dir ist die Erinnerung, durch sie wirke ich an einer 23 Gemeinschaft mit Dir, sie ist mir Erscheinung und Gegenerscheinung; 24 Geistergespräch, Mitteilung und Zueignung, 25 und was mir damals ein Rätsel war, daß ich bei zärtlichem 26 Gespräch mehr den Bewegungen deiner Züge lauschte, als 27 deinen Worten, daß ich deine Pulsschläge Dein Herzklopfen 28 zählte, die Schwere und Tiefe deines Atems berechnete, 29 die Linien an den Falten deiner Kleider betrachtete, ja den 30 Schatten den deine Gestalt warf, mit Geisterliebe in mich 31 einsog, das ist mir jetzt kein Rätsel mehr sondern Offenbarung 32 durch die mir deine Erscheinung um so fühlbarer 33 wird, und auch mein Herz bei der Erinnerung zum Klopfen 34 und den Atem zum Seufzen bewegt. 
35 Sieh! an den Stufen der Verklärung wo sich alle willkürliche 36 Tätigkeit des Geistes niederbeugen läßt von irdischer 37 Schwere, keine Liebe, keine Bewunderung ihre Flügel versucht 

[Page 422]

1 um die Nebel zu durchdringen in die der Scheidende 2 sich einhüllt, und die zwischen hier und jenseits aufsteigen, 3 bin ich in liebender Ahndung Dir schon vorangeeilt, und 4 während Freunde, Kinder und Schützlinge, und das Volk 5 das Dich seinen Dichter nennt, die Seele zum Abschied 6 bereitend, Dir in feierlichem Zug langsam nachschreitet: 7 Schreite, fliege, jauchze ich bewillkommend Dir entgegen 8 die Seele in den Duft der Wolken tauchend, die deine Füße 9 tragen aufgelöst in die Atmosphäre deiner Beseligung; ob 10 wir uns in diesem Augenblick verstehen, mein Freund! der 11 noch den irdischen Leib trägt, dieser Leib der seinen Geist 12 ein Urquell der Grazie ausströmte über mich, mich heiligte, 13 verwandelte, der mich anbeten lehrte die Schönheit im 14 Gefühl, der diese Schönheit als einen schützenden Mantel 15 über mich ausbreitete, und mein Leben unter dieser Verhüllung 16 in einen heiligen Geheimniszustand erhob, ob wir uns 17 verstehen will ich nicht fragen in diesem Augenblick tiefster 18 Rührung. Sei bewegt, wie ich es bin; laß mich erst 19 ausweinen deine Füße in meinen Schoß verbergend, dann 20 ziehe mich herauf an's Herz, gib deinem Arm noch einmal 21 die Freiheit mich zu umfassen, lege die segnende Hand auf 22 das Haupt das sich Dir geweihet hat, überströme mich mit 23 deinem Blick, nein! mehr! verdunkle, verberge deinen Blick 24 in meinem, und es wird mir nicht fehlen, daß deine Lippen 25 die Seele auf den meinen als dein Eigentum besiegelt. Dies 26 ist, was ich diesseits von Dir verlange. 
27 Im Schoße der Mitternacht, umlagert von den Prospekten 28 meiner Jugend; das hingebendste Bekenntnis aller Sünden 29 deren Du mich zeihen willst im Hinterhalt, den Himmel 30 der Versöhnung im Vorgrund, ergreife ich den Becher 31 mit dem Nachttrunke und lehre ihn auf dein Wohl, indem 32 ich bei dem dunkeln Erglühen des Weines aus kristallnem 33 Rande, der herrlichen Wölbung deiner Augen gedenke. 
34 Am 1. Januar.

35 Der herrlichen Wölbung Deiner Augen gedenkend auch 36 heute am ersten Tag des Jahres, da ich so unwissend bin wie 

[Page 423]

1 am ersten Tag meines Lebens, denn nichts hab ich gelernt 2 und keine Künste hab ich versucht, und keiner Weisheit bin 3 ich mir bewußt; allein der Tag an dem ich Dich gesehen 4 habe, hat mich verständigt, mit dem was Schönheit ist. 5 Nichts spricht überzeugender von Gott als wenn er selbst 6 aus der Schönheit spricht, so ist denn selig wer da siehet, 7 denn er glaubt, seit diesem Tag hab ich nichts gelernt wo ich 8 nicht durch Erleuchtung belehrt wurde. Der Erwerb des 9 Wissens und der Künste schien mir tot und nicht zu beneiden. 10 Tugend die nicht die höchste Wollust ist währt nur 11 kurz und mühselig, bald glaubt der Strebende sie zu erfassen, 12 bald eilt er der Fliehenden nach, bald ist sie ihm 13 entschwunden, und er ist's zufrieden, da er der Mühe überhoben 14 wird sie zu erwerben. So seh ich denn auch die 15 Künstler vergnügt mit der Geschicklichkeit während der 16 Genius entfliehet, sie messen einander, und finden das Maß 17 ihrer eignen Größe immer am höchsten, und ahnden nicht, 18 daß eine ungemeßne Begeistrung zum kleinsten Maßstab 19 des Genies gehöre. — Dies alles hab ich bei Gelegenheit, da 20 Deine Statue von Marmor soll verfertigt werden, recht sehr 21 empfunden, die bedächtige vorsichtige Logik eines Bildhauers 22 läßt keiner Begeistrung die Vorhand, er bildet einen 23 toten Körper, der nicht einmal durch die rechtskräftige 24 Macht des erfinderischen Geistes sanktioniert wird. Der 25 erfundne Goethe konnte nur so dargestellt werden, daß er 26 zugleich einen Adam, einen Abraham, einen Moses, einen 27 Rechtsgelehrten oder auch einen Dichter bezeichnet; keine 28 Individualität. 
29 Indessen wuchs mir die Sehnsucht auch einmal nach dem 30 heiligen Ideal meiner Begeistrung Dich auszusprechen; beifolgende 31 Zeichnung gebe Dir einen Beweis von dem was 32 Inspiration vermag ohne Übung der Kunst, denn ich habe 33 nie gezeichnet oder gemalt, sondern nur immer den Künstlern 34 zugesehen und mich gewundert über ihre beharrliche 35 Ausdauer in der Beschränkung, indem sie nur das achten 36 was einmal Sprachgebrauch in der Kunst geworden, und 37 wohl das bekannte gedankenlose Wort achten, nie aber den 

[Page 424]

1 Gedanken, der erst das Wort heiligen soll. Kein herkömmlicher 2 Prozeß kann den Geist und den Propheten und den 3 Gott in einem ewigen Frieden in dem Kunstwerk vereinen. 4 Der Goethe wie ich ihn hier mit zitternder Hand, aber mit 5 feuriger mutiger Anschauung gezeichnet habe, weicht 6 schon vom graden Weg der Bildhauer ab, denn er senkt sich 7 unmerklich nach jener Seite wo die im Augenblick der 8 Begeistrung vernachlässigte Lorbeerkrone in der losen 9 Hand ruht. Die Seele von höherer Macht beherrscht, die 10 Muse in Liebesergüssen beschwörend, während die kindliche 11 Psyche das Geheimnis seiner Seele durch die Leier 12 ausspricht, ihr Füßchen findet keinen andern Platz, sie muß 13 sich auf dem Deinen den höheren Standpunkt erklettern; 14 die Brust bietet sich den Strahlen der Sonne, den Arm dem 15 der Kranz anvertraut ist haben wir mit der Unterlage des 16 Mantels weich gebettet. Der Geist steigt im Flammenhaar 17 über dem Haupt empor, umringt von einer Inschrift die Du 18 verstehen wirst, wenn Du mich nicht mißverstehst; sie ist 19 auf die verschiedenste Art ausgelegt worden und immer so, 20 daß es Deinem Verhältnis zum Publikum entsprach, ich 21 habe eines Teils damit ausdrücken wollen: »alles was ihr mit 22 euern leiblichen Augen nicht mehr erkennt, ist über das 23 Irdische hinaus dem Himmlischen zu Teil geworden«, ich 24 habe noch was anders sagen wollen was Du auch empfinden 25 wirst, was sich nicht aussprechen läßt; kurz diese Inschrift 26 liegt mir wie Honig im Munde, so süß finde ich sie, 27 so meiner Liebe ganz entsprechend. — Die kleinen Genien 28 in den Nischen am Rande des Sessels die aber mehr wie 29 kleine ungeschickte Bengel geraten sind, haben ein jeder ein 30 Geschäft für Dich, sie keltern Dir den Wein, sie zünden Dir 31 Feuer an und bereiten das Opfer, sie gießen Öl auf die 32 Lampe bei Deinen Nachtwachen, und der hinter Deinem 33 Haupt, lehrt auf der Schalmei die jungen Nachtigallen im 34 Neste besser singen. Mignon an Deiner rechten Seite im 35 Augenblick wo sie entsagt (ach und ich mit ihr für diese 36 Welt, mit so tausend Tränen so tausendmal dies Lied aussprechend 37 und die immer wieder auf's neu erregte Seele 

[Page 425]

1 wehmütig beschwichtigend) dies erlaube, daß ich dieser 2 meiner Liebe zur Apotheose den Platz gegeben; jenseits die 3 meinen Namen trägt im Augenblick wo sie sich überwerfen 4 will, nicht gut geraten, ich hab sie noch einmal gezeichnet 5 wo sie auf dem Köpfchen steht, da ist sie gut gelungen. 6 Konntest Du diesseits so fromm sein so durftest Du jenseits 7 wohl so naiv sein, es gehört zusammen. — Unten am Sockel 8 hab ich, ein frankfurter Kind wie Du, meiner guten Stadt 9 Frankfurt Ehre erzeugt: an beiden Seiten des Sockels, die 10 Du nicht siehest, sollen Deine Werke eingegraben werden 11 von leichtem erhabnem Lorbeergesträuch überwachsen, 12 der sich hinter den Pilastern hervordrängt und den frankfurter 13 Adler an der Vorderseite reichlich umgibt und krönt; 14 hinten können die Namen und Wappen derjenigen eingegraben 15 werden, die dieses Monument verfertigen lassen. 16 Dies Monument so wie ich's mir in einer schlaflosen Nacht 17 erdacht habe, hat den Vorteil, daß es Dich darstellt und 18 keinen andern, daß es in sich fertig ist, ohne Nebenwerke 19 Deine Weihe aussprechend, daß es die Liebe der frankfurter 20 Bürger ausspricht und auch das was Ihnen durch Dich zu 21 Teil geworden; und dann liegt noch das Geheimnis der 22 Verklärung, die Deine sinnliche wie Deine geistige Natur, 23 Dein ganzes Leben lang vor aller Gemeinheit bewahrt hat, 24 darin. Gezeichnet mag es schlecht sein und wie könnte es 25 auch anders, da ich Dir nochmals versichern kann, daß ich 26 nie gezeichnet habe, um so überzeugter wirst Du von der 27 Wahrhaftigkeit meiner Inspiration sein, die es gewaltsam 28 im Zornesfeuer gegen den Mangel an Beschaulichkeit in 29 dem Künstler, der dies der Welt heilige Werk vollenden 30 soll, hervorgebracht hat. Wenn überlegt würde, wie bedeutend 31 die Vergangenheit die Zukunft durchstrahlen soll in 32 einem solchen Monument wie die Jugend einst, die Dich 33 nicht selbst gesehen mit feurigem Aug' an diesem nachgebildeten 34 Antlitz hängen wird, so würden die Künstler wohl 35 den heiligen Geist auffordern ihnen beizustehen, statt auf 36 ihrem akademischen Eigensinn mit eitler Aroganz loszuhämmern. 37 Ich zum wenigsten rufe den heiligen Geist an, 

[Page 426]

1 daß er Zeugnis gebe, daß er mir hier beigestanden, und daß 2 er Dir eingebe es mit vorurteilslosem Blick wo nicht von 3 Güte gegen mich übervorteilt, zu beschauen. Ich habe eine 4 Durchzeichnung an Bethmann geschickt, auf dessen Bitte 5 ich es gewagt habe, die Erfindung die ich bei seinem Hiersein 6 gemacht zu zeichnen. Ist es nicht zu viel gefordert 7 wenn ich Dich bitte mir den Empfang des Bildes mit 8 wenigen Worten anzuzeigen. 
9 Am 11. Januar 1824. Bettine.

