

Es war noch im päpstlichen Rom, wo eines Abends
vor dem Eingangstor eines der alten großen Paläste
eine Menge müßiger Zuschauer stillstand, Arbeiter,
Mädchen und Frauen, die von der Arbeit heimkehrten
und offenbar hier etwas Sehenswertes zu erblicken
hofften.
    »Höre, Checco,« sagte eine schwarzäugige Dirne,
die einen abgefärbten alten Schal nachlässig um die
Schultern gezogen hatte, zu einem jungen Burschen,
der neben ihr stand, »da ist heute wohl wieder eine
große Versammlung da oben in der Arkadia, etwas
Besonderes?«
    »Das will ich meinen, Peppina,« erwiderte der Gefragte; »eine berühmte Improvisatrice wird sich hören
lassen, sie soll prächtige Verse machen, so gleich
frisch weg, wenn man ihr eine Aufgabe gibt. Ich habe
immer gedacht, da müßte man viel studieren, um
Verse zu machen, wie unser Ariosto und Tasso.«
    »Ach was, ich kann's auch,« versetzte Peppina lachend; »da hör mal: Der Checco schwätzt dumme Sachen, die machen mich nur lachen.«
    »Ei, wie artig! Nicht einmal solche Lumperei hätt'
ich dir zugetraut,« versetzte Checco spöttisch.
    »Ach, du bist ein Grobian,« sagte Peppina und
machte ihm eine Grimasse; »aber sieh,« rief sie, als
ein heranrollender Wagen ihre Aufmerksamkeit erreg
te, »wer kommt in der prächtigen Kutsche – hm, und
die goldbesetzten Livreen der Diener, das muß was
Großes sein!«
    »Ja, das ist was Großes und was Schönes,« sagte
der Bursch; »das ist die Herzogin Giulia von Santomara, die schönste Frau der Welt, das wollt ich meinen!«
    »Und wer ist der schöne junge Blonde neben ihr?«
fragte das Mädchen.
    »Na, das ist ein deutscher Prinz, der den Winter
hier zubringt; er wohnt im großen Hotel auf der Piazza di Spagna, wo ich am Morgen beschäftigt bin. Da
seh ich ihn oft die |Treppe herunterkommen, auch
seine zwei Begleiter, und mit dem Diener spreche ich
oft, das heißt was man sprechen nennt, er kann kein
Wort italienisch, ich kein Wort deutsch, ich zeig's
ihm aber mit den Fingern, was ich meine, und er versteht's, und wir lachen dann zusammen. Er gibt mir
auch manchmal ein Glas guten Weines zu trinken,
denn er lebt wie ein Signore und hat Essen und Trinken die Fülle.«
    Inzwischen war der Wagen herangerollt und fuhr
eben, dicht an den zwei Schwatzenden vorüber, in den
großen Torweg des Palastes ein.
    »Ach, ist die hübsch, die Blonde! Die könnte mir
gefallen,« sagte Checco, indem er auf ein junges Mädchen zeigte, das in einem neu heranrollenden Wagen

neben einer älteren Frau saß.
    Der Wagen hielt einen Augenblick still, weil zwei
andere Kutschen, dem Wagen der Herzogin folgend,
noch unter dem Torweg hielten, und eine Frau aus
dem Volke trat rasch hervor und reichte dem jungen
Mädchen im Wagen einen schönen Blumenstrauß,
indem sie einige Worte dabei sagte, die dieses mit
freundlichem Neigen des Kopfes und einem Dankeswort annahm.
    »Wer ist denn die Signorina, Sora Vittoria?« fragte
Peppina, sich an die Frau wendend, während der
Wagen in den Torweg einfuhr.
    »O, das ist ja die berühmte Improvisatrice,« entgegnete die Gefragte; »sie wohnt oben im Haus, wo
ich unten meine Bottega habe, da kommt sie öfter zu
mir herein, um Gemüse oder Obst zu kaufen und
bleibt dann ein Weilchen, um von diesem oder jenem
zu reden, und dabei lerne ich sie kennen. O, sie ist
lieb und gut wie ein Engel aus dem Paradies.«
    »Und die andere, ist das ihre Mutter?« fragte Peppina.
    »Nein, ihre Mutter und ihr Vater sind tot; das ist
eine alte Verwandte, glaub ich, die bei ihr lebt, weil
sie zu jung ist, um so allein zu reisen.«
    |»Ist die auch so gut?« fragte Checco; »sie sieht garstig aus, pfui!«
    »Nein, die ist auch nicht gut, sie hat immer was zu

zanken, besieht erst alle Ware, wirft sie dann hin und
behauptet, sie wäre schlecht und ich habe doch nichts
als gute zum Verkauf, nie klagen meine anderen Kunden. Und dabei tut sie so stolz, als ob sie etwas viel
Besseres wäre wie unsereiner. Aber es ist spät, ich
muß nach Haus, ich habe nur der lieben Signorina ein
schönes Bukett bringen wollen.«
    Mit diesen Worten, »buona sera« wünschend, ging
sie eilig von dannen, und auch Peppina und Checco
begaben sich, miteinander lachend und plaudernd, auf
den Heimweg.
    Unterdessen hatte sich oben in den Sälen der Arkadia eine zahlreiche Versammlung eingefunden. Viele
Mitglieder der römischen Aristokratie, vornehme Prälaten und Kardinäle, eine große Anzahl geistlicher
Herren, Gelehrte und viele Angehörige des römischen
Bürgerstandes nahmen an den Sitzungen der Akademie, zu jener Zeit die einzige derartige literarische
und wissenschaftliche gesellige Vereinigung in Rom,
teil und die elegante Damenwelt machte es sich zur
Aufgabe, die Abendunterhaltungen durch ihre Gegenwart zu verschönen, und viele hatten damals auch feinere Bildung und wirklichen Sinn für Poesie und
Kunst. Zu diesen letzteren gehörte vor allem die Herzogin von Santomara, die den Glanz ihrer unvergleichlichen Schönheit durch den Zauber eines feinen,
raschen Geistes und eines warmen, treffenden Ver
ständnisses für alles Schöne und Große in Poesie und
Kunst noch verdoppelte. An einen älteren, wenig liebenswerten Mann verheiratet, der voll eitlen Stolzes
auf seinen Namen, der nur ein Aushängeschild für ein
leeres Innere war, und voll heftiger Instinkte, unter
denen besonders die Eifersucht sich zur Wut steigern
konnte, hatte sie noch nicht Zeit gehabt, sich über dieses ihr aufgedrungene Band Rechenschaft zu geben.
Sie schwamm in einem Meere von Jugendlust und gesättigter Eitelkeit, da ganz Rom ihr huldigend zu
Füßen lag, von Befriedigung aller Wünsche, die
Reichtum und Luxus ihr gewähren |konnten, und in
dem Rausch der unausgesetzten Folge von Festen und
Vergnügungen, die sie umgaben, erschien ihr die äußerlich feine, gentlemanlike scheinende, männlich
schöne Gestalt des Gemahls wie der passende Rahmen für das wunderherrliche Bild, das sie selbst war.
Ihr Palast war in kurzer Zeit der Sammelplatz all dessen geworden, was Rom damals an Eleganz, Reichtum, Schönheit und Bildung enthielt, und kein Fremder von einiger Bedeutung versäumte es, sich dort Zutritt zu verschaffen, was um so leichter war, als damals gerade mehrere der auswärtigen Gesandtschaften
durch geistig hochbedeutende Männer ihres Volkes
vertreten waren. So hatte der junge deutsche Fürstensohn, den wir neben ihr an jenem Abend im Wagen
sahen, alsbald Aufnahme bei ihr gefunden und war in

kurzer Zeit ein oft und gern gesehener Gast in ihrem
Zirkel geworden.
    An seinem Arm trat sie in den Saal, wo die Arkadia
ihre Sitzungen hielt, ein und fand sich alsbald umringt
von einer Menge Bekannter beiderlei Geschlechtes,
die ihr huldigend zur Begrüßung nahten; denn auch
die Frauen konnten trotz des Neides, den ihre siegreiche Schönheit erregte, ihr nicht ganz gram sein, weil
ihre Anmut und liebenswürdige Güte ihr auch widerstrebende Herzen gewannen. Unter den vielen, die
sich herbeidrängten, ragte besonders die hohe imponierende Gestalt des Kardinals Lombardi hervor, bei
dessen Nahen die übrigen Besucher etwas zurückwichen, ihm ehrfurchtsvoll freien Raum lassend. Mit
dem Lächeln eines vertrauten Bekannten schritt er auf
die Herzogin zu und reichte ihr die Hand entgegen,
die sie, sich anmutig verneigend, mit dem schönen
Mund zum Kuß auf den würdeverleihenden Ring berührte.
    »Ich fürchtete, wir würden heute abend des Glücks
beraubt sein, die schönste Zierde unserer Akademie
hier zu sehen,« sagte der Kardinal, »denn Don Camillo sagte mir gestern, daß ihn eine Einladung zu einer
Jagdpartie heute fern von Rom halte.«
    »So ist es auch,« versetzte die Herzogin; »aber
seine Hoheit |Prinz Waldemar hatte die Güte, sich mir
zum Begleiter anzubieten und ich nahm es dankbar

an, denn ich versäume ungern einen dieser interessanten Abende, und gerade heute verspreche ich mir heiteren Genuß, man sagt viel Schönes von der jungen
Improvisatrice.«
    In dem Augenblick trat der Prinz, der mit den zwei
Herren, die mit im Wagen gesessen hatten, seinen
deutschen Begleitern, einige Worte gewechselt hatte,
herzu und begrüßte den Kardinal, der ihn auf das verbindlichste empfing.
    »Eminenz sehen, ich habe gleich von Ihrer großen
Güte, mich hier einzuführen, Gebrauch gemacht und
mir erlaubt, meine zwei Begleiter mitzubringen, die
ich die Ehre habe, Ihnen vorzustellen.« Dabei winkte
er die Herren herbei und sagte, indem er auf den älteren deutete: »Professor Holberg, mein teurer Lehrer
und Erzieher, dem ich das beste danke, was ich weiß
und bin, und,« indem er den zweiten bezeichnete,
»Herr von Raden, der Kammerherr meiner Mutter,
den sie aus übergroßer Sorge und Zärtlichkeit für
mich mir abgetreten hat für diese Reise; ich bin auch
überzeugt, käme der Fall, er würde wie ein zweiter
Sankt Georg den furchtbarsten Lindwurm unfehlbar
erlegen, drohte mir Gefahr, denn er ist ein Vorbild
aller ritterlichen Tugenden; nicht wahr, Raden?« Und
er reichte dem Befragten lachend die Hand.
    Dieser, ein stattlicher Mann, über die erste Jugend
hinaus, aber von angenehmem Äußern und feiner, ele
ganter Haltung, lachte auch und sagte: »Schon aus
Ehrfurcht vor Ihrer erhabenen Mutter, mein Prinz,
würde ich zehn Lindwürmer erlegen, drohte Ihnen Gefahr; aber gottlob, dergleichen ist in dieser unvergleichlichen Stadt und unter dem Schutze höchster
Idealität, die hier regiert, nicht zu fürchten.« Dabei
wandte er sich mit leichter Verbeugung dem Kardinal
zu, was dieser mit wohlgefälligem Lächeln aufnahm,
doch noch ehe der etwas erwidern konnte, sagte Prinz
Waldemar: »Ich freue mich so sehr für mich und
meine Freunde, daß wir gleich bei unserem ersten Besuch hier Zeugen des wunderbaren Talents des italienischen Volkes für die Improvisation sein |können,
eine Begabung, die in unserem Norden etwas fast Unbekanntes ist.«
    »Die sich aber sehr wohl erklären läßt,« versetzte
der Professor, »aus den herrlichen Eindrücken, mit
denen die Natur hier die Menschen von Kindheit auf
umgibt und die ihnen gewiß unbewußt Keime der
Poesie in die Seele legt, die dann ganz spontan hervorbrechen in geeigneter Form.«
    »O, ich bitte, Herzogin, nehmen Sie Platz,« sagte
der Kardinal, dem ein Herr eben eine Meldung hinterbracht hatte; »die Vorstellung soll beginnen, wie mir
unser Direktor meldet, die junge Künstlerin wird
gleich erscheinen.« Dabei geleitete er die Herzogin zu
einem eleganten Sessel in der vorderen Reihe der auf
gestellten Sitze, lud mit ausgesuchter Höflichkeit den
Prinzen ein, neben ihr Platz zu nehmen und ließ sich
selbst auf der anderen Seite der Dame nieder. Auf der
etwas erhabenen Tribüne, auf der die Vortragenden in
der Akademie ihren Sitz hatten, erschien in dem Augenblick ein junges Mädchen, von einem der Herren
des Vorstandes, einem Monsignore, geführt, verbeugte sich einfach vor dem zahlreichen Publikum und ließ
sich an dem für sie bereiteten Tisch nieder, auf dem
eine zierliche Urne stand und eine Menge Papierstreifen lagen für die aufzuschreibenden Aufgaben zur Improvisation. Die ältere Dame, die wir im Wagen
schon neben dem Mädchen gesehen hatten, trat auch
herein, setzte sich aber etwas in den Hintergrund zu
den Herren des Vorstandes, die dort ihre Sitze hatten.
    »Sie ist anmutig, dieses junge Mädchen,« sagte die
Herzogin, die ihre dunklen Glutaugen auf die eingetretene Künstlerin geheftet hatte; »aber es ist kein italienischer Typus, man könnte sie für eine Deutsche
halten.«
    »Sie ist auch halb deutsch,« versetzte der Kardinal;
»ihr Vater war ein Deutscher, wie es scheint ein gelehrter Mann, der die Tochter selbst unterrichtete und
ihre geistigen Fähigkeiten zu einem hohen Grad von
Bildung entwickelte. Die Mutter aber war eine echte
Italienerin, in den Bergen bei Pistoja heimisch, wo die
Gabe der Improvisation ganz besonders |ihren Sitz

hat. Und so haben wir hier das Produkt einer Mischehe, das nicht übel zu sein scheint,« setzte er mit
schlauem Lächeln hinzu. Der Direktor des Vorstandes, der die Zeit über bei der jungen Künstlerin gestanden und mit ihr besprochen hatte, wie sie alles
wünsche, trat in dem Augenblick vor und bat das Publikum, dem Fräulein Rosa Todei, die er die Ehre
habe, hier vorzustellen, Aufgaben zu geben, an denen
sie ihr wunderbares Talent betätigen könne. Zugleich
kam er nun selbst mit einer Schale, auf der die Papierstreifen und Bleistifte lagen, verbeugte sich vor der
Herzogin, vor dem Prinzen und dem Kardinal, und
nachdem sie sich versehen hatten, übergab er einem
der unteren Priester das Geschäft, das übrige Publikum zu versorgen und blieb bei dem Kardinal stehen,
der ihn verschiedenes fragte, dann aber wandte sich
der Prinz an ihn und sagte: »Ja, was schreibt man
denn für solche Aufgaben? Ich bin ein Neuling in der
Sache und weiß mich noch nicht zu benehmen; wo ist
die junge Dame denn zu Hause? Es gäbe doch einige
Anhaltspunkte, das zu wissen.«
    »Sie ist in Venedig geboren und erzogen, ihr Vater
war dort österreichischer Beamter und sie hat eine fanatische Liebe für das ganze Cadore, seine herrlichen
Dolomiten und die großen Künstler, deren Heimat es
war,« erwiderte der Direktor.
    »O, danke sehr, das hilft schon,« sagte der Prinz lä
chelnd und schrieb etwas auf seinen Papierstreifen,
den er zusammenfaltete und dem Direktor übergab,
der ihn nebst denen der Herzogin und des Kardinals
entgegennahm und an den Tisch der Improvisatrice
trug, wohin inzwischen eine Menge anderer beschriebener Blätter gebracht worden waren.
    Die junge Künstlerin, die wir fortan kurzweg mit
dem Namen Rosa bezeichnen wollen, erhob sich jetzt
von dem Sessel, auf dem sie sich niedergelassen hatte
und richtete ihre Augen zum erstenmal ruhig und forschend auf das unbekannte Publikum, gleich als wollte sie sehen, wes Geistes Kind es sei und mit wem sie
es zu tun habe. Erst nachdem |sie die größere Masse
überschaut hatte, streifte ihr Blick die vordere Reihe,
blieb einen Augenblick wie gefesselt auf der Herzogin
haften, deren Augen auch an ihr voller Spannung hingen und folgte unwillkürlich der Wendung, die die
Herzogin dem Prinzen zu machte, dem sie in ihrer
lebhaften italienischen Art ziemlich laut sagte: »O,
wirklich, sie ist ganz reizend, diese junge Dichterin,
finden Sie nicht, Prinz?« Rosa hatte offenbar die
Worte gehört, denn ein zartes Erröten flog über ihr
Antlitz und unwillkürlich fiel ihr Blick nun auch auf
den Prinzen und begegnete dessen sich nach den Worten der Herzogin zu ihr wendendem Auge, dessen
freundlicher Ausdruck sie sympathisch berührte. Dies
alles war jedoch nur der Vorgang einer Minute; nun,

ernst und voll Würde sich zu ihrer Aufgabe wendend,
stand die schlanke, feine, jugendliche Gestalt, in einfachem weißen Kleide, das sie nach damaliger Sitte
noch in schönen Falten umschloß, etwas nach vorn
gebeugt und schaute auf die Schale, gleich als ob sie
das Schicksal bitten wollte, ihr eine günstige Aufgabe
zuzuführen.
    »Sie sieht aus wie eine Priesterin, wie eine Vestalin,« sagte der Prinz; »gewiß, ihre Seele hütet noch
das heilige Feuer wahrer Idealität, so rein und edel ist
der Ausdruck ihrer sanften, liebenswürdigen Züge.«
    »O, Hoheit schwärmen schon vor der Leistung,
was wird es nun erst nachher sein!« versetzte der Kardinal mit ironischem Lächeln.
    »Ja, die Eroberung ist etwas schnell gegangen,« bemerkte die Herzogin nicht ohne einen Anflug von Gereiztheit, der ihr schönes Antlitz mit einer Wolke
überzog. »Aber sehen wir, was sie uns zu hören
geben wird, sie zieht eben einen Zettel hervor.«
    Die Improvisatrice hatte einen Zettel aus den vielen
herausgezogen, entfaltete ihn und las mit wohltönender Stimme laut und deutlich: »Tizian!«
    »O, das ist meine Aufgabe,« sagte der Prinz; »ich
dachte, |das Thema würde ihr wie verwandte Heimatluft sein, aber daß sie es gerade zuerst ziehen mußte,
wie sonderbar!«
    »Spiel des Zufalls, Hoheit,« versetzte der Kardinal

immer mit seinem ironischen Lächeln; »sie hat geahnt, wen sie vor sich hatte;« dabei machte er eine
kleine verbindliche Neigung des Kopfes zu dem Prinzen hin.
    »Still, sie fängt an,« sagte die Herzogin, »ich bin
voll Neugierde.«
    Rosa hatte ein paar Augenblicke sinnend auf den
Zettel geblickt, den sie in der Hand hielt, dann erhob
sie ihre schönen, reinen, träumerischen Augen und
wie in eine andere Welt schauend, begann sie mit
derselben wohltönenden Stimme:

    »Wie du so launisch bist, Natur, im Schaffen!
    Wo ernste Riesenhäupter stolz sich heben,
    Die schwarze Tanne kühn gen Himmel strebt,
    Und ihr zu Füßen Alpenblumen blühen,
    Der Schmetterling auf würz'ger Kräuter Spitzen
    Sein kurzes Sein in heitrer Lust verbringt
    Und alles Paradiesesfrische atmet –
    Da trittst du ein in einer Hütte Raum
    Und lässest drin ein Kind geboren werden,
    Dem flüsterst du das göttliche Geheimnis
    Der ew'gen Schönheit in die junge Seele,
    Es schaffend einst im Bild zu offenbaren.
    Zur Königin der Städte steigt er nieder
    Und seiner Hand entblühen Wunderwerke.
    Ihn grüßt die Welt mit staunendem Entzücken,

    Im Reich der Farben Fürst von Gottes Gnaden,
    Und den entfall'nen Pinsel ihm zu reichen
    Bückt sich der Herrscher einer halben Welt,
    Du aber wandelst heimlich lächelnd weiter,
    Und schreitest kalt vorbei an den Palästen
    Der stolzen Städte, an des Reichtums Prangen.
    So in die Krippe legtest du Erlösung
    Der Menschheit einst, um mahnend es zu künden,
    Daß nie von dieser Welt dein Reich gewesen.«

Lebhafte Beifallsbezeigung erscholl, als sie schwieg.
    Donna Giulia erhob sich und trat auf die Improvisatrice zu, ihr mit liebenswürdigen Worten ihre Anerkennung aussprechend. |Auch der Kardinal und der
Prinz folgten ihrem Beispiel und der erstere, der sie
bereits kannte, sagte, indem er auf den Prinzen deutete: »Sie haben gleich den Gedanken Seiner Hoheit
ausgeführt; das Thema hatte er gegeben.«
    »Ja, es freut mich, daß der Name Ihres großen
Landsmannes Ihnen hat dienen können,« sagte der
Prinz, der freundlich auf das anmutige Mädchen sah,
deren vergeistigter Ausdruck der jugendlichen Erscheinung einen besonderen Zauber verlieh.
    »Ich bin oft in dem kleinen Hause gewesen in Pieve
di Cadore, wo er geboren wurde,« sagte Rosa, »und
man begreift es dort, wie er zum Künstler werden
mußte, inmitten der wunderbaren Bilder, die die

Sonne und die Wolken und die verschiedenen Tageszeiten auf die herrliche Dolomitenwelt malen. Übrigens war er nur der größte von einer Reihe von
Künstlern, alle seiner Familie angehörig.«
    Der Direktor der Abendunterhaltung unterbrach das
Gespräch, sich gegen die daran Beteiligten entschuldigend, indem er sagte: das Publikum verlange sehnlichst, die Künstlerin noch einmal zu hören, wenn
diese so freundlich sein wolle, dem Wunsch zu willfahren. Mit anmutsvoller Verbeugung beurlaubte sich
Rosa von den drei vornehmen Personen, die sie umstanden und zog aufs neue einen der beschriebenen
Papierstreifen hervor. »Diesmal Reime, Reime!« rief
man aus der Menge.
    Rosa nickte lächelnd zustimmend. Zum Glück eignete sich das gezogene Thema zu einer launigen Behandlung, und fast mutwillig, wie es schien, in heiterster Stimmung, erging sich Rosa in scherzhaften Sestinen eine lange Weile und erntete ununterbrochenen
Beifall, da man sah, daß es sich hier nicht um ein zufälliges Talent, mit Worten zu spielen, handle, sondern um eine wirkliche, allseitige, hohe dichterische
Begabung, unterstützt und veredelt durch angeborne
dichterische Grazie und feinste Bildung.
    »Ah, die Kleine ist entzückend!« rief die Herzogin
in ihrer lebhaften italienischen Weise, eilte auf Rosa
zu, als diese geendet, |und lud sie ein, den folgenden

Abend bei ihr zuzubringen. »Eminenz machen mir
auch die Freude, das versteht sich,« sagte sie zu dem
Kardinal, »wo Geist und Anmut sich vereinen, da
dürfen Sie nicht fehlen.«
    »Noch dazu, wenn solche Augen die Einladung unterstützen,« versetzte der Kardinal, indem sein Blick
feurig über das strahlende Antlitz Donna Giulias glitt;
seine Bewunderung für sie war bekannt, dabei war er
ein intimer Freund des Herzogs und ein stets willkommener Gast dort im Palast.
    »Und auch die Hoheit dürfen mir nicht fehlen,«
sagte die Herzogin, nun sich zum Prinzen wendend,
ihn mit einem jener Glutblicke anschauend, deren
Wirkung kaum ein männliches Herz damals in der römischen Gesellschaft widerstand. »Es versteht sich,
auch die beiden Herren machen mir die Freude,« fuhr
sie fort, indem sie sich anmutsvoll zu den Begleitern
des Prinzen wandte.

Am folgenden Morgen saßen der Professor Holberg
und Herr von Raden zusammen beim Kaffee, der letztere gemütlich seine Zigarre rauchend, der erstere mit
dem Lesen einer Zeitung beschäftigt, aus der er Raden
dann und wann Mitteilungen machte. Endlich aber
warf er sie unmutig auf den Tisch und sagte: »Nein,
es ist doch zu arg, unter solch einem Gouvernement
zu leben, keine ordentliche Zeitung bekommt man

hier zu lesen, alle Ereignisse sind durch gefälschte
Brillen angesehen oder ganz verschwiegen. Denken
Sie sich, meine Schwester hatte mir aus London geschrieben, sie schicke mir den ›Punch‹, das englische
Witzblatt, zur Erheiterung, und ich bekam es immer
nicht, erkundigte mich endlich und höre nun, daß es
auf dem Index steht und gar nicht hierher darf. Und
gestern frag ich in der einzigen deutschen Buchhandlung nach Shelleys Gedichten: O, die sind erst recht
verboten. Nun bitt ich Sie, was soll aus einem Volke
werden, dem man die Hilfsmittel der Bildung und des
freien Denkens so zumißt, während man es in den
engen Kreis beschränkter Dogmen und |vernunftwidriger Vorstellungen einzwängt. Ah, da waren die alten
Römer doch andere Leute. Die große Toleranz, die sie
übten, was die religiösen Anschauungen der besiegten
Völker betraf, und die Elemente allseitiger Bildung,
die sie den Untertanen nicht verweigerten, das machte
aus ihnen Menschen, die ein Weltreich gründen konnten. Es sind ja Menschen unter der oberen Geistlichkeit hier, die Verstand genug haben, um die Mängel
des ganzen Regimes einzusehen, aber sie können sich
nicht aus der engen Kette losreißen, die sie alle umschlingt und aus ihnen allerdings eine seltene Organisation macht, wie kaum je eine dagewesen und in der
auch ihre Macht und zähe Widerstandsfähigkeit gegen
alle aufklärenden Neuerungen liegt.«

    »Ja,« sagte Raden, indem er ein Wölkchen Rauch
von seiner Zigarre in die Luft blies, »es ist merkwürdig, wie klug und schlau viele sind, aber liebenswürdig und angenehm auch und frivol dazu. Haben Sie
die Blicke des Kardinals bemerkt, die er auf Donna
Giulia richtete? Ich saß hinter ihm und konnte ihn beobachten, es hat mich den ganzen Abend unterhalten.
Nun freilich, man kann es den Herren nicht verdenken, denn sie sind auch Menschen trotz ihrer porpora
und vom Chef des Staates, von Antonelli, ist es ja bekannt, daß er dem Amor einen besonderen Kultus
weiht. Aber ein Land, das solche Frauen hervorbringt
wie die Herzogin von Santomara, ist allerdings eine
harte Prüfungsschule für die Keuschheit.«
    »Na ja, Raden, das ist nun gleich wieder Ihre Auffassung von der Sache,« versetzte der Professor kopfschüttelnd; »ich aber machte eine andere Beobachtung, die mich näher angeht, nämlich, daß die Herzogin Blicke auf unseren Waldemar warf, die freilich
geeignet waren, ein junges Herz in Flammen zu setzen. Ich habe es nicht ohne Besorgnis gesehen.«
    »Ah, mein lieber Professor, so sind wir doch noch
imstande, die Natur solcher Blicke zu unterscheiden,«
sagte Raden lachend; »aber ich habe auch schon
etwas der Art bemerkt, und wenn sich von dem Feuerwerk dieser göttlichen Augen ein |kleiner Brand im
Herzen unseres Prinzen entzündete, sollte es mich

nicht wundern. Er ist ja bis jetzt noch wie ein junges
Mädchen, so unbefangen und rein, dank Ihrer idealistischen Erziehung, guter Professor, aber die Stunde
wird doch auch kommen, wo sein junges Herz heißer
klopfen wird beim Anblick der allerdings unglaublichen Macht weiblicher Schönheit, von der die Herzogin ein Exemplar ist, wie die Antike sie nicht vollkommener dargestellt hat.«
    »Ja, ja, schon gut,« versetzte Holberg; »mir ist es
aber zweifache Aufgabe, über ihn zu wachen, nicht
nur um der wirklich väterlichen Zuneigung, die ich für
ihn habe, auch um seiner edlen Mutter willen, die diesen Sohn vor allem liebt und ihn seiner zarten Gesundheit wegen so isolieren, von den Zerstreuungen
des Hofes und der Ermüdung des Soldatenlebens fernhalten konnte in jenem wundervollen Bergschloß, wo
ich jahrelang seine Erziehung geleitet habe. In das
kräftigende Naturleben um ihn her und in die Welt
großer Geister, in die ich ihn führte, kam doch kaum
je ein Ton aus der Glanzwelt der Hauptstadt; nur
wenn der ältere Bruder, der Erbprinz, kam, dann
wurde erzählt und beschrieben, aber es weckte zum
Glück noch keine Sehnsucht in Waldemars Herzen,
und als wir nach vollendeten Studien, immer durch
die Mutter erlangt, uns zur italienischen Reise rüsten
durften, ohne vorher im eigentlichen Strudel des Hoflebens gewesen zu sein, in dem der Erbprinz bereits

mit Wonne schwamm, da war in meines Zöglings
Herzen nur freudige Ungeduld, dem Lande der Schönheit und der Kunst entgegenzuziehen. Sie begreifen
also, Raden, wie es mir schmerzlich sein würde, die
Harmonie dieser ganz idealistischen Jugend vielleicht
durch eine große Leidenschaft gestört zu sehen.«
    »Ja, lieber Professor, das verstehe ich schon,«
meinte Raden; »indes ist ja bis jetzt auch gar keine
Gefahr; der Prinz genießt all das Schöne, das ihn umgibt, das ist natürlich. Wenn etwas zu denken gäbe,
so wäre es eher das sichtbare Wohlgefallen, das die
Herzogin an dem edelschönen nordischen Jüngling
nimmt, was man ihr auch nicht verdenken kann, |denn
ihr Gemahl scheint mir ein unsympathischer Mensch,
mit seinem hochmütigen Ausdruck und dem stechenden Blick der Augen, der vermuten läßt, daß er im gegebenen Fall gar nicht vor einer Coltellata oder einem
geheimen Mordbefehl zurückweichen würde.«
    Das Gespräch wurde unterbrochen durch die Rückkunft des Prinzen, der seinen Morgenritt in die Campagna gemacht hatte und nun voll heiterer Jugendlust
den Gefährten entzückte Beschreibungen der Schönheit des Morgens in der Campagna machte und dann
mit fröhlichem Lachen komische kleine Szenen erzählte, die er erlebt durch das Kauderwelsch des Dieners Heinrich, der ihn stets begleitete und der sich anmaßte, schon italienisch zu sprechen, was von den

Bauern draußen natürlich nicht verstanden wurde und
zu den possierlichsten Mißverständnissen Anlaß gab.
Auch der Professor mußte lachen und alle Furcht
schwand beim Anblick der unbefangenen, glücklichen
Stimmung seines geliebten Zöglings.

An dem Abend des Tages versammelte sich eine auserwählte Gesellschaft in dem alten Palast des Herzogs
von Santomara. Die prunkvollen Säle strahlten von
Licht, in denen eine Anzahl der schönsten Frauen in
reichem Schmuck, Kardinäle und Prälaten, auswärtige
Gesandte, Künstler und Dichter durcheinanderwogten
und mit Spannung die angekündigte Abendunterhaltung erwarteten. Die damalige aristokratische Gesellschaft war durchaus nicht so abgeschlossen, wie sie es
nachher wurde, und besonders ließ es die Herzogin
von Santomara sich angelegen sein, Leute, die sich
durch Geist und Bildung auszeichneten, Dichter und
Künstler, in ihren Kreis hereinzuziehen und der Geselligkeit in ihrem Hause dadurch einen höheren Reiz
zu verleihen. Sie war selbst fein gebildet und voll geistiger Interessen, wie zu jener Zeit überhaupt viele römische Frauen der Aristokratie.
    Prinz Waldemar mit seinen zwei Begleitern war
eben erschienen und von Donna Giulia mit besonderer
Liebenswürdigkeit, |vom Herzog mit kalter Höflichkeit empfangen worden. Erst seit kurzem in Rom,

hatte er noch nicht Zeit gehabt, sich näher mit einzelnen Persönlichkeiten der Gesellschaft zu befreunden,
und seine noch etwas schüchterne, fein prüfende Zurückhaltung war bis jetzt erst dem lebhaften Entgegenkommen der schönen Herzogin gewichen. Sie war
jetzt zu sehr mit dem Empfang ihrer Gäste beschäftigt, um sich ihm besonders zu widmen, und so erging
er sich, den Professor im Gespräch mit römischen Gelehrten und Raden in Unterhaltung mit einer schönen
Mailänderin, die sehr gut deutsch sprach, zurücklassend, in den weitläufigen Prunkgemächern, in denen
einzelne Kunstgegenstände seine Aufmerksamkeit fesselten. So kam er endlich an ein kleineres Zimmer,
das ihm bereits als das eigentliche Boudoir oder besondere Lieblingszimmer der Donna Giulia bekannt
war und in dem sich weniger Pracht als das Gepräge
der feinen Bildung und des künstlerischen Sinnes der
Bewohnerin zeigte. Er wollte vorübergehen, da sah er
eine schlanke weibliche Gestalt in weißem Kleid, die
in dem Dämmerlicht, das eine rosa Ampel, verbreitete, die von der Decke des Zimmers hing und die einzige Beleuchtung dieses auserlesen poetischen Raumes
bildete, wie eine Feengestalt seiner Phantasie entstiegen schien. Er erkannte in ihr die junge Improvisatrice, deren holde Erscheinung ihm schon am Abend
vorher einen so anmutigen Eindruck gemacht hatte.
Ohne zu überlegen, trat er über die Schwelle des Ka
binetts und begrüßte sie, indem er fragte, wie es
komme, daß sie hier allein verweile. Zugleich bemerkte er, daß das junge Mädchen nicht allein war,
sondern daß eine ältere Frau da war, die sich tief vor
ihm verneigte.
    »Dies ist die Signora Amadei, meine einzige lebende Verwandte und Begleiterin,« sagte Rosa und fuhr
fort, während die andere sich fortwährend verbeugte
und Anstalten machte, das Wort zu nehmen: »Ich bin
hier auf den Wunsch der Herzogin, die dachte, es sei
mir lieber, hier ruhig zu bleiben, bis die Gesellschaft
sich versammelt habe und es möglich sei, Stille und
Aufmerksamkeit zu erlangen.«
    |»Würde es Sie dann stören, wenn ich ein wenig
hier verweile, da es mir auch lieber ist, wenn sich dort
das Gewoge ein wenig beruhigt« sagte der Prinz.
    »Nein, gewiß nicht,« erwiderte Rosa mit ihrem anmutigen Lächeln; »es ist ja nichts Vorbereitetes in
mir, wenn ich improvisiere, es ist das Resultat augenblicklicher Anregung und bedarf weiter keiner vorhergehenden Sammlung.«
    »Wollen Hoheit nicht Platz nehmen?« fiel die
Amadei ein, indem sie dem Prinzen einen Armstuhl
hinschob. »Kind, du vergissest ganz, mit wem du die
hohe Ehre hast, zu reden! Seine Hoheit der Prinz von
Deutschland, wenn ich nicht irre,« setzte sie hinzu,
indem sie sich abermals tief verbeugte.

    »Ach ja, ich wußte nicht – ich sah so viele Menschen gestern abends – ich bitte um Vergebung ...«
brachte Rosa verlegen hervor.
    »O, seien Sie unbesorgt; ich bin hier ein einfacher
Tourist, nichts anderes, und freue mich, wenn ich,
aller Etikette ledig, einfach menschlich mit Menschen
verkehren kann,« sagte der Prinz lachend. Er hatte
neben Rosa Platz genommen und auch die Amadei
mit freundlicher Handbewegung eingeladen, sich zu
setzen. Er fragte nun mit großem Interesse nach der
Art, wie und zu welcher Zeit sie sich ihrer großen Begabung bewußt geworden sei und ob sie viele Studien
gemacht habe über Versifikation und die verschiedenen Formen des poetischen Ausdrucks, da das doch
unmöglich auch angeboren sein könne.
    »Mein Vater war ein Deutscher, ein hochgebildeter
Mann, den nur äußerste Armut gezwungen hatte, ein
kleines, dürftiges Amt in Venedig anzunehmen, wo er
sich mit meiner Mutter verheiratet hatte und wo er bereits für die Existenz einer Familie zu sorgen hatte,
denn es waren schon zwei Kinder vor mir da, die aber
früh starben,« erzählte Rosa. »Ihn freute es so, als ich
schon als kleines Mädchen bei jedem Anlaß meinen
Ausdruck in gebundener Rede fand, kindisch, unvollkommen, aber doch ein inneres Bedürfnis und eine
Begabung verratend. Nun fing er an, mich zu unterrichten und mir das Verständnis für alles zu geben,

was meine natürliche |Anlage, die sonst immer unvollkommen geblieben wäre, unterstützen und veredeln
konnte. Dann starb er, als ich kaum erwachsen war,
gleich nach ihm auch die Mutter. Ich blieb mittellos
und allein zurück, da kam diese Kusine meiner Mutter
(auf die Amadei zeigend) und erbot sich mir zur Beschützerin und Begleiterin.«
    »O ja, ich habe Mutterstelle an der armen Waise
vertreten,« fiel ihr die Amadei ins Wort, »und auf den
Rat mehrerer hochgestellter Männer in Venedig erfand ich nun, daß sie ihre Existenz auf ihr Talent
baue, und das gelingt ja nun auch gottlob recht gut.«
    Rosa, offenbar unangenehm von dieser Erklärung
berührt, sah zur Erde und schwieg; der Prinz, mit zartem Verständnis, nahm das Wort und führte ein heiteres Gespräch herbei, dem Rosa sich mit Grazie und
Verstand anschloß, und so verging eine kleine Weile
in freundlichem Verkehr, von beiden Seiten jugendlich unbefangen und harmlos.
    Unterbrochen wurde das Gespräch durch die Ankunft der Herzogin, die rasch in ihrer strahlenden
Schönheit, in reicher geschmackvoller Kleidung wie
eine Königin kam, ein friedliches Menschenidyll zu
stören. Sie hielt den Ausruf des Erstaunens nicht zurück, als sie den Prinzen erblickte: »Sie hier, Hoheit!«
rief sie. »Ich suchte Sie überall, weil die alte Herzogin
von Torla, jetzt die tonangebende Dame der Gesell
schaft, durchaus Ihre Bekanntschaft machen will. Ich
habe sogar Herrn von Raden ausgeschickt, Sie zu suchen, und nun haben Sie am Ende sich hier privatim
improvisieren lassen und uns die erste Frucht der Begeisterung unserer Dichterin vorweg genommen.«
    Es klang etwas wie Spott und wie Gereiztheit in
ihrer Stimme, aber Waldemar sagte ruhig: »Nein, so
unbescheiden bin ich nicht; der Zufall führte mich
hierher, und da ich das Fräulein hier fand, leistete ich
ihr etwas Gesellschaft.«
    »Nun, ich komme Sie zu holen, meine Liebe,« versetzte Donna Giulia, indem Sie sich zu Rosa wendete;
»das Publikum ist versammelt und harrt des Augenblicks, Sie zu hören |und zu bewundern. Kommen Sie,
mein Kind, und möge die Poesie ihre goldnen Flügel
entfalten und Sie ins Wunderland führen.«
    Der Prinz bot ihr den Arm, sie nahm Rosa bei der
Hand, und so schritten sie dem großen Saale zu, wo
die Gesellschaft Platz genommen hatte, gefolgt von
der Amadei, die sich einen Sitz in der Menge suchte.
Die Herzogin hatte mit künstlerischem Sinn einen von
herrlichen Pflanzen umgebenen Platz für Rosa bereitet, wo sie, in ihrem weißen Kleid, wie eine Lichtfee
aus einem Blumenmärchen stand und schon bei ihrem
Erscheinen, von Donna Giulia selbst zum Platz geleitet, von einem beifälligen Gemurmel in dem glänzenden Kreis, dem sie sich gegenüber befand, empfangen

wurde. Einen Augenblick lang standen die beiden
weiblichen Wesen da nebeneinander, während die
Herzogin die silberne Schale vom Tisch nahm, um sie
dem Publikum mit zu beschreibenden Blättern zu reichen; es war eine Gruppe, wie sie das schaffende
Genie des Künstlers kaum je hat träumen können: die
Herzogin, das vollendete Weib, in einer Schönheit,
die hinriß zu glühender, sinnbetörender Bewunderung; die andere das Bild der Jungfrau in reinster Natürlichkeit und unschuldsvoller Anmut, anziehend und
fesselnd mit stillem Zauber.
    Die Aufgaben, die Rosa zu lösen bekam, waren der
verschiedensten Art und wurden von ihr, die in glücklichster Stimmung war, so überraschend gut gelöst,
daß der Beifall, der ihr gezollt wurde, kein Ende nehmen wollte und sie alsbald zum Mittelpunkt der Gesellschaft machte. Sie wurde mit Einladungen überhäuft, die Amadei kam in Tätigkeit, um Namen und
Adressen aufzuschreiben, und die Herzogin sagte lächelnd zu Waldemar: »Nun ist unsere junge Dichterin
auf gutem Wege; morgen wird man von nichts anderem sprechen als von ihrem Talent und sie wird Mode
sein. Aber sie ist ein anmutiges Geschöpf und verdient es, finden Sie nicht auch?« Dabei richtete sie
einen jener Blicke aus den wundervollen dunklen
Augen auf Waldemar, denen kaum ein Mann zu widerstehen vermochte und der sein Herz in eine ihm

neue, |stürmische Bewegung brachte. Etwas verwirrt,
zum erstenmal der feinen, ihm eigenen Gesellschaftsformen vergessend, sagte er rasch: »Sie ist wie ein
freundliches Licht, das man vergißt, wenn die Sonne
leuchtet,« und ergriff die Hand der Herzogin, zog sie
an seine Lippen und drückte einen feurigen Kuß darauf.
    »Und diese Sonne möchte nur Ihnen leuchten,
immer – Waldemar,« flüsterte Giulia, indem ein bezauberndes Lächeln ihr Antlitz überflog. In dem Augenblick aber nahten verschiedene Personen, die sie
zu ihren Pflichten als Wirtin zurückführten und sie
ließ den Prinzen in einem Zustand von Aufregung zurück, die ihn selbst überraschte, und gewohnt, wie er
es durch Holbergs Erziehung war, sich selbst Rechenschaft von seinen intimen Erlebnissen zu geben,
drängte es ihn fort aus der gleichgültigen Menge; er
mußte allein sein, und als er Raden gefunden hatte,
eilte er nach Haus.

Am anderen Morgen, als der Prinz wie gewöhnlich
seinen einsamen Morgenritt machte, kam Raden in
das Zimmer des Professors, zu sehen, wie es ihm
ging, da er leichten Unwohlseins halber am Abend
zuvor nicht mit in der Gesellschaft gewesen war. Er
fand ihn gemütlich im Lehnstuhl sitzend, die Brille
auf der Nase und einen Haufen Klassiker vor sich auf

dem Tisch, von denen er einen in der Hand hielt und
darin las. Auf Radens Frage nach seinem Befinden erwiderte er, daß es ihm wieder gut gehe und fügte
hinzu: »Ich habe den Abend mit meinen Klassikern
verbracht und das hat mir wohlgetan. Ich sage Ihnen,
Raden, es ist ein wahrer Genuß, den Horaz hier in
Rom zu lesen; wie anders wirkt dann alles noch so an
Ort und Stelle auf demselben Boden, wo diese Gefühle gefühlt, diese Gedanken empfangen wurden. Horaz
hat recht: der Mensch als Einzelwesen bleibt immer
derselbe, was er empfand, empfinden wir noch, nur
die Phasen des Zusammenlebens erfahren die Veränderungen und bilden die Geschichte. Welch ein Abstand zwischen dem |römischen Reich und dem heutigen Kirchenstaat! Beide wollten ein Weltreich gründen und beherrschen, aber jenes realistisch, durch die
Macht ungeheurer Kräfte und den Eroberungstrieb angehender Zivilisation, dieser durch eine beschränkte
und beschränkende Idee.«
    »Ja, wahrlich, wenn man den heutigen Kirchenstaat
betrachtet,« versetzte Raden, »so kann man nichts
mehr von einer großen, weltbewegenden Idee entdecken. Er ist eine Organisation einzig in ihrer Art und
darin liegt noch seine Macht. Es hat ja wohl Momente
gegeben, wo ein paar gewaltige Persönlichkeiten
unter den Päpsten einen Traum von Weltherrschaft
träumten, aber jetzt ist das alles ein kleines, meskines

Treiben der Politik, wie überall, geworden. Ich habe
gerade gestern abend bei der Herzogin wieder von
wohlunterrichteten Leuten gehört, wie man hier die
Politik betreibt; liberal tuend und liebäugelnd am Tag
mit den Franzosen und der liberalen Partei und am
Abend sarkastische Bemerkungen und bitteres Lächeln über dieselben im Kreise seiner reaktionären
Verbündeten, der Österreicher. Und auch was die moralische Seite der beiden geschichtlichen Epochen betrifft, bleibt der Vorzug der heidnischen. Die Korruption im römischen Kaiserreich war haarsträubend,
aber wenigstens ehrlich und offen, wie etwas zu der
Tagesordnung Gehöriges, und die römischen Hetären
gaben den griechischen vielleicht nur wenig nach, an
deren Spitze eine Aspasia stand, die es wert war, von
Perikles geliebt und verteidigt zu werden. Aber die
Moral hier unter dem Szepter des Heiligen Vaters, mit
dem ganzen Olymp der Kardinäle und Prälaten als
Vorbilder, die doch eigentlich halbe Heilige sein sollten, und mit einer das ganze Leben regelnden Kirche – nein, lieber Professor, Sie haben keine Ahnung,
was da alles vor sich geht. Und eben nicht offen und
wild-natürlich wie im römischen Reich, sondern
heuchlerisch bedeckt mit dem verführerischen Schein
der Zivilisation und der Schönheit und im Schutze der
alleinseligmachenden Kirche. Alle diese glänzenden,
hinreißend verführerisch schönen Frauen haben ihren

Amante, oft |auch nur nach materiellen Vorzügen, erwählt, neben sich, und manche beschränken sich nicht
auf den einen. Man hat mir eben gestern wieder Geschichten erzählt, vor denen denn doch unsere deutsche Sitte erschreckt zurückfährt. Unter dem entsetzlich reaktionären Pontifikat Leos XII., des verstorbenen Papstes, der am liebsten alles in die Nacht des
Mittelalters zurückgeführt hätte, was blieb der lebensfrohen Gesellschaft anderes übrig, als sich in eitlen
Festen zu vergnügen? Ausgeschlossen von dem geistigen Weltverkehr, Journale verboten, Rom aufs neue
die Stadt der Pilgerscharen zu kirchlichen Festen, weniger von Fremden besucht, hatte in der Gesellschaft
das Vergnügen den Herrschersitz eingenommen. Jetzt,
gottlob, nach dem Tode dieses della Genga, ein sonderbarer Typus übrigens, mischen sich wieder neue
Elemente in dies äußerlich so glänzende, innerlich so
verfaulte Bereich aller Schönheit, alles Luxus, aller
Verderbtheit, und man darf hoffen, daß edlere Keime
auch wieder neue edlere Blüten tragen werden. Was
mich aber ungeheuer freut, das ist, daß unsere Herzogin von Santomara, diese Schönste der Schönen, ganz
rein und unbefleckt in all der sie umgebenden, zum
Teil sehr verdorbenen Gesellschaft dasteht. Ich habe
es einstimmig von den verschiedenen Seiten versichern hören. Zwar fügt man hinzu, daß Don Camillo
auch so eifersüchtig sei, daß er wie ein wahrer Cerbe
rus den Weg zu ihr bewache und im gegebenen Falle
vor keinem Mittel beleidigter Ehemänner zurückschrecken würde, aber man gesteht auch, daß Donna
Giulia ihm bis jetzt nicht den geringsten Anlaß zum
Verdacht gegeben hat, obgleich sich alle wundern,
daß sie den hochmütigen, so viel älteren, anmaßend
stolzen Gatten sollte lieben können. Sicher ist aber,
daß sie bis jetzt noch keinen Amante hat.« Raden
hielt einen Augenblick inne, dann fuhr er zögernd
fort: »Doch scheint es fast, als ob von ihrer Seite eine
Gefahr der Art drohe, denn, denken Sie nur, gestern
abend sagte mir einer der hervorragendsten unter den
vornehmen jungen Leuten hier, dem sich wohl alle
Schönen huldvoll neigen würden – Ihr Prinz, sagte er,
hat schon viele |Neider; wir alle sind eifersüchtig auf
ihn, denn er, ein Fremder, ein Ausländer, wird von der
Herzogin von Santomara so ausgezeichnet, wie es
noch niemandem widerfahren ist. Nun habe ich allerdings auch gestern abend bemerkt, daß sie, mit aller
Natürlichkeit der südlichen Naturen, ihr Wohlgefallen
an unserem Waldemar unverhohlen zeigt; ich beobachtete sie, als sie mit ihm in ein längeres Zwiegespräch vertieft war; nie habe ich ein solches Liebeswerben so wunderbarer Augen gesehen.«
    Der Professor hatte bei der letzten Wendung der
Rede Radens die Brille abgenommen, seinen Horaz
auf den Tisch gelegt und starrte nun mit besorgter

Miene in Radens Gesicht, ferneren Bericht erwartend.
    »Nun, bis jetzt scheint mir der Prinz nur überrascht
und geblendet und das ist wahrlich kein Wunder; ein
alter Praktikus wie ich verlöre da die Besinnung und
nun gar ein solcher idealistischer Neuling. Aber was
mich sehr freut und beruhigt, ist, daß Waldemar, als
echter deutscher Jüngling, sich fast mehr von der zarten jungfräulichen Improvisatrice angezogen fühlt. Ich
sah ihn mehrere Male gestern abend auf sie zugehen
und lange und freundlich mit ihr plaudern. Sie ist aber
auch ein reizendes Geschöpf, so fein, so bescheiden
und so voller Poesie; ein schönes Gemisch von italienisch und deutsch, wie sie es ja auch ihrer Geburt
nach ist, und wenn der Prinz sie öfter sieht, so bin ich
überzeugt, wird dieser liebliche Abendstern jener
Glanzsonne das Gleichgewicht halten.«
    »Na, Raden, Sie sind ein Beobachter wie wenige,«
versetzte der Professor mit einem Seufzer der Erleichterung, »und es ist mir eine Beruhigung, Sie in dem
geselligen Treiben in seiner Nähe zu wissen; denn da
hört meine Tätigkeit auf. Ich war auch einmal jung,
lebte aber da in so bescheidenen Verhältnissen, daß
das, was ich von Gesellschaft sah, etwas ganz anderes
war und nicht zu vergleichen ist mit dem glanzvollen
Leben hier. Und selbst als ich daheim meinen Platz an
der Universität errungen und dann, durch das Vertrauen der |Fürstin-Mutter, zum Lehrer dieses ihres Lieb
lingssohnes gewählt wurde, blieb ich dem eigentlichen Hof- und Gesellschaftsleben fern. Ich verstehe
mich nicht auf diese Ansprache und wünsche nur das
eine, daß keine unnütze leidenschaftliche Erregung
das schöne Resultat wissenschaftlicher und künstlerischer Bildung störe, das ich von dieser Reise für ihn
erhoffte.«

Die Herzogin von Santomara hatte recht gehabt:
Rosa, die Improvisatrice, war geradezu Mode geworden. Diese vergnügungssüchtige römische Gesellschaft von damals, die aber doch den Reiz von Bildung und Poesie zu schätzen wußte, wenn er dem
Vergnügen zu Hilfe kam, war wie bezaubert durch die
seltene Gabe des jungen Mädchens, die durch die
Grundlage einer sorgfältigen Erziehung und die
Anmut der Erscheinung noch unterstützt wurde. Es
gab keine Vereinigung, zu der sie nicht eingeladen
worden wäre, die geselligen Abende der Arkadia
waren gar nicht mehr denkbar ohne eine Improvisation von ihr, und die sonderbare Protektion, deren der
geistvolle Kardinal Palombi sie würdigte, bannte
auch den ganzen Kreis der vornehmen Prälaten, die
einen Hauptteil der Gesellschaft bildeten, in ihren
Zauberkreis. Eine minder edle und reine Natur wie die
ihre würde unausbleiblich der Eitelkeit und der Koketterie anheimgefallen sein, denn es fehlte auch nicht

an bloß persönlichen Huldigungen, die ihrem Liebreiz
zuteil wurden, aber sie schwebte, beinahe wie in einer
höheren Atmosphäre lebend, über dem allen. Und es
war auch so, es war ein unbekanntes Etwas über sie
gekommen, das sie sich selbst nicht erklären konnte,
das sie aber mit Glück erfüllte und in ihrer Poesie
ausströmte.
    Sie hatte niemanden, der ihr nahestand, dem sie die
tiefsten Erregungen ihrer Seele hätte mitteilen können,
denn die Amadei war ihr innerlich völlig fremd, ja sie
litt oft unter der Vulgarität dieser Natur, aber sie
mußte sie dulden, denn sie konnte nach italienischer
Sitte bei ihrer Jugend nicht allein |bleiben und sie
überließ ihr die Besorgung ihrer materiellen Verhältnisse, der nicht unbedeutenden Einnahmen, die ihr mit
ihrem wachsenden Ruhme reichlich zuflossen, die sie
beinahe wie etwas Unedles, Beschämendes bedrückten, von der Amadei aber mit Eifer empfangen und
verwaltet wurden. Durch die Erziehung ihres Vaters
war sie an einsames Studium gewöhnt und ihr wissensdurstiger Geist trieb sie fortwährend, für sich zu
arbeiten und ihre Bildung zu vervollständigen, somit
auch, durch das immer vielseitiger werdende Wissen
ihren Improvisationen reicheren Inhalt zu sichern.
Aber nach liebevoller Teilnahme und natürlichem
Verständnis des Gefühlslebens hatte sie oft tiefe
Sehnsucht und es war ganz erklärlich, daß sich nach

und nach ein herzliches Verhältnis zwischen ihr und
einer Frau bildete, die nicht in ihren Lebenskreis gehörte, aber jenen Instinkt des Herzens besaß, der so
oft in den einfachsten Naturen reichlich ersetzt, was
höhere Lebensstellung und äußere Vorzüge ihnen versagten. Es war dies jene Vittoria, der wir zu Anfang
dieser Erzählung begegneten, eine einfache Frau aus
dem Volke, die einen Gemüse- und Fruchtladen unten
in demselben Haus, in dem Rosa wohnte, besaß, dem
sie allein vorstand, da sie Witwe und kinderlos war.
Ihr Laden war, wie sie noch heute häufig sind und damals allgemein waren, ein nach der Straße zu offener
kellerartiger Raum, an dessen Eingang die Umrahmung durch das geschmackvolle, fast künstlerische
Aufhängen von Gemüsen, Früchten usw. einen überaus anmutigen Straßenschmuck bildet. Rosa kaufte
die kleinen Bedürfnisse ihres Haushaltes bei der
Witwe unten und diese ließ es sich nicht nehmen, die
holde Dichterin mit schönen Blumen zu erfreuen. Sie
hatte auch mehrmals Rosa kleine Dienstleistungen
und Gefälligkeiten erwiesen und diese hatte Gelegenheit gehabt, den ehrenwerten Charakter der Witwe
und ihr allem Schönen zugängliches Gemüt kennenzulernen, so daß sich nach und nach ein beinahe
freundschaftliches Verhältnis zwischen ihnen gebildet
hatte, das der Amadei oft Anlaß zu spöttischen Bemerkungen gab. Aber Rosa, mutterlos und ohne ein

Herz, an das sie sich vertrauend |hätte legen können,
fand in der einfachen Frau aus dem Volke ein so herzliches Verstehen, wie es oft in den reinen, nicht durch
Fremdenverkehr verdorbenen Naturen des italienischen Volkes vorkommt, und so wie schon ihr Äußeres, ihr echt römischer ernster, schöner Typus, sie zur
sympathischen Erscheinung machte, so war sie auch
gerade für Rosa doppelt anziehend durch das lebendige spontane Empfinden für Poesie, was bei dem Volk
in Italien nicht selten ist. Sie hatte mehrere Male Gelegenheit gehabt durch Rosas Vermittlung, diese improvisieren zu hören und empfand eine Begeisterung
für das junge Mädchen, die sie zu jedem Opfer bereit
gemacht hätte. Mit Stolz sah sie, wie Rosa geehrt und
gefeiert wurde und nichts schien ihr zu gut für das
vergötterte Wesen.
    Aber ihre größte Seligkeit bestand darin, daß Rosa
ihr erlaubte, ein Abendstündchen bei ihr zuzubringen,
wenn sie zu Hause geblieben war, während die Amadei, immer gierig nach Zerstreuungen und Vergnügen
haschend, allein in irgendein vulgäres Theater oder zu
ähnlicher Unterhaltung gegangen war, und Rosa fühlte sich tausendmal wohler in der Gesellschaft dieser
einfachen, edlen Natur, die sie mit der hingebenden
Liebe und Sorge einer Mutter umgab, als bei dem nur
seichten, oberflächlichen Dingen zugewendeten Geplauder ihrer Begleiterin.

    So saßen sie auch eines Abends in Abwesenheit der
Amadei zusammen und Viktoria half der Dichterin an
einem Kleide nähen, das diese, an Sparsamkeit gewöhnt und sie bedürfend, sich selbst verfertigte. Die
Rede kam auf die Herzogin von Santomara und ihre
wunderbare Schönheit. »Ja, und dabei ist sie auch so
liebenswürdig und klug,« sagte Rosa voll inniger Bewunderung.
    »Und gut, wirklich sehr gut,« fügte Vittoria hinzu.
»Ich weiß so viel von all dem Guten, das sie in der
Stille tut, denn der Herzog ist kein freigebiger Mann
und weist die Armut von der Tür; aber sie gibt gern
und viel. Ich weiß das alles, weil mein Bruder Beppo
amore macht mit der Marietta, der |Kammerjungfer der
Herzogin. Die erzählt ihm alles aus dem Haus, und er
kommt dann, es mir zu erzählen.«
    »Ach, liebe Vittoria, sag doch nicht dies häßliche
far amore,« sagte Rosa, »ich kann den Ausdruck in
unserer sonst so poesiereichen Sprache nicht leiden.
Far amore – es ist gerade, als ob man mit dem heiligsten der Gefühle Handel triebe, als ob die Liebe ein
Produkt des Willens sei, das man beliebig hervorbringen und wieder abtun könne, während sie doch – so
denk ich es mir, – die schönste, unmittelbarste Gabe
des Himmels ist, ein Etwas aus unbekannten Regionen, das plötzlich bei einem bestimmten Gegenstand
erwacht und unser Herz zu einem Tempel macht, den

ein Bild in reiner Andacht ausfüllt.«
    »Ja, so denken Sie, meine Signorina,« versetzte
Vittoria, indem sie voll Rührung auf das Mädchen
sah; »bei Ihnen ist alles anders, rein und schön, aber
so im gewöhnlichen, bei unseren Burschen und Mädchen, da ist es fast wie ein Geschäft; im gegebenen
Alter muß amore gemacht werden und wie es sich
denn gerade trifft, so macht sich's, mit dem einen oder
der einen, und ist die Sache nicht dauerhaft gewesen,
wie meistenteils, so bricht man ab und fängt mit anderen an. Das hindert nicht, daß man sich deshalb unglücklich macht, sich Coltellaten gibt, sich umbringt
und aus Kummer stirbt, wenn der eine oder andere untreu wird, denn es kommen ja auch tiefere Gefühle
vor, die einen ernsteren Charakter haben; aber im
ganzen ist es ein auf die untergeordneten natürlichen
Triebe gegründetes willkürliches Verfahren, und
daher mag denn auch der Ausdruck gekommen sein.«
    »Es kann sein, daß du recht hast, Vittoria,« versetzte Rosa nachdenklich. »Was sagt denn aber die
Marietta von der Herzogin? Mir scheint, daß eine so
ausgezeichnete, schöne, liebenswürdige Frau den älteren, stolzen, immer kalt und spöttisch aussehenden
Mann nicht lieben könne.«
    »Ach nein, das tut sie auch gewiß nicht,« erwiderte
Vittoria; »ganz jung ist sie so verheiratet worden,
ohne zu wissen, was |es sei, und bisher hat sie so ge
lebt in Reichtum und Glanz, bewundert und gefeiert,
aber geliebt hat sie wohl noch nicht; jetzt aber ...«
Vittoria hielt inne.
    »Was denn jetzt, gute Vittoria?« fragte Rosa rasch;
»sag mir doch alles, ich liebe die Herzogin sehr und
möchte, daß sie glücklich wäre.«
    »Nun, die Marietta meint, ihr schiene, ihre Herrin
habe eine heftige Neigung für den fremden jungen
Prinzen gefaßt, der so viel in den Palazzo kommt;
aber das kann auch nur dummes Geschwätz von der
Marietta sein; solche Mädchen, die immer um die
Herrin sind, sind neugierig, passen auf alles auf, wissen oft mehr, als die Dame ahnt, irren sich dann aber
auch oft, weil sie die Dinge sich nach sich selbst auslegen und die Marietta ist leichtsinnig; und was sie
selbst tun würde, traut sie auch den anderen zu.«
    Rosa erwiderte nichts, sie war betroffen und fühlte
ein unerklärtes Weh, das sie für den Augenblick
stumm machte und in sich selbst blicken ließ, um die
Ursache davon zu suchen. Auch wurde die Unterhaltung abgebrochen, denn die Amadei kam zurück und
Vittoria verschwand augenblicklich.

An demselben Abend befand sich im Palast Santomara nur ein kleiner Kreis meist älterer Herren, unter
denen der Kardinal Palombi und mehrere andere Prälaten, aber auch Prinz Waldemar mit seinen zwei Be
gleitern zugegen waren. Das Gespräch hatte einen
beinahe politischen Charakter bekommen, indem einige der geistlichen Herren sehr günstig für Österreich,
die anderen aber, besonders Kardinal Palombi, durchaus französisch liberal gestimmt waren. Es waren dies
die zwei Strömungen, die die damalige römische Gesellschaft teilten. Der Wiener Kongreß 1815 hatte den
von der Napoleonischen Zeit her überwiegenden französischen Einfluß gebrochen und Italien wieder dem
finsteren Druck österreichischer Jesuitenherrschaft anheimgegeben. Dann, unter Papst Pius VII., |hatte der
edle Kardinal Consalvi eine Reihe kultureller Reformen angefangen, die aber abgeschnitten wurden durch
die Wahl des Kardinals della Genga zum Papst unter
dem Namen Leo XII. Er war von dem strengen Geiste
des mittelalterlichen Papsttums erfüllt und hätte am
liebsten den Kirchenstaat ein paar Jahrhunderte zurückgeführt und für immer jedem Licht der Aufklärung, des freien Gedankens, der fördernden Wissenschaft verschlossen. Sein Pontifikat dauerte zum
Glück nur fünf Jahre, doch schon zu lange für den Zustand des römischen Staates, in dem nun geheim die
ewig treibenden Kräfte des menschlichen Werdens gewaltsame Dinge vorbereiteten. Es war dies eine von
den seltsamen Unterbrechungen des Fortschritts, in
denen sich die Geschichte von Zeit zu Zeit gefällt,
gleich als ob sie ein zu rasches Wachsen zum Voll
kommeneren für schädlich hielte oder die Menschen
an Geduld gewöhnen wollte. Nach dem Tode Leos
XII., der geradezu zur Freude seines Volkes starb, das
seinen finster reaktionären Tendenzen nicht zustimmte, fingen wieder freiere Ideen an, von Frankreich herüberzukommen, und ihnen günstige Prälaten bekannten sich offen dazu.
    So hatte sich an jenem Abend der Kardinal Palombi, der noch ein Schüler Consalvis und für dessen Reformideen begeistert war, wieder im Lobe der Franzosen ergangen und dabei mehr als einen maliziösen
Seitenblick auf einen der anwesenden Prälaten geworfen, dessen mageres, gelbes Gesicht durch die kleinen,
stechenden schwarzen Augen und den wie in Bitterkeit fest geschlossenen Mund den möglichst unsympathischen Eindruck machte und eher einen fanatischen Anhänger Loyolas als einen edel humanen
Nachfolger Christi vermuten ließ.
    »Wir haben nie einen liebenswürdigeren und geistvolleren Gesandten hier gehabt als den Vicomte de
Chateaubriand,« fuhr der Kardinal in seiner Lobrede
fort. »Ich erinnere mich an ihn, als er zuerst hier war
und sein Entzücken über Rom so ausdrückte: ›Es ist
ein schönes Ding, dies Rom, um alles zu vergessen,
alles zu verachten und um zu sterben.‹ Er hatte es |in
einem Briefe geschrieben, nachdem er in der Cappella
Sistina das ›Miserere‹ gehört hatte.«

    »Wann war der Vicomte de Chateaubriand das
letztemal hier?« fragte der Professor Holberg, der
immer lebhaften Anteil an solchen Gesprächen nahm,
um sich über Zustände und Gesinnungen in der damaligen römischen Welt zu unterrichten.
    »Bei dem letzten Konklave kam er als außerordentlicher Gesandter, denn er war zurzeit Minister in
Frankreich und ich erinnere mich immer mit hohem
Interesse an die ausgezeichnete Rede, die er hielt, um
seine Kredenzialen bei dem zum Konklave versammelten geistlichen Kolleg zu überreichen.«
    »Fanden Eminenz das eine ausgezeichnete Rede?«
hub jetzt der vorhin bezeichnete Prälat an, der sichtlich nur mit Mühe bisher den Ärger zurückgehalten
hatte, den ihm die Lobpreisung der Franzosen verursachte. »War es eines christlichen Gesandten würdig
und war es taktvoll, um das mildeste Wort zu sagen,
den zu wählenden Papst, der natürlich einer aus der
vor ihm versammelten Menge geistlicher Würdenträger sein mußte, daran zu erinnern, daß er sich nun
bald auf dem Stuhle des heiligen Petrus niederlassen
würde, unfern vom Kapitol, über dem Grabe jener
Römer der Republik und des Kaiserreiches, die von
der Idolatrie der Tugend zu der Idolatrie des Lasters
übergingen, über jenen Katakomben, in denen die
Überreste einer anderen Art von Römern ruhen?
Wozu hat jene versunkene, verdammte heidnische

Welt noch erwähnt zu werden, wenn es sich um die
Kirche, um die katholische Religion, handelt, die sich
siegend über jenen Trümmern einer gottlosen Gesellschaft erhob, die über alle menschliche Zivilisation
und alle irdischen Revolutionen erhaben ist, durch die
sie leiden, aber in alle Ewigkeit nicht unterdrückt
werden kann?«
    »Ich glaube nicht, Monsignore, daß diese Anknüpfung an die Vergangenheit taktlos war,« erwiderte der
Kardinal, indem sein schönes Gesicht den Ausdruck
überlegener Einsicht und vornehmer Autorität annahm; »ebenso wie eine Vergangenheit |vor der Erscheinung des Christentums auf Erden da war, so
müssen die heiligen Dinge heutzutage von einem allgemeineren und höheren Standpunkt aus angesehen
werden. Denn das Christentum, das die Gestalt der
menschlichen Gesellschaft veränderte, hat dann doch
auch diese, der es das Leben gab, sich wieder umändern sehen, und es ist gerade ein Zeichen seiner Ewigkeit, daß es mit der Zivilisation wächst, mit der Zeit
fortschreitet, an dem Jahrhundert teilnimmt, ohne zu
vergehen wie dieses.«
    »Ah, Eminenz vergessen, daß es doch schon mehr
als einmal nötig war, österreichische Waffen zur Hilfe
anzurufen gegen den sogenannten Fortschritt der Zeit
auch in kirchlichen Angelegenheiten,« bemerkte mit
einem fast pfeifenden gereizten Ton der Monsignore,

»und es könnte sich ereignen, daß diese Intervention
aufs neue nötig würde, wenn die französischen Liebenswürdigkeiten ihre geheime Arbeit in der Romagna und den Marken weiter treiben.«
    »Nein, nein, keine Intervention,« fiel ihm Don Camillo, der die ganze Zeit schweigend dem Gespräch
mit gespanntem Interesse zugehört hatte, ins Wort,
»der König von Frankreich hat, gottlob, erklärt, daß
er keine Intervention anderer Staaten dulden würde.«
    Die Herzogin, die schon seit einer Weile mit dem
Prinzen, der neben ihr saß, geflüstert hatte, erhob sich
in dem Augenblick und sagte lachend: »Ah, wenn es
schon so weit kommt, daß wir bei der Intervention mit
Waffen angelangt sind, da ziehe ich mich zurück in
schönere, friedlichere Regionen. Ich habe heute herrliche Zeichnungen von unserem Camuccini erhalten,
der doch jetzt mit Canova die Kunstatmosphäre beherrscht, und ich wünsche sie Seiner Hoheit dem Prinzen, der ein so feines Kunstverständnis hat, zu zeigen.
Ich überlasse Sie daher eine Weile Ihren schlimmen
Diskussionen und komme wieder, um den Frieden zu
proklamieren.« Mit einer schalkhaften Verbeugung
gegen die Gesellschaft nahm sie den Arm des Prinzen,
den er ihr anbot, und verließ mit ihm den Saal. Über
Don Camillos Antlitz zog eine Wolke, und ein |Blick
des Verständnisses flog zu dem Kardinal hinüber und
wurde von diesem mit seinem feinen sarkastischen

Lächeln beantwortet.
    Donna Giulia aber durchschritt mehrere der anstoßenden Säle, bis sie zu dem schon erwähnten kleineren Raum gelangten, der ihr ganz privater und ihr
Lieblingszimmer war. Hier ließ sie sich auf einem
Ruhesitz nieder und lud den Prinzen ein, neben ihr
Platz zu nehmen.
    Sie ergriff einige Blätter mit Zeichnungen, die auf
einem Tisch an ihrer Seite lagen und zeigte dem Prinzen einige, indem sie mit feinem Verständnis über die
neue Richtung der Kunst zum Klassizismus in der
Kunstsphäre sprach, deren hervorragendste Vertreter
in Rom eben Canova in der Skulptur und Camuccini
in der Malerei waren.
    Der Prinz, ergriffen von der zauberischen Nähe dieser Frau, die neue, bis dahin ungeahnte Seiten seines
Wesens in ihm erweckte, brach in einen Ausruf glühender Bewunderung über ihr Kunstverständnis aus,
hinter dem sich seine tiefere Gefühlserregung nur halb
verbarg. Die Herzogin fühlte es sehr wohl, und selbst
noch mehr erregt als er, sagte sie seufzend: »Ach, und
wenn Sie ahnen könnten, welche tiefe Leere dennoch
in meinem Leben bleibt, trotz all dem, was Reichtum,
Rang, Huldigung der Welt und überdem Geist und
Kunst mir geben! Mir fehlt das eine, das Höchste:
eine große, allmächtige Liebe, ohne die das Leben
doch nur ein glänzendes Nichts ist. Ich könnte ja, wie

die meisten Frauen unserer Gesellschaft, mir ein Verhältnis schaffen mit einem zufällig Bevorzugten der
vielen, die mich umschwärmen und nur danach trachten; aber ich bin zu stolz dazu. Allmächtig, das ganze
Leben beherrschend, so muß die Liebe sein, die mein
Dasein ausfüllen soll, und nur einem Höchsten, der
ebenso fühlt, kann ich diese höchste Krone reichen.«
    Sie schwieg wie erschrocken von diesem Ausbruch
ihrer geheimsten Empfindungen, aber ihr Auge sandte
einen Blick zu Waldemar hin, der sein Herz erzittern
machte, und in überwältigender |Aufregung, unfähig,
ein Wort zu sagen, ergriff er ihre Hand und drückte
einen heißen Kuß darauf.
    »Bist du mein Freund, Waldemar?« frug Giulia
leise mit bebender Stimme.
    Aber noch ehe der Prinz antworten konnte, entzog
sie ihm ihre Hand, erhob sich rasch und flüsterte:
»Mein Peiniger kommt, schon ist sein Verdacht rege,
suchen wir ihm ruhig zu begegnen.«
    In der Tat hörte man nun Schritte und Stimmen, die
sich dem Kabinett näherten, und die Herzogin hatte
nur eben Zeit, an den Tisch hinzutreten und die zerstreut liegenden Zeichnungen scheinbar in Ordnung
zu bringen, als Don Camillo mit dem Professor und
Raden eintrat.
    »Alle unsere anderen Gäste sind geschieden und
lassen sich dir empfehlen, Giulia, und nun komme

ich, diesen Herren auch die Zeichnungen unseres Camuccini zu zeigen,« sagte der Herzog. »Haben sie
ihren Beifall, Hoheit?« fragte er, sich rasch zum Prinzen wendend und ihn mit einem durchbohrenden
Blick seiner schwarzen Augen treffend; aber schon
hatte Giulia mit der Raschheit ihres südlichen Temperaments ihre Selbstbeherrschung völlig wiedergewonnen und versetzte blitzschnell, scheinbar in heiterer
Unbefangenheit: »Hoheit sind ganz erstaunt über die
klassische Vollendung in diesen Zeichnungen, die
man hier noch mehr bewundern kann als in seinen
Gemälden. Auch wußte der Prinz nicht, wie sehr er
schon anerkannt und bewundert ist, wie fremde Potentaten ihn ehren und ihm Aufträge geben, wie Seine
Heiligkeit der verstorbene Papst und unser gegenwärtiger Heiliger Vater sich sogar rühmten, seine Freunde
zu sein, und wie sich schon eine zahlreiche Schule
nach ihm gebildet hat, die dieser Kunstepoche den
Charakter des Klassizismus aufdrückt und ja auch
unter den Franzosen glänzende Namen zählt, wie
David, Vernet, de la Roche und andere. Sehen Sie,
Herr Professor, überzeugen Sie sich selbst.«
    Sie hatte mit ihrem langen Sprechen, ihrer immer
ruhiger werdenden Stimme und ihrer feinen Art, die
Zeichnungen vorzulegen, |scheinbar das Gleichgewicht in der Stimmung hergestellt und dem Prinzen
Zeit gegeben, sich zu fassen und jetzt mit seinen Be
gleitern Abschied zu nehmen und den Palast zu verlassen. Waldemar sagte diesen, sobald sie in ihrem
Hotel angekommen waren, alsbald gute Nacht, Kopfweh vorschützend, und begab sich in sein Zimmer.
Hier aber wanderte er ruhelos auf und ab und suchte
der Aufregung Herr zu werden, die jetzt schon beinahe völlig Besitz von ihm genommen hatte. Die unverhohlene Leidenschaft, die ihm von der Herzogin entgegenkam mit einer seinem deutschen Empfinden
fremdartigen Offenheit, hatte sein Wesen in eine noch
nie gefühlte Aufregung gebracht, und unerfahren, wie
seine so wohlbehütete Jugend gewesen war, fragte er
sich fast voll Angst, ob dies die Liebe sei, die nun
endlich siegreich in sein Herz einzog. Aber was dann?
Zwar sah er mit Erstaunen in der römischen Gesellschaft, in der er sich befand, wie wenig das legitime
Band illegitime Verhältnisse hinderte; er aber bebte
davor zurück, indem sich ihm auch augenblicklich
alles entgegenstellte, was man in der Heimat, bei seiner Stellung am Hofe als wahrscheinlicher Thronerbe,
da sein älterer Bruder sehr kränklich war, und was besonders seine fromme, tugendhafte Mutter, die ihn so
liebte, zu solcher Verirrung, denn so würde man es
milde nennen, sagen würde.
    Ein peinlicher Kampf entspann sich in seinem Innern, denn er konnte nicht leugnen, daß ihn der hinreißende Zauber von Giulias Schönheit und lieben
dem Entgegenkommen bereits mit einem Wonnegefühl erfüllte, vor dem seine klare Einsicht und seine
strengen Grundsätze zu schwanken begannen. Endlich
aber forderte die Natur ihr Recht und er fiel in einen
tiefen Schlaf, aus dem er erst spät erwachte. Am Morgen brachte ihm der Diener einen Brief, der ihm, wie
er sagte, von einem jungen Burschen eingehändigt
worden sei, mit der strengen Mahnung, ihn nur in des
Prinzen eigene Hände und wenn dieser allein sei, abzugeben. Voller Ahnung und klopfenden Herzens,
öffnete er den Brief und las: »Waldemar, Du weißt es
jetzt, hast es gefühlt, wie sich mein Herz unwiderstehlich |zu Dir hingezogen fühlt. Du bist der erste Mann,
der mir der allmächtigen Liebe und der Hingabe des
ganzen Lebens einer Frau wert scheint. Also Dir anzugehören, ist von nun an der Zweck meines Lebens,
denn ich fühle es, daß auch Du mich liebst. Im Augenblick nur müssen wir uns leider trennen. Mein
Mann kam gestern abend, als ihr fort waret, mit der
Nachricht, daß wir gleich heute fort müßten nach Perugia, wo die Hochzeit seiner Schwester nun endlich
festgesetzt sei und wo man uns mit Ungeduld zu all
den Festen, die damit verbunden seien, erwarte. Ich
konnte nichts dagegen einwenden, wiewohl es grausam ist, gerade wenn das selige Bekenntnis meiner
Liebe Dir offenbar geworden, Dich nicht zu sehen.
Schreiben darfst Du mir nicht, denn Camillos Eifer
sucht umgibt mich mit tausend Späheraugen, aber ich
kann vielleicht durch meine treue Jungfer und deren
Liebhaber, einen jungen Burschen, der auch diesen
Brief besorgt, Nachricht zu Dir gelangen lassen. Denn
in all den Festen, an denen ich teilnehmen muß, wird
nur ein Gedanke mich erfüllen, nur ein Bild mich umschweben, das des einzigen, dem jetzt mein Leben gehört. Giulia.«
    Aufs neue verwirrt und bestürzt, fühlte Waldemar
doch eine Art von Erleichterung bei dem Gedanken,
daß die Herzogin fort sei und ihm Zeit bleibe, sich zu
fassen, zu beruhigen und imstande zu sein, zu überlegen und einen Entschluß zu fassen, ohne durch den
Zauber ihrer Nähe immer machtlos zu werden. Er vermochte es, ziemlich unbefangen bei seinen Begleitern
zu erscheinen und gleichgültig zu bleiben, als Raden
von der plötzlichen Abreise der Santomara sprach
und sein Bedauern ausdrückte, daß der Gesellschaft
für einige Zeit dieser Stern fehlen werde. Der Professor ließ sich durch die anscheinende Ruhe Waldemars
täuschen und atmete erleichtert auf, und selbst der erfahrene Raden wurde zweifelnd, ob es nicht eben bloß
die Aufregung der unmittelbaren Gegenwart der schönen Frau gewesen sei, die er an dem Prinzen bemerkt
hatte, und nicht ein tieferes Gefühl. Zugleich aber
brachte er dem Prinzen die dringende Bitte einer der
römischen |Fürstinnen, ihre Abendunterhaltung an die
sem Tag nicht zu vergessen. »Ich glaube, die liebenswürdige Improvisatrice wird dort sein und ihr Talent
ausüben,« sagte Raden.
    »Ach, es ist wahr,« versetzte Waldemar; »gewiß
werde ich hingehen und ich freue mich auch, die junge
Poetin wieder zu sehen, die ich schon einige Zeit nicht
sah.«

Alles war ihm willkommen jetzt, was ihn von dem
quälenden Aufruhr in seinem Innern abziehen konnte,
und am Abend begab er sich mit Raden – der Professor hatte gebeten, zu Hause bleiben zu können – in
die glänzenden Salons der Fürstin, wo wieder alles
versammelt war, was Rom an Eleganz, Schönheit und
Reichtum besaß. Inmitten des Gefunkels von goldenem Schmuck, Diamanten und Edelsteinen aller Art
erschien denn auch die Lichtgestalt Rosas, wie immer
ganz weiß gekleidet und alsbald von einer Menge huldigender Verehrer umgeben, zwischen denen sie ruhig
und einfach-freundlich wie ein reines Licht hervorschien.
    Sobald Waldemar ihrer ansichtig wurde, eilte er auf
sie zu und begrüßte sie mit herzlichen Worten.
    Ein sanftes Erröten flog über ihr Gesicht und sie
sagte ihm, wie sie ihn schon bei mehreren ihrer letzten
Improvisationen vermißt habe.
    »Aber es war gut, daß Sie nicht gegenwärtig waren,

Prinz,« setzte sie hinzu, »denn ich war gar nicht aufgelegt die letzten Male und habe, glaube ich, recht
schlecht improvisiert.« Und wieder flog ein leises Erröten über ihr Antlitz, nachdem ihr dies unschuldige
Geständnis entschlüpft war. Sie vertieften sich nun in
ein anmutiges Geplauder, der Prinz hatte neben ihr
Platz genommen, und so sehr fesselte ihn die sinnvolle, feine Art der Anschauungen Rosas, ihre treffende
Kritik der sie umgebenden Welt, ohne Bosheit, aber
doch scharf und verständig, und endlich ihr begeistertes Gefühl für Poesie, daß er völlig vergaß, wo er sich
befand, bis Raden herbeieilte |und ihm sagte, daß die
Hausfrau sowohl wie mehrere der anwesenden Damen
sich empfindlich gezeigt hätten, ihn so ganz ausschließlich beschäftigt zu sehen. Waldemar erhob
sich, heiter lächelnd, und sagte: »Nun, so tun wir
denn unsere gesellschaftliche Pflicht! Da ich aber jetzt
weiß, daß Sie unimprovisierte Gedichte zu Hause geschrieben haben, so nehme ich mir die Erlaubnis, Sie
morgen zu besuchen, und bringe auch meine schwachen Versuche mit, sie Ihrer Kritik zu unterwerfen.«
Rosa lächelte voll unverhohlener Freude, und Raden
sah mit Befriedigung, in welch glücklicher Stimmung
der Prinz sich befand.
    Am folgenden Tag eilte sie früh zu Vittoria hinunter, um sie zu bitten, ihr recht schöne Blumen zu besorgen, denn sie wollte ihre Wohnung für den ver
sprochenen Besuch nur mit dem Lieblichsten schmücken, was die Natur dort so reichlich gibt, und verwarf
all den banalen Schmuck, den die Amadei anbringen
wollte. Nicht daß es sie gedemütigt hätte, den Prinzen
in ihrer bescheidenen Wohnung zu empfangen, dazu
war sie zu einfach und natürlich, aber sie wollte den,
der als Dichter zur Dichterin kam, nur mit dem begrüßen, was von jeher mit der Poesie verwandt ist. Sie
hörte auch kaum auf die Ermahnungen und vulgären
Anstandsregeln, die die Amadei vorbrachte; der
schwindelte der Kopf vor Aufregung über die Ehre,
einen Prinzen zu empfangen, und allerlei Hoffnungen
ehrgeiziger und unmoralischer Art zogen durch ihr
Gehirn. Aber das alles tönte nur wie ein unharmonisches Summen an Rosas Ohr, während eine selige
Melodie in ihrer Seele erklang und sie mit lauter Freude erfüllte. Wohl schlug ihr Herz schneller, als die
Stunde nahte, für die der Prinz sich angemeldet hatte,
aber sie dachte nur an das Glück, ihn zu sehen, und
durchaus nicht an ihre eigene Erscheinung und die
Wirkung, die diese haben konnte, während die Amadei jeden Augenblick vor den Spiegel trat, um ihre
falschen Locken zu ordnen und ihre mächtige Spitzenhaube zurechtzurücken.
    Kurz vor der bestimmten Stunde kam Vittoria und
brachte eine Fülle schöner Blumen, die sie eben, Rosa
zuliebe, frisch |aus ihrem weit entlegenen Gartenland

geholt hatte. Sie half Rosa das Zimmer in sinniger
Weise schmücken. Als alles fertig war und Rosa in
ihr Zimmer ging, sich anzukleiden, sagte die Amadei,
die untertänig und servil vor Höhergestellten und
hochmütig mit denen, die sie unter sich glaubte, war:
»So, Vittoria, nun können Sie gehen. Seine Hoheit
wird gleich kommen, und da dürfen doch nur Leute
von Rang da sein. Ich möchte, daß er einen recht
guten Eindruck hier hätte, denn die Kleine scheint
ihm zu behagen und wer weiß, was sich für vorteilhafte Folgen daran knüpfen können mit Geld die
Hülle und Fülle, so daß man als Signora leben kann,
wie es sich gehört.« Das zweideutige Lächeln, das
diese Worte begleitete, ließ keinen Zweifel übrig, was
damit gemeint war, und Vittorias ernste Züge wurden
noch ernster und strenger als gewöhnlich, und als
Rosa wieder hereintrat, reichte sie dieser die Hand
und sagte: »Addio, cara Signorina, die heilige Jungfrau beschütze Sie.«
    »Dank, Dank für die schönen Blumen!« rief ihr
Rosa fröhlich nach.
    Nun fuhr der Wagen des Prinzen vor. »Rosa,
Rosa!« schrie die Amadei, die am Fenster darauf gewartet hatte. »Rasch, nehmen Sie im Zimmer eine bescheidene Stellung ein, wie es sich vor dem hohen
Herrn gehört, ich eile, ihn an der Treppe zu empfangen.«

    Aber sie hatte keine Zeit, all die untertänigen Redensarten, die sie sich ausgedacht hatte, anzubringen;
denn der Prinz, der ohne seine Begleiter kam, eilte
nach einer kurzen Verbeugung gegen sie auf Rosa zu,
die lächelnd und errötend in der Tür des Zimmers
stand, begrüßte sie mit herzlichen Worten und trat mit
ihr ein. Bitter gekränkt, hielt die Amadei es doch für
eine Pflicht des Anstands, mit in das Zimmer zu kommen, und versuchte abermals, ihre Weltbildung zu
zeigen, indem sie eine banale Phrase vorbrachte, die
entschuldigen sollte, daß sie den hohen Besuch in
dem armen Zimmer empfangen müßten. »Aber mein
Gott, wie soll man es machen?« setzte sie mit einem
tiefen Seufzer hinzu. »Das arme Kind und ich tun das|
Möglichste, um uns eine anständige Existenz zu
schaffen; aber wenn wir auch eine etwas glänzendere
Lage verdienten ...«
    Rosa errötete vor tiefem Unwillen, und der Prinz
unterbrach die Rede, indem er rasch sagte: »Beunruhigen Sie sich nicht, Madame; ich kam, um das Fräulein zu sehen, die ich hochschätze, in welcher Umgebung sie sich immer befindet. Übrigens ist es ja hier
wie in einem Blumengarten,« setzte er, sich umsehend, freundlich hinzu, wendete sich zu Rosa und
wollte sagen: »und die schönste Rose darin,« da das
Mädchen wirklich wie eine eben erblühte Rose aussah, aber er hielt aus Zartgefühl jedes gewöhnliche

Kompliment zurück, um die Sympathie, die er in dem
Herzen Rosas für sich erriet, nicht zu verletzen. Ohne
die Aufforderung der Amadei abzuwarten, ließ er sich
auf dem Sofa nieder und lud Rosa ein, sich zu ihm zu
setzen, was diese einfach tat. Nun hielt die Amadei es
für geraten, ihre Taktik zu ändern und die jungen
Leute allein zu lassen, indem sie berechnete, daß dies
vielleicht schneller zu dem von ihr gewünschten Ziele
führen könne, und unter dem Vorwand, sehen zu wollen, ob dem draußen wartenden »Herrn Kammerdiener« nichts fehle, verließ sie das Zimmer.
    Ein Lächeln der Befriedigung umspielte Waldemars Lippen und sich zu Rosa wendend, sagte er heiter: »Und nun, meine junge Muse, dürfen Sie mir das
Versprochene nicht vorenthalten und müssen mir zeigen, was Sie schriftlich dichten. Auch ich habe Wort
gehalten, obgleich ich nur ein Novize am Fuße des
Parnaß bin. Aber es ist wenigstens alles aufrichtig, in
der Tiefe des Gemüts entsprungen und hat bis jetzt
noch keinen Vertrauten gehabt. Sie sind die erste, der
ich es zeige, denn Sie sind lieb und gut und jung und
werden es mit mir fühlen, ohne sich an den Mängeln
zu stoßen und nur zu kritisieren.«
    Ein leuchtender Blick Rosas dankte ihm für seine
Worte, ihr Herz war zu voll von Glück, um etwas erwidern zu können. Er las ihr nur einige Gedichte vor;
Ergüsse einer edlen Jünglingsseele, einer innerlich

vornehmen Natur. Die Tränen tiefer Rührung, zärtlicher Bewunderung, die in Rosas Augen |traten, sagten
ihm ein schöneres Lob, als Worte es vermocht hätten.
Endlich aber hörte er auf und sagte lachend: »So, das
ist genug für heute, jetzt kommt die Reihe an Sie.«
    Aber Rosa hatte nun einiges hervorzuheben, was
ihr am meisten gefallen, sie am tiefsten gerührt hatte,
auch allerlei zu fragen, was sie zum Verständnis
brauchte, und so entspann sich ein vertrauliches Geplauder, als hätten sie sich jahrelang gekannt. Er erzählte ihr aus seinem Leben und enthüllte ihr dabei
die schönen Jugendträume seiner Seele. Sie horchte
versunken in eine Welt seliger Gefühle und ihre
Augen hingen unverwandt mit dem Ausdruck reinen
kindlichen Glücks an seinen Lippen, in völliger Vergessenheit ihrer selbst und der Welt um sich her. Endlich aber sagte er: »Wir vergessen die Zeit und ich
habe noch nichts von Ihren Gedichten gesehen.«
    Rosa sprang auf, ganz zutraulich wie mit einem
Freunde, sagte, sie wolle das Beste holen, was sie
habe und was sie immer nachts bei sich behalte zu etwaigem neuen Einfall und eilte in ihr Schlafzimmer.
Der Prinz blätterte indes in einem Buche, das auf dem
Tische lag, und als ein Blättchen Papier herausfiel,
bückte er sich, es aufzuheben, und sah, daß Verse
darauf standen, und zwar ein Sonett, das er alsbald
ohne weitere Überlegung las; es lautete:


    »So war's! So dacht' ich mir den Königssohn,
    So edel stolz, die schönste Jugendfülle,
    Von schönrer Seele nur die schöne Hülle,
    Die reine Stirne des Gedankens Thron.

    Der blauen Augen seelenvoller Blick,
    Der's deutlich kündet, was in dem Gemüte
    Von milder Liebe wohnt, von seltner Güte –
    Ja – er ist auserlesen vom Geschick,

    Sein hohes Amt in Würde zu verwalten,
    Verschwendrisch segnend, wie der Sonne Strahlen,
    Sein Volk zu edlem Menschentum zu heben,

    Sich das Gemeine ewig fernzuhalten
    Und mit der Krone höchsten Werts zu zahlen
    Für jene Krone, die ihm Gott gegeben.«

|Darunter stand das Datum jenes Tages, wo Rosa zum
erstenmal bei der Herzogin improvisiert und mit dem
Prinzen länger gesprochen hatte. Er konnte demnach
nicht zweifeln, daß die Worte ihm galten. Es rührte
ihn tief, das unschuldige Geheimnis dieses Mädchenherzens entdeckt zu haben, und erhöhte die Sympathie, die ihn sanft und innig zu ihr hinzog. Noch ehe
er sich besinnen konnte, ob er ihr den Fund anzeigen

oder verschweigen sollte, trat sie leichten Schrittes
ein, mit einer Menge beschriebener Blätter in der
Hand und sagte unbefangen: »Da habe ich zusammengetan, was allenfalls wert ist, gelesen zu werden«, – doch ehe sie aussprechen konnte, fiel ihr
Blick auf das Blatt, das Waldemar in der Hand hielt,
und Purpurglut überzog ihr Gesicht. Sie stand einen
Augenblick fassungslos, sah aber in ihrer Bestürzung
so liebenswürdig aus, daß Waldemar, indem er ihre
Hand ergriff, gerührt sagte: »Verzeihen Sie mir,
meine liebe junge Freundin, diese anscheinende Indiskretion: ich blätterte in dem Buche hier und da fiel
dieses Blatt heraus, und als ich sah, daß es Verse
waren, nahm ich mir die Erlaubnis, sie zu lesen. Sie
sind mir deshalb nicht böse, nicht wahr?« Rosa hob
die gesenkten Augenlider, sah ihn mit einem unschuldvollen Blick an und sagte leise: »Ich vergaß,
das Blatt aus dem Buche zu nehmen.«
    »Und so ward mir Gelegenheit, zu sehen, wie hoch
und edel Sie von mir denken,« versetzte Waldemar,
»denn ich muß wohl, dem Datum nach zu urteilen, so
eitel sein, zu glauben, daß Sie ein wenig an mich gedacht haben, als Sie Ihr Ideal eines Fürstensohnes
schilderten. Wie gern möchte ich dem Bild gleichen!
Und glauben Sie mir, daß der Wunsch danach in meiner Seele lebt, wenn ich es auch nicht von fern erreicht habe. Mir graut oft vor der gewaltigen Aufgabe,

an der auch der edelste Wille nur zu oft scheitert. Es
scheint so einfach, wenn man große Macht in Händen
hat, Glück und Segen zu spenden und das Wohl von
Tausenden zum Guten zu wenden, aber wieviel Hindernisse, wieviel Verwicklungen, wieviel böser Wille
stehen einem da entgegen und lähmen die |Tatkraft.
Ach, es ist nicht leicht, auf dem Thron ein wahrhaft
großer und guter Mensch zu sein.«
    Er sprach noch länger über dies Thema, um Rosa
Zeit zu geben, ihre Unbefangenheit von früher wiederzugewinnen; es gelang ihm auch; der Ausdruck von
Bestürzung schwand aus ihren Zügen, ihre sanften,
ernsten Augen ruhten wieder sinnend in den seinen
und das Interesse an dem, was er sagte, hatte wieder
jedes persönliche Empfinden überwogen. Sie erzählte
ihm nun auch, wie sie schon als Kind, wo sie in den
Bergen von Cadore die elenden Lebensbedingungen
einer ganzen Bevölkerung gesehen habe, sich gewünscht hätte, eine Prinzessin oder Königin zu sein,
um das Geld mit vollen Händen auszustreuen, so daß
keiner mehr zu frieren und zu hungern brauche. »Und
als ich älter wurde,« fuhr sie fort, »und selbst erfuhr,
welches Glück Unterricht und Bücher gewähren, da
dachte ich, wenn ich König wäre, würde ich vor allem
dafür sorgen, daß allen geistige Nahrung so gut wie
leibliche zuteil würde, daß alle sich freuen könnten an
schönen Büchern, an erhabenen Gedanken, an dem

Edlen, was die Kunst geschaffen, so daß es nicht
mehr möglich wäre, rohe, gemeine und böse Menschen zu finden, und dazu dachte ich mir immer einen
König, der selbst das Vorbild aller Vollkommenheit
wäre und dem alle sich bestreben würden nachzuahmen.«
    Endlich erinnerte sich der Prinz, daß es Zeit sei, zu
gehen. Er bat, die Gedichte mitnehmen zu dürfen, um
sie zu Hause in Ruhe zu lesen und nahm dann Abschied, indem er sagte, er werde sie selbst wiederbringen. So wohltätig bewegt fühlte er sich nach diesem
Besuch, daß er sich sagte, welches Glück es für ihn
sein würde, wenn er später in seiner Sphäre einem
weiblichen Wesen begegnen könnte, das diesem zarten, tiefempfindenden, geistig hochbegabten Mädchen
ähnlich wäre; und als neben diesem sanften, lieblichen Bild plötzlich das der Herzogin vor ihm auftauchte, erschrak er fast vor der Erinnerung an die dämonische Gewalt, die ihre alles überstrahlende
Schönheit über ihn hatte und der er in ihrer Gegenwart immer |unterlag. So friedlich beglückend war ihm
das Zusammensein mit Rosa, wo keine leidenschaftliche Erregung das stille Weben reiner Sympathie von
Herz zu Herzen störte, so sehr fühlte er sich danach
wieder in die frühere Harmonie seines Wesens zurückversetzt, daß es ihn beinahe jeden Tag zu ihr
führte. Der Austausch ihrer Gedichte gab unaufhörli
chen Stoff zu Gesprächen, die sie in alle Sphären des
intellektuellen Lebens führten, wobei er immer neue
Seiten der auserwählten edlen Natur der jungen Dichterin kennenlernte. Die sanfte Freude, die ihr Antlitz
verklärte, wenn er erschien, war ihm, ohne daß er es
sich ganz gestand, eine unschuldige Befriedigung
auch seiner Eigenliebe, denn es fehlte ihr nicht an
Huldigungen aller Art, die ihrem Talent und ihrer
Holdseligkeit in der Gesellschaft entgegenkamen, die
aber unbemerkt an ihr abglitten. Dieser Umstand
stimmte ihn so heiterliebenswürdig, daß Raden sich
vergnügt die Hände rieb und zu Holberg sagte: »Bester Professor, wir sind gerettet.«

Auch die Signora Amadei baute täglich kühnere Pläne
auf die Besuche des Prinzen und sah schon in Gedanken Rosa als dessen anerkannte Mätresse in einem
Palast der deutschen Hauptstadt, von Luxus und
Überfluß umgeben, und sich dabei als Gesellschaftsdame in kostbaren Kleidern und Schmuck, ein ununterbrochenes Wohlleben führend. Doch hütete sie sich
wohl, Rosa ihre ehrgeizigen Pläne ahnen zu lassen, da
sie befürchten mußte, daß diese aus der seligen Höhe,
in der ihre reine Seele schwebte, herabgestürzt, den
Verkehr mit dem Prinzen abbrechen und fliehen
würde.
    Die einzige, die diesem häufigen, vertrauten Ver
kehr mit Besorgnis zusah, war die einfache Frau aus
dem Volke, Vittoria, die, wie gesagt, eine wahre Begeisterung für die junge Improvisatrice empfand,
deren Inspirationen sie mit Entzücken und Verständnis erfüllten, obgleich sie weder lesen noch schreiben
konnte. Aber sie hatte jene spontane Empfindung für
das Schöne, die dem italienischen Volke angeboren|
ist und nur durch eine falsche Zivilisation in den
Klassen der Gesellschaft, die von dieser beherrscht
werden, sich in ihr vulgäres Gegenteil verkehrt. Jemehr sie aber die Dichterin verehrte und liebte, jemehr fürchtete sie für deren Ruhe und Ruhm von den
häufigen Besuchen des schönen jungen Fürsten. Sie
beurteilte diesen nach der Art der jungen, vornehmen
Römer und argwöhnte, daß der Umgang mit dem reizenden jungen Mädchen nur ein für diese gefährlicher
Zeitvertreib für ihn sei. Rosa, jemehr sie sich von
ihrer Begleiterin abgestoßen fühlte, als ihr allmählich
deren niedriger Sinn immer mehr offenbar wurde,
schloß sich auch ihrerseits immer zutraulicher der einfachen Frau an, deren natürliches, vornehmes Gefühl
ihr verwandt war. Sie ging nie aus dem Haus, ohne
wenigstens mit einem Gruß bei Vittoria im Laden
vorzusprechen, und diese benützte jeden Augenblick,
wenn sie die Amadei hatte ausgehen sehen, um hinaufzueilen und wenigstens kurze Zeit mit Rosa zu
verplaudern. Mit dem angeborenen Zartgefühl edler

Naturen aber hatte sie noch nicht gewagt, einer Warnung Ausdruck zu geben, da sie sehr wohl aus Rosas
Äußerungen erriet, wie stark ihr Glaube an den edlen
Sinn des Prinzen sei und daher nicht den Argwohn in
ihrem reinen Herzen wecken wollte.
    Der Prinz erschrak fast, als er nach Verlauf einiger
Wochen plötzlich ein Billett von Giulia erhielt, worin
sie ihm ihre Rückkehr meldete und ihn beschwor, am
Abend zu ihr zu kommen; sie sei allein, da der Herzog noch etwas in Perugia zurückgeblieben wäre. Sie
fügte hinzu, er dürfe ihr nicht fehlen, denn sie sei
krank vor Sehnsucht, ihn wiederzusehen. Nun hatte er
aber Rosa versprochen, an dem Abend in die Gesellschaft bei einer vornehmen Engländerin zu kommen,
wo sie improvisieren sollte. Er war in dieser Zeit stets
zugegen gewesen, wenn sie improvisierte, und das
Glück, ihn unter ihren Zuhörern zu wissen, begeisterte sie so, daß sie sich mit ihren Inspirationen zu einer
Höhe erhob, die selbst die strengsten Kritiker zur Bewunderung hinriß. Es wurde ihr eine solche Fülle von
Huldigungen zuteil, daß jede minder |reine und ideale
Natur der Eitelkeit und dem Übermut unabweislich
anheimgefallen wäre, während Rosa sich nur darüber
freute, weil es sie gewiß machte, daß sie auch Waldemars Beifall verdient habe. Er wußte, es würde sie
bitter schmerzen, wenn er nicht in die Gesellschaft
käme, und es kostete ihn einen Kampf, sie zu enttäu
schen, aber das Billett Giulias brachte ihm ihre bezaubernde Persönlichkeit plötzlich wieder nahe, ihre
unverhohlene Liebe entzündete seinen Wunsch, sie
wiederzusehen, er sagte sich, es würde undankbar von
ihm sein, sie warten zu lassen, und er versprach sich
aufs neue, sich nicht hinreißen zu lassen und die
Grenzen warmer, ergebener Freundschaft nicht zu
überschreiten. Er beauftragte Raden, die Gesellschaft
zu beehren und Rosa zu sagen, er werde sie am folgenden Tag besuchen. Raden erschrak etwas, als der
Prinz, nicht ohne einige Verlegenheit, ihm die Rückkehr der Herzogin ankündigte und ihm sagte, daß sie
ihn gebeten habe, sie am Abend zu besuchen; aber er
sah ein, daß sich für den Augenblick nichts weiter
machen ließe.
    Die Herzogin empfing den Prinzen in ihrem besonderen Lieblingszimmer, in dem schon erwähnten zauberhaft geschmückten Raum, in dem exotische Gewächse einen feinen, bestrickenden Duft ausströmten
und mit rosa Schleiern verhüllte Lampen ein magisches Licht verbreiteten. Sie war in einem Überwurf
von indischem Musselin, reich mit Spitzen verziert,
dessen weite Ärmel die schönen Arme freiließen und
dessen zarter Stoff die edlen Formen der königlichen
Gestalt in weichen Falten umfloß. Die Freude, die auf
ihrem Angesicht erglänzte, als Waldemar eintrat, die
glutvolle Zärtlichkeit, mit der sie ihn empfing, die

ganze Atmosphäre von Eleganz, Feinheit und vornehmer Grazie, die in dem Raum herrschte, alles das
wirkte schon wieder wie ein Zaubertrank auf ihn, der
seine Sinne gefangennahm und sein Blut heißer zum
Herzen strömen ließ. Dennoch gewann er es über
sich, ruhig freundlich, beinahe kühl, in den Grenzen
der feinsten Umgangsformen zu bleiben, aber Giulias
erfahrenes Auge erblickte hinter der mühsamen Zurückhaltung das emporflammende |Feuer, und die ihr
angeborne Kunst der Koketterie ließ sie den Weg finden, der ihr zum Sieg verhelfen mußte. Nach dem unverhohlenen Ausdruck des zärtlichsten Glücks, ihn zu
sehen, schien sie wie beschämt über ihre Hingerissenheit und wurde auch zurückhaltend und traurig, so
daß Waldemar, mehr und mehr von dem berauschenden Zauber ihrer Nähe erregt, anfing, inniger zu werden, und als sie sich seufzend abwendete und mit Tränen zu kämpfen schien, ergriff er mit überwallendem
Gefühl ihre Hand und sagte: »Meine herrliche Freundin, Sie haben mir das Recht gegeben, Sie so zu nennen, Sie sind unglücklich, Sie haben neuen Kummer,
darf ich ihn nicht teilen? Darf ich das Recht des
Freundes nicht in Anspruch nehmen? Ist nicht mein
Herz da, in das Sie Ihr Leid ausschütten können,
damit Ihre Last leichter werde, indem ich mein Teil
davon nehme?«
    Giulia erhob langsam ihren Blick zu ihm und in

dem Feuer dieser wunderbaren Augen lag eine solche
Welt von Liebe, Leidenschaft und Schmerz, daß abermals all seine Vorsätze wie in Duft zerflossen. Er
führte Giulias Hand, die er noch hielt, an seine Lippen, drückte einen heißen Kuß darauf und flüsterte:
»Giulia, reden Sie, vertrauen Sie mir ganz.«
    »Ach, mein Freund,« erwiderte sie, »was soll ich
noch sagen? Erklärt sich nicht alles aus dem einen:
Gefesselt zu sein an einen ungeliebten Mann und zum
erstenmal dem zu begegnen, in dem sich unser Ideal
verwirklicht, in dem sich Jugend, Schönheit, Geist
und Liebe zu einem entzückenden Traum vereinigen?« Sie ließ, erschöpft, ihr Haupt auf Waldemars
Schulter sinken, und er, seiner nicht mehr mächtig,
umschlang sie und bedeckte ihr Antlitz mit feurigen
Küssen.
    Als er spät von ihr schied, war er ein veränderter
Mensch, nicht mehr der in hohen Idealen lebende
Jüngling. Er war erwacht zu der Wirklichkeit des Lebens und schien sich selbst um vieles älter geworden.
Noch umfloß ihn der Wonnerausch, den er genossen,
aber in seinem tiefsten Herzen war es ihm, als sei
etwas in ihm gestorben. Es rang sich ein geheimes
Weh aus seiner Brust empor, als der Kammerdiener,
der |ihn erwartete, meldete, der Herr Professor sei noch
auf und warte auf die Rückkehr Seiner Hoheit. Er trug
dem Diener auf, dem Professor zu sagen, er sei zu

müde und könne ihn nicht mehr empfangen. Um
nichts in der Welt hätte er jetzt dem redlichen Lehrer
in die Augen sehen mögen. Über das Vorgefallene zu
reden, verboten ihm sein eigenes Zartgefühl und die
Schonung für Giulia, aber des Professors treuen
Augen hätte der Zustand tiefer Erregung, in dem er
sich befand, doch nicht entgehen können, und er
wünschte jetzt überhaupt ein näheres Zusammensein
zu vermeiden.
    Rosa war klopfenden Herzens und sehnsuchtsvoll
in die Gesellschaft geeilt, wo sie den Prinzen zu finden hoffte. Um so tiefer war ihre Enttäuschung, als
Raden ihr dessen Auftrag ausrichtete und als sie erfuhr, wo er den Abend zubringe. Der bittere Schmerz,
den sie empfand, malte sich so deutlich auf ihrem reinen, der Verstellung ungewohnten Antlitz, daß es
Raden tief rührte und er sich fast wie schuldig ihr gegenüber fühlte, weil er sich der Hinneigung des Prinzen für sie gefreut hatte, um diesen vor der gefährlicheren Nähe zu behüten.
    Wie schnell ists doch geschehen, dachte er, daß so
ein armes junges Herz von der uralten süßen Täuschung gefangen wird und sich auf Rosenwolken in
Paradiese gehoben fühlt, um plötzlich, wenn der
Schleier zerreißt, in eine Nacht der Schmerzen und
der Qual zu versinken. Ja, wir Männer sind doch
grausame Egoisten! Weil es uns ein momentaner

Genuß ist, dem wir gar keine Zukunft zumessen, fällt
es uns nicht ein, daran zu denken, ob in einem solchen
unschuldigen, noch nie gerührten Herzen die Neigung
tiefe Wurzeln schlagen und tiefes Weh zurücklassen
könne. Mit erfahrenen Frauen wie der Herzogin ist es
anders; das sind auflodernde Flammen, die versengen,
was ihnen nahekommt, doch ohne Schaden für sie
selbst. Da ist es der Prinz, der gerettet werden muß.
Aber wird er es? Ich fürchte, eine Lehrmeisterin wie
Donna Giulia läßt ihren Zögling nicht los. Ich könnte
ihn beneiden, denn sie ist ein göttliches Weib und wir
sind |ebenbürtige Kämpfer, aber er – er wird auch
lange daran zu leiden haben, ebenso wie ein junges,
unerfahrenes Mädchen. Holberg hat ihn zu lange in
einer phantastischidealen Welt gehalten, in der Hoffnung, einst unserem Volke eine ideale Zukunft zu bereiten mit solch einem Herrscher. Aber der gute Professor, der selbst in einer abstrakt vollkommenen
Welt lebt, hat nicht mit den Gewalten gerechnet, die
uns Sterbliche – und Fürstensöhne vor allem – umgeben. Mephistopheles ist immer da, uns den Trank zu
brauen, mit dem im Leibe wir bald Helenen in jedem
Weibe schauen.
    Inzwischen hatte man Rosa aufgefordert, zu improvisieren und ihr bereits eine Menge Zettel in die dazu
aufgestellte Urne geworfen.
    »Sie sieht heute nicht so freudig begeistert aus wie

die letzten Male,« sagte Holberg zu Raden, »es muß
ihr etwas Unangenehmes begegnet sein. Ich bin gespannt, zu sehen, ob ihre Fähigkeit darunter leidet
oder ob der geistige Prozeß die Oberhand gewinnt
und in gleicher Weise funktioniert.«
    »Ich fürchte, hier spielt das Herz dem Genie einen
Streich,« versetzte Raden.
    »Wieso? Was meinen Sie?« fragte Holberg. »Nun,
ich meine, es ist die Abwesenheit unseres Waldemar,
die sie verstimmt,« erwiderte Raden.
    »Ach, mein Gott, da hätten wir ja ein Unglück angestiftet, indem wir hofften, eines zu verhüten,« sagte
der Professor ganz bekümmert.
    »Nun, hoffentlich ist es nicht so schlimm,« meinte
Raden. »Der Verkehr zwischen den beiden war allerdings etwas zu eifrig geworden. Es ist seltsam, wie
sich der Prinz gleich hinreißen läßt, wenn etwas seine
ideale Natur anregt; dann erfüllt's ihn gleich ausschließlich und es scheint ihm, als fände er all seine
schönen Träume in dem Gegenstand verwirklicht, der
ihn gerade anzieht, während es doch nur seine eigene,
alles verklärende Natur ist, die ihr Licht ausstrahlt.«
    »Das ist wohl die Natur aller Idealisten,« bemerkte
der Professor nachdenklich.
    |»Ja, darum werden sie ebenso gefährlich – wenn
nicht noch mehr – wie die sinnlichen Don Juans,«
sagte Raden, »denn sie wenden sich nur an edle

Wesen, und die Wunden, die sie schlagen, heilen
schwerer, weil sie nicht das Vergängliche, wie beim
Sinnenrausch, sondern das Edelste, Beste, das Herz
und den Geist zugleich treffen.«
    »Sie sind ein tieferer Psychologe, als ich gedacht
habe, Raden,« versetzte Holberg und sah den Gefährten voll Teilnahme an.
    »Ach, lieber Professor, ich habe viel beobachtet
und – viel erlebt,« erwiderte Raden mit einem Seufzer; »ich war wohl etwas Don Juan in meiner ersten
Jugend, aber ich glaube doch, ich habe mir keinen
ernsten Vorwurf zu machen. Was ich verließ, hat sich
bald getröstet; das waren keine sentimentalen Beziehungen, keine, bei denen auf ewige Dauer gerechnet
wurde und, glauben Sie mir, Holberg, das sind die
schlechteren nicht; es ist keine geistige Erhebung
dabei, aber auch keine Treulosigkeit, kein gebrochenes Herz, weil man von beiden Seiten weiß, daß es
sich nicht um Dauer handelt – keine Gemeinheit –
nein – Gemeinheit nicht ...«
    »Nun, aber fühlen Sie keine Öde, keine Leere im
Leben?« fragte der Professor, der trotz ihrer Verschiedenheit für Raden Sympathie empfand.
    »Warum heiraten Sie nicht, um all dem Schwanken
und Treiben in einer glücklichen, befriedigten Ehe ein
Ende zu machen?«
    »Ja, mein Bester, das ist schwer zu erklären,« ant
wortete Raden; »sehen Sie, es ging mir, wie es den
meisten jungen Leuten heutzutage geht: ohne großes
Vermögen, gut aufgenommen von der eleganten Gesellschaft, besonders von den Frauen, genoß ich, was
mir mit Leichtigkeit zufiel und umgab mich dabei mit
all den Annehmlichkeiten der Eleganz und des Luxus,
zu welchen meine Mittel mir, als dem einzelnen
Mann, ausreichten. Als dann das reifere Mannesalter
kam, war ich zu verwöhnt, um dem allen zu entsagen
und mich mit einer bescheidenen häuslichen Existenz
zu begnügen. Nur |nach Geld zu heiraten, widerstrebte
mir, und – ich gestehe es – meine Unabhängigkeit war
mir endlich zu wert geworden, denn auch die beste
Ehe ist doch schließlich noch immer eine Fessel.
Meine Stellung am Hofe legte mir ja schon ohnehin
manche Fessel an. So war es auch halb Bequemlichkeit, halb Furcht vor einer Neuerung, die mich Junggeselle bleiben ließ. Wenn mich dann in einsamen
Stunden eine zu mächtige Sehnsucht nach einem nie
besessenen traulichen Familienleben ergreifen will,
dann nehme ich rasch meine Trösterin – eine Havanna – zu Hilfe, blase Sehnsucht und jedes unnütze sentimentale Bedauern mit den duftenden kleinen Wölkchen hinweg und sage mir, daß es ja auch etwas ist, a
perfect gentleman zu sein und nichts Böses zu tun.
Aber um Gotteswillen, in was für Bekenntnisse vertiefen wir uns hier in diesem glänzenden Salon und

bleiben ungerührt, wo so viel Schönheit und Grazie
sich um uns bewegen! Und, sehen Sie nur, da
schleppt man die arme Kleine hin, um sie improvisieren zu hören! Die Sklaverei des Talents als Seitenstück der Ehe! Kommen Sie, Holberg, wir wollen uns
nahe zu ihr stellen, damit sie einen magnetischen
Strom wahrer Teilnahme fühle; ich bin überzeugt, sie
hat das heute nötig.«
    Rosa war ungewöhnlich ernst und blaß, als sie, in
Erwartung der Themata, die man ihr aufgeben würde,
dem Publikum gegenüberstand und es schien ihr
wirklich ein Trost zu sein, wie Raden es vermutet
hatte, als ihr Blick auf die zwei Herren fiel, die sich in
ihre Nähe stellten, denn ein freundliches Rot überflog
ihr blasses Gesicht. Inzwischen hatte der Hausherr
eine Schale mit Zetteln gebracht und mit verbindlichem Lächeln gesagt, wie sehr er wünsche, daß sie
ein Thema finde, das ihr angenehm sei. Sie griff in die
Schale, zog ein zusammengefaltetes Papier heraus
und las laut: »Ein Abend auf dem Lande.«
    »Das ist etwas trivial,« bemerkte Raden zu Holberg, »wie wird sie sich da herauswinden?« Rosa
stand länger als gewöhnlich in Nachdenken versunken; plötzlich zuckte es über ihre Züge, als ginge ihr
ein tiefes Erkennen auf, als sähe sie etwas, |was nur
sie sehen konnte, und mit sichtbar ungewöhnlicher
Ergriffenheit begann sie:


        »Auf der Höhe
        Steht ein Haus,
        Darin wohnen gute Menschen,
        Nacht ist's nun,
        Die munteren Kinder
        Schlummern schon.
        Vom Garten tönt
        Harmloses Geplauder
        Älterer, verständiger Leute.
        Ich stehe allein auf der Terrasse,
        Blicke über das Tal,
        Das Olivenhügel umkränzen,
        Wo der Fluß silbern zum Meer hinabzieht,
        Und die liebliche Stadt,
        Welcher unsterbliche Geister
        Erhabene Werke der Schönheit
        Zum Gedächtnis gelassen,
        Weithin sich breitet.
        Kein Ton dringt herauf,
        Nur schimmernde Lichter
        Zeigen, daß unten man lebt.
            Ringsum schweben
        Reine Düfte würz'ger Blumen.
        Strahlende Sterne
        Stehen am Himmelszelt,
        Und durch die Stille

        Ziehn mit Demantgefunkel
        Leuchtende Käfer,
        Gleich glücklichen Seelen,
        Die, ohne Begierde,
        Der eigenen Anmut sich freuen.
        Mir aber dringt aus dem Herzen
        Ein wehmutvolles Gedenken
            An einen,
            Der unten
        Im heißen Kampfe der Sinne
        Die edle Jugend dahingibt.
        Stark und stärker erfaßt mich
        Die fromme, liebende Sorge,
        Wird zum Gebet,
        Das, gleichwie ein Aar,
        |Mit weit entfalteten Schwingen
        Zur Sonne emporsteigt,
        Aufwärts schwebt
        Zu der waltenden Urmacht,
        Die, blöden Augen verborgen,
        Den inbrünstigen Bitten
        Reiner, liebender Seelen
        Gnädig sich zeigt.
        Immer höher
        Steigt mir die innige Empfindung:
        Rettet ihn, ewige Mächte,
        Rettet den Geistgebornen

        Aus dem Taumel des Wahns
        Zu der Schöne männlicher Tugend!
        Gebet die Ruhe des Siegs
        Ins verwundete junge Herz ihm,
        Lehrt ihn, daß überwinden
        Höher sei als Genuß!«

Nach einer kurzen Pause, offenbar uneingedenk, wo
sie war, die Augen in Begeisterung nach oben gewendet, fuhr Rosa fort:

        »Wie Sinfonien tönt es
        Rings in der nächt'gen Stille,
        Und von göttlichem Hoffen
        Freudig im Herzen bewegt,
        Schaut nun mein Auge nach oben!
        Freundliche Gewohnheit,
        Über sich suchen,
        Was das All füllt
        Und den einzelnen Busen
        Gleich allmächtig bewegt!
        Und – siehe da –
        Zur selbigen Stunde
        Kehrte unten
        Siegreich der Kämpfende heim!«

Sie hatte geendet. Der begeisterte Ausdruck, der wäh
rend des Rezitierens in immer höherem Maße ihr Angesicht verklärt hatte, so daß es schien, als wüchsen
ihr Flügel, sie von der Erde zu erheben, war gewichen. Erschöpft sank sie auf einen neben ihr stehenden Stuhl und bedeckte einen Augenblick das |Gesicht
mit beiden Händen, als wollte sie nicht zu schnell in
die sie umgebende Wirklichkeit zurück. Das Publikum spendete zwar Beifall, war aber verwundert und
kühler wie sonst, denn es verstand nicht recht, was
der Dichterin bei diesem Bild vorgeschwebt haben
mochte. Raden und der Professor sahen sich betroffen
an, und Raden sagte: »Die Liebe hat sie zur Prophetin
gemacht; Gott gebe, daß sie recht behalte.«
    »Das arme Kind!« versetzte der Professor; »ja,
diese Eingebung konnte nur aus einem tief bewegten
Herzen kommen. Da stehen wir nun zwischen zwei
Klippen, deren eine jede gefahrbringend ist, die eine
für ihn, die andere für dies unschuldige, liebe Wesen.
Was sollen wir tun?«
    »Zunächst zu ihr gehen und ihr warme Sympathie
zeigen,« erwiderte Raden und schritt auf Rosa zu. Der
Professor folgte ihm. Die Dame des Hauses war inzwischen schon zu ihr gegangen, besorgt, daß sie sich
zu sehr angestrengt habe und sich unwohl fühle, aber
Rosa hatte sich gewaltsam gefaßt, versichert, sie sei
nur ein wenig müde und ziehe es vor, gleich nach
Hause zu gehen, um zu ruhen. Sie verabschiedete sich

von der Dame, als Raden und Holberg zu ihr traten.
Raden bot ihr den Arm, sie hinauszuführen, und
sagte: »Ihre Improvisation hat mich wunderbar ergriffen! Es war, als ob Ihnen ein besonderes Schicksal,
etwas Erlebtes, vorschwebte.« Er sah sie an und bemerkte, wie es in ihren Augen feucht wurde; sie
schlug sie nieder und sagte leise, mit etwas zitternder
Stimme: »Ich weiß nicht mehr, was ich sagte; es geht
mir ja immer so: die Eingebung kommt und nachher
ist das Bewußtsein davon verschwunden. Nie kann
ich eine Improvisation aufschreiben.«
    »Aber Ihr reines Gebet wird gewiß zum Schutze
des in Versuchung Geratenen werden,« flüsterte
Raden und drückte die kleine Hand, die sie ihm zum
Abschied reichte, mit warmem Gefühl. Sie sah ihn an,
ein zartes Erröten überflog ihr bleiches Gesicht; sie
fühlte sich erraten, aber das reine Wohlwollen, das
aus Radens Zügen sprach, beruhigte sie, und ihr Blick
gab ihm die stumme Antwort des Vertrauens. »Soll|
ich dem Prinzen einen Gruß bringen?« fragte er leise.
Sie neigte bejahend ihr Haupt und eilte mit ihrer Begleiterin, den Wagen zu besteigen.
    »Da bereitet sich ein Drama vor,« dachte Raden,
als er ihr nachsah; »gebe der Himmel, daß dieses
liebe Wesen nicht das Opfer sei!«

Am anderen Morgen früh, noch ehe der Prinz sich

entschlossen hatte, seine Begleiter zu begrüßen,
brachte ihm der Kammerdiener einen Brief, den ein
junger Bursch gebracht habe, ohne sagen zu können,
woher er komme, aber mit der Weisung, ihn nur in
des Prinzen eigene Hände abzugeben. Waldemar
zuckte zusammen, als er die Aufschrift sah, dann
aber, sich schnell fassend, sagte er: »Schon gut – ich
weiß – es ist wegen einer Unterstützung« und winkte
dem Kammerdiener zu gehen.
    Allein, öffnete der Prinz hastig den Brief und las:
    »Seele meiner Seele! Holdes, kaum gefundenes
Glück!
    Du hattest mich eben verlassen, als der Herzog in
mein Zimmer trat. Er war unvermutet am Abend angekommen, hatte gehört, daß Du bei mir seist und befohlen, mir seine Ankunft nicht zu melden, da er mich
überraschen wolle. Noch saß ich versunken in dem
Nachgenuß der erlebten Wonne, noch glühte mein
Antlitz von dem Glück Deiner Nähe, und ihn ferne
wähnend träumte ich von den kommenden Tagen, die
uns noch selige Stunden bringen würden – da stand er
plötzlich vor mir und seine durchdringenden Augen
fest auf mich gerichtet, fragte er, wie es komme, daß
ich so spät noch auf sei. Ich war im ersten Augenblick
meiner Verwirrung nicht Herr geworden, aber als ich
in seinen finsteren Zügen den Argwohn las, erhob ich
mich stolz und sagte, ich habe Besuch gehabt. Zum

erstenmal in unserer Ehe standen wir uns offen feindlich gegenüber; wir fühlten beide, daß die lang verschobene Krisis in unserem Leben gekommen sei,
doch noch bezwang er sich und sagte mit jener heimtückischen Freundlichkeit, die |mir verhaßter ist als
sein Zorn, er wünsche, daß ich in seiner Abwesenheit
nicht junge Männer so spät allein empfange, da dies
ein falsches Licht auf meinen Ruf werfen könne, den
sein Name vor jedem Angriff schützen müsse. Darauf
wollte er mir mit einer Umarmung nahen, ich aber,
von einem Schauder ergriffen, stieß ihn zurück, eilte
in mein Zimmer und verschloß die Tür. Hier sitze ich
nun und schreibe Dir, damit es meine vertraute Zofe
morgen früh durch ihren Liebhaber, einen zuverlässigen Burschen, Dir zustellen läßt. Wir dürfen uns morgen bei mir nicht sehen, so schwer es mir fällt, dem zu
entsagen, aber ich muß ihm erst mit stolzer Fassung
entgegentreten, seinen Argwohn zerstreuen und dann
auf Mittel sinnen, seine Eifersucht zu täuschen. Morgen abend sehen wir uns bei der Marchesa Finora und
finden wohl Gelegenheit, uns ein Wort zuzuflüstern,
denn schon leb ich nicht mehr, wenn ich Dich nicht
sehe, nicht höre, nicht nahe weiß. O, welch ein Leben
wäre das, immer mit Dir vereint zu sein, von Deinen
Lippen zugleich die Worte berauschender Poesie und
das feurige Siegel der Liebe zu empfangen! Göttlicher
Traum! Und kann er nicht wahr werden? Ist es nicht

das Ziel, jedes Strebens, jedes Opfers wert? Fühlst Du
wie ich, so werden wir es erreichen. Leb wohl, Licht
meines Lebens, auf ewig Deine Giulia.«
    Waldemar hielt das Blatt einen Augenblick lang in
der Hand, während die heftigsten, widerstreitendsten
Gefühle in ihm auf- und abwogten. Er sah sich plötzlich in eine Kette von Verwicklungen gezogen, die
ihm keinen Ausweg übrig zu lassen schienen. Auf der
einen Seite stand die entfachte Leidenschaft mit ihren
Sophismen und mit dem Verlangen, der bedrängten
Frau ein Retter und Beschützer zu sein; auf der anderen Seite erhob sich die Mahnung an seine Zukunft,
an seine Stellung in der Welt, an die Pflichten, die sie
ihm auferlegte und an seine bisher so hoch gehaltenen
Ideale und schließlich der Widerwille, dem Herzog in
dieser Weise als ein Schuldiger gegenüberzustehen.
Endlich mußte er sich aber doch, obgleich mit sich
selbst uneins und von den widerstreitenden |Gefühlen
bewegt, entschließen, sich zu seinen Gefährten zu begeben.
    Diese hatten sich das Wort gegeben, so unbefangen
wie immer zu scheinen und nur im stillen zu beobachten, um womöglich Schlimmes zu verhüten. Raden ergriff sogleich das Wort in natürlichster Weise und erzählte von dem vorigen Abend und der Improvisation
Rosas. Als er den Inhalt wiederzugeben versuchte,
überflog ein helles Rot das Angesicht des Prinzen,

und er fiel schnell dem Erzähler ins Wort, wie um
seine Verlegenheit zu verbergen, und sagte: »Ja, es ist
eine seltsame Begabung, dies Talent der Improvisation! Es muß doch dabei eigentlich aus dem Nichts geschaffen werden; hätte man zum Beispiel einen Abend
auf dem Lande erlebt, so wäre die Situation dagewesen, und aus ihr heraus hätte sich dichterischer Inhalt
entsponnen. So aber, im Augenblick auf ein bloßes
Wort hin eine ganze Situation zu erschaffen und zu
beleben, dazu gehört eine Schnelligkeit der Erfindung
und eine Beherrschung der Form, die eine ganz besondere Anlage der Verstandesfähigkeiten voraussetzt. Daß wir diese Begabung so viel mehr im Süden
finden als im Norden, mag wohl seinen Grund darin
haben, daß hier die Natur, wie in ihrer äußeren Erscheinung, so auch im Menschen, eine raschere Tätigkeit bekundet. Gerade wie hier alles schnell ins Leben
drängt, wie jeder Sonnenstrahl alsbald Knospen
weckt, wie die erste Frühlingswärme gleich schwellendes Leben aus jeder Steinritze hervorruft, so mag
auch der geistige Schaffenstrieb hier eine viel schnellere Betätigung besitzen; und was den Rhythmus betrifft, so ist er im Süden gewiß angeboren, wie es mir
schon die rhythmischen Tänze zu beweisen scheinen,
die so ganz anders als im Norden in den Bewegungen
des ganzen Körpers die angeborene Freude am Rhythmus beweisen, dessen Ausdruck sie sind.«

    »Ja, das ist gewiß so,« sagte der Professor, »und
dabei stehen ihnen so viel mannigfaltigere Vorstellungen zu Gebote wie dem Nordländer, was Naturszenen
betrifft, und mit ihren lyrischen Empfindungen mag es
auch einen rascheren Verlauf |haben, wie es die Aufwallungen ihres feurigen Temperaments im Zorn sowohl wie in der Liebe beweisen.«
    »Aber dafür kennen sie die Sehnsucht und die weicheren Gefühlstöne nicht,« bemerkte Raden, »und das
ist eben so seltsam bei unserer Improvisatrice, daß sie
die auch hat, und zwar besonders hat noch über den
anderen.«
    »Nun, ihr Vater war ein Deutscher,« versetzte der
Prinz, »und dazu kommt ihre große Jugend und ihr
reines, noch von keiner Leidenschaft berührtes
Gemüt.«
    »Ach, möge es ihr doch so bleiben,« meinte Raden;
»mir kommt sie vor wie eine zarte Blüte, die der
Sturm der Leidenschaft knicken würde, wenn er sie
ergriffe. Übrigens hofft sie bestimmt auf Ihren Besuch, Prinz; ich habe ihn ihr verheißen.«
    »Ja, ich werde hingehen,« sagte Waldemar, dem es
lieb war, seinen Gefährten zu entgehen und die Zeit,
die er nicht bei Giulia verbringen konnte, mit etwas
auszufüllen, was ihn von den quälenden Gedanken,
die sich in ihm jagten, befreien könnte.


Rosa saß traurig in ihrem Zimmer und fragte sich
selbst, warum ihr plötzlich das Leben so öde und
freudlos schien und was das sehnsuchtsvolle Weh sei,
das an ihrem Herzen nagte. Vergebens wollte sie sich
einreden, es sei nur die Sorge um des Prinzen Wohl,
daß er sich nicht in eine unheilvolle Leidenschaft verstricke, seinen hohen Idealen untreu werde – sie
mußte sich endlich gestehen, es sei auch ein persönliches Gefühl dabei, die Sehnsucht nach seiner Gegenwart sei nur die Verkündigerin der Liebe, die in ihrem
Herzen wie eine Blüte der Poesie aufgekeimt war und
ihr jetzt erst an dem Weh, das sie fühlte, zur Erkenntnis kam. Ihre Begleiterin war ausgegangen, sie hatte
versucht, sich durch Arbeit zu zerstreuen, aber unwillkürlich hatte sie wieder nach des Prinzen Gedichten
gegriffen und las ein Blatt nach dem anderen mit
solch zärtlicher Aufmerksamkeit, als hätte sie sie
noch nie gelesen, |und doch kannte sie sie beinahe auswendig. Da klopfte es an die Tür und in der Meinung,
daß es Vittoria sei, rief sie »Herein!« ohne nur den
Kopf zu bewegen, da sie schnell die losen Blätter
wieder in die Mappe legen wollte. Mit einem kurzen
Aufschrei aber fuhr sie empor, als sie den Prinzen
neben sich erblickte. Ein süßer Schreck durchbebte
ihre Gestalt und hohe Purpurröte übergoß ihre Wangen.
    »Ich habe Sie erschreckt, liebes Kind,« sagte Wal
demar freundlich und reichte ihr die Hand, »ich wollte
Ihnen nur sagen, wie leid es mir getan hat, Ihre Improvisation gestern nicht gehört zu haben.«
    Rosas Hand zitterte in der des Prinzen, aber in
ihrem Herzen wurde es wieder selig helle, denn wie er
da vor ihr stand mit dem tiefen liebevollen Blick der
schönen blauen Augen und dem freundlichen Lächeln
eines unschuldigen Kindes, da wußte sie wieder, er
sei das Ideal alles männlich Edlen und der volle Glaube an ihn kehrte siegend in ihr Gemüt zurück.
    »Setzen wir uns ein wenig draußen auf die Veranda,« sagte er, »da ist's schön kühl und liebliche Frühlingsluft, da läßt sich's besser plaudern.« Und immer
ihre Hand haltend, zog er sie mit sich auf die Veranda, eine Galerie, die im Innern des Hauses, in echt altrömischer Weise, um den viereckigen Hof herumlief
und auf welche die Türen der Wohnung hinausgingen.
Unten im Hof war ein Brunnen aus einem antiken
Sarkophag gebildet: aus einem marmornen Löwenkopf rann plätschernd das Wasser und verbreitete
liebliche Frische, die von dem mit großen Quadern
gepflasterten Boden des Hofes nach oben drang.
Neben dem Brunnen stand ein Orangenbaum, dessen
Blüten süßen Duft ausströmten. An der Veranda
zogen sich Schlingpflanzen hinauf und hingen in langen Kränzen von dem Geflecht, das das Dach derselben bildete, hernieder. Einige Blumentöpfe standen

umher, in denen rote Nelken, die vorzugsweise gepflegte Blume der römischen Mädchen aus dem
Volke, wuchsen, und zwischen ihnen standen Stühle,
die Rosa dort hingebracht hatte, weil sie gern dort saß
und arbeitete. Auch Waldemar |kannte den Platz schon
gut, der ihn, seines echt römischen Charakters und
seiner primitiven, sympathischen Einfachheit und
Ruhe wegen, sehr anlockte. Allen konventionellen
Zwang hatte er längst im Umgang mit Rosa abgelegt;
er war ein liebenswürdiger, natürlicher Mensch im
Verkehr mit diesem holden, einfachen Wesen und beiden entschwand stets, wenn sie zusammen waren, der
Gedanke an die weite Kluft, die sie in der Welt trennte. Sie setzten sich vertraulich wie immer nebeneinander und in der Stille dieses sympathischen Raumes,
die nur durch das Plätschern des Wassers im Brunnen
unterbrochen wurde, ward es ihnen beiden wieder
innig wohl. Rosa war aufs neue ganz Glaube, ganz
Vertrauen. Die Welt, die ihr noch kurz vorher so öde
und kalt erschienen, war nun erfüllt von dem Glanz,
den des Geliebten Gegenwart über alles verbreitete.
Wer, der je geliebt hat, wüßte es nicht, daß die Liebe
den engsten Raum zum Tempel weitet, daß jede große
Liebe in dem einen alles liebt, was atmet, lebt und leidet, daß in solchen Augenblicken keine andere Furcht
mehr im Herzen ist als die um die Vergänglichkeit des
Daseins und daß man zum Augenblick sagen möchte:

»Verweile doch, du bist so schön.«
    Die Fülle der Ewigkeit ist im Herzen und der
Schmerz liegt nur darin, daß die entfliehende Zeit uns
mahnt, daß wir im Bereich des Endlichen weilen.
»Sagen Sie mir, liebe Freundin,« bemerkte Waldemar
endlich nach längerem, heiterem Geplauder, »was hat
Sie gestern zu der eigentümlichen Improvisation gebracht, von der mir Raden erzählte? Wie ist Ihnen das
Bild erstanden, zu dem das gegebene Thema doch
keine direkte Veranlassung bot?« Rosa schlug die
Augen nieder und sagte mit sichtbarer Bewegung:
»Ich weiß ja nie, wie das kommt, ich erinnere mich
kaum an etwas davon, nur daß mir plötzlich das Bild
eines Abends bei einem Landhaus in Florenz auftauchte, aber was sich sonst noch darein gemischt hat
...«
    »Bezog sich das auf dort Erlebtes?« fragte Waldemar.
    »Nein, nein,« sagte sie hastig und erschrak dann,
daß sie |diesmal verraten hatte, sich des Gesagten zu
erinnern. »Ich weiß nicht recht, was mir da dazwischen gekommen ist,« fuhr sie fort und errötete, weil
es nicht die Wahrheit war; »ich glaube aber an die Intuition,« setzte sie hinzu. »Ich glaube, daß in manchen Seelen, die ein sehr bewegtes inneres Leben
haben, es Augenblicke gibt, wo es ist, als ob ein
Schleier zerrisse und sich etwas zeige, was in Wirk
lichkeit noch gar nicht da ist, was aber unfehlbar
kommt, und das wirkt dann ebenso, als wär es schon
da, regt Stürme im Herzen auf oder Fluten des Mitleids, der Sehnsucht, zu helfen, zu retten« – sie hielt
inne in tiefster Erregung und Verwirrung, so viel gesagt zu haben. Angstvoll sah sie zu Waldemar auf
und fragte: »Sie lächeln wohl über mich, halten mich
für eine Schwärmerin, nennen das Aberglauben ...«
    »Nein, gewiß nicht, meine liebe, holde Freundin,«
sagte er gerührt und ergriff ihre Hand; »auch ich glaube an diese ungeklärte Geisterwelt, in der magnetische
Strömungen Dinge möglich machen, innere Erlebnisse, die der Rationalist in das Bereich wesenloser
Träume verweist. Aber ich hoffe, Ihre Vision wird in
Erfüllung gehen und Ihr Gebet wird dem in Versuchung Geratenen den Sieg erflehen.«
    Durch seine Stimme klang ein tiefer, innerlichster
Ton. Rosa erhob die Augen zu ihm und aus ihnen
brach ein solches Leuchten reinster Begeisterung, heiligsten Glaubens, daß Waldemar in dem Augenblick
sich jedes Opfers fähig fühlte und ganz wieder er
selbst war: der den höchsten Idealen zustrebende
Mensch.
    Wie ein schriller Mißton ertönte da eben die Stimme der Signora Amadei, die, zurückgekehrt, die Zimmer leer gefunden hatte und Rosas Namen rief. Waldemar erhob sich rasch und sagte: »Nein, jetzt keine

Berührung mit der Vulgarität,« beugte sich zu Rosa
nieder, küßte sie sanft auf die Stirn und entfernte sich
raschen Schrittes, ehe die Amadei heraustrat. Rosa
saß mit auf den Knien gefalteten Händen wie träumend da. Ihr war, als hätten lichte Wolken sie emporgetragen, als zöge sie fernen Eilanden voll Seligkeit
zu, in |denen die Liebe, losgebunden von irdischem
Verlangen, wie ein himmlischer Tau das Herz tränkt
und zur Vollendung leitet.
    Wie von einem giftigen Schlangenbiß berührt, fuhr
sie aber auf, als die Amadei neben ihr stand und mit
bedeutungsvollem Lächeln sagte: »So, so, hier find
ich mein Täubchen? Wer ging denn eben weg? Was
für ein Stelldichein habe ich da gestört? Bedaure,
mein Herzchen! Aber ich sehe, die Sache geht ihren
Gang, die Besuche werden immer vertraulicher!
Schon gut, schon gut! Bravo, Liebchen, du hast
Glück!« Rosa warf ihr einen Blick voll unsäglichen
Widerwillens zu und ging, ohne ein Wort zu erwidern, an ihr vorüber in ihr Zimmer.

Am Abend war die von der Herzogin erwähnte Gesellschaft bei einer der vornehmen Damen Roms, wo
sich wieder alles zusammenfand, was die römische
Gesellschaft der Epoche an Geist, Bedeutung, Liebenswürdigkeit und Grazie vereinte.
    Auch Rosa war wieder eingeladen, denn es war so

sehr Mode geworden, sie improvisieren zu hören, daß
sich beinahe keine gesellige Zusammenkunft mehr
denken ließ, bei der sie nicht gegenwärtig gewesen
wäre. Der Nachklang der seligen Morgenstunde verklärte sie am Abend mit besonderem Liebreiz, und als
Prinz Waldemar mit seinen Gefährten eintrat und sie
mit freundlich strahlendem Blick grüßte, während die
Dame des Hauses und andere Bekannte ihn in Anspruch nahmen, da fühlte sie, wie es in ihr wogte von
dichterischem Können und wie die Begeisterung in
ihr die Flügel schwang, um sie in das Reich der Poesie zu tragen.
    Jetzt erschien auch die Herzogin, in Schönheit
strahlend wie eine Göttin, am Arm ihres Gemahls. Es
lag ein besonderer Glanz auf ihrem Angesicht, eine
stolze Überlegenheit und anscheinend tiefe Ruhe; aber
wer schärfer beobachtete, konnte sehen, wie in den
dunklen Glutaugen ein mehr als gewöhnliches Feuer
brannte und wie sie suchend umherschweiften, |während sie huldvoll die Begrüßungen erwiderte, die sich
ihr entgegendrängten. Endlich nahte sich auch Waldemar mit erzwungener Fassung, sie und den Herzog zu
begrüßen, der nicht von ihrer Seite wich. Ein kurzes
Aufleuchten in Giulias Blicken sagte ihm ihren wahren Gruß, während sie sich kühl und förmlich vor ihm
verbeugte.
    Der Herzog knüpfte alsbald ein Gespräch mit dem

Prinzen an und setzte es mit dem größten Eifer fort,
so daß Waldemar gezwungen war, bei ihm zu verweilen, wiewohl er sich in der peinlichsten Stimmung
ihm gegenüber befand und schon wieder unter dem
Bann der unwiderstehlichen Schönheit Giulias ungeduldig danach verlangte, ein paar vertraute Worte mit
ihr wechseln zu können. Sie aber vermied ihn offenbar, entfernte sich immer weiter von dem Ort, wo er
mit dem Herzog stand, plauderte, scherzte und lachte
mit anderen Bekannten und schien in der heitersten
und unbefangensten Stimmung. Die Augen des Herzogs folgten ihr, während er mit dem Prinzen sprach
und richteten sich dann wieder forschend auf diesen,
was dessen peinlichen Zustand noch vermehrte.
    Inzwischen hatte sich Giulia mit dem Kardinal in
ein Gespräch eingelassen, das, wie immer zwischen
ihnen, in einem Kreuzfeuer mutwilliger, geistvoller
Scherze bestand. Endlich sagte die Herzogin, deren
Blicke inzwischen am fernen Ende des Saales den
Herzog mit dem Prinzen auf demselben Fleck gefunden hatten: »O, Eminenz, seinen Sie so überaus gütig
und erlösen Sie den unglücklichen deutschen Prinzen
aus der Gefangenschaft, in der ihn Camillo hält. Sie
wissen, wenn der Herzog anfängt, über Pferde, Jagd
oder derlei interessante Gegenstände zu sprechen, ist
kein Ende abzusehen. Der junge Mann steht da, wie
ein armer Sünder vor dem Beichtstuhl.«

    »Er hatte vielleicht auch einiges an Don Camillo zu
beichten und Absolution von ihm zu erbitten,« versetzte der Kardinal, indem er die schöne Frau mit bedeutungsvollem Lächeln ansah.
    »Nun, dann lieber von Ihnen. Sie würden sie ihm
gewiß nicht verweigern; nicht so, Eminenz?« erwiderte Donna |Giulia, indem sie auch den Kardinal voll bezaubernder Anmut, gemischt mit feinster Ironie,
ansah.
    »Ja, wenn das Vergehen nicht gegen das zehnte
Gebot verstößt,« sagte der Kardinal und schüttelte
mit scheinbarem Bedenken, aber innerlich voll Mutwillen, den Kopf.
    »O, Eminenz, was für ein Gedanke!« rief die Herzogin, die ein wenig errötete und etwas rascher mit
dem Fächer spielte. »Nun aber wirklich, ich bitte jetzt
um Erlösung für den armen Gefangenen.«
    »Ah! Dann muß ich ihn ja wohl in eine andere,
freilich süßere Gefangenschaft führen,« versetzte der
Kardinal, indem er wie voll Ergebung seufzte und
nach einem lächelnden Seitenblick auf die Herzogin,
den diese ebenso erwiderte, sich auf den Weg machte,
um jenes Zwiegespräch zu unterbrechen.
    Inzwischen hatten die Blicke der Herzogin Rosa
entdeckt, und längst des kleinen Anflugs von Eifersucht nicht mehr gedenkend, ging sie in der seligen
Gewißheit ihres Sieges auf diese zu und sagte voll

Herzlichkeit: »Sieh da, die junge Dichterin! Ich habe
Sie schon lange nicht mehr gesehen, denn ich war abwesend von Rom. Ich höre aber, wie sehr man Sie bewundert, alle Welt ist in Sie verliebt – in Ihre Anmut
ebenso wie in Ihr Talent. Sie haben eine Legion Anbeter, mein Kind! Nun, und Sie? Ist Ihnen die Liebe
noch ein Rätsel oder hat das kleine Herz seine Offenbarung gehabt?«
    Sie sah Rosa mit ihrem reizend schelmischen Lächeln an. Diese, zuerst hingerissen von dem Zauber,
den die Schönheit und Grazie Giulias auch auf Frauen
übte, wurde bei dem direkten Angriff auf ihr heiligstes Geheimnis so betroffen, so verletzt, daß sie keine
Antwort fand, zu Boden blickte, erst errötete, dann erbleichte.
    »Nun, nun, mein Kind,« sagte die Herzogin lachend, »erschrecken Sie nicht, es ist ja keine Sünde!
Sie hatten es damals noch nicht erfahren, und wenn
die Flammensprache der Liebe Sie nun belehrt hat, so
ist das ja ganz natürlich und das Schicksal jedes Herzens. Ah, Baron von Raden!« rief |sie diesem, der sich
eben nahte, um sie zu begrüßen, entgegen: »Helfen
Sie mir doch, von dieser unserer holden Muse zu erfahren, ob sie noch immer derselben Ansicht über die
Liebe ist, wie sie es vor einigen Wochen war. Sie gehören ja auch zu ihren Anbetern; sehen Sie nur, wie
hübsch sie ist!«

    »Wie der Abendstern neben der Sonne,« versetzte
Raden, indem er erst das Mädchen liebevoll und dann
die Herzogin mit feuriger Bewunderung ansah.
    »O, Baron, Ihr Vergleich hinkt!« rief die Herzogin
in vollem Lachen; »wie kämen Abendstern und Sonne
nebeneinander?«
    »Ja, ich gestehe, ich habe mich etwas unastronomisch ausgedrückt,« erwiderte Raden, auch lachend;
»aber die Schönheit wirkt solche Wunder, daß sie
auch die Naturgesetze bisweilen aufhebt,« fügte er
hinzu, indem er sich in glühender Bewunderung vor
der Herzogin verbeugte.
    »Da bringe ich den Gefangenen,« sagte der Kardinal, der eben mit dem Prinzen hinzutrat. »Don Camillo war gerade dabei, ihm einen Plan zur Austrocknung sumpfiger Strecken auf seinen Gütern zu entwickeln. Ich habe aber Seine Hoheit aus diesem Sumpf
gerettet,« fügte er lachend hinzu, »und nun überliefere
ich sie der schöneren Hälfte Don Camillos, die die
ausgetrockneten Sümpfe mit Blumen überpflanzt.«
    »Der Kardinal und ich haben Sie bedauert, Hoheit,« sagte Giulia und richtete die leuchtenden Augen
auf ihn; »mein Mann ist furchtbar, wenn er auf seine
Lieblingsthemen gerät.«
    »O, ich lasse mich gern belehren,« meinte Waldemar, obwohl er innerlich frohlockte, der peinlichen
Unterhaltung entflohen zu sein.

    Die Dame des Hauses erschien in dem Augenblick
und bat die Herzogin, den Kardinal und den Prinzen,
auf drei großen, eigens für sie bestimmten Lehnstühlen Platz zu nehmen. Dann sich zu Rosa wendend, die
stumm und ernst dem ganzen Vorgang beigewohnt
hatte, ersuchte sie diese, jetzt die Versammelten mit
ihrem Talent zu erfreuen. Rosa war so erregt und |verletzt durch die Reden der Herzogin, so schmerzlich
betroffen, den Prinzen wieder in der gefährlichen
Nähe zu sehen, daß sie fürchtete, nicht improvisieren
zu können. Die Dame aber wollte nichts davon wissen, da sie ihre Gesellschaft auf diesen Genuß hin eingeladen habe, und Rosa fügte sich mit schwerem Herzen und sagte sich mit bitterer Empfindung, daß sie
nur deshalb hier sei und den Frondienst des Talents
vollziehen müsse. Ein Seitenblick zeigte ihr den Prinzen an der Seite der Herzogin sitzend, an deren anderer Seite sich der Kardinal befand. Sie sah, wie die
Herzogin, von einem Feuer erglühend, das ihre
Schönheit fast überwältigend machte, ihre Nachbarn
offenbar durch ihren Zauber beherrschte, was sich bei
dem Kardinal durch sein feines, befriedigtes Lächeln
ohne Ironie, bei dem Prinzen durch eine nicht zu verkennende, alles andere vergessende Hingerissenheit
kundgab. Schmerzlich zuckte es durch Rosas herz und
es war ihr, als müsse sie sterben, während man die
Papierstreifen herumreichte, auf denen ihr Themen

aufgeschrieben werden sollten. Der Herzog hatte sich
jetzt auch genähert und neben dem Kardinal Platz genommen; scheinbar teilnehmend an der lebhaften Unterhaltung, deren Seele seine Frau war, hatte er sich
dieser ganz zugewendet, so daß er zugleich sie und
den Prinzen unverwandt im Auge hatte und jede ihrer
Bewegungen beobachten konnte. Jetzt kam man, um
der Gruppe Papierstreifen zum Schreiben anzubieten.
Der Herzog wies diese mit einer Handbewegung zurück; der Kardinal wollte das gleiche tun, aber die
Herzogin rief:
    »Nein, Eminenz, Sie müssen etwas Schönes für unsere kleine Muse schreiben. Sie sind ja auf dem Parnaß zu Hause und wissen, was sich für Musen paßt.
Und Sie auch, Prinz, schreiben Sie, damit wir jedenfalls etwas recht Schönes zu hören bekommen. So,«
fuhr sie lebhaft fort und nahm den beschriebenen Zettel aus des Kardinals Händen: »hier ist die Aufgabe
der Eminenz, nehmen Sie sie, bitte, Prinz, und tragen
Sie sie mit der Ihren zu der Improvisatrice hin; hoffentlich zieht sie eine der beiden.« Sie beugte sich bei
diesen |Worten etwas vor nach dem Prinzen hin, so
daß ihr Gemahl weder ihre Hand, die das Papier gab,
noch ihr Gesicht sehen konnte; der Prinz aber fühlte
ein doppeltes Papier in seiner Hand und zugleich sagten ihm ihre flüsternden Lippen: »Für dich.«
    Waldemar erhob sich bestürzt und verwirrt, an sol
ches Tun nicht gewöhnt. Er wußte, daß die durchbohrenden Augen Don Camillos jeder seiner Bewegungen
folgten, und die Papiere in der Hand zusammenpressend, ging er auf den Tisch zu, an dem Rosa stand,
um die Zettel in die Schale zu werfen. Rosa sah ihn
kommen; ihr Herz klopfte so heftig, daß es ihr fast
den Atem benahm und als er vor ihr stand, sah sie ihn
mit einem so traurigen, so vorwurfsvollen Blick an,
daß Waldemar von einem Gefühl der Reue, der Beschämung ergriffen ward und, augenblicklich wieder
die Stimme seines besseren Selbst, die stets durch sie
erklang, hörend, ganz vergaß, die Papiere zu trennen,
sie achtlos in die Schale fallen ließ, während er sich
etwas zu Rosa niederbeugte und flüsterte: »Mein
Schutzgeist, wachen Sie über mir.«
    Ein seliges Lächeln flog über Rosas Züge und der
Ausdruck von Trauer schwand. Rasch ergriff sie eine
Blüte von den Blumen, mit denen man ihren Tisch geschmückt hatte, reichte sie ihm und flüsterte ebenfalls: »Ein Talisman!« Er nahm die Blüte, drückte sie
an seine Lippen, und eine Sekunde ruhten ihre Blicke
verloren ineinander. Das alles ging so schnell vor
sich, daß niemand den kleinen Vorgang bemerkt
hatte. Dann sah Waldemar Holberg und Raden, die
fern von der Herzogin nebeneinander Platz genommen
hatten, und ohne sich nach der Seite, wo Giulia saß,
umzuwenden, ging er auf seine Kavaliere zu und setz
te sich zu ihnen. Rosas Herz jubelte; sie griff voll
Freude in die Schale, um ein Papier zu ziehen, entfaltete eines und las: »Bleibe mir fern heut abend, der
Herzog beobachtet uns; morgen früh erhältst du Botschaft.« Betroffen bis ins Herz hinein, das sich
krampfhaft in physischem Schmerz zusammenzog,
starrte sie das Blättchen an; es mußte Waldemars
Hand entfallen sein |und es ward ihr alsbald klar,
woher es gekommen. Sie verbarg es schnell unter den
Blumen, nahm das nächstliegende und las: »Der
Schutzgeist.« Es war Waldemars Handschrift. Was in
ihrer Seele vorging, sie hätte es selbst kaum sagen
können. Es gibt solche Augenblicke im Leben, wo
das Herz sich plötzlich mündig fühlt, wo das sanfteste
Wesen zum Heldentum erstarkt, wo eine zwingende
Kraft aus den Tiefen der Seele heraufsteigt, die unser
Tun bestimmt und unser Schicksal wird. So fühlte
Rosa mit einemmal, daß sie die heilige Aufgabe habe:
den Jüngling, in dem sich ihr das Ideal zum erstenmal
verkörperte, das ihre Seele von früh auf wie eine lichte Ahnung in sich getragen hatte, zu retten, den
Kampf um ihn aufzunehmen mit einer gefährlichen,
ihr bis jetzt überlegenen Macht, in Wahrheit sein
Schutzgeist zu sein, nicht um ihrer selbst willen –
nein, sie dachte nicht an sich – um seinetwillen, um
keinen Flecken auf dem reinen Bilde zu sehen, als das
er ihr erschien. Das alles ging mit Blitzesschnelle

durch ihren Sinn, und während sie es noch wenige
Augenblicke vorher wie eine fast unüberwindliche
Pein empfunden hatte, improvisieren zu müssen,
drängten sich nun die Worte auf ihre Lippen, als spräche sie mit ihrer eigenen Seele und als wäre keiner da,
sie zu hören. Er selbst hatte ihr ja das Thema gegeben, sie dazu aufgerufen und mit einer Energie, wie
sie sie nie gefühlt, begann sie:

    »Ich rette dich, und wär's in Sturmeswüten
    Auf wildem Meer.
    Richt soll mein Mut, nicht soll mein Arm ermüden,
    Dir Schutz und Wehr.

    Ich rette dich, und hüllten sich die Sterne
    In grause Nacht,
    Mein Herz errät es, was dir droht von ferne,
    Hält liebend Wacht.

    Ich rette dich, und bärg' sich unter Rosen
    Die Schlange dicht,
    Und ahntest du, im schmeichlerischen Kosen
    Den Gifthauch nicht.

    |Ich rette dich, ob du dich selbst verlassen
    Im dunklen Wahn,
    Und noch vom Abgrund führ' ich im Umfassen

    Dich himmelan.«

Als sie schwieg, rief erst der laute Beifall, den man
ihr zu spenden gewohnt war, sie zum Bewußtsein der
Welt, in der sie sich befand, zurück. Aber es berührte
sie kaum; sie kam sich wie losgelöst vom Leben vor,
denn sie sah nur ein ganz unpersönliches Ziel vor
Augen und es war ihr, als würde dann alles zu Ende
sein, was sie auf Erden zu tun habe.
    »Sonderbare Auffassungen hat dieses junge Mädchen,« sagte die Herzogin zum Kardinal; »aber sie hat
Begabung und es ist ein Hauch von Begeisterung in
ihr, der mich anzieht. Auch ist sie sehr hübsch und
voller Grazie; findest du nicht, Camillo?« setzte sie
hinzu, sich an ihren Gemahl wendend und nachlässig
mit ihrem Fächer spielend, innerlich aber belustigt,
daß seine Eifersucht eine Niederlage erlitten hatte;
denn sie hielt des Prinzen Entfernung für eine Folge
ihrer geschriebenen Worte.
    »Ja, in der Tat, auffallend hübsch; mehr als das:
reizend,« versetzte Don Camillo mit einem höhnischen Lächeln um die dünnen Lippen; »unsere Männerwelt ist ja auch ganz toll verliebt in sie, die Einheimischen und die Fremden. Unter anderem sagt man,
daß Seine Durchlaucht Prinz Waldemar ihr in aller
Form den Hof macht und sie stundenlang besucht.«
Er streifte seine Frau mit einem flüchtigen Blick und

sah, er hatte richtig getroffen. Trotz ihrer Selbstbeherrschung konnten die Züge der Herzogin im ersten
Augenblick den Eindruck nicht verbergen, den diese
Worte auf sie machten; sie fand kein Wort der Erwiderung und nur der Busen, der sich rascher hob und
senkte, verriet, wie heftig es in ihr aufbrauste. Der
Kardinal, zwischen den Gatten sitzend, verstand sehr
wohl, was die kleine Szene zu bedeuten hatte und beeilte sich, begütigend einzuschreiten. »Der Prinz ist
ein Freund der Dichtkunst,« sagte er, »und da wird
ihn wohl diese Begabung, die auch für einen Nordländer eher neu sein mag, interessieren. |Sonst scheint er
aber ein junger Mann von strengen Grundsätzen zu
sein und ist von seiner sehr frommen Mutter in den
Lehren der alleinseligmachenden Kirche erzogen.«
    Waldemar war inzwischen zu Rosa getreten, offenbar in peinlicher Verlegenheit, und während diese
noch sich zu den andrängenden Personen, die ihr huldigten, wenden mußte, wühlte er mit der Hand in den
beschriebenen Papierstreifen in der Schale, scheinbar
wie gleichgültig einen nach dem anderen hervorziehend und lesend und wieder hinwerfend, jedoch mit
großer Unruhe auf dem Gesicht. Endlich wurde Rosa
frei und sagte auf deutsch, damit keiner der Umstehenden es verstehe: »Sie suchen etwas, Prinz?«
    »Ja, in der Tat,« erwiderte er verlegen und zögernd,
»ich glaube, ich habe vorhin ein Papier hier hineinfal
len lassen, das nicht hierfür bestimmt war – eine
flüchtige Notiz ...«
    Er vollendete nicht, sondern errötete. Rosa zog das
Papier unter den Blumen hervor, hielt es ihm hin und
sagte ernst: »Hier ist es; es war das erste, das ich
zog.«
    »Sie haben es gelesen?« fragte er, und sein Auge
blitzte.
    »Ja,« sagte sie fest, »ich glaubte, es sei eine Aufgabe für mich, für Ihren Schutzgeist,« setzte sie leise
hinzu; »Sie haben mich ja dazu ernannt.«
    »Und Sie haben es ebenso energisch gesagt, daß
Sie mich retten wollen, sogar vor mir selbst,« sagte er
fast spöttisch, wie um seinem gereizten Gefühl vor
sich selbst recht zu geben.
    Sie sah ihn an mit jenem ernsten, tiefen Blick, der
immer sein Innerstes traf. Er reichte ihr gerührt die
Hand und sagte: »Gute Nacht, Rosa; ich weiß es, Sie
würden mich retten, wenn ich in Gefahr wäre, und ich
würde Sie dann rufen. Aber ich bin es noch nicht,
seien Sie unbesorgt.«
    Freundlich grüßend, wendete er sich nach der Seite,
wo die Herzogin gesessen hatte. Sie, ihr Gemahl und
der Kardinal waren verschwunden, hatten bereits die
Gesellschaft verlassen; Giulia hatte selbst den Herzog
gebeten, nach Hause zurückzukehren, indem sie vorgab, müde zu sein, und so hatte |sie auch das längere

Verweilen des Prinzen bei Rosa nicht bemerkt.

Wenn die Menschen, die in glänzenden Toiletten, in
eleganten Räumen sich zu geselligen Vergnügungen
zusammenfinden, immer wüßten, wieviele intime
Dramen sich in dieser bunten Menge abspielen, wieviel Unruhe, Neid, Leidenschaft und Schuld, wieviel
gekränkte Liebe und enttäuschtes Hoffen sich unter
der Maske geselliger Liebenswürdigkeit und heiteren
Frohsinns verbergen, sie würden vielleicht manchmal
erschrecken über die Frivolität dieser sogenannten
»großen Welt«, dieses sogenannten »guten Tones«,
dieser mit oft unwürdigen Opfern erstrebten Eleganz
und erzwungenen Heiterkeit. So kehrten auch an
jenem Abend die Personen, mit denen wir uns beschäftigen, äußerlich so glänzend, liebenswürdig, heiter, von dem Fest in der innerlich erregtesten, von den
verschiedenartigsten Empfindungen bewegten Stimmung zurück, und keine von ihnen fand in der Nacht
die Ruhe des Schlafes.
    Rosa war nicht die mindest bewegte; sie war noch
so reinen Herzens, so unerfahren in der Welt, daß ihr
die Beziehung der Herzogin zu dem Prinzen wie
etwas Ungeheuerliches, Unerhörtes, wie eine dunkle
Gefahr, die ihm drohte, erschien. Sie fühlte sich berufen, ihn zu retten, zu schützen, und sie war dazu jetzt
entschlossen, wenn auch der Zweifel, wie er sich zu

der Leidenschaft, die ihm entgegengebracht wurde,
verhalte, sie mit Bangen und quälender Ungewißheit
erfüllte und sie oft mit Schmerz überwältigen wollte,
so daß sie heiße Tränen in der Stille der Nacht in
ihrem Bette weinte. Dann aber erhob sie sich wieder
zu dem Ideal, das sie von ihm im Herzen trug und gelobte sich, dieses Ideal zu retten, koste es, was es
wolle. Nur wie? Sie entschloß sich endlich, sich des
Mittels zu bedienen, das ihr durch Vittorias Nachrichten gegeben war, vorerst alle Schritte der Herzogin in
Beziehung auf den |Prinzen zu erkunden, indem sie
hoffte, das weitere werde sich dann ergeben.
    Früh am Morgen eilte sie zu Vittoria hinunter, die
eben ihr Gewölbe mit frischen Erzeugnissen des Feldes und Gartens gefüllt hatte. Diese kam ihr mit frohem Morgengruß entgegen, blieb aber betroffen stehen, als sie auf Rosas bleiches Antlitz sah: »Liebe Signorina, was ist Ihnen?« rief sie aus, »haben Sie
schlecht geschlafen, sind Sie krank, oder – ist Ihnen
etwas Unangenehmes begegnet? Doch nicht gestern
abend?«
    »Ach, liebe Vittoria, sieh, ich hab niemand als
dich, zu dem ich frei reden und alles sagen kann, was
mein Herz bedrückt,« sagte Rosa; »du gibst mir Rat,
du hilfst mir ...« Sie stockte.
    »Ja, liebe, teure Signorina, alles, alles tue ich für
Sie,« beteuerte die Römerin, »was in meinen geringen

Kräften steht; aber was ist's, worin soll ich helfen?«
setzte sie bekümmert hinzu, denn eine Ahnung sagte
ihr schon, daß es sich um den Prinzen handle, der zu
ihrem Kummer, wie sie längst durchschaut hatte, in
Rosas Herzen lebte.
    »Ach, Vittoria, du weißt – du selbst hast es mir gesagt ...« hub Rosa wieder an und stockte aufs neue,
während Purpurglut ihr vorher so bleiches Gesicht
überzog; »ja, jene schöne Frau – die Herzogin, sie
wird ihn – den Prinzen meine ich – aus seiner Bahn
reißen; sie redet ihn heimlich mit du an, sie sendet
ihm heimliche Botschaft, sie warnt ihn vor ihres Mannes Argwohn.«
    »Wie wissen Sie denn das, liebe Signorina?« fragte
Vittoria angstvoll, denn sie sah an Rosas Erregtheit,
wie nahe ihr die Sache ging.
    Rosa erzählte nun den Vorgang mit dem Papierstreifen und wie der Prinz sie gebeten habe, sein
Schutzgeist zu sein. »Und ich will und muß ihn retten,« setzte sie mit leidenschaftlicher Ekstase hinzu.
»Hilf mir, gute Vittoria! Dein Bruder muß durch die
Marietta erfahren, ob der Prinz wieder zu ihr kommt
oder ob sie ihm schreibt ...«
    |»Nun, das weiß ich schon,« sagte Vittoria, die
dachte, es sei am klügsten, auf die Sache einzugehen,
um Rosa vor unbedachten Schritten zu behüten und
sie vielleicht auch so am ersten abzukühlen. »Als der

Beppo gestern abend nach Hause kam, erzählte er
mir, die Marietta habe ihm am Morgen – er läuft nämlich jeden Tag, wenn er früh zur Arbeit geht, am Palazzo vorüber, in der Hoffnung, seine Geliebte, wenn
auch nur flüchtig, zu sehen – ein Briefchen gegeben,
das er ganz geheim in das Hotel, wo der Prinz wohnt,
habe tragen und dem Kammerdiener übergeben müssen, damit dieser es, wenn der Prinz allein sei, in dessen eigene Hände gebe. Und dann habe die Marietta
erzählt, daß heftige Szenen zwischen dem Herzog und
seiner Frau gewesen seien an dem Abend, als der Herzog von der Reise gekommen war und gehört habe,
der Prinz sei bis spät bei der Herzogin gewesen.«
    »Ah, Vittoria,« sagte Rosa und hielt sich erbebend
an einem Stuhle, »dann ist es ja wohl schon
schlimm.«
    »Nein, nein – warum denn? Es ist ja hier so bei den
vornehmen Damen, daß die Besuche spät kommen
und lange bleiben,« versetzte Vittoria begütigend, obgleich sie anders dachte.
    »Ja, aber Vittoria, heute morgen will sie ihm wieder Botschaft senden – wenn wir wissen könnten – ob
Beppo wieder dort gewesen – ob die Marietta ihm
etwas gesagt.«
    »Nun, heute abend, wenn der Beppo nach Hause
kommt, da erzählt er es mir schon,« versetzte Vittoria,
die Rosa gern auf andere Gedanken gebracht hätte.

    »Ach, bis heute abend – das ist so schrecklich
lange,« seufzte Rosa, »bis dahin kann ihm Unheil
drohen – ach, wenn ich wissen könnte, was sie ihm
geschrieben – doch das ist unmöglich – könntest du
die Marietta nicht sprechen, gute Vittoria?«
    »Nein, Cara, das geht nicht; ich kenne die Marietta
kaum, und sie würde sehr böse werden, wenn sie erführe, daß der Beppo hier erzählt, was sie ihm anvertraut. Wollen wir mehr wissen, müssen wir sehr vorsichtig sein.«
    |»Ja, du hast recht, – aber könntest du nur den
Beppo jetzt sprechen, vielleicht daß er etwas Wichtiges wüßte, wonach zu handeln nottäte; ich werde
sonst den ganzen Tag in tödlicher Angst sein.«
    »Nun, nun, Carissima,« sagte Vittoria, »was tut
man Ihnen nicht zuliebe? Ich will sehen; wenn die
Domenicunia hier neben etwas auf das Geschäft achten will, so lauf ich eben nach San Giuseppe hinauf,
wo der Beppo arbeitet, und sehe zu, wie ich ihn zum
Sprechen kriege und ob er was weiß.«
    »Ach, liebe, gute Vittoria!« rief Rosa voll Freude
und fiel der Gemüsehändlerin um den Hals. »Du bist
wahrhaft gut; du hilfst nicht nur mit Worten, du handelst. Verständ' ich nur den Handel, ich wollte gern
indes dir das Geschäft besorgen.«
    »Ach, gute Signorina, das wär was Schönes, wenn
man die gefeierte Künstlerin, der ganz Rom huldigt,

plötzlich hier Gemüse verkaufen säh',« sagte Vittoria
lachend, »und ich glaube, meine ganze Bottega würde
in einer halben Stunde ausverkauft, alle die schönsten
Herren von Rom würden kommen; ich weiß auch eigentlich gar nicht, warum Sie so an dem einen, dem
Fremden, halten, wenn Sie doch die Wahl haben unter
den besten Römern.«
    »Ach, Vittoria, ich weiß es auch nicht, wie es
kommt,« versetzte Rosa, in holder Scham erglühend,
und schlug die Augen nieder. »Siehst du, die sind mir
alle so gleichgültig, so fern, keiner wandelt durch
meine Träume, weder im Schlaf noch im Wachen; nur
der eine war es fast von Anfang an, dessen Nähe mir
ein Glück im Herzen weckte, von dem ich bis dahin
keine Ahnung gehabt. Ich will dir auch sagen, ich
glaube, er ist besser als alle anderen, vielleicht der
beste aller Menschen; ich kenne alle seine Gedanken,
seine Jünglingsträume, habe sie gelesen in seinen Gedichten, sie von ihm gehört. So denken und fühlen
gewiß nur wenige Menschen.«
    »Aber – er ist ein Prinz und wird ein König,« sagte
Vittoria nachdenklich und dachte dabei: wohin soll
diese Liebe führen?
    |»Ich weiß,« versetzte Rosa, und eine Träne trat in
ihr Auge. »Zuerst dacht' ich nicht daran; da meinte
ich, daß er einer von jenen Prinzen sei, wie sie in den
deutschen Märchen vorkommen, die meine Mutter mir

erzählt hat, die so schön und gut sind und auch ...«
    »Nun was?« frug Vittoria.
    »Ja, und auch zu ganz armen Mädchen kommen,
um sie zu erlösen und sie zu Königinnen zu machen,«
erwiderte Rosa etwas verlegen; »aber, liebe Vittoria,
du wolltest ja gehen und ich schwatze dir dummes
Zeug vor und die Zeit vergeht; siehst du, gerade weil
er ein Königssohn ist und eine so hohe Aufgabe im
Leben hat, will und muß ich ihn retten.«
    Vittoria rief die Stellvertreterin herbei und ging
fort, den Bruder aufzusuchen. Als sie zurückkam,
eilte Rosa wieder hinunter zu ihr, da sie bei sich die
Neugier der Amadei fürchtete. »Nun, Vittoria?« fragte
sie hastig.
    Diese berichtete, daß die Marietta allerdings dem
Bruder am Morgen wieder ein Billett auf dieselbe
Weise wie das vorige zu überbringen gegeben habe
und daß man ihn jedesmal reichlich lohnte.
    »Und weiter war es nichts?« fragte Rosa enttäuscht; »sagte Marietta weiter nichts?«
    »Ja,« begann Vittoria zögernd.
    »Ach, bitte, du weißt noch etwas, sag mir alles,«
bat Rosa.
    Vittoria, immer in der Hoffnung, die volle Wahrheit werde die erregten Gefühle Rosas abkühlen,
sagte:
    »Ja, die Marietta hat ihm rasch erzählt, daß die

Herzogin am Abend nach der Gesellschaft gleich in
ihr Zimmer gegangen sei, und da habe sie sie gefragt,
ob sie auf ihre Treue rechnen könne, und als Marietta
dies beteuert, habe sie gesagt, sie wolle ihr ganz vertrauen, denn Marietta müsse ihr beistehen und es solle
auch ihr Schade nicht sein. Darauf habe sie gestanden, daß sie den Prinzen glühend liebe und den Herzog hasse und nur an eines denke, wie sie sich diesem
entziehen und sich mit dem Prinzen vereinigen könne.
Noch sei ihr Plan nicht reif, aber sie werde mit dem
Prinzen darüber |reden und werde ihn deshalb auf den
folgenden Tag in aller Frühe in die Kirche San Giovanni e Paolo bestellen, wohin Marietta sie als wie
zur Frühmesse begleiten solle. Dort sind einsame
Wege ringsherum, die in so früher Stunde niemand
als etwa ein Arbeiter betritt, da könne sie ungestört
mit dem Prinzen sprechen; der Herzog schlafe lange,
und wenn er beim Erwachen nach ihr frage, werde
man ihm eine andere Kirche nennen, in die sie zur
Morgenandacht gegangen sei. Marietta müsse dann
Wacht halten, daß kein Unberufener sich nahe. Es ist
unglaublich leichtsinnig von der Marietta,« schloß
Vittoria ihren Bericht, »dies alles, was doch höchstes
Geheimnis sein soll, dem Beppo zu vertrauen. Doch
tut sie es in der Freude ihres Herzens, denn sie sagt:
›Beppo, wenn ich meiner Herrin helfe, so wird sie es
mir fürstlich lohnen und dann sind wir reich und kön
nen heiraten!‹ Und so erzählt's der Beppo mir nur,
weil ich ihm oft gesagt habe, er solle nicht amore machen mit dem Mädchen, da er zu arm sei, um sie zu
heiraten.«
    Rosa war während der Erzählung bald blaß, bald
rot geworden und hatte häufig mit der Hand nach dem
Herzen gegriffen, wie um sein heftiges Klopfen zu
stillen. Als Vittoria schwieg, rief sie plötzlich: »Ich
gehe auch hin.«
    »Aber Signorina,« sagte Vittoria erschrocken, »wie
soll das gehen, man wird Ihnen ausweichen!«
    »Ah, sei ruhig, sie sollen mich nicht sehen; ich
muß über ihm wachen, er hat es selbst verlangt; und
ist es nicht des Schutzgeistes Aufgabe, wenn der
Mensch sich in Gefahr begibt, für ihn zu wachen und
ihn zu behüten? O, die Gefahr ist ja noch größer als
ich dachte, und gehandelt muß werden.«
    »Dann geh ich mit Ihnen. Sie können nicht so allein hin früh am Morgen,« versetzte Vittoria.
    »Nein, nein, zu zweien kann man schon schwerer
unbemerkt bleiben. Sei unbesorgt; die Amadei schläft
lange, bis die aufsteht, bin ich zurück. Es wird mir
nichts begegnen, ich habe Mut; ein solches heiliges
Ziel macht uns furchtlos und |solch ein Unternehmen
steht im Schutz der ewigen Mächte, die doch am
Guten mehr Gefallen haben als am Bösen.«
    Vittoria fühlte sich immer von einer ehrfurchtsvol
len Scheu befallen, wenn das junge Mädchen so
sprach. »Sie ist dann ganz wie eine Heilige,« sagte
sie, als sie ihrem Bruder einmal von der Signorina erzählte; »sie sieht dann aus, wie wenn sie gen Himmel
fahren würde.«

Waldemar hatte den Brief der Herzogin erhalten, in
dem sie ihm die Zusammenkunft in San Giovanni e
Paolo bot.
    Daß er hingehen müsse, war ihm zweifellos, nur
wußte er nicht, wie es einzurichten sei, ohne daß seine
Begleiter aus der ungewohnten Stunde Verdacht
schöpften. Er hatte sich schon herabgelassen, seinen
Kammerdiener soweit ins Vertrauen zu ziehen, daß
dieser ihm die Briefe, die Beppo brachte, in sein
Schlafzimmer bringen mußte, wenn er allein war,
indem er vorgab, es sei wegen eines Geheimnisses,
das ihm allein anvertraut sei und von dem auch die
Herren nichts wissen dürften. Der Diener hatte sich
diskret gläubig gezeigt, war auch wohl, wie es die
Natur solcher Leute ist, froh, zum Vertrauten da gemacht zu werden, wo sogar der Professor es nicht
war. Es kostete Waldemars reinem und stolzem Sinne
eine Überwindung, zur Lüge und zur Verstellung
seine Zuflucht nehmen zu müssen, aber er glaubte
Giulia alles schuldig zu sein, und die erwachte Leidenschaft zog ihn von Konzession zu Konzession den

Abhang hinunter, zu Schritten, die er noch vor kurzem als unmöglich von sich gewiesen hätte.
    Endlich beschloß er, den Herren am Morgen durch
den Diener sagen zu lassen, er habe schlecht geschlafen und sei, um sich zu erfrischen, zu frühem Morgenspaziergang in die Luft gegangen. In erster Morgenfrühe, noch ehe seine Begleiter aufgestanden waren,
verließ er das Hotel, einen breitkrempigen Hut tief ins
Gesicht gedrückt und einen dunklen Mantel umgeschlagen, so daß er eher einem römischen Landmann
als einem vornehmen Kavalier glich. Er konnte übrigens |auch gewiß sein, daß er um diese Stunde keinem
Bekannten begegnen würde. Raschen Schrittes eilte er
dem Kolosseum zu, hinter dem sich die bezeichnete
Kirche befindet, denn er wollte keinen Wagen nehmen, was schon einer möglichen Nachforschung hätte
auf die Spur helfen können.
    Als er in die Kirche trat, schien sie ihm zuerst menschenleer; indem er aber dem Hochaltar zuschritt, bemerkte er in dem Seitenschiff im Schatten einer Säule
eine Frau, wie es schien aus dem Volke, mit einem
bunten Tuch über dem Kopf, den sie tief auf die gefalteten Hände, die auf dem Betstuhl ruhten, gesenkt
hielt, anscheinend im Gebet versunken und achtlos
dessen, was um sie vorging. Ein Laienbruder des Klosters war beschäftigt, eine Seitenkapelle auszukehren,
sonst war kein lebendes Wesen da und es herrschte

lautlose Stille. Waldemar stand einige Augenblicke
und sah das Bild über dem Hochaltar an, ein modernes Gemälde, auf dem der Stifter des Ordens der Passionisten dargestellt ist, wie er in vollem Ornat zum
Himmel fliegt, wo Christus ihn mit offenen Armen
empfängt.
    Ungeachtet der stürmischen Gedanken, die ihn beschäftigten, mußte er doch die Achseln zucken über
den plumpen Realismus der auf dem Bilde dargestellten Himmelfahrt und sich sagen:
    »Ist das nicht der Ausdruck dessen, was die Kirche
geworden ist im Lauf der Zeit? Aus der idealen Gemeinschaft von Wesen, verbunden durch brüderliche
Liebe, edle Sittlichkeit und geistiges Streben, herabgesunken zu der materiellsten Deutung hoher Probleme, zum erbitterten Streit um irdisches Gut, zu
einem Kampfplatz der Parteien.« Er hatte nicht Zeit,
es auszudenken, denn hinter ihm ertönten Schritte und
das Rauschen eines Frauengewandes, und als er sich
rasch umwendete, stand eine hohe Frauengestalt vor
ihm, den Kopf und das Antlitz so dicht von einem
schwarzen Schleier bedeckt, daß man die Züge des
Angesichts nicht unterscheiden konnte, nur das Funkeln dunkler Augensterne drang auch selbst durch die|
dichte Hülle, eine Hand streckte sich ihm entgegen
und eine wohlbekannte Stimme flüsterte: »Waldemar.«

    »Giulia,« sagte er und zog die dargereichte Hand
an seine Lippen, »wagen Sie nicht zu viel? Wenn man
uns hier träfe, ich bin voll Angst für Sie.«
    »Sei unbesorgt, Geliebter,« erwiderte die Herzogin;
»Marietta ist draußen vor der Kirche und benachrichtigt uns, wenn etwas Gefahrbringendes naht. Komm
in das Seitenschiff, aus übergroßer Vorsicht, dort
können wir ruhig reden, ich habe dir soviel zu sagen.«
    Sie betraten das Seitenschiff, in dem die Beterin in
unveränderter Versunkenheit kniete. »Sieh, da ist jemand,« sagte Giulia.
    »O, das ist ein armes Weib, das schon hier kniete,
als ich kam,« versetzte der Prinz, »die ist so versunken, ihre Gebete herzusagen, daß sie uns nicht hört
und sieht. Dort drüben im anderen Seitenschiff ist der
Laienbruder, der könnte eher auf uns achten.«
    Giulia schlug den Schleier zurück und in der anmutigen Umrahmung der Spitzen erschien das schöne
Antlitz mit neuem Reiz begabt. Sie heftete einen langen, feurigen Blick auf Waldemar und sagte halblaut,
doch so, daß ihre Worte in der tiefen Stille ringsum
von der Beterin, deren Gegenwart sie nicht mehr beachtete, gehört werden konnten: »Waldemar, meine
Liebe zu dir ist so groß, daß ich ihr alles opfere, Ehre,
Namen, Stellung; ich kenne nur noch ein Glück: mit
dir vereint zu sein, dir ganz und für immer anzugehören. Die Liebe ist das supreme Gesetz des Lebens, vor

ihr sinkt alles in Staub, ist nichtig, wertlos. Die Eifersucht des Herzogs wird täglich größer, jemehr er
fühlt, daß mein Herz unrettbar sich von ihm entfernt.
Er bewacht jeden meiner Schritte und ich habe mich
heute nur entfernen können, weil ich ging, als er und
beinah das ganze Haus noch schlief und ich, falls er
fragen sollte, beim Portier zurückließ, ich sei zur
Frühmesse nach Maria del Popolo.«
    Sie waren das Seitenschiff entlanggegangen, so daß
die |Beterin nicht mehr verstand, was sie redeten, aber
jetzt kamen sie zurück und sie vernahm wieder, daß
die Herzogin sagte:
    »Ich bin entschlossen, bist du es auch, Waldemar?«
    »Wie wäre ich soviel Liebe wert, wenn ich nicht
auch alles vergäße, um dich aus unwürdigen Banden
zu erlösen und dir das Glück der Liebe zu bereiten,
das du ersehnst,« erwiderte der Prinz; »ich werde
auch einen harten Kampf zu kämpfen haben; das traurige Los meines Bruders, eine Ehe aus Politik eingehen zu müssen, stand auch mir bevor; du rettest mich
davor, aber zu Hause wird man sich dagegen auflehnen, wird mir die Staatspflichten entgegenhalten,
denen man das Herz opfern muß, wird alle Vorurteile
ins Feld bringen, um mich zu bekämpfen.«
    »Und bin ich es nicht wert, eine Krone zu tragen?«
fragte die Herzogin, indem sie den schönen Kopf
stolz zurückwarf, so daß ein Sonnenstrahl, der durch

das Kirchenfenster schien, sie wie eine Glorie umgab.
    »Keine Krone hat je ein schöneres Haupt geziert,«
rief Waldemar voll Feuer; »o, meine Königin, ich
folge dir, wohin es sei.« Sie entfernten sich wieder, so
daß der weitere Verlauf ihres Gespräches unhörbar
wurde. Noch eine Weile blieben sie im Grunde des
Seitenschiffes nahe aneinandergeschmiegt und flüsternd stehen, dann riß sich die Herzogin los, verhüllte das Antlitz wieder mit dem Schleier und schritt
dem Ausgang zu, an dem Marietta sich zeigte, um zu
mahnen, daß die Stunde schon vorgeschritten sei und
daß sich schon Menschen in der Gegend zeigten. Auf
Umwegen eilten sie zur Stadt zurück, wo sie einen
Wagen nahmen, um in den Palast zurückzufahren.
    Waldemar blieb noch einige Augenblicke in der
Kirche, um ihnen Zeit zu geben, sich zu entfernen.
Ein Sturm tobte in ihm, denn wenn er in Gegenwart
der Herzogin, hingerissen von ihrer Schönheit, von
der Gewalt der ersten Leidenschaft und berauscht von
der Glut, mit der sie ihn umfing, alles gelobte und
alles zu wagen bereit war, so türmten sich, sobald sie
schied und er zur Besinnung kam, die Schwierigkeiten
so |riesengroß vor ihm auf, daß ihn schwindelte und er
fast bereute, so weit gegangen zu sein. Indes zurück
konnte er nicht, das hätte ihm der schändlichste Verrat an Giulia geschienen, und dann lockte ihn auch
wieder ein jugendliches Wagen, für dessen Ausgang

er dem Schicksal vertrauen wollte. Endlich schritt
auch er langsam das Seitenschiff entlang, der Kirchentür zu; da fiel ihm die Beterin auf, die noch
immer unbeweglich an ihrem Platze kniete. Es schien
ihm jetzt, als höre er sie leise schluchzen. Voll Mitleid blieb er stehen und dachte: sie hat wohl einen
großen Schmerz oder gar eine große Schuld, die sie
hier so trostlos im Gebet zu stillen oder zu sühnen
sucht. Schon griff seine Hand in die Tasche, um Geld
hervorzulangen und neben sie zu legen, wenn vielleicht Mangel sie bedrückte, doch sah er nun, daß sie
nicht so gar ärmlich gekleidet war, wie er anfangs gemeint hatte, und so unterließ er es; aber ohne zu überlegen, nahm er den Veilchenstrauß, den ihm Giulia
gegeben hatte, legte ihn still auf das Betpult, auf dem
der Kopf der Beterin, das Gesicht in die Hände vergraben, ruhte, und verließ die Kirche.

Vittoria ging unruhig in ihrer Bottega hin und her, trat
öfter auf die Straße hinaus und schaute aufmerksam in
die Ferne, als erwarte sie jemand, und kehrte dann
immer mit dem Ausdruck der Enttäuschung auf dem
Gesicht in den Laden zurück, antwortete einigen frühen Käufern, die sich mit frischer Ware versehen
wollten, ganz verkehrt, so daß diese sie auslachten,
und war offenbar nicht in ihrer gewöhnlichen, ruhigen
Stimmung. Endlich schien sie das Ersehnte zu erspä
hen, sie ging ein paar Schritte aus dem Laden der Nahenden entgegen und sagte: »Die heilige Jungfrau sei
gelobt, da sind Sie.«
    »Ist die Amadei schon auf? Sonst komm mit in
mein Zimmer, daß ich dir alles sage, dir, meiner einzigen Vertrauten,« lispelte Rosa mit halberstickter
Stimme, lehnte sich erschöpft an die Mauer und riß
das bunte Kopftuch ab, das sie in der Kirche unerkannt gemacht hatte. Sie hielt einen |Veilchenstrauß in
der Hand und preßte ihn mit einer heftigen Bewegung
ans Herz. Ihr Atem ging schnell und stoßweise und
tödliche Blässe bedeckte ihr Gesicht.
    »Ach, liebe Signorina, Sie werden sich töten, und
weshalb? für wen? Was können Sie tun? Wenn die
Herzogin ihn liebt und er sie, wie wollen Sie es hindern?« fragte Vittoria, indem sie liebevoll mit einem
Tuch die Schweißtropfen von Rosas Stirn trocknete.
    »Und haben Sie denn etwas gesehen und gehört?«
fragte sie weiter, als Rosa noch immer nicht reden
konnte.
    »Wohl, wohl habe ich gesehen und gehört,« sagte
Rosa endlich, »und mehr als je weiß ich, daß ich ihn
für seine Ideale retten muß. Und wenn es nicht gelingt
und ich dabei untergehe, so ist das gut, denn ich habe
dann um einen edlen Preis gekämpft, ohne den das
Leben wertlos ist. Aber komm, komm mit mir, daß
ich dir alles sage.«

    Vittoria rief die Nachbarin, daß sie das Geschäft
einen Augenblick besorge, und folgte Rosa in ihr
Zimmer. Die Amadei schlief noch und ihr lautes
Schnarchen verkündete, daß der Morgenschlaf noch
tief sei. Rosa berichtete nun das Erlebte und sagte
zum Schluß: »Sag selbst, wie soll das werden, wenn
er mit ihr entflieht, wie trostlos werden die Seinen,
wird sein Land sein, die in ihm einen idealen Herrscher erhofften? – Sie sagte: Die Liebe ist das stärkste
Gesetz, neben ihr ist alles wertlos, nichtig, gilt keine
Pflicht – ich glaube es nicht; ich glaube, das ist die
egoistische Liebe, die nur an sich denkt; es gibt aber
auch eine andere Liebe, die edler ist, die sich opfern
kann für den Geliebten, für ihn sterben kann, wenn es
sein muß, ihm entsagen kann, um ihn seiner höchsten
Bestimmung zu retten, und das ist die wahre Liebe.
O, Vittoria, ich war ein unerfahrenes Kind bis hierher,
jetzt bin ich gereift und das Leben ist mir klar geworden. Ich weiß es jetzt, es kommt für einen jeden die
Stunde, wo er wählen muß zwischen dem Egoismus,
der nur sich selbst als Endziel hat, und dem Ideal, das
uns möglicherweise Entsagung und das Opfer unseres
Selbst auferlegt. Und ich |habe gewählt in dieser Morgenstunde; während sie den Traum der egoistischen
Liebe zusammen träumten, habe ich mein Herz zum
Opfer dargebracht für ihn.«
    Vittoria verstand nur halb den ganzen Sinn der

Rede, aber sie stand wieder in andächtiger Bewunderung und Ehrfurcht vor dem jungen Mädchen, das ihr
abermals wie eine Heilige erschien, dem nur die Flügel fehlten, um sich von der Erde, die seiner nicht
wert sei, zu erheben. Sie faltete unwillkürlich die
Hände und Tränen der Rührung rannen über ihre
Wangen, während sie das liebliche durchgeistigte
Antlitz Rosas betrachtete. Als diese schwieg, schüttelte sie leise das Haupt und sagte wie für sich: »cara,
cara!« Und dann sich an Rosa wendend, fragte sie
ganz zaghaft: »Aber was wollen Sie tun? Wenn er –
der Prinz – doch selbst einwilligt?«
    »Ihn an seine Ideale mahnen,« sagte Rosa; »auch er
muß entsagen, muß opfern lernen, auch er muß wählen, und wenn er fern von ihr ist, wird er seinen
Schutzgeist segnen, der über ihm wachte und ihn für
seine höhere Aufgabe rettete. Ich könnte ja seine
Freunde benachrichtigen und warnen, aber das sähe
aus, als hätte ich spioniert, und er würde mich vielleicht verachten und an der Reinheit meiner Motive
zweifeln, und dann wär es auch nicht seine freie
Wahl, und er würde denen zürnen, die ihn zum Aufgeben zwangen, und mit Verlangen an das Aufgegebene zurückdenken. Aber wenn er aus sich den Sieg
erringt, so wird er im Opfer selbst seinen Lohn finden. Sorge du nur, daß Beppo uns von allem unterrichtet, was er von Marietta erfährt, denn da sie im

Vertrauen von der – ihrer Dame ist, so wird sie es
wissen, wenn ein entscheidender Schritt geschieht.«

Der Prinz war indessen mehrere Stunden umhergeirrt,
einem qualvollen Zwiespalt in sich zur Beute. Er war
entschlossen, alles Weltliche für Giulia hinzuwerfen
und zu wagen, und hierzu trieb ihn nicht nur die entfachte Leidenschaft, sondern es schien ihm auch, als
fordere es die Ehre von ihm, |dieser Frau, die sich ihm
vertrauend in die Arme warf, Wort zu halten und
nicht weniger großmütig zu sein als sie, die doch auch
jede weltliche Rücksicht hingab um der Liebe willen.
Aber nun, so nah vor einer endlichen Entscheidung,
die seiner ganzen Jugend eine veränderte Richtung
geben müßte, die sogar seine Zukunft ernstlich gefährden könnte, trat alles, was sich schon früher Giulias Anziehungskraft in ihm widersetzt hatte, mit verdoppelter Stärke hervor; und er fühlte sich hin- und
hergetrieben von gleichstarken Gewalten, die, welcher
auch der Sieg gehören mochte, ihm zugleich eine
schmerzliche Niederlage und lange, tiefe Reue zu hinterlassen drohten. Zunächst machte ihm auch der Gedanke an seine Begleiter Angst und Sorge. Es fiel ihm
erst jetzt ein, welche schwere Verantwortung sie treffen würde, wenn er entflohen sei, und welcher
Schmerz es für den alten Lehrer sein würde, den geliebten Zögling so gegen die von ihm gepflegten

Grundsätze handeln zu sehen, obgleich Waldemar es
sich durchaus nicht eingestand, daß Tadelnswertes in
seinem Vorhaben sei.
    »Es sind nur andere als unsere Begriffe im Norden;
es ist das allmächtige Recht der Liebe, das im Süden
herrscht wie das allmächtige Recht der Sonne,« sagte
er zu sich selbst; »es ist die schöne Freiheit der Natur,
anstatt des uns im Norden künstlich auferlegten Gesetzes pflichtgemäßer Beschränkung, so sagt Giulia,
und hat sie nicht recht? Haben nicht die schönsten
Blütezeiten der Menschheit dieses Vorrecht der freien
Natur gerechtfertigt, Griechenland, Rom, ja auch die
Renaissance? Lähmt nicht das traurige Entsagen die
freudige schöpferische Kraft in uns, die uns erst zu
ganzen Menschen macht?«
    Aber trotz dieser und ähnlicher Sophismen beruhigte sich sein Gemüt nicht, und jemehr er sich seinem Hotel näherte, desto langsamer wurde sein
Schritt, wie um den peinlichen Moment des Zusammentreffens mit den Begleitern hinauszuschieben.
Endlich aber mußte es doch sein, und er traf sie sichtlich beunruhigt über sein langes Ausbleiben.
    »Hätte ich es nur geahnt, daß Sie einen so frühen
Ausgang |beabsichtigten, Prinz, ich wäre ja mit tausend Freuden bereit und zu Ihrem Befehl gewesen,«
sagte Raden.
    »Ich wollte Sie Morpheus' Armen nicht entreißen,

lieber Raden; ich weiß, Sie lieben diesen Freund, namentlich morgens,« versetzte der Prinz und versuchte
sich durch Scherz ein möglichst unbefangenes Äußeres zu geben. Des Professors Antlitz aber heiterte sich
nicht auf, sondern nachdem er sich hatte versichern
lassen, daß der Prinz sich wieder ganz wohl fühle und
erfrischt durch Luft und Gehen, hub er an: »Aber ich
habe Ihnen leider eine betrübende Mitteilung zu machen; ich bekam heute früh Briefe aus der Heimat und
erfuhr, daß Ihre durchlauchtige Mutter erkrankt ist.«
    »Meine Mutter? Doch nicht bedenklich?« rief Waldemar voll Schreck, indem nun die ganze verhaltene
Aufregung sich ohne Zwang auf seinem Gesicht
malte.
    »Leider scheint es ziemlich ernst zu sein,« fuhr der
Professor fort; »der Hofmarschall, der mir schreibt,
meldet mir sogar, daß man möglicherweise Ihre
schleunige Rückkehr wünschen könne.«
    »Mein Gott, mein Gott, wär's möglich! Meine Mutter – und jetzt von hier gehen!« rief Waldemar aus
und erschrak über die letzten ihm in der Angst entschlüpften Worte, da sich ihm augenblicklich Giulias
Plan und sein ihr gegebenes Wort vor die Seele stellte. Er schritt im Zimmer auf und ab, unfähig, sich zu
fassen. Raden und der Professor hatten einen raschen
Blick miteinander gewechselt; die Nachricht von der
Erkrankung der Mutter war zwar wahr, aber die Vor
bereitung auf eine mögliche Zurückberufung war infolge eines Briefes Holbergs an den Vater Waldemars
erfolgt. Der Professor, der regelmäßig seine Berichte
über den Verlauf der Reise und alles, was den Prinzen
betraf, einschicken mußte, hatte es nach reiflicher
Überlegung und mit Zustimmung Radens doch für
seine Pflicht gehalten, den alten Fürsten auf die Leidenschaft des Sohnes für eine hochgestellte verheiratete Frau aufmerksam zu machen, deren wachsende
Stärke den Augen der beiden Herren nicht entgehen
könne und gegen die |bereits ihr Einfluß ohnmächtig
sei. Diese Verhandlung blieb natürlich Geheimnis
zwischen dem Fürsten, Holberg und Raden, und deshalb erwähnte der Professor nicht, daß es ein Schreiben des Fürsten selbst sei, das er empfangen habe und
worin ihm dieser auftrug, den Sohn auf eine möglichst
schnelle Rückkehr in der schonendsten Weise vorzubereiten.
    Nach einer kleinen Pause, während Waldemar völlig fassungslos im Zimmer auf und ab ging und endlich am Fenster stehen blieb, den Rücken nach seinen
Gefährten gewandt, hub der Professor wieder an: »Beunruhigen Sie sich nicht zu sehr, lieber Prinz; hoffen
wir das beste; jedenfalls ist vorläufig nichts zu tun,
als die nächsten Nachrichten abzuwarten und daher
alle Ausflüge, zu denen allerdings jetzt die Zeit gewesen wäre, bis auf weiteres zu verschieben. Nachrich
ten werden sehr bald kommen, ich habe auch bereits
geschrieben und gebeten, daß man umgehend wieder
schreibt.«
    »Ja, ich will auch gleich schreiben,« versetzte Waldemar hastig und eilte in sein Zimmer, wie erleichtert,
durch irgendeine bestimmte Handlung der Qual der
Gedanken zu entgehen, die auf ihn einstürmten.
    »Es ist eine radikale Kur, aber sie wird helfen,«
sagte Raden, als er mit Holberg allein war; »es ist
wirklich, glaube ich, höchste Zeit, denn ich will Ihnen
noch etwas neues sagen, lieber Professor. Ich glaube,
es geht da ein geheimer Briefwechsel vor sich; denken
Sie nur, vorhin trete ich aus dem Lesezimmer unten
auf den etwas dunklen Korridor hinaus und sehe in
einer Ecke, hinter der Tür, die in den Hof führt, den
Kammerdiener im Gespräch mit jemand, den ich nicht
sehen konnte, weil ihn die Tür verbarg. Aus Scherz,
denkend, ich ertappe ihn da auf einem verliebten
Zwiegespräch mit einer der hübschen Zofen im Hotel,
gehe ich leise hinter ihn und sage: ›Sie, Friedrich, was
machen Sie denn hier?‹ Er fährt zusammen, als hätte
man ihn auf einem Diebstahl ertappt, steckt eilig
einen Brief, den er in der Hand hielt, in die Tasche
und sprach verlegen: ›Ah, Herr Baron, ich sprach da
nur ein wenig mit dem Burschen, um mich in der italienischen |Sprache zu üben.‹ Ich sah nun, daß es allerdings ein echt italienischer, schwarzäugiger Bursch

war, mit dem er sprach, aber die auffallende Verlegenheit Friedrichs und das rasche Verbergen des Briefes waren mir etwas verdächtig, ebenso wie die abgelegene Ecke, in der die Verhandlung geführt wurde;
auch schien mir, was ich rasch mit einem Blick bemerkte, der Brief zu zierlich und fein zu sein, um ihn
an Friedrich gerichtet zu glauben. Ich ging natürlich
weg, um keinen Argwohn zu zeigen, und sagte nur lachend: Wählen Sie sich doch einen helleren Ort zu
Ihren Studien.«
    »Das wäre allerdings schlimm, wenn es schon so
weit gekommen wäre, daß Waldemar sich herabläßt,
mit dem Diener solche Dinge zu betreiben,« sagte
Holberg und schüttelte traurig den Kopf. »Ich kann's
nicht glauben.«
    »Ach, lieber Holberg, wohin bringt eine solche Sirene mit solchen Augen nicht ein junges, zum erstenmal entflammtes Herz!« versetzte Raden seufzend.
»Für mich sind es tempi passati, aber begreifen tue
ich alles bei einer Frau wie Giulia.«
    Wirklich hatte auch der Prinz kaum sein Zimmer
betreten, als der Diener erschien und mit geheimnisvoller Miene wieder einen Brief überreichte, sich natürlich wohl hütend, etwas von dem Zusammentreffen
mit Raden zu erwähnen, da es ihn hätte darum bringen können, Mitwisser eines Geheimnisses zu sein,
worauf er doch sehr stolz war. Waldemar fühlte sich

stets innerlich gedemütigt, wenn er die Briefe aus der
Hand des Dieners nehmen mußte, in der Aufregung
aber, in der er sich jetzt befand, war es ihm peinlicher
denn je, und er empfand es fast unmutig, daß Giulia
schon wieder schrieb, ihn schon wieder den Vermutungen einer Bedientenseele aussetzte, nachdem sie
doch vor wenigen Stunden zusammen gesprochen hatten. Rasch riß er das duftende Kuvert auf; der Brief
enthielt folgendes:

»Geliebter meiner Seele, die Entscheidung naht
schneller, als ich dachte, und deshalb muß ich gleich
schreiben, obwohl ich noch umfangen bin vom Zauber Deiner Gegenwart. Ich |weiß nicht, ob der Herzog
doch Verdacht geschöpft hatte wegen meines Morgenausgangs, aber kaum war ich zurück, so trat er bei mir
ein mit jenem Ausdruck eisiger Ruhe, den er annimmt, wenn er besonders aufgeregt ist und einen unwiderruflichen Vorsatz gefaßt hat. Ich kenne diesen
Ausdruck, und sobald ich ihn sehe, regt sich in mir
schon der Geist des Widerspruchs, denn ich will mich
keiner despotischen Gewalt unterwerfen. Jetzt erklärte
er mir, er finde mich seit einiger Zeit so aufgeregt,
schlecht aussehend, befürchte eine Krankheit und
habe deshalb aus zärtlicher Fürsorge beschlossen,
mich auf einige Zeit nach Sizilien zu meiner Schwester zu führen, die bei Palermo auf einer herrlichen

Villa mit einer zahlreichen Familie wohnt. Das werde
mir gut tun, sagte er, die Luftveränderung und der Familienkreis. Ich erwiderte, ich bedürfe das nicht, ich
fühle mich vollkommen wohl und ich wünsche zu
bleiben. Nein, sagte er, es sei schon alles vorbereitet,
er habe bereits an meine Schwester geschrieben und
uns angemeldet, den Dienern schon alle Befehle gegeben, er lasse mir den folgenden Tag, um meine Anordnungen zu machen, um Marietta packen zu lassen,
und übermorgen früh würden wir abreisen; unwiderruflich, setzte er hinzu, mit einem Blick, der zaghaftere Naturen als mich mit Schrecken erfüllen müßte; er
sei verantwortlich für mein leibliches und geistiges
Wohl, und für gewisse moralische Krankheiten gebe
es kein sichereres Mittel als Entfernung, Wechsel der
Szenerie und der Umgebung. Mit milderem Ton sagte
er dann noch, mein Bestes sei seine teuerste Sorge
und ihm ebenso teuer wie seine Ehre. Mit diesem sehr
betonten Wort, dessen versteckte Bedeutung nicht zu
verkennen war, verließ er mich. Ich schwieg stolz und
verächtlich. Sein Entschluß ist unwiderruflich, der
meine auch; der Krieg ist zwischen uns erklärt, wir
wollen sehen, wer Sieger bleibt. Jetzt hoffe ich auf
Dich, Geliebter, Du hältst mir Wort. Übermorgen
früh will mich der Herzog fortführen, morgen abend
entfliehen wir. Du führst mich in irgendeinen glückseligen Schlupfwinkel, wo wir die Welt vergessen im

überschwenglichen Glück. Ich bereite |alles hier vor;
morgen abend ist das große Fest bei den Colonna.
    Der Herzog hat fest versprochen, dort zu sein. Im
letzten Augenblick erkläre ich wegen starken Kopfwehs nicht mitzukönnen, da ich am andern Morgen
reisen solle, denn ich bin scheinbar in seinen Plan ergeben. Du mußt auch dort sein, damit Deine Abwesenheit keinen Verdacht erregt. Unbemerkt verschwindest Du von dort und lenkst mit einem Wagen
in die kleine dunkle Seitengasse neben meinem Palast, um Mitternacht, wenn die Dienerschaft zum
größten Teil schon schläft. Dort finde ich Dich. Der
Herzog wird mich schlafend wähnen, wenn er zurückkommt, und mein Zimmer nicht mehr betreten, und
wenn er mich am Morgen sucht, sind wir weit. Wegen
Deiner Begleiter haben wir ja schon alles besprochen
und so bleibt nichts übrig, als uns dem Schutze des
Gottes zu empfehlen, der Liebende zusammenführt
und beschützt, denn legitim ist nur die Liebe, und was
sie tut, ist wohlgetan. Ich bin voll frohen Mutes, es
wird gelingen, und mein Herz eilt schon auf Flügeln
der Hoffnung der Seligkeit entgegen, Dein zu sein auf
ewig.
    Giulia.«

Waldemar ließ das Blatt fallen, sank in einen Sessel
und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen. Was in

seinem Herzen vorging, grenzte an Verzweiflung und
war gewiß weit von dem, was die Herzogin nach
Empfang ihres Briefes von ihm erwarten durfte, denn
sie ahnte nicht, daß nur in ihrer Gegenwart ihre Zauber allmächtig waren, daß aber fern von ihr alles, was
gegen sie stritt, hervortrat, nun noch vermehrt durch
die Nachricht von der Erkrankung der Mutter. Endlich
ging ihm eine Möglichkeit auf, alles zu vereinen,
denn der Herzogin sein Wort nicht zu halten, schien
ihm unmöglich. Um mit raschem Entschluß sein
Gemüt zu beruhigen und die zum Handeln nötige
Kraft zu gewinnen, schrieb er einen Brief an Holberg,
den er zurücklassen wollte, der seine Flucht erklären
und dessen und Radens Verfahren bestimmen sollte.
Er |wollte mit Giulia in einen kleinen Ort im Venetianischen, nahe der Grenze, flüchten und dort der Nachrichten aus der Heimat harren; die beiden Herren sollten ebenfalls gleich von Rom aufbrechen, hier die
Nachricht verbreiten, der Prinz habe eilig in die Heimat zurückgemußt, und voraneilen, um die Eltern auf
das Geschehene vorzubereiten und milde zu stimmen.
Er beschwor den Lehrer, ihm nicht zu zürnen, berief
sich auf die Allgewalt der Liebe und schilderte die
Leiden der Ehe Giulias und ihre unbesiegbare Liebe
zu ihm mit so glühenden Farben, daß er hoffte, des
Professors Herz dadurch zu rühren, ja, er fügte hinzu,
daß er bereit sei, um Giulias willen seinen Ansprü
chen auf den Thron zu entsagen, wenn sie sich nicht
mit dieser Liebe vereinen ließen. Er schrieb lange Zeit
an diesem Brief und fühlte sich danach etwas ruhiger,
wie es immer zu gehen pflegt, wenn in verwickelten
Lagen endlich ein Entschluß gefaßt ist. Er dachte
dann nur daran, die nötigen Vorbereitungen im geheimen zu treffen, wobei allerdings der Diener wieder
der Vertraute sein mußte, und dann zwang er sich, mit
seinen Begleitern so unbefangen als möglich den Rest
des Tages hinzubringen, die seine ernste Stimmung
diesmal in vollem Vertrauen für eine Folge der Nachrichten aus der Heimat nahmen. So kam der Tag der
Entscheidung. Waldemar hatte alle Vorbereitungen
mit Hilfe des Dieners getroffen und begab sich am
Abend anscheinend ruhig, aber innerlich in tiefer Erregung, mit den Begleitern zu dem Fest der Fürstin
Colonna.
    Die herrlichen Räume des Palastes waren von
einem Lichtmeer erhellt, und durch die Fenstertüren
des letzten großen, zweiundachtzig Meter langen Saales, zu denen man einige Stufen hinaufsteigt, sah man
in den von bunten Lampen magisch erleuchteten Garten, wohin man auf Brücken, die über die Straße
gehen, gelangt. Die ganze vornehme, elegante, gebildete Gesellschaft Roms bewegte sich in den glänzenden Gemächern und bildete mit ihnen einen Anblick
von solcher Pracht und Schönheit, daß jedes unbefan
gene Gemüt sich daran hätte erfreuen müssen. Aber
Waldemar hatte in seiner |Aufregung keinen Sinn für
die poetische Pracht des Festes; seine Augen suchten
unruhig nach der einen, deren Schicksal sich in dieser
Nacht noch mit dem seinen in folgenschwerem Bund
vereinen sollte, denn er besorgte, daß sie ihren Plan,
vom Fest fernzubleiben, nicht habe ausführen können.
Mit einer nicht zu sagenden Mischung von Widerwillen, innerem Vorwurf und voll Beschämung sah er
sich daher plötzlich dem Herzog gegenüber, der mit
einem an ihm ganz ungewöhnlichen Lächeln auf ihn
zukam und ihn auf das höflichste begrüßte. »Es freut
mich, Hoheit, Sie hier zu finden,« sagte der Herzog;
»so kann ich mich hier von Ihnen verabschieden; wir
reisen morgen nach Sizilien; Donna Giulia bedarf der
Erholung, wir gehen zu ihrer Schwester für einige
Zeit.«
    »Die Herzogin ist hier heute abend?« brachte der
Prinz mühsam hervor, nicht fähig, dem Sturm in seinem Innern zu gebieten.
    Um die Lippen des Herzogs spielte ein ironisches
Zucken, doch versetzte er mit völliger Ruhe: »Nein,
sie wurde durch heftiges Kopfweh verhindert, zu
kommen, und wird es sehr bedauern, Ihnen, Prinz,
nicht Lebewohl gesagt zu haben; ich hoffe aber, wir
finden Sie bei unserer Rückkehr noch hier.«
    In dem Augenblick trat der Kardinal auf die beiden

zu und nachdem er den Prinzen begrüßt hatte, sagte
er, zum Herzog gewendet: »Aber, lieber Herzog, wo
ist Donna Giulia? Trotz aller Lichter hier scheint es
dunkel, wenn die Sterne ihrer Augen fehlen.«
    »Giulia hat recht; sie sagt immer, daß Eminenz ein
Dichter sind,« versetzte der Herzog lächelnd; »sie war
leidend heute abend und da wir morgen früh reisen,
wollte sie sich ausruhen.«
    Es entstand eine Bewegung unter den Gästen, und
aller Augen richteten sich nach der Estrade im Grunde
des Saales, von der aus man in den Garten gelangt
und auf der eben eine zarte Erscheinung in weißem
Gewand allein hervortrat.
    »Ah, sieh da, unsere Improvisatrice!« rief der Kardinal; »es kann ja kein Fest mehr in Rom sein, wo das
holde Geschöpf |fehlt. Man trägt sie förmlich auf den
Händen. Ich sehe es noch kommen, daß wir sie auf
dem Kapitol werden krönen müssen wie Corilla
Olympica im vorigen Jahrhundert, obgleich sie zu
mädchenhaft zart und schüchtern für öffentliche Ehren
ist.«
    »Ich will ihr heute ein Thema geben,« sagte der
Herzog; »man gibt ihr immer nur so weichliche Gefühlssachen: heute soll sie mal zeigen, ob sie größere
tragische Themen zu behandeln versteht.«
    Raden kam eben, um den Prinzen von seiten der
Hausherrin auf den Ehrenplatz in der vordersten

Reihe zu holen; den beiden anderen Herren wurden
gleichfalls dort Ehrenplätze angewiesen. Waldemar
konnte nicht umhin, rasch zu Rosa hinzutreten und sie
zu begrüßen. Sie erwiderte den Gruß nur mit einer
Neigung des Hauptes.
    »Sind Sie krank, liebe Freundin? Sie sind so
bleich!« sagte er besorgt. Sie sah in der Tat geisterhaft bleich aus.
    »Nein,« sagte sie leise, »ich bin nicht krank,
aber –« dabei erhob sie den gesenkten Blick zu ihm
und dieser Blick traf ihn wie ein brennender Schmerz
im Herzen. Doch sie konnte nichts hinzufügen, denn
der Herzog trat auf sie zu und sagte, sich vor ihr verneigend: »Sie erlauben mir, Madamigella, Ihnen heute
das Thema zu geben; unsere gütige Wirtin hat mich
autorisiert, es zu tun.«
    Rosa verneigte sich stumm.
    »Ich gebe Ihnen als Thema: die Erinnyen. Diese,
die Ihnen nie werden nahen können, werden uns durch
die Allmacht Ihrer Phantasie hier erscheinen und alle
schuldbewußten Herzen in Schrecken versetzen.«
    »Ah, Sie werden es hoffentlich nicht zu grauenvoll
machen, holde Muse,« sagte die Fürstin Colonna, die
eben herzutrat, lächelnd; »wenn auch keine schuldbewußten Herzen hier sind, wie ich hoffe, so möchten
die unheimlichen Gäste doch den Scherz und die
Freude vertreiben, die nach meinem Wunsch hier

herrschen sollen. Herzog, Herzog, warum wollen Sie|
uns so erschrecken? Möchten Sie nicht noch wechseln
und ein lieblicheres Thema wählen?«
    »Nein, ich bestehe darauf,« versetzte der Herzog,
»ich möchte das Talent der Dichterin gerade in dieser
Probe sehen. Sie nehmen mein Thema an, Madamigella?« fragte er Rosa.
    »Ja, ich bin bereit,« erwiderte diese, und ihre sonst
so sanften Augen hatten einen dunklen Glanz; »ich
bitte um einen Augenblick Nachdenken.«
    Die Fürstin lud die Herren ein, zu ihren Sitzen zurückzukehren, und Rosa stand einige Augenblicke in
sich versunken; dann richtete sie sich empor; noch tieferer Ernst wie gewöhnlich lag auf ihrem Angesicht.
»Sie sieht aus wie der Erzengel Michael, der kommt,
Gericht zu halten, es fehlt ihr nur das Schwert,« flüsterte Raden dem Prinzen zu, hinter dessen Stuhl er
stand; er hatte die Aufgabe des Herzogs gehört. Rosa
begann:

Die Erinnyen.

            Immer noch schreiten
            Zur Nachtzeit
            Jene Dunkelen
            Über die Erde,
            Die ein ehernes Fatum

            An die Taten sterblicher Menschen
            Mit rächender Vollmacht gebunden.
            Aber nicht Schlangenhaar schüttelnd,
            Furchtbares Grausen erregend,
            Wie sie des Muttermörders
            Blutige Spur einst verfolgten,
            Nahen sie mehr.
            Traurig gesenkten Hauptes,
            In graue Schleier gehüllt,
            Gleitet lautlos ihr Fuß
            Über die nächtige Welt.
            Während droben im Äther
            In heiterer Klarheit
            Ewige Sterne
            Freundlich schimmernd glänzen
            Gleich den seligen Göttern
            Unbekümmert
            |Um das tränenvolle
            Leid der Erdgebornen.
            Auch die Menschen,
            Die müden,
            Hören die Wandelnden nicht;
            Nur im Schlaf scheint es ihnen
            Wie ein klagendes Rauschen,
            Als wenn der Nachtwind
            Durch Pinienzweige hindurchfährt.
            Aber dem Wissenden,

            Der in den Nächten
            Einsamen Grames
            Mit Geistern verkehren gelernt hat,
            Ihm ertönen deutlich vernehmbar
            Die klagenden Weisen,
            Die jene singen;
            Mischen sich traurig
            Mit Seufzern der Wehmut,
            Die aus dem Herzen
            Selber ihm dringen:
            »Wehe,« so singen sie,
            »Weh den Betörten,
            Die götterentfremdet
            In dem Vergänglichen
            Ängstlich sich mühn,
            Von der wahrhaftigen
            Ewigen Liebe
            Tollkühn sich wenden,
            Um im Taumel der Sinne,
            Oder in weichlichen,
            Unklaren Träumen
            Schatten zu haschen.
            Wehe dem Dasein,
            Wo die heimlichen Tränen
            Verwundeter Neigung
            Ungesehn fließen;
            Wo heilige Opfer

            Vergeblich sich bringen
            Und wo am Kreuze,
            Nicht nur auf Golgatha,
            Großmüt'ge Herzen
            Langsam verbluten;
            Wo an eherner Kette
            Tat und Folge sich halten
            |Und aus schuldigem Tun
            Schuldige Frucht sich erzeugt.
            Wehe, wehe der Welt!
            Götter starben
            Vergeblich für sie,
            Ohnmächtig, sie zu erlösen;
            Tempel, von der Begeistrung erschaffen,
            Stürzten in Trümmer;
            Über zerstörte Ideale
            Schritt die Zeit
            Achtlos hinweg.
            Rettung gibt's nimmer,
            Denn der furchtbare Gott,
            Der sich hier kund gibt,
            Knüpft an seine Erscheinung
            Ewig die Schuld.
            Wir aber, wir müssen es
            Traurig vollenden,
            Und die Qual, die das Herz nagt,
            Ist unser Werk.«


            Sie sangen's!
            Fern und ferner
            Verhallte das Lied,
            Verschwebten die Schatten.
            Doch oben glänzten
            Immer noch Sterne
            In heiterer Klarheit.
            Mir aber rannen
            Vom Auge die Tränen
            Endlosen Erbarmens,
            Wenn auch der, dem über der Menge
            Göttern ähnlich zu thronen bestimmt ward
            Und statt vergänglichem Kranz
            Erhabner Taten Strahlenkrone zu tragen –
            Wenn auch der, unterliegend irdischer
                                                     Schwäche,
            Euch, den dunkelen rächenden Schwestern
            Schuldig verfiel.

Die Gesellschaft war unheimlich berührt von dem düstern Gesang, und der Beifall, den man der Dichterin
spendete, war mehr ein Tribut für den Ruhm, den sie
sich bereits erworben, als eine Bewunderung des eben
Gehörten, und kühler denn sonst.
    |»Sehr gut, sehr gut,« sagte der Herzog und schritt
auf Rosa zu, ihr seine Anerkennung auszusprechen.

Diese aber war so geisterhaft bleich geworden, daß
Raden erschrocken rief: »Mein Gott, das arme Kind
wird ohnmächtig werden!« und vorwärtssprang, um
sie zu stützen. Auch die Fürstin Colonna war aufgesprungen und eilte auf die Estrade, aber allen zuvor
erschien Waldemar neben Rosa und indem er zu den
übrigen sagte: »Ich bin überzeugt, sie muß in die frische Luft hinaus, da wird sie sich erholen!« wendete
er sich zu der Colonna und fügte hinzu: »Sie erlauben, Fürstin.« Er bot Rosa den Arm, den diese annahm, und führte sie über die Brücke in den gegenüberliegenden, von bunten Lampen magisch erleuchteten Garten.
    »Sie fühlen sich besser in der frischen Nachtluft,
Rosa, nicht wahr?« sagte er. »Ich muß Sie sprechen,«
fuhr er fort, »Sie haben nichts dagegen, daß wir uns in
einen der dunkleren Gänge des Gartens begeben, wo
wir ungestört reden können?«
    »Nein, auch ich wünschte Sie zu sprechen,« sagte
sie leise und ihr Arm bebte auf dem seinigen.
    In einem wenig erleuchteten Laubgang hinter einem
Lorbeergebüsch fand sich eine Steinbank, die, ganz
im Dunkel, die darauf Sitzenden den Blicken der Vorübergehenden entzog. Dicht daneben rauschte ein
Brunnen in ein marmornes Becken, dessen Rand von
Veilchen eingefaßt war, die einen bezaubernden Duft
in die Nacht hinaussandten.

    »Hier lassen Sie uns niedersitzen, Rosa,« sagte der
Prinz; »doch Sie sind leicht gekleidet und drinnen war
es warm, wird Ihnen die Kühle nicht schaden?«
    »Nein, nein, sie tut mir gut,« erwiderte sie, obgleich ein leichter Schauder durch den dünnen Stoff
des Kleides ihre Gestalt überflog; sie ließ sich auf der
Steinbank nieder und Waldemar setzte sich neben sie
und langsam, mit einer Stimme, in der eine leidenschaftliche Erregung zitterte, sagte er:
    »Rosa, Sie sind mir wert; Sie müssen es wissen,
ich achte Sie hoch und an Ihrer Meinung ist mir gelegen. Ich müßte |lügen, wenn ich leugnen wollte, daß
ich in Ihren letzten Improvisationen eine Anspielung
auf mich fühlte, freilich nur mir verständlich, aber mir
auch deutlich genug. Diesen Abend waren Sie sogar
drohend, Sie weissagten Reue und sahen mich dem
Arm der Rachegöttinnen verfallen. Wie kommen Sie
zu diesen Befürchtungen? Was meinen Sie damit? Ich
verlange Offenheit, wenn ich mich nicht gekränkt fühlen soll.«
    Statt der Antwort legte Rosa etwas in seine Hand,
das er nicht gleich unterschied, aber bei dem schwachen Schimmer, der von den Lampen durch das Gebüsch drang, erkannte er, daß es ein verwelkter Veilchenstrauß war. Erstaunt betrachtete er diesen einen
Moment lang, ohne zu wissen, was das bedeute; dann
aber blitzte es in seinem Geist auf und betroffen sagte

er: »Gott, wär's möglich? Jene Beterin in der Morgenfrühe in San Giovanni e Paolo – Rosa, Sie?« Er konnte nicht vollenden.
    »War ich,« sagte sie leise.
    »Und Sie erkannten mich?« fragte er angstvoll.
    »Sie und die – die Sie dort trafen,« fuhr sie leise
fort; »ich weiß alles, weiß, daß Sie am Rande eines
Abgrundes stehen, daß Sie zum Verräter an Ihren
Idealen werden wollen, daß Sie, anstatt Ihrem Volke
vorzuleuchten als ein Beispiel hoher männlicher Tugend, ihm den Weg zeigen zum freien Spiel der Willkür und der Leidenschaft, die, über alles Gesetz und
jede Schranke hinwegschreitend, nur tut, was ihr gefällt.«
    »Rosa,« fuhr er auf, »Mädchen, wie können Sie so
sprechen? Was wissen Sie von der Welt, was von der
Macht der Gefühle, die ebenso heilig sind, ja vielleicht heiliger als die geschriebenen Gesetze einer verderbten Gesellschaft!«
    »So dachten Sie früher nicht,« fiel sie ihm ins Wort
und obwohl sie leiser sprach, wurde ihre Stimme
immer fester; »hier ist nicht die Rede von eitler, konventioneller Regel, nach der gewöhnliche Menschen
handeln; hier ist die Rede von einem Ideal, dem ein
hoher, ein auserwählter Mensch nachstrebt, und das
war für Sie: makellos, vorwurfsfrei auf einen |Thron
zu steigen und der Menschheit ein Vorbild reinster

Größe zu sein, ein Held, nicht auf blutigen Schlachtfeldern, sondern im Kampf mit den Dämonen, die in
der eigenen Brust den Halbgott zu zerstören trachten,
der zu sein Sie berufen waren. Sie mußten siegen! Sie
retteten sich und auch – jene andere!«
    »Rosa, spricht nicht aus Ihnen Eifersucht?« sagte
er gereizt.
    Rosa zuckte zusammen und schwieg eine Minute
lang, dann aber sagte sie voll Würde: »Wäre das so,
dann hätten Sie ein Recht, mich zu verachten; aber
weil dem nicht so ist, darf ich sagen, was ich jetzt bekennen werde. Ja, vom ersten Augenblick an, wo ich
Sie sah, hat Ihnen mein Herz einen heiligen Kultus
gewidmet; ich sah mein Ideal in Ihnen verkörpert, und
erst als der Schmerz der Entsagung mir mit der Erkenntnis der Wirklichkeit klar wurde, verstand ich,
daß das, was mein Herz fühlte, die Liebe sei.«
    »Rosa,« rief der Prinz erschüttert und wollte sie
umfassen.
    Sie wehrte ihm sanft und fuhr fort: »Nein, nicht so!
Wir sehen uns heute zum letztenmal. Nach dem, was
ich gesagt habe, darf ich Sie nicht wieder sehen. Aber
um so mehr darf ich als Schutzgeist Sie umschweben,
darf ich in Ihrem Leben sein, was Sie ›himmelan‹
führt und vor den »Erinnyen« bewahrt. Lassen Sie mir
das Glück, lassen Sie mich glauben, daß, wenn einst
tausende segnend zu Ihnen als dem Vorbild aller Tu
genden aufsehen, ein Teil dieses Segens auch im stillen auf mein Haupt zurückfällt.« Sie schwieg, von innerer Bewegung überwältigt.
    Waldemar aber rief: »Ach, Rosa, Sie zerreißen mir
das Herz! Ich fühle es, ich weiß es: Sie haben recht:
ich hätte widerstehen, hätte dem Zauber, der meine
Sinne gefangennahm, Einhalt tun müssen, ich war es
meinen Idealen, ich war es den tausenden schuldig,
die dereinst von mir ein Beispiel fordern, aber – jetzt
bin ich den Erinnyen verfallen, ich kann nicht mehr
zurück – in einer Stunde muß ich fort mit ihr, die mir
alles opfert – sie jetzt verlassen, hieße auch einen
Treubruch begehen, hieße ein Herz brechen, das sich
mir ergeben, |es zurückstoßen in entwürdigende Verhältnisse, es vielleicht einer grausamen Rache preisgeben – hieße mein Wort brechen. Meine Ehre fordert, daß ich es halte ...«
    »Nein, nein, das ist ein falscher Begriff,« fiel ihm
Rosa ins Wort; »ich bin jung und kenne die Welt
noch wenig, aber mein Herz sagt es mir: es ist ein
Wahn, die größere Schuld auf sich nehmen, um eine
kleinere von sich abzuwenden. O, lassen Sie mich in
diesem letzten heiligen Augenblick die eitle Konvenienz der Welt von mir werfen: Waldemar ... hören Sie
das Wort eines Wesens, das der Schmerz zur Seherin
gemacht hat, der plötzlich alles klar ist: Nein, Sie retten auch jene Frau, wenn Sie ihr entsagen. Sie ist eine

Verlorene in der Welt, der sie angehört, wenn sie mit
Ihnen flieht und vielleicht wird dann die Rache eines
beleidigten Gatten sie ereilen. Kann sie um Ihretwillen, um Sie Ihrer hohen Bestimmung zu erhalten, ihrer
egoistischen Liebe nicht entsagen, dann ist sie Ihrer
nicht wert und Sie dürfen sie ohne Vorwurf verlassen.
Ist sie aber ein echtes, großes Frauenherz, so wird sie
auch in der letzten Stunde umkehren, sobald sie einsieht, um was es sich handelt, und Sie freigeben. Sie
behält die Achtung der Welt, die Achtung ihres Gatten und vor allem die Achtung vor sich selbst. Ist das
nichts? Es ist viel.«
    »Für ein Herz, das glühend liebt?« sagte Waldemar
zweifelnd.
    »Ein Herz, das so liebt, ist zu egoistisch, um zu
verbluten,« sagte Rosa schmerzlich. »Jetzt gehen Sie,
noch ist es Zeit, noch können Sie alles wenden. Wollen Sie es, Waldemar?« setzte sie mit tiefer Innigkeit
hinzu. »Wählen Sie, o wählen Sie und – bleiben Sie
Sieger.«
    »Rosa, wenn es noch möglich wäre – Sie sprechen
wie mein besseres Selbst, – wie mein Schutzgeist.
Teure, liebe Rosa, wäre ich nur Ihnen allein hier begegnet.«
    »Die Zeit drängt,« fiel sie ihm ins Wort. »Waldemar, es ist die Stunde am Ölberg, die für jeden
kommt; entscheiden Sie.«

    »Sie siegen, Rosa – ich will's versuchen, ob ich –
sie bewegen kann, zu entsagen – sie wird mich der
Schwäche zeihen – mich verachten.«
    »Besser das, als wenn Sie sich selbst verachten
müßten,« erwiderte Rosa; »und ist sie edel, so wird
sie sich selbst besiegen und es verstehen. Aber Heil
Ihnen, Prinz, daß Sie so entschieden; nun darf ich
mein Ideal in Ihnen lieben für ewig, und nun – leben
Sie wohl! ....« setzte sie mit brechender Stimme
hinzu.
    »Rosa, teures Wesen, ich sehe Sie wieder,« rief
Waldemar und ergriff ihre Hand.
    »Nein, nein,« hauchte sie kaum hörbar und entzog
ihm sanft die Hand; »morgen bin ich fern von hier,
eilen Sie.«
    Waldemar wollte schmerzergriffen noch einmal
sich ihr nähern; sie wehrte ihm mit der Hand, ohne
reden zu können, und er verließ sie und den Palast,
ohne von jemandem bemerkt zu werden.
    Als sie allein war, sank Rosa nieder auf die Bank
und griff mit der Hand nach dem Herzen, das in heftigen Zuckungen schmerzvoll erbebte. Wie groß die
Anstrengung gewesen war, ihre Kraft zusammenzuhalten während der vorhergehenden Augenblicke,
jetzt war diese zu Ende. Ein vernichtender Schmerz
überflutete ihre Seele, denn so hoch es sie beglückte,
daß er den Willen hatte, das Verhängnis abzuwenden,

so beschlich sie doch der grausame Zweifel, ob er die
Kraft haben würde, zu widerstehen, wenn die Herzogin, wie sie vermutete, nicht ablassen würde von
ihrem Sinn. Sie achtete der feuchten Nachtluft nicht,
die durch die leichte Kleidung erkältend auf sie eindrang, sie hatte den Ort vergessen, wo sie sich befand,
und die Zeit, die verstrich; die Dunkelheit und die
Einsamkeit, die sie umfingen, waren ihr willkommen;
in ihrem Leben war es auch dunkel geworden und
eine ewige Nacht schien sich über die Welt gebreitet
zu haben. Plötzlich fuhr sie empor, denn es schlugen
Stimmen an ihr Ohr und dicht vor ihr, nur durch das
Lorbeergebüsch getrennt, hielten zwei Personen, wie
sie nach den Stimmen vermuten mußte, |still. Sie vernahm Waldemars Namen und das machte sie aufhorchen, und bald war der Inhalt des Gespräches, das
zwar halblaut geführt wurde, ihr aber ganz vernehmlich war, derart, daß sie den Atem anhielt und keine
Bewegung machte, um ihre Gegenwart nicht zu verraten.
    »Ist's möglich, so weit war es gekommen, sie wollte mit ihm fliehen?« sagte die eine Stimme, in der
Rosa die des Kardinals erkannte; »aber sind Sie auch
recht berichtet, Herzog? Und wie erfuhren Sie es?«
    »Ich hatte längst die wachsende Leidenschaft Giulias für den jungen Prinzen bemerkt, die ja auch
Ihnen, Eminentissimo, nicht ganz entgangen war, wie

Sie mir mitteilten,« versetzte der Herzog; »natürlich
beobachtete ich in der Stille, führte sie nach Perugia,
weil ich dachte, die Entfernung werde helfen; aber sie
verließ Perugia vor mir, wohl in der Hoffnung, hier
mit dem Prinzen allein zu sein. Ich folgte ihr auf dem
Fuß und fand abends bei meiner Ankunft, daß der
junge Mann bei ihr war und lange blieb. Nachher
ging ich zu ihr und an ihrer Aufregung, der Entrüstung, mit der sie mich behandelte und mich verließ,
sah ich, daß ich zu energischen Mitteln greifen müsse,
um das Äußerste zu verhüten. Ich wußte, daß sie völliges Vertrauen in ihr Kammermädchen setzte, daß
diese aber ein leichtfertiges Kind sei und bestechlich,
auch daß sie einen Liebhaber habe und gern heiraten
möchte. Nun, die gewann ich, obwohl sie erst nichts
davon wissen wollte, ihrer Herrin untreu zu werden.
Als ich ihr aber eine reichliche Aussteuer und ihrem
Geliebten eine gute Anstellung auf meinen Gütern
verhieß, ging sie zu mir über und berichtete mir treulich, was vorging. So erfuhr ich, daß Briefe gewechselt wurden, und endlich, daß eine Zusammenkunft
stattfand am frühen Morgen in einer einsamen Kirche,
wo die Möglichkeit einer gemeinsamen Flucht verabredet wurde; jetzt durfte ich nicht länger zögern; ich
bereitete alles zur Reise nach Sizilien vor und ging,
ihr dies in schonender Weise, ihre Gesundheit als
Vorwand nehmend, anzukündigen. Sie protestierte

anfangs, schien aber dann einzuwilligen. Doch |erhielt
ich Nachricht durch die Zofe, daß ein Brief eilig an
den Prinzen abgeschickt sei und daß der Fluchtplan
diese Nacht zur Ausführung kommen solle. Natürlich
habe ich rasch meine Maßregeln getroffen. Wenn die
Herzogin zur bestimmten Stunde den Palast verlassen
will, hoffend, dies unbemerkt durch eine Hintertür aus
ihren Gemächern und eine Seitentreppe, die in die
enge Gasse neben dem Palast führt, tun zu können, so
findet sie jeden Ausgang verschlossen und zwar so,
daß keine Möglichkeit ist, zu öffnen. Hilfe herbeizurufen, wird sie kaum wagen, da dies die Sache öffentlich machen würde; doch sollte sie es versuchen, so
ist auch dafür gesorgt. Morgen in der Früh komme
ich, sie in den Wagen zu führen, der uns fortbringt
nach Neapel und von da geht's aufs Schiff. Ich weiß,
welche Ausbrüche der Leidenschaft, ja des Hasses
mich erwarten; ich muß das über mich ergehen lassen;
aber ich kenne Giulia; sie ist eine heftige, leidenschaftliche, aber auch eine stolze Natur und wenn sie
erst unter dem Einfluß der Schwester und der Freunde
eine Zeitlang lebt, wird sie es mir danken, ihren Ruf
vor der Welt gewahrt zu haben, und daß sie als Herzogin von Santomara wieder ein erster Stern der Gesellschaft sein kann, anstatt als Mätresse eines jungen
Prinzen, bald von diesem verlassen und von der Welt
ausgestoßen zu sein.«

    »Schön, schön,« sagte der Kardinal, »das ist schon
alles gut eingerichtet, aber was machen Sie mit dem
Prinzen?«
    »Nun, eine kleine Lektion kann dem jungen Herrn
nichts schaden,« erwiderte der Herzog mit einem kurzen, spöttischen Auflachen; »wenn er mit dem Wagen
kommt, wie ihm befohlen ist, so findet er niemanden
und kann eine kleine Nachtwache im Wagen halten;
sollte er aber irgendeinen gewaltsamen Versuch machen, so sind ein paar handfeste Leute in der Nähe,
die, ohne zu wissen, wer er ist, ihm ein kleines Gedenkzeichen geben werden, natürlich leicht heilbar, so
daß das Muttersöhnchen in Frieden zu seinem deutschen Hof zurückkehren kann, mit dem Vorsatz, künftig unsere schönen Frauen in Ruhe zu lassen.«
    |»Hm! Das Ganze kann dann als ein nächtliches
Straßenabenteuer angesehen werden, für das niemand
verantwortlich ist,« sagte der Kardinal.
    »Natürlich, und die deutschen Herren werden die
ersten sein, die sich bemühen werden, nichts davon
verlauten zu lassen. Aber ich habe Eminenz jetzt
schon zu lange hier draußen aufgehalten; ich suchte
nur den einsamen Ort, um unbelauscht sprechen zu
können. Ich eile jetzt nach Hause, alles zu überwachen und bitte nur, daß Sie, als mein altbewährter
Freund, in der Gesellschaft die Notwendigkeit unserer
plötzlichen Reise um Giulias Gesundheit willen ver
treten, damit keine andere Vermutung aufkommen
könne.«
    Als die beiden sich entfernt hatten, sprang Rosa
auf. Eine tödliche Angst vor der ihm drohenden Gefahr verdrängte jeden Gedanken an sich selbst und sie
fühlte nur eines: sie mußte hin, ihn warnen, retten
oder sein Schicksal teilen. Sie achtete des Schauders
nicht, der ihren zarten Körper durchrieselte und eilte
geflügelten Schrittes durch den Garten in den Palast
zurück. Auf der Brücke, die in diesen führt, stieß sie
auf Raden.
    »Ah, gut, daß ich Sie finde, Signorina!« rief Raden.
»Wissen Sie, wo der Prinz ist? Ich sah Sie vorhin mit
ihm in den Garten gehen; nun such ich ihn und kann
ihn nicht finden!«
    »Fort ist er! Eilen Sie nach Haus; wenn er noch
dort ist, lassen Sie ihn nicht weg oder bleiben Sie bei
ihm, ihm droht Gefahr,« flüsterte Rosa und wollte
vorübereilen.
    »Um Gottes willen, was sagen Sie? Was ist geschehen?« fragte Raden erschreckt und ergriff ihre
Hand, sie aufzuhalten. »Wo ist er hin? Wo eilen Sie
hin?«
    »Ach, rasch, rasch, auch ich eile ihm nach, ihn zu
warnen«, und lief fort.
    »Was bedeutet das?« sagte Raden zu sich selbst
und sah ihr einen Augenblick betroffen nach.

    »Hat die Liebe diesem Kind den Kopf verdreht
oder droht |wirklich dem Prinzen ein Unheil? Aber
wie? Woher? Wie weiß sie es? Jedenfalls will ich ihr
folgen und nach Hause eilen. Der Professor ist schon
zurück, um zu sehen, ob Nachrichten aus der Heimat
da sind. Das wollt' ich Waldemar gerade sagen.«
    Rosa eilte indes raschen Schrittes durch die Säle
dem Ausgang zu, ohne nur an ihre Begleiterin zu denken, die sich am Büfett bei Süßigkeiten und Gefrorenem gütlich tat. Mehrere der jungen Kavaliere, die
Rosa immer huldigend umschwärmten, wollten sich
ihr nahen, ihr Erfrischungen anzubieten oder Schmeicheleien zu sagen; sie flog aber an ihnen vorüber,
ohne auf sie zu achten und verschwand im Vorzimmer. Mit spöttischem Lächeln sagte einer von ihnen,
als mehrere ihre Verwunderung über dies Benehmen
äußerten: »Nun, die kleine Diva wird wohl eine aufregende Szene mit ihrem Anbeter, dem deutschen Prinzen, gehabt haben; ich sah sie vorhin an seinem Arm
in den Zaubergärten der Armida draußen verschwinden. Wer weiß, was sich da begeben hat?« Die Bemerkung erregte allgemeine Heiterkeit; und froh, eine
Bresche in der keuschen Zurückhaltung der jungen
Dichterin zu ahnen, verlor sich die Gruppe der jungen
Kavaliere wieder unter der übrigen Gesellschaft.
    Rosa indessen ergriff aufs Geratewohl einen dunklen Mantel aus den im Vorsaal befindlichen Klei
dungsstücken der Gäste, warf ihn um und eilte hinaus
in die Nacht durch die schlecht erleuchteten Straßen,
ohne zu bedenken, was für Widerwärtigkeiten ihr begegnen könnten, ohne der feuchten Kälte zu achten,
die ihren Körper bereits ergriffen hatte. Nur ein Gedanke beherrschte sie: den Prinzen zu finden, ihm zu
sagen, wie sein Vorhaben scheitern müsse an den
Veranstaltungen des Herzogs und ihn zu retten vor
einem Angriff, der leicht gefährlich werden konnte,
selbst wenn dies nicht die Absicht des Herzogs war.
Sie schritt, so rasch sie konnte, dem Palast des letzteren zu, denn dort mußte sie den Prinzen jedenfalls finden, da es ganz nahe an Mitternacht war und er vorher
einen Versuch hatte machen wollen, die Herzogin zu|
sprechen, um sie zu bewegen, vom äußersten Schritt
zurückzutreten. Atemlos und mit heftig pochendem
Herzen nach dem raschen Lauf kam sie bei dem Palast an, der anscheinend in tiefer Stille und nächtlicher
Ruhe dalag. Kein menschliches Wesen war bei diesem zu sehen. Rosa betrat die enge Nebengasse, in
der absolute Finsternis herrschte. Auch hier war alles
tiefe Stille, aber dessenungeachtet und trotz der Finsternis, die sie umgab, war es Rosa, als spüre sie die
Nähe eines menschlichen Wesens und es überkam sie
ein schauderndes Gefühl der Furcht. Fast wäre sie zurückgeeilt, um dem unheimlichen Ort zu entfliehen,
aber der Gedanke an Waldemar ließ sie beharren.

    Sie machte noch einige Schritte vorwärts und
plötzlich stieß sie an etwas, das an der Mauer des Palastes lehnte und offenbar eine menschliche Gestalt
war. Es entfuhr ihr ein kleiner Ruf des Schreckens
und in diesem Augenblick fragte eine gedämpfte
Stimme: »Wer ist da?«
    Trotz der verstellten Stimme durchzuckte es Rosa
freudig und sie sagte ganz leise: »Waldemar?«
    »Giulia – du bist es?« flüsterte der Prinz. »Ich
suchte zu dir zu gelangen, ich mußte dich sprechen –
wollte dir noch einmal alles vorstellen, was du wagst,
was du aufs Spiel setzest – noch wäre es Zeit gewesen – noch könntest du ruhig bleiben, ohne daß jemand deinen Vorsatz geahnt hätte ...«
    Rosas Herz stürmte von überfließender Wonne,
dies zu hören; denn es zeigte ihr, daß er seinem Worte
hatte treu bleiben wollen und sie hielt an sich, ohne
ihn zu unterbrechen. Er fuhr fort: »Die Diener wiesen
mich ab mit der Weisung, du habest dich bereits niedergelegt und streng befohlen, niemanden vorzulassen. Ich forschte nach Marietta unter dem Vorwand,
nach deinem Befinden fragen zu wollen; man sagte
mir, sie sei in deinem Zimmer und man dürfe sie nicht
rufen, um dich nicht zu stören. Ich konnte nicht mehr
fordern, um keinen Verdacht zu erwecken; was blieb
mir übrig, als hier zu warten, denn die Stunde ist da,
wo mein Diener kommen und mir das Zeichen geben

muß, daß der Wagen |in der nächsten Straße uns erwartet. Aber noch ist es Zeit, o Giulia, einem geträumten überschwenglichen Glück zu entsagen um
der kalten, aber der höheren Pflicht willen. Du bleibst
die anbetungswürdigste der Frauen, der höchsten
Ehren wert; ich frevle nicht an meiner Bestimmung;
uns bleibt für alle Zeit die Erinnerung an ein seliges,
zu kurzes, aber vorwurfsloses Leben und darin der
Lohn für das bittere Entsagen. Sprich, Giulia – entscheide – was in diesem Augenblick in mir vorgeht,
du kannst es nicht ahnen – in deinen Händen ruht
mein Geschick.«
    Alles dies war in Hast, flüsternd hervorgestoßen,
mit einer Stimme, an deren Beben man die namenlose
Erregung des Redenden erriet und hatte nur wenige
Sekunden gedauert. Nun mußte auch Rosa ihr
Schweigen eilig brechen, denn die Zeit drängte und
ihre Angst erwachte mit doppelter Gewalt. Sie unterbrach ihn und flüsterte ebenfalls: »Nicht Giulia, Rosa
ist es, die hier steht, die in diesem Augenblick im
höchsten Leid das höchste Glück genießt, denn Sie
wollen siegen. Doch jetzt schleunigst fort; ich eilte
her, um Sie zu retten. Ihrem edlen Willen kommt alles
zu Hilfe.« Und nun erzählte sie mit fliegendem Atem,
was sie gehört, wie die Herzogin verhindert wurde, zu
kommen, wie ihm Enttäuschung in vergeblichem
Warten, Gefahr bei irgendeinem kühnen Versuch

drohe; sie beschwor ihn, schleunigst zurückzukehren,
damit kein Beauftragter des Herzogs ihn hier finde.
Waldemar war außer sich, sein Stolz empörte sich dagegen, Giulia hilflos zu lassen und so von dem Herzog überlistet zu sein und doch sah er ein, daß alles,
was er wagen könne, die Sache nur öffentlich machen
und die Herzogin bloßstellen würde. Der Gedanke,
wie sie ihn beurteilen und daß sie ihn für treulos und
verachtungswert halten würde, wenn sie glauben
müßte, er habe ihr aus Feigheit nicht Wort gehalten,
blitzte ebenfalls durch seinen Sinn. Aber kam nicht
wirklich das Schicksal hier mit der rechten Entscheidung ihm zu Hilfe und würde nicht selbst ein so bitteres Verkennen dem Stolz der Herzogin helfen, die gekränkte Leidenschaft zu überwinden? |Denn was er
immer instinktiv gefühlt hatte, jetzt wurde es ihm
klar: Giulia liebte ihn mit der rasch auflodernden
sinnlichen Glut des Südens und solche Glut kann erlöschen vor dem Stolz, vor dem beleidigten Selbstgefühl; aber die wahre, die selbstlose, die reine Liebe,
sie stand jetzt neben ihm in Gestalt des jungen Mädchens, das in völligster Entsagung um seinetwillen
alles wagte. Und wie sich diese Gedanken in ihm jagten, rief er mit überquellendem Gefühl: »Rosa, Rosa,
mein teurer Schutzgeist, muß ich dir wieder folgen?«
Und mit Ungestüm umschlang er sie und drückte sie
an sein Herz. Sie ließ es diesmal geschehen und einen

Augenblick ruhten seine Lippen fest auf den ihrigen
in einem langen, innigen Kuß; jetzt durfte sie diese
letzte heilige Wonne von ihm, dem Sieger, empfangen
als ein Pfand für die Ewigkeit, die in dem Augenblick
wie eine Lichtvision durch ihre Seele leuchtete.
    Da erscholl ein kurzer Pfiff und Waldemar fuhr
empor. »Das ist mein Diener,« sagte er, »der mit dem
Wagen da ist; komm, teure Rosa, ich kann dich hier
nicht allein lassen, ich will dich geleiten; Gott sei mit
der armen Giulia!«
    Aber eilige Schritte nahten sich und Rosa flüsterte:
»Nein, ich geh allein, nicht unter Menschen ...«
    »Friedrich, bist du es?« fragte Waldemar leise.
    »Der Wagen ist bereit, Hoheit,« sagte der Diener;
»aber ich glaube, daß der Herr Baron gleich hier sein
wird. Die Herren sind in größter Aufregung; der Herr
Professor hat den für ihn zurückgelassenen Brief bereits gefunden und ich hörte den Herrn Baron sagen:
ich eile zu dem Palast Santomara; hoffentlich ist es
noch Zeit; der Prinz muß es wissen, daß der Brief da
ist, der ihn auf der Stelle zurückruft an das Sterbebett
der Mutter ...«
    »O Gott, das auch noch!« rief Waldemar schmerzvoll. »Ja, Rosa, doppelt und dreifach bist du mein
Schutzgeist, daß du mich zurückhieltest, sonst hätte
ich jetzt auch meine Sohnespflicht versäumt.«
    |In dem Augenblick ertönten Schritte und Stimmen

von der Seite der Straße her, wo der Wagen wartete.
    »Das sind die Herren!« sagte der Diener.
    »Leb wohl, Rosa, leb wohl! Du wirst von mir
hören; ich eile zu den Gefährten, damit hier im Palast
nichts gehört werde. Glück und Segen über dich!«
    Mit diesen Worten eilte der Prinz seinen Begleitern
entgegen und der Diener folgte, indem er zu sich
selbst sagte: »Er fängt gut an, mein junger Herr! Mit
der einen wollte er fliehen, mit der anderen steht er
hier in dunkler Nacht zusammen! Na, da hat der Herr
Professor auch vergeb'ne Müh' gehabt! 's ist ja auch
dummes Zeug! Warum sollte sich so ein Jüngster
nicht vergnügen? Er hat ja Geld genug dazu!«
    Rosa hörte die Tritte und Stimmen sich entfernen
und darauf das Rollen eines Wagens und dann war
wieder die tiefe Stille in der Finsternis wie vorher. Zu
Tode erschöpft, wollte nun auch sie gehen und ihre
Wohnung zu gewinnen suchen. Sie machte einige
Schritte vorwärts, da fühlte sie sich plötzlich von
einer starken Hand ergriffen und eine rauhe Stimme
sagte: »Aha, da ist auch eine von der Bande, die im
Dunkeln schleicht! Da, nimm das zum Andenken und
versuchs nicht wieder, hier Böses auszuführen.«
    In dem Augenblick drang eine kalte, schneidige
Spitze in ihren Arm; ein furchtbarer Schmerz durchzuckte sie; mit einem kurzen Aufschrei sank sie zu
Boden und die Sinne entschwanden ihr.


Der Morgen graute noch kaum, ein fahles Dämmerlicht verbreitete sich in den Straßen Roms, aber in den
engen Gassen war es noch ganz finster. Da kam der
junge Beppo, der Bruder Vittorias, als das erste lebende Wesen des Weges und umschlich den Palast.
Die Marietta hatte ihm gesagt, sie würde in der ersten
Morgenfrühe mit ihrer Gebieterin und dem Herzog
Rom für einige Wochen verlassen |und er solle noch
bei nächtlicher Weile herbeikommen, damit sie unbemerkt herausspringen und Abschied von ihm nehmen
könne. Er betrat die dunkle Seitengasse, denn da war
die Tür, an der Marietta zu erscheinen pflegte, um
ihm am Fuße der Hintertreppe, die zu den Räumen
der Dienerschaft führte, ihre kurzen Stelldichein zu
geben. Kaum hatte er einige Schritte gemacht, so stieß
sein Fuß an etwas auf dem Boden. Er bückte sich, es
aufzuheben, fühlte mit Entsetzen, daß es ein menschlicher Körper war und wollte im ersten Augenblick
entfliehen, um nicht etwa in eine schlimme Angelegenheit verwickelt zu werden. Aber er warf sich das
alsbald als Unrecht vor – denn konnte hier nicht bloß
ein Unfall gewesen und noch Hilfe möglich sein?
Oder war es nicht auch Pflicht, ein Verbrechen, wenn
ein solches vorlag, aufzudecken?
    Er tastete an dem vor ihm liegenden Körper umher
und es schien ihm, als seien es Frauenkleider, die er

fasse; er griff nach der Seite des Herzens und fühlte
dessen leises Schlagen. Nun besann er sich nicht
lange; mit kräftigen Armen hob er den Körper empor
und trug ihn nach vorn, wo inzwischen die Helle soweit vorgerückt war, daß er erkennen konnte, er halte
ein Weib in den Armen. Vorsichtig legte er sie hier
nieder und bemerkte an dunklen Flecken auf einem
weißen Gewand, daß Blut vergossen worden sei. War
es nun durch die Bewegung oder durch die frischere
Luft in der offenen Straße angeregt: die anscheinend
Leblose stieß einen tiefen Seufzer aus und machte
eine Bewegung mit der Hand, und jetzt ließ die zunehmende Helle den Burschen auch die Gesichtszüge
der vor ihm Liegenden, neben der er niedergekniet
war, unterscheiden.
    »Jesus Maria, irre ich nicht – das ist ja die Signorina meiner Schwester,« sagte er beinahe laut; »ist's
möglich? – Was kann ihr widerfahren sein – wie
schrecklich – was wird Vittoria sagen! – Aber sie lebt
noch, es muß rasch Hilfe geschafft werden – unser
Haus ist ja nahe – ich trage sie zu der Schwester, die
wird Rat schaffen.«
    |Alle diese Gedanken gingen mit Blitzesschnelle
durch Beppos Kopf, und sein gutes Herz vergaß des
Abschieds von Marietta, um der Hilfsbedürftigen beizustehen. Er hob sie abermals in seinen Armen auf
und da er jung und kräftig war, konnte er mit seiner

Bürde durch die zum Glück noch völlig menschenleeren Straßen ungestört vorwärts schreiten bis zu dem
am äußersten Ende einer der ärmeren Gassen gelegenen Häuschen, in dem er mit der Schwester wohnte.
    Vittoria war noch im Bett, als der Bruder die Tür
ihrer Kammer öffnete, mit seiner Last auf den Armen
eintrat und sie beim Namen rief. Vittoria fuhr empor
und starrte noch schlaftrunken auf die Erscheinung,
die sie sich nicht gleich zu deuten wußte.
    »Beppo, um aller Heiligen willen, was bringst du
da?« rief sie dann entsetzt, als sie das blutbefleckte
Kleid sah.
    »Schnell, Schwester, steh auf, gib Raum auf deinem Bett für diese Verwundete, deine Signorina,«
sagte Beppo.
    »Meine Signorina? O heilige Mutter Gottes, ist's
möglich?« schrie Vittoria und sprang aus dem Bett,
auf das jetzt Beppo seine Bürde legte. »Sie ist's,
ewige Barmherzigkeit, sie ist's!« rief sie, als sie sich
über das Angesicht der vor ihr Liegenden gebeugt
hatte. »O, Beppo, was ist geschehen? Wo hast du sie
gefunden?«
    »Ach, nachher erzähl ich dir alles; jetzt schaff nur
Hilfe; sie lebt noch – rasch – rasch, du weißt ja, was
man tun muß,« sagte Beppo.
    »Ja, du hast recht,« rief Vittoria, warf sich schnell
ein Tuch um und fing an, Rosas Kleider zu lösen.

»Sieh, hier ist eine Wunde am Arm, daher das viele
Blut. O welche Missetat – meine holde Signorina!«
rief sie schmerzvoll; aber entschlossen und verständig, wie sie war, verlor sie keinen Augenblick mit unnützen Klagen. Sie hieß den Bruder in der frühen
Stunde alles im kleinen Haushalt bereiten und machte
sich daran, die Wunde an Rosas Arm, die mit geronnenem Blut bedeckt war, zu waschen und zu verbinden, Rosa in warme Decken zu hüllen und auf ihrem
Lager sorglich zu |betten. Nach einiger Zeit fing die
rückkehrende Wärme an, das todähnliche Gesicht
etwas zu beleben; Rosa schlug die Augen auf, sah
matt umher, schloß sie aber gleich wieder und gab
kein Zeichen des Bewußtseins.
    Der Tag war inzwischen vollends angebrochen;
Vittoria schickte den Bruder, die Signora Amadei zu
benachrichtigen, andere Kleider für Rosa herbeizuschaffen und einen Arzt zu rufen. Sie blieb bei der
Verwundeten und endlich gelang es ihren Bemühungen, diese vollends erwachen und zum Bewußtsein
zurückkehren zu sehen. Doch nur nach und nach besann sich Rosa auf das Erlebte und fand sich mit
ihren Gedanken in ihrer Umgebung zurecht. Ein matter Strahl von Freude flog über ihr Antlitz, als sie sich
in Vittorias Händen fand und bald genug stellte es
sich heraus, daß sie dort vorerst werde bleiben müssen; denn als der Arzt erschien, erklärte er sie für sehr

krank; das heftigste Fieber stellte sich ein, und sie zu
transportieren wäre Gefahr für sie geworden. Zudem
erschien die Signora Amadei in voller Entrüstung
über die »Streiche Rosas«, wie sie es nannte, in der
Nacht fortzurennen, ohne sie zu benachrichtigen und
wer weiß was zu beginnen, einem fremden Prinzen
nachzulaufen. Sie habe es immer gesagt, daß diese
Vertraulichkeit schlimm enden werde; nun sei Rosas
Ruf auf immer verloren und sie müsse sich schämen,
ihre Beschützerin gewesen zu sein. Aber sie werde es
auch laut erklären, daß sie sich von der leichtsinnigen
Person lossage; schon fange man an, darüber zu
reden, daß Rosa die Geliebte des Prinzen gewesen
und in der Nacht zu ihm gelaufen sei, weil der Prinz
eilig Rom habe verlassen müssen, um in seine Heimat
zurückzukehren. Alles dies schrie sie hervor in häßlichstem Zorn, vor Rosas Bett stehend, die in furchtbarer Qual die Augen schloß und ihrem Eifer nicht
wehren konnte, bis Vittoria, die aus dem Zimmer gewesen war, eintrat und die Wütende ohne weiteres
zum Zimmer hinausschob, indem sie in gerechter Entrüstung ihr Betragen tadelte. Die Amadei höhnte sie,
daß eine Popolana es wage, ihr Verweise zu geben
und eilte weg. Der Eindruck, den |dieser Vorgang und
die Gewißheit trauriger Verleumdung auf Rosa gemacht hatten, zeigte sich bald in erhöhtem Fieber, das
in Delirium ausartete und sie wochenlang zwischen

Leben und Tod erhielt. Vittorias aufopfernde Liebe
wachte über ihr mit mütterlicher Sorgfalt; sie hatte ihr
kleines Heim für Rosa eingerichtet, so gut es gehen
wollte, sie schlief neben ihr auf der Erde, um sie auch
in der Nacht keinen Augenblick zu verlassen.

Beppo mußte den Laden und das Geschäft besorgen.
Die Amadei war fort mit dem größten Teil der Einnahmen, die Rosa gehörten. In Rom sprach man einige Tage lang von nichts anderem als von der plötzlichen Abreise des Prinzen und dem rätselhaften Verschwinden der Improvisatrice, das man damit in Verbindung brachte. Einige behaupteten, er habe sie mitgenommen, andere sagten, sie habe sich getötet aus
Schmerz über sein Fortgehen. Daß auch die schöne
Herzogin gleichzeitig mit dem Gemahl abgereist war,
erregte zuerst einiges Bedenken, wurde aber durch des
Kardinals Fürsorge in ganz natürlicher Weise erklärt
und weiter nicht beachtet. Bald verfiel jedoch das
alles der Vergessenheit, wie es zu gehen pflegt, und
neue Vorkommnisse beschäftigten die müßige Neugier und das skandalsüchtige Publikum.

Es war wieder Frühling in Rom. Seit jenen Ereignissen waren mehrere Jahre verflossen. Vittoria war noch
immer die schöne, ernste, tätige Frau, als die wir sie
früher gekannt haben. Ja, sie hatte ihre Tätigkeit ver
doppelt und ihre Bottega wurde vom Morgen bis zum
Abend nicht leer von Kaufenden, da ihre Ware immer
die frischeste und beste im ganzen Stadtviertel war.
Die Nachbarn, die Ähnliches feilboten, sagten oft:
»Die Vittoria muß bald reich sein, die bekommt Quattrini!« – Aber niemand neidete es ihr, denn sie war
die rechtschaffenste Frau ihres Gewerbes und dabei|
gern hilfreich und erbarmungsvoll gegen fremde Not.
Viele Männer hatten Wohlgefallen an der stattlichen
Witwe gefunden und versucht, sich ihr zum Ersatz für
den früh verlorenen Gatten anzubieten; doch hatte sie
alle derartigen Versuche freundlich, aber bestimmt
abgewiesen, und wenn man sie fragte, warum sie es
vorziehe, allein zu bleiben, und scherzend hinzusetzte, was sie denn mit all ihren Quattrinis anfange, da
antwortete sie jedesmal, sie sei nicht allein und habe
schon jemanden, für den sie sorgen müsse. Da sie
aber streng zurückhaltend in ihrem Benehmen war
und nie jemanden aufforderte, in ihre Wohnung zu
kommen, so wußte man nicht recht, was es damit für
eine Bewandtnis habe, und nach und nach ließ man
sie in Ruhe und bekümmerte sich nicht mehr darum.
    Sie aber, wenn sie gegen Abend ihre Bottega
schloß, ging nie nach Hause zurück, ohne irgend
etwas einzukaufen, das nicht bestimmt schien, einem
Bedürfnis abzuhelfen, sondern eher als etwas Überflüssiges, aber Angenehmes Freude zu machen: ein

Buch oder hübsches Schreibpapier und dergleichen
oder auch nur ein Stück feine Seife, eine kleine Näscherei usw. Kam sie dann nach Hause, so gab sie
ihrem Gesicht den freundlichsten Ausdruck, obwohl
ihr Sorge tief im Herzen saß; sie trat in ihr früheres
Zimmerchen ein, das sie so freundlich wie möglich
eingerichtet hatte und in dem jetzt eine Ordnung und
Reinlichkeit, ja eine einfache Anmut herrschten, die
darauf deuteten, daß hier nicht die beschäftigte Frau
des mühsamen Erwerbes, sondern eine feineren, ästhetischen Bedürfnissen zugewandte Existenz vorwaltete. An der offenen Fenstertür, die auf eine kleine
Loggia führte, von der man ins Freie, auf die melancholische Schönheit der Campagna und die in blauen
Duft gehüllte Linie des Gebirges sah, saß denn auch
an einem mit Papieren und Büchern bedeckten
Schreibtisch eine zarte weibliche Gestalt, wie es
schien in tiefes Nachsinnen verloren, wohl über den
Inhalt des Buches, das aufgeschlagen vor ihr lag. Sie
hatte die Ellbogen auf den Tisch gestützt und die
Stirn ruhte in ihrer feinen wachsbleichen Hand, und
so tief schien sie in Gedanken |versunken, daß sie Vittorias Eintreten nicht eher bemerkte, bis diese neben
ihr stand und sagte:
    »Guten Abend, meine liebe Signorina, wie geht es
heute, wie ist der Tag gewesen? Haben Sie auch nicht
zuviel studiert?«

    Die Angeredete erhob den Kopf und ein freundliches Lächeln überflog das bleiche, vergeistigte Gesicht, das trotz der unverkennbaren Spuren des Leidens doch eine fast noch rührendere Lieblichkeit zeigte als in vergangenen Tagen.
    »Gute Vittoria, ich danke dir, es geht mir immer
gut in dieser traulichen Heimat, die du mir bereitest
mit dem Blick auf die Campagna und die Berge, die
ich liebe, und mit meinen Freunden hier« – dabei
zeigte sie auf die Bücher; »wie sollte es mir nicht
wohl sein in Gesellschaft der erhabensten Geister, die
je gelebt? Mit Plato, mit Dante und solchen Auserwählten umzugehen, das ist ein Vorgeschmack des
Paradieses.«
    »Ach, aber so einsam, meine teure Signorina, und
noch so jung,« wendete Vittoria ein.
    »Laß doch das Signorina weg, du Gute; ich muß es
dir immer wieder sagen, nenne mich Rosa,« sagte
diese, sie unterbrechend. »Du, die mehr wie eine Mutter für mich ist, meine Wohltäterin, die mir das Leben
erhielt, die mich ernährt und für mich arbeitet. – Ach,
Vittoria, es ist zuviel, was du für mich tust; ich kann
es nicht vergelten, ich armes, hilfloses Geschöpf; aber
da, wo die stille, verborgene Tugend belohnt wird, da
wird dein Name heller glänzen als der der vielen, die
die Welt preist.« Sie ergriff die von der Arbeit rauhe
Hand Vittorias und führte sie an ihre Lippen, wäh
rend Tränen ihre Augen füllten.
    »Aber meine Signo – meine Rosa,« versetzte Vittoria, indem sie rasch ihre Hand zurückzog und sich bemühte, ihre eigene Rührung zu verbergen. »Was tue
ich denn? Ihre Gegenwart macht mich glücklich; daß
ich es bin, die die gefeiertste Dichterin Roms beherbergen darf; daß niemand außer mir weiß, daß sie
überhaupt lebt, und wo – ist das |nicht wert, daß ich
das Wenige, was ich erwerbe, mit ihr teile?«
    »Ach, Liebste, sprich nicht mehr von der Dichterin,« sagte Rosa und senkte das Haupt, während eine
Träne langsam über ihre Wange rollte und auf das vor
ihr liegende Buch fiel; »die Dichterin, die Improvisatrice, ist lange tot, nie fließen ihr mehr melodische
Bilder und Formen zu, wie einst; ja, wenn das noch
wäre, dann könnte sie dir vergelten.« Tränen erstickten ihre Stimme.
    »Liebe, teure – Rosa,« rief Vittoria und umschlang
zärtlich ihren Hals, »um aller Heiligen willen, weinen
Sie nicht, regen Sie sich nicht auf. Sie wissen, wie der
Doktor jede Gemütsbewegung verboten hat, die dem
armen, kranken Herzen schaden kann. Es wird schon
wieder kommen, das herrliche Dichten, und was Sie
da jetzt alles schreiben, das ist gewiß ebenso schön,
wenn ich es auch nicht so gut verstehe. Wenn wir es
nur erst einmal gedruckt hätten.«
    »Ja, das ist es eben, es ist nicht nach dem Ge
schmack der Leute und deshalb wird es nie gedruckt
werden,« sagte Rosa.
    »Es wird schon alles kommen,« tröstete Vittoria,
»und da habe ich einstweilen Gedichte eines anderen
mitgebracht; der Buchhändler sagt, sie seien so
schön.«
    »O, Leopardi,« rief Rosa erfreut, als sie den Titel
des Buches sah, das Vittoria ihr reichte, »den habe ich
mir schon lange gewünscht; ich kenne erst einzelne
Gedichte von ihm; das ist der Sänger des Schmerzes,
der das Leiden und die Hoffnungslosigkeit so verklärt, mit so ergebener Schönheit überkleidet, daß
man sich schämen muß, kleinmütig und verzagt zu
sein. Wie danke ich dir, Vittoria, für diese neue Gabe,
aber – nun hast du dich wieder beraubt – dir irgend
etwas versagt ...«
    »Nein, nein,« sagte Vittoria lachend, »ich habe
nichts nötig; ich bin gesund und jemehr ich arbeite, je
besser ist's mir, und tun Sie denn nicht auch etwas?
Ist etwa nicht das Haus in Ordnung und so schön rein
und lieblich, wenn ich abends nach Hause komme?
Und steht nicht das Abendbrot schon zubereitet |auf
dem Tisch? Ist nicht mein Leben dadurch auch viel
leichter? Und dann den guten Einfluß, den Sie auf den
Beppo haben! Seit er die Marietta verließ, nachdem er
erfahren hatte, auf welche Weise sie die gute Stellung
und die reiche Mitgift, die sie ihm anbot, erhalten

hatte und seitdem Sie hier im Hause sind, ist der
Beppo ein ganz anderer geworden, ein braver, ernster
Mensch, auf den ich stolz bin.«
    »Der gute Beppo!« sagte Rosa; »ja, es war schön
von ihm, daß er seine Liebe zur Marietta bezwang,
als er hörte, daß sie ihre Herrin verraten hatte, um den
doppelten Gewinn zu haben. Und – hätte sie es nicht
getan, wie anders wäre wohl alles gekommen! Was
die Herzogin gewollt hatte, wäre gelungen, und welche Folgen ...«
    »Ach, denken wir der Vergangenheit nicht mehr,«
unterbrach sie Vittoria, die die Wirkung der Erinnerungen auf Rosa fürchtete und stets, wenn sie das Gespräch dahin wendete, etwas zu erfinden wußte, was
schnell davon ablenkte, denn sie wußte es nur zu
wohl, daß sich bei Rosa infolge der Gemütsbewegungen und der langen heftigen Krankheit ein Herzleiden
entwickelt hatte, das keine Heilung zuließ, besonders
auch weil die Mittel nicht hinreichten, alles das zur
Genesung zu tun, was sie vielleicht hätte herbeiführen
können. Aber selbst wäre dies möglich gewesen, so
hätten doch die Folgen des Schlages, der so früh die
Blüten ihres jungen Herzenslebens geknickt hatte,
langsam zehrend ihr Dasein vernichtet. Was vorzüglich in der Tiefe ihrer Seele dem Schmerz um das Verlorene immer neue Nahrung gab, obgleich sie sich
darüber nie aussprach, war der Gedanke, daß Walde
mar nicht geschrieben, nicht Erkundigungen nach ihr
eingezogen hatte. Aber sie wußte nicht, wie eifrig das
in der ersten Zeit geschehen war. Da man indes im
Hause, wo Rosa gewohnt hatte, nur antwortete: die
Damen seien fort und man wisse nicht, wohin sie sich
gewendet, da auch der Kardinal, an den der Prinz
selbst schrieb, berichtete, man wisse nicht, was aus
der Improvisatrice geworden, und mit feiner Ironie andeutete, man glaube allgemein, sie sei einem Stern,
den sie |im Norden erblickt habe, nachgezogen, nachdem endlich auf die Anfrage nach einer berühmten
Improvisatrice in verschiedenen Städten Italiens keine
Auskunft gekommen war, – hatten die Nachforschungen allmählich aufgehört. Daß es so war und daß
auch sie nichts mehr wußte von dem, dessen Bild
noch immer wie eine fern leuchtende Sonne in ihrer
Seele stand, war ein heimlich nagendes Weh, das
auch ihre größten Anstrengungen nicht zu überwinden
vermochten. Doch kam, wie gesagt, nie ein Wort über
ihre Lippen. Sie hatte es selbst gewünscht, in der
Welt für tot zu gelten, denn nicht nur, daß ihr körperliches Leiden ihr jede Anstrengung und Aufregung
unmöglich und schädlich machte, es war auch seit der
schweren Krankheit die Gabe des Improvisierens absolut verschwunden. Vittoria hatte oft den Versuch
gemacht, um sie zu zerstreuen und der Schwermut zu
entreißen, die sich ihrer zuweilen bemächtigte, ihr ein

Thema vorzuschlagen, wobei sie scherzend sich und
den Bruder als genießendes Publikum nannte, aber
Rosa schüttelte nur immer leise und wehmutsvoll den
Kopf, denn die Quelle war versiegt und keine Anstrengung vermochte sie wieder zu öffnen. Sie hatte
Vittorias liebevolles Anerbieten, bei ihr zu bleiben,
angenommen, da sie keine andere Zuflucht in der
Welt besaß, und der Einblick, den sie während ihrer
kurzen Laufbahn in der Gesellschaft in diese getan
hatte, ließ sie die hingebende Liebe und Aufopferung
dieser einfachen, reinen, redlichen Natur doppelt
hochschätzen. Was sie tun konnte bei ihrer körperlichen Schwäche, um Vittoria zu vergelten, tat sie,
indem sie sich der Pflege des kleinen Hauswesens annahm und in den Stunden des Zusammenseins den
beiden Geschwistern aus dem Schatze ihres Wissens
und ihres fortwährenden Studiums mitteilte, was
deren Sinn und Verständnis zugänglich war und die
angeborenen edlen Gefühle der rechtschaffenen Menschen noch verstärkte und verfeinerte.
    Denn nicht minder als Vittoria verehrte Beppo die
Signorina. Von dem Augenblick an, als er sie in seinen Armen wie eine Leblose zur Schwester trug, hatte
er ihr einen ehrfurchtsvollen |Kultus in seinem Herzen
geweiht, der, seit sie mit ihm unter einem Dache lebte
und er sie täglich sah und sprach, zu einer stillen, anbetenden Liebe geworden war, vor der das Bild der

leichtsinnigen, unedlen Marietta bis auf den Grund erlosch. Aber diese Liebe in des ehrlichen Burschen
Herz war die Liebe zu einer Heiligen, der man in
Demut und Hingebung naht und die nur der Gedanke
im Gebet in den Himmelshöhen erreichen kann, denen
sie zuschwebt. Immer zu ihrem Dienste bereit, vergaß
er sogar oft die Arbeitszeit bei seinem Meister, wenn
sie gerade irgendeinen Wunsch hatte, den zu erfüllen
sein höchstes Glück war. Als dann der Meister unzufrieden wurde über die häufige Versäumnis, sagte er
sich von diesem los, richtete sich eine eigene kleine
Schreinerwerkstatt in dem Hause, in dem sie wohnten,
ein, wo er zugleich immer wachsam sein konnte, daß
es Rosa an nichts fehle, und außer den Arbeiten, die
zum Verdienst und Beitrag zum Haushalt nötig
waren, fand er noch Zeit, manches, was zu Rosas Bequemlichkeit dienen oder ihr kleines Zimmer wohnlicher machen konnte, anzufertigen. So lebten die zwei
Geschwister in unbegrenzter Hingebung für ihren holden Gast und hielten sich überreich belohnt für ihre
Treue, wenn ein stilles Lächeln Rosas Antlitz erheiterte und ein flüchtiges Rot auf den bleichen Wangen
erschien. Und Rosas engelhaftes Gemüt ließ sie mit
zarter Sorgfalt vermeiden, was den Geschwistern
Kummer machen konnte. Sie schien ganz glücklich
und heiter in dem stillen, anspruchslosen Leben, und
nie erfuhren es Bruder und Schwester, wie manche

stille Träne ungesehen floß und wie tief oft die Sehnsucht nach einer, ach zu kurz gekannten Seligkeit ihr
krankes Herz füllte.
    So verging die Zeit; da kam eines Mittags Beppo
und brachte einen Strauß schöner Blumen und ein
deutsches Zeitungsblatt. »Das hat mir ein Herr von
der deutschen Gesandtschaft gegeben, um mein Werkzeug darin einzuschlagen; ich hatte bei ihm Reparaturen gemacht. Vielleicht freut es Sie, liebe Signorina,
es zu lesen, da Sie die deutsche Sprache |so gut kennen. Ach, wie ich Sie beneide um das viele Wissen,«
setzte Beppo seufzend hinzu.
    »Du beneidest mich, Beppo, das hätte ich nicht von
dir geglaubt,« sagte Rosa scherzend und lächelte.
    »O nein, so mein' ich's nicht,« rief der ehrliche
Bursche ganz erschrocken. »Bei der heiligen Mutter
Gottes, ich wollte, der Himmel schüttete alles Glück
auf Sie nieder, das er seinen Engeln gibt. Ich meine
nur, es muß so herrlich sein, soviel zu wissen, und ein
großer Trost.«
    »Das ist es auch, guter Beppo,« sagte Rosa; »es ist
ein Glück, mit großen Geistern zu verkehren, aber
höher noch als alles Wissen ist ein Herz wie das Vittorias und das deine, glaub es mir, Beppo; solche
Herzen kommen unmittelbar von dem Urquell der
Liebe, von Gott; das Wissen muß erst erworben werden und führt erst langsam zu Gott zurück.«

    Beppo hörte immer, gerade wie seine Schwester,
mit gefalteten Händen und in andächtiger Ekstase zu,
wenn seine »Heilige« so sprach, und wenn er sie auch
nicht immer ganz verstand, so fühlte er doch etwas in
seinem Gemüt vor sich gehen, wie wenn Weihrauchwolken in einem Heiligtum nach oben steigen und
vom Altarbild eine Madonna Raffaels mit holdselig
verklärtem Lächeln auf uns niederschaut. Tränen in
den Augen und in geweihter Stimmung ging er still
aus dem Zimmer, um sich an seine Arbeit zu begeben.
Rosa sah ihm freundlich nach und dachte: »Ja, im
Reiche Gottes werden solche Herzen Ehrenkleider tragen, während der Purpur und die Kronen der Erde als
Staub des Vergänglichen verweht sind.«
    Da fiel ihr Blick auf die deutsche Zeitung, die
Beppo ihr gebracht; halb mechanisch nahm sie diese
und warf einen Blick hinein. Bald aber fing ihre Hand
an zu zittern, über ihr Antlitz verbreitete sich der
Ausdruck unsäglichen Schmerzes und ihr Auge folgte
unverwandt den verhängnisvollen Worten, die ihr entgegenstarrten wie lauter Speere, deren ein jeder ihr
Herz mit tötender Schärfe traf. Sie las:
    »Noch ist unser ganzes Land unter dem Eindruck
der tiefen |Bestürzung und namenlosen Trauer, die das
unerwartete, schreckliche Ende des allgemein geliebten Kronprinzen und Thronfolgers Waldemar hervorgerufen hat. Der Eindruck ist um so tiefer und er
schütternder, als die schreckliche Katastrophe durch
die edle, großmütige Selbstaufopferung und den hochherzigen Mut dieses seltenen Fürstensohnes herbeigeführt worden ist. Er war hingeeilt, um den durch die
furchtbaren Überschwemmungen dieses Frühjahrs in
tiefes Elend geratenen Bevölkerungen Hilfe und Trost
zu bringen. Da, wo die Wasser sich schon verlaufen
hatten, war sein Erscheinen wie ein erster belebender
Hoffnungsschimmer für die Betroffenen. Aber es blieben Distrikte, wo noch alles unter Wasser stand und
die reißenden Fluten unbarmherzig nicht nur die Hoffnungen des Landmannes auf den schon bestellten Fluren, seine geringe Habe und sein Obdach vernichteten, sondern auch schon mehrere Menschenleben zum
Opfer verlangt hatten. Als Prinz Waldemar ankam,
war ein ganzes Dorf in dem tobenden Meer versunken
und die Bewohner desselben hatten mit verzweifelnder Angst ihr Hab und Gut untergehen gesehen und
nichts als das nackte Leben gerettet. Nur ein Häuschen stand noch auf einer kleinen Anhöhe inmitten
der Wogen, die aber bereits bis zum Fuße des schwachen Bauwerks gelangt waren und höher zu steigen
drohten, um es mit in den Strudel hinabzureißen. Da
erhob sich plötzlich ein lauter, einstimmiger Weheruf
der am Ufer versammelten Unglücklichen, die bisher
wie erstarrt in stummer Verzweiflung dem Werk der
Vernichtung zugeschaut hatten. Auf dem Dach des

bedrohten Häuschens erschien ein Weib, in jedem
Arm ein kleines Kind, und mit verzweifelnden Gebärden hilfeflehend nach den Geretteten schauend.
    ›Heiliger Gott, das ist die Margaret!‹ riefen mehrere Stimmen auf einmal: ›sie war draußen auf dem
Feld, ihre Ziege heimzutreiben, als die Wasser ankamen, und stürzte ins Haus, um ihre Kleinen zu holen,
die darin im Schlafe lagen. Inzwischen sind die Wasser so schnell gestiegen, daß sie nicht fortkonnte.‹
    |›Wer rettet, wer rettet sie?‹ So schrie man durcheinander. Die Frauen rangen die Hände, die Männer
sahen sich untereinander bestürzt an, aber keiner
wagte sich hervor, sich zum Retter anzubieten.
    Prinz Waldemar trat vor und rief: ›Ist denn ihr
Mann nicht da, der das Leben für sie wagt?‹
    ›Sie ist Witwe, Herr – die bravste Frau vom ganzen
Dorf – die rüstigste Arbeiterin von Morgen bis
Abend, um ihren Kindern Brot zu schaffen – ja – ja,
das ist wahr,‹ so tönte es von allen Seiten.
    ›Wer wagt es, sie zu retten?‹ rief der Prinz; ›hier ist
Geld, es wird sein Lohn sein und noch mehr!‹ Dabei
hielt er einen gefüllten Beutel in die Höhe. Aber niemand rührte sich, keiner der Bauern hatte den Mut,
sich auf das tobende Element zu wagen.
    ›Ein Boot her!‹ befahl der Prinz und als man es
brachte, rief er: ›Wer wagt mit mir die Fahrt?‹
    Ein Schauer der Ehrfurcht und Bewunderung

durchlief die Menge, aber die kleine Liebe zum Leben
und die Furcht waren größer als die Bewunderung des
Heldenmutes, und keiner trat hervor. Der Begleiter
des Prinzen, Baron Raden, stürzte auf ihn zu und bat
und beschwor ihn, sein Leben nicht aufs Spiel zu setzen. Der Prinz blieb unerschütterlich; schon stieg die
Flut bereits bis zur Haustür hinan. ›Es ist kein Augenblick zu verlieren,‹ rief er, machte sich von dem
ihn umklammernden Kammerherrn los und sprang in
das Boot.
    ›Mit Ihnen denn, wenn es sein muß, in den Tod!‹
rief Raden und sprang ihm nach.
    ›Nein, mit Gott, dem Allmächtigen, er wird helfen!‹ schrie die Menge.
    ›Memmen, Memmen!‹ schalten die Weiber die
Männer, die betroffen und beschämt dastanden.
    ›Seht, das ist einer! Juchhe, wenn der unser König
wird!‹ jauchzten die Weiber, plötzlich durch den Anblick der wunderbar schönen Heldentat des Jünglings
dem Gedanken an ihr |Elend entrückt; ›seht, wie kräftig die die Ruder führen, als hätten sie ihr Lebtag
nichts anderes getan als rudern. Schämt euch, ihr anderen, die ihr nichts könnt, als hinter dem Pflug hergehen – seht – seht – jetzt sind sie dem Hause nah –
das Boot schwankt auf und ab von den Wellenstößen – jetzt sind sie dran – sie winken der Margaret –
Heiliger Gott! Sie wirft ihnen den ältesten Buben hin
unter – sie haben ihn – sie haben ihn! Nun auch den
kleinen – ewige Barmherzigkeit! Auch der ist im
Boot! Der Prinz hat ihn im Arm gefangen und legt ihn
ins Boot! Hu! wie die Wasser toben – wie das Boot
schwankt! Die Margaret zögert – winkt ihnen, fortzufahren, nun die Kinder gerettet sind – der Prinz will
nicht, befiehlt ihr, herabzuspringen – da – sie
springt – Allmächtiger! Die Erschütterung ist zu
groß – das Boot ist umgekippt – alle im Wasser ...
Hu, ich mag nicht mehr hinsehen!‹ rufen einige.
›Doch – doch – seht, sie erscheinen wieder!‹ rufen andere. Sie schwimmen – der Prinz hat ein Kind erfaßt
und hält es schwimmend fest, der andere Herr auch –
Gott! wie sie kämpfen müssen mit der mächtigen
Flut – die Wogen bedecken sie fast – da – da kommt
der Kammerherr wieder zum Vorschein mit dem
Kind – der Prinz auch ...
    ›Aber was ist's denn? Was hängt so schwer an ihm,
daß er gar nicht weiter kann? Gott, es ist die Margaret, die den Prinzen in ihrer Todesangst umklammert
hat ... Himmel, hilf – seht – da stürzt das Haus in die
Flut; ha! der Herr mit dem Kind ist glücklich auf dem
trockenen Land – gerettet – gelobt sei Gott! Aber wo
ist der andere – der Prinz? Allmächtiger! Das zu
große Gewicht der Frau hat ihn hinabgezogen –
kommt er nicht wieder zum Vorschein? Erbarmer,
nein! Das Wellengrab hat sich über ihm geschlossen

... wehe ... wehe! ...‹ Der Baron, halb tot schon von
der eigenen Anstrengung, schaut händeringend auf die
Wasser, die sich über dem anderen geschlossen ...
›Leute! herbei mit Booten, mit Stangen, mit Stricken
... es gilt, einen König, den herrlichsten der Menschen
zu retten, mir |nach ... ich muß ihn wiederfinden.‹ Mit
diesen Worten stürzt er aufs neue in die Wassermenge, und – auch ihn sieht man nicht wieder. Nach drei
Tagen, als die Wasser gesunken waren, fand man die
Leichen des Prinzen, des Barons, der Mutter und des
Kindes. Die Sprache hat keine Worte, um den
Schmerz der königlichen Familie und des ganzen
Landes zu beschreiben, das in diesem jungen Fürstensohn die Hoffnung auf eine ideale Zukunft untergehen
sieht, denn in ihm vereinigte sich alles, was den Menschen befähigt, wie ein leuchtendes Vorbild jeder Tugend, würdig zu sein, eine Krone zu tragen.«

Das Blatt entfiel Rosas Hand; sie saß eine Weile regungslos, tränenlos; ihr Herz schien stillzustehen und
die Welt schien ihr zu versinken in das Chaos, in die
planlose Urnacht, wo alles Empfinden, alles geistige
Werden im Schoß des elementaren Lebens verschwunden ist. Erst nach und nach erwachte das Bewußtsein, und das Ungeheure, Tragische, ergriff sie
mit unerschütterlicher Gewalt: Das Tragische, das ja
eben darin besteht, daß das Elementare, sei es im

Menschen oder in den äußeren Umständen, sich auflehnt gegen das Ideale, Geisterzeugte und ihm im titanischen Kampf den Untergang bereitet. Wie aber aus
der Tragik selbst der Trost hervorwächst, der uns mit
dem Schmerz versöhnt, indem das dem Vergänglichen
noch Untergebene, befreit von den Fesseln der Endlichkeit, aufsteigt in eine höhere Region, wo es nun
als leuchtendes Gestirn in unsterblicher Schöne glänzt
und uns in Liebe nachzieht – so erhob sich für Rosa
aus den dunkeln Wogen des Schmerzes die verklärte
Gestalt des Freundes, der sein Leben mit einer idealen
Tat besiegelt hatte. Eine immer höher steigende Ekstase erfüllte sie fast mit Wonne. Mit Erstaunen sahen
die Geschwister sie an, als sie sich am Abend zusammenfanden; sie schien ihnen wie verklärt, von neuem
Leben durchdrungen, so daß Vittoria ganz fröhlich
sagte: »Oh, meine teure Rosa, Sie sehen heute so gut
aus; |ich bin überzeugt, der Frühling bringt Ihnen die
volle Gesundheit wieder.«
    Rosa antwortete nur mit einem sanften Lächeln.
Kein Wort von dem, was sie erfahren, kam über ihre
Lippen; es wäre ihr unmöglich gewesen, hätte ihr wie
Entweihung geschienen, davon zu sprechen. Sie war
nur noch liebevoller als gewöhnlich mit den treuen
Menschen und lohnte ihnen durch Blicke und Lächeln
für ihre hingebende Neigung. Aber ihr Herz schlug
heftiger und heftiger und in ihrem Geist bewegte sich

ein Leuchten, wie sie es seit langem nicht gefühlt.
Endlich wurde es ihr zu eng im Zimmer und sie wollte
auf die Loggia. Vittoria bat sie, es nicht zu tun, denn
sie scheine ihr so erregt und draußen sei es dunkel
und kühl. Aber Rosa lächelte nur und sagte: »Es ist ja
Frühling, und ich sehne mich, auch neu aufzuleben
wie die Natur, es kann mir nichts schaden.« Sie trat
hinaus. Die geschäftige Vittoria räumte indes im Zimmer auf, Beppo aber stand hinter der geöffneten Tür
der Loggia, denn er wagte nicht, mit hinauszutreten,
um die Gedanken, die Rosa beschäftigen mochten,
nicht zu stören, aber es war ihm, als müsse er wachen,
daß ihr nichts Übles begegne. Da hörte er plötzlich
ihre Stimme, die sprach:

                »Dunkel ruht die Nacht;
                Freudlose Stille
                Liegt auf der schlummernden Erde.
                Hier und da blitzen
                Lichtchen herauf
                Aus der feuchten Tiefe,
                Wie ein ängstliches Fürchten
                Beschränkter Menschen
                Vor dem grausigen Dunkel.
                Ich aber trete
                Furchtlos hinaus,
                Müde des ewigen Truges,

                Den, in des Tages
                Täuschender Helle,
                Sinnesbetört
                Immer von neuem
                Das Herz am Herzen begeht
                |Heilige Nacht!
                Du nur bist Wahrheit;
                In dir verschwindet
                Der gleißende Prunk,
                Den die Maja verleiht.
                Frei, in unsterblicher Schöne,
                Schwebt die enteilende Seele
                Aus der verwelkenden Hülle
                In den Kreis vollendeter Freude,
                Wo die heilige Liebe,
                Frei von irdischer Lust,
                Wie ein leuchtender Ärher
                Still um Selige fließt.

                Da aus himmlischem Dunkel
                Tritt ein strahlender Stern;
                Ja, Symbol nur
                Ist die sichtbare Welt!
                Schon verwehen die Nebel!
                Schon versiegen die Schmerzen!
                Auf, entfaltet euch, Schwingen,
                Tragt mich hinauf in das Licht.«


»Vittoria, sie improvisiert wieder, sie ist gerettet,«
flüsterte Beppo der Schwester zu, die nun auch horchend stillstand; da hörten sie ein kurzes Ach und
sahen Rosa wanken. Vittoria sprang herzu und fing
sie in ihren Armen auf. Rosas brechendes Auge grüßte sie mit einem letzten Blick und ihren Mund umschwebte ein himmlisches Lächeln. Ein Herzschlag
hatte sie getötet; Vittoria legte sie auf das Bett, wo sie
wie eine zum seligsten Leben Erlöste in unbeschreiblicher Anmut ruhte. Die Geschwister, von ehrfurchtsvoller Rührung ergriffen, die jeden lauten Ausbruch
des Schmerzes fernhielt, knieten beim Lager nieder
und beteten zu ihrer Heiligen, daß sie ihnen Kraft
gebe, weiterzuleben.||
