Die Wahlverwandtschaften.  Ein Roman.
[Apparat]  



Erster Theil.


[Seite 3]



1 
Erstes Capitel.
[Lesarten]  2 Eduard --- so nennen wir einen reichen Baron im 3 besten Mannesalter --- Eduard hatte in seiner Baumschule 4 die schönste Stunde eines Aprilnachmittags zugebracht, 5 um frisch erhaltene Pfropfreiser auf junge6 Stämme zu bringen. Sein Geschäft war eben vollendet; 7 er legte die Geräthschaften in das Futteral zusammen 8 und betrachtete seine Arbeit mit Vergnügen, als 9 der Gärtner hinzutrat und sich an dem theilnehmenden 10 Fleiße des Herrn ergetzte.

11 Hast du meine Frau nicht gesehen? fragte Eduard, 12 indem er sich weiter zu gehen anschickte.

13 Drüben in den neuen Anlagen, versetzte der Gärtner. 14 Die Mooshütte wird heute fertig, die sie an der Felswand, 15 dem Schlosse gegenüber, gebaut hat. Alles ist 16 recht schön geworden und muß Ew. Gnaden gefallen. 17 Man hat einen vortrefflichen Anblick: unten das Dorf, 18 ein wenig rechter Hand die Kirche, über deren Thurmspitze 19 man fast hinwegsieht; gegenüber das Schloß und 20 die Gärten.

21 Ganz recht, versetzte Eduard; einige Schritte von 22 hier konnte ich die Leute arbeiten sehen.



[Seite 4]

1 Dann, fuhr der Gärtner fort, öffnet sich rechts das 2 Thal und man sieht über die reichen Baumwiesen in 3 eine heitere Ferne. Der Stieg die Felsen hinauf ist 4 gar hübsch angelegt. Die gnädige Frau versteht es; 5 man arbeitet unter ihr mit Vergnügen.

6 Geh zu ihr, sagte Eduard, und ersuche sie, auf 7 mich zu warten. Sage ihr, ich wünsche die neue 8 Schöpfung zu sehen und mich daran zu erfreuen.

9 Der Gärtner entfernte sich eilig und Eduard folgte 10 bald.

11 Dieser stieg nun die Terrassen hinunter, musterte 12 im Vorbeigehen Gewächshäuser und Treibebeete, bis er 13 an's Wasser, dann über einen Steg an den Ort kam, 14 wo sich der Pfad nach den neuen Anlagen in zwei Arme 15 theilte. Den einen, der über den Kirchhof ziemlich gerade 16 nach der Felswand hinging, ließ er liegen um den 17 andern einzuschlagen, der sich links etwas weiter durch 18 anmuthiges Gebüsch sachte hinaufwand; da wo beide19 zusammentrafen, setzte er sich für einen Augenblick auf 20 einer wohlangebrachten Bank nieder, betrat sodann den 21 eigentlichen Stieg, und sah sich durch allerlei Treppen 22 und Absätze auf dem schmalen, bald mehr oder weniger23 steilen Wege endlich zur Mooshütte geleitet.

24 An der Thüre empfing Charlotte ihren Gemahl und 25 ließ ihn dergestalt niedersitzen, daß er durch Thür und 26 Fenster die verschiedenen Bilder, welche die Landschaft 27 gleichsam im Rahmen zeigten, auf Einen Blick übersehen28 konnte. Er freute sich daran in Hoffnung daß der Frühling 

[Seite 5]

1 bald alles noch reichlicher beleben würde. Nur 2 Eines habe ich zu erinnern, setzte er hinzu: die Hütte 3 scheint mir etwas zu eng.

4, 5 Für uns beide doch geräumig genug, versetzte Charlotte.

6 Nun freilich, sagte Eduard, für einen Dritten ist 7 auch wohl noch Platz.

8 Warum nicht? versetzte Charlotte, und auch für ein 9 Viertes. Für größere Gesellschaft wollen wir schon 10 andere Stellen bereiten.

11 Da wir denn ungestört hier allein sind, sagte Eduard, 12 und ganz ruhigen heiteren Sinnes; so muß ich dir gestehen, 13 daß ich schon einige Zeit etwas auf dem Herzen 14 habe, was ich dir vertrauen muß und möchte, und nicht15 dazu kommen kann.

16, 17 Ich habe dir so etwas angemerkt, versetzte Charlotte.

18 Und ich will nur gestehen, fuhr Eduard fort, wenn 19 mich der Postbote morgen früh nicht drängte, wenn wir 20 uns nicht heut entschließen müßten, ich hätte vielleicht 21 noch länger geschwiegen.

22, 23 Was ist es denn? fragte Charlotte freundlich entgegenkommend.

24 Es betrifft unsern Freund, den Hauptmann, antwortete 25 Eduard. Du kennst die traurige Lage, in die 26 er, wie so mancher andere, ohne sein Verschulden gesetzt 27 ist. Wie schmerzlich muß es einem Manne von seinen28 Kenntnissen, seinen Talenten und Fertigkeiten sein, 

[Seite 6]

1 sich außer Thätigkeit zu sehen und --- ich will nicht 2 lange zurückhalten mit dem was ich für ihn wünsche: 3 ich möchte daß wir ihn auf einige Zeit zu uns nähmen.

4 Das ist wohl zu überlegen und von mehr als 5 Einer Seite zu betrachten, versetzte Charlotte.

6 Meine Ansichten bin ich bereit dir mitzutheilen, 7 entgegnete ihr Eduard. In seinem letzten Briefe 8 herrscht ein stiller Ausdruck des tiefsten Mißmuthes; 9 nicht daß es ihm an irgend einem Bedürfniß fehle: 10 denn er weiß sich durchaus zu beschränken, und für 11 das Nothwendige habe ich gesorgt; auch drückt es ihn 12 nicht, etwas von mir anzunehmen: denn wir sind 13 unsre Lebzeit über einander wechselseitig uns so viel 14 schuldig geworden, daß wir nicht berechnen können, 15 wie unser Credit und Debet sich gegen einander verhalte 16 --- daß er geschäftlos ist, das ist eigentlich seine 17 Qual. Das Vielfache, was er an sich ausgebildet hat, 18 zu andrer Nutzen täglich und stündlich zu gebrauchen, 19 ist ganz allein sein Vergnügen, ja seine Leidenschaft. 20 Und nun die Hände in den Schoos zu legen, oder 21 noch weiter zu studiren, sich weitere Geschicklichkeit zu 22 verschaffen, da er das nicht brauchen kann, was er in 23 vollem Maße besitzt --- genug, liebes Kind, es ist eine 24 peinliche Lage, deren Qual er doppelt und dreifach in 25 seiner Einsamkeit empfindet.

26 Ich dachte doch, sagte Charlotte, ihm wären von 27 verschiedenen Orten Anerbietungen geschehen. Ich hatte 28 selbst um seinetwillen an manche thätige Freunde und 

[Seite 7]

1 Freundinnen geschrieben, und soviel ich weiß, blieb 2 dieß auch nicht ohne Wirkung.

3 Ganz recht, versetzte Eduard; aber selbst diese verschiedenen 4 Gelegenheiten, diese Anerbietungen machen 5 ihm neue Qual, neue Unruhe. Keines von den Verhältnissen 6 ist ihm gemäß. Er soll nicht wirken; er 7 soll sich aufopfern, seine Zeit, seine Gesinnungen, seine 8 Art zu sein, und das ist ihm unmöglich. Je mehr 9 ich das alles betrachte, je mehr ich es fühle, desto lebhafter 10 wird der Wunsch ihn bei uns zu sehen.

11 Es ist recht schön und liebenswürdig von dir, versetzte 12 Charlotte, daß du des Freundes Zustand mit so 13 viel Theilnahme bedenkst; allein erlaube mir dich aufzufordern, 14 auch deiner, auch unser zu gedenken.

15 Das habe ich gethan, entgegnete ihr Eduard. Wir 16 können von seiner Nähe uns nur Vortheil und Annehmlichkeit 17 versprechen. Von dem Aufwande will ich nicht 18 reden, der auf alle Fälle gering für mich wird, wenn 19 er zu uns zieht; besonders wenn ich zugleich bedenke, 20 daß uns seine Gegenwart nicht die mindeste Unbequemlichkeit 21 verursacht. Auf dem rechten Flügel des 22 Schlosses kann er wohnen, und alles andere findet sich. 23 Wie viel wird ihm dadurch geleistet, und wie manches 24 Angenehme wird uns durch seinen Umgang, ja wie 25 mancher Vortheil! Ich hätte längst eine Ausmessung 26 des Gutes und der Gegend gewünscht; er wird sie besorgen 27 und leiten. Deine Absicht ist, selbst die Güter 28 künstig zu verwalten, sobald die Jahre der gegenwärtigen 

[Seite 8]

1 Pächter verflossen sind. Wie bedenklich ist 2 ein solches Unternehmen! Zu wie manchen Vorkenntnissen 3 kann er uns nicht verhelfen! Ich fühle nur zu 4 sehr, daß mir ein Mann dieser Art abgeht. Die 5 Landleute haben die rechten Kenntnisse; ihre Mittheilungen 6 aber sind confus und nicht ehrlich. Die 7 Studirten aus der Stadt und von den Akademien sind 8 wohl klar und ordentlich, aber es fehlt an der unmittelbaren 9 Einsicht in die Sache. Vom Freunde 10 kann ich mir beides versprechen; und dann entspringen 11 noch hundert andere Verhältnisse daraus, die ich mir 12 alle gern vorstellen mag, die auch auf dich Bezug 13 haben und wovon ich viel Gutes voraussehe. Nun 14 danke ich dir, daß du mich freundlich angehört hast; 15 jetzt sprich aber auch recht frei und umständlich und 16 sage mir alles was du zu sagen hast; ich will dich 17 nicht unterbrechen.

18 Recht gut, versetzte Charlotte: so will ich gleich 19 mit einer allgemeinen Bemerkung anfangen. Die 20 Männer denken mehr auf das Einzelne, auf das Gegenwärtige, 21 und das mit Recht, weil sie zu thun, zu 22 wirken berufen sind; die Weiber hingegen mehr auf 23 das was im Leben zusammenhängt, und das mit 24 gleichem Rechte, weil ihr Schicksal, das Schicksal ihrer 25 Fa milien, an diesen Zusammenhang geknüpft ist, und 26 auch gerade dieses Zusammenhängende von ihnen gefordert 27 wird. Laß uns deßwegen einen Blick auf 28 unser gegenwärtiges, auf unser vergangenes Leben 

[Seite 9]

1 werfen, und du wirst mir eingestehen, daß die Berufung 2 des Hauptmanns nicht so ganz mit unsern 3, 4 Vorsätzen, unsern Planen, unsern Einrichtungen zusammentrifft.

5 Mag ich doch so gern unserer frühsten Verhältnisse 6 gedenken! Wir liebten einander als junge Leute recht 7 herzlich; wir wurden getrennt: du von mir, weil dein 8 Vater, aus nie zu sättigender Begierde des Besitzes, 9 dich mit einer ziemlich älteren reichen Frau verband; 10 ich von dir, weil ich, ohne sonderliche Aussichten, einem 11 wohlhabenden, nicht geliebten, aber geehrten Manne 12 meine Hand reichen mußte. Wir wurden wieder frei; 13 du früher, indem dich dein Mütterchen in Besitz eines 14 großen Vermögens ließ; ich später, eben zu der Zeit, 15 da du von Reisen zurückkamst. So fanden wir uns wieder. 16 Wir freuten uns der Erinnerung, wir liebten die 17 Erinnerung, und konnten ungestört zusammen leben. 18 Du drangst auf eine Verbindung; ich willigte nicht 19 gleich ein: denn da wir ungefähr von denselben Jahren 20 sind, so bin ich als Frau wohl älter geworden, du nicht 21 als Mann. Zuletzt wollte ich dir nicht versagen, was 22 du für dein einziges Glück zu halten schienst. Du 23 wolltest von allen Unruhen, die du bei Hof, im Militär, 24 auf Reisen erlebt hattest, dich an meiner Seite 25 erholen, zur Besinnung kommen, des Lebens genießen; 26 aber auch nur mit mir allein. Meine einzige Tochter 27 that ich in Pension, wo sie sich freilich mannichfaltiger 28 ausbildet, als bei einem ländlichen Aufenthalte geschehen 

[Seite 10]

1 könnte; und nicht sie allein, auch Ottilien, meine liebe 2 Nichte, that ich dorthin, die vielleicht zur häuslichen 3 Gehülfin unter meiner Anleitung am besten herangewachsen 4 wäre. Das alles geschah mit deiner Einstimmung, 5 bloß damit wir uns selbst leben, bloß damit 6 wir das früh so sehnlich gewünschte, endlich spät erlangte 7 Glück ungestört genießen möchten. So haben 8 wir unsern ländlichen Aufenthalt angetreten. Ich 9 übernahm das Innere, du das Äußere und was in's 10 Ganze geht. Meine Einrichtung ist gemacht, dir in 11 allem entgegen zu kommen, nur für dich allein zu 12 leben; laß uns wenigstens eine Zeit lang versuchen, 13, 14 in wie fern wir auf diese Weise mit einander ausreichen.

15 Da das Zusammenhängende, wie du sagst, eigentlich 16 euer Element ist, versetzte Eduard: so muß man 17 euch freilich nicht in einer Folge reden hören, oder sich 18 entschließen euch Recht zu geben, und du sollst auch 19 Recht haben bis auf den heutigen Tag. Die Anlage, 20 die wir bis jetzt zu unserm Dasein gemacht haben, ist 21 von guter Art; sollen wir aber nichts weiter darauf 22 bauen, und soll sich nichts weiter daraus entwickeln? 23 Was ich im Garten leiste, du im Park, soll das nur 24 für Einsiedler gethan sein?

25 Recht gut! versetzte Charlotte, recht wohl! Nur 26 daß wir nichts Hinderndes, Fremdes hereinbringen. 27 Bedenke, daß unsre Vorsätze, auch was die Unterhaltung 28 betrifft, sich gewissermaßen nur auf unser beiderseitiges 

[Seite 11]

1 Zusammensein bezogen. Du wolltest zuerst 2 die Tagebücher deiner Reise mir in ordentlicher Folge 3 mittheilen, bei dieser Gelegenheit so manches dahin 4 Gehörige von Papieren in Ordnung bringen, und unter 5 meiner Theilnahme, mit meiner Beihülfe, aus diesen 6 unschätzbaren, aber verworrenen Heften und Blättern 7 ein für uns und andere erfreuliches Ganze zusammenstellen. 8 Ich versprach dir an der Abschrift zu helfen, 9 und wir dachten es uns so bequem, so artig, so gemüthlich 10 und heimlich, die Welt, die wir zusammen 11 nicht sehen sollten, in der Erinnerung zu durchreisen. 12 Ja der Anfang ist schon gemacht. Dann hast du die 13 Abende deine Flöte wieder vorgenommen, begleitest14 mich am Clavier; und an Besuchen aus der Nachbarschaft 15 und in die Nachbarschaft fehlt es uns nicht. 16 Ich wenigstens habe mir aus allem diesem den ersten 17 wahrhaft fröhlichen Sommer zusammengebaut, den 18 ich in meinem Leben zu genießen dachte.

19 Wenn mir nur nicht, versetzte Eduard indem er 20 sich die Stirne rieb, bei alle dem, was du mir so 21 liebevoll und verständig wiederholst, immer der Gedanke 22 beiginge, durch die Gegenwart des Hauptmanns würde 23 nichts gestört, ja vielmehr alles beschleunigt und neubelebt. 24 Auch er hat einen Theil meiner Wanderungen 25 mitgemacht; auch er hat manches, und in verschiedenem 26 Sinne, sich angemerkt: wir benutzen das zusammen, 27 und alsdann würde es erst ein hübsches 28 Ganze werden.



[Seite 12]

1 So laß mich denn dir aufrichtig gestehen, entgegnete 2 Charlotte mit einiger Ungeduld, daß diesem 3 Vorhaben mein Gefühl widerspricht, daß eine Ahnung 4 mir nichts Gutes weissagt.

5 Auf diese Weise wäret ihr Frauen wohl unüberwindlich, 6 versetzte Eduard: erst verständig, daß man 7 nicht widersprechen kann, liebevoll, daß man sich gern 8 hingibt, gefühlvoll, daß man euch nicht weh thun 9 mag, ahnungsvoll, daß man erschrickt.

10 Ich bin nicht abergläubisch, versetzte Charlotte, und 11 gebe nichts auf diese dunklen Anregungen, insofern sie 12 nur solche wären; aber es sind meistentheils unbewußte 13 Erinnerungen glücklicher und unglücklicher Folgen, 14 die wir an eigenen oder fremden Handlungen erlebt 15 haben. Nichts ist bedeutender in jedem Zustande, 16 als die Dazwischenkunft eines Dritten. Ich habe 17 Freunde gesehen, Geschwister, Liebende, Gatten, deren 18 Verhältniß durch den zufälligen oder gewählten Hinzutritt 19 einer neuen Person ganz und gar verändert, 20 deren Lage völlig umgekehrt wurde.

21 Das kann wohl geschehen, versetzte Eduard, bei 22 Menschen, die nur dunkel vor sich hinleben, nicht bei 23 solchen, die schon durch Erfahrung aufgeklärt sich mehr 24 bewußt sind.

25 Das Bewußtsein, mein Liebster, entgegnete Charlotte, 26 ist keine hinlängliche Waffe, ja manchmal eine 27 gefährliche, für den der sie führt; und aus diesem 28 allen tritt wenigstens so viel hervor, daß wir uns ja 

[Seite 13]

1 nicht übereilen sollen. Gönne mir noch einige Tage; 2 entscheide nicht!

3 Wie die Sache steht, erwiderte Eduard, werden 4 wir uns auch nach mehreren Tagen immer übereilen. 5 Die Gründe für und dagegen haben wir wechselsweise 6 vorgebracht; es kommt auf den Entschluß an, und da 7 wär' es wirklich das Beste, wir gäben ihn dem Loos 8 anheim.

9 Ich weiß, versetzte Charlotte, daß du in zweifelhaften 10 Fällen gerne wettest oder würfelst; bei einer so 11 ernsthaften Sache hingegen würde ich dieß für einen 12 Frevel halten.

13 Was soll ich aber dem Hauptmann schreiben? rief 14 Eduard aus: denn ich muß mich gleich hinsetzen.

15 Einen ruhigen, vernünftigen, tröstlichen Brief, sagte 16 Charlotte.

17 Daß heißt so viel wie keinen, versetzte Eduard.

18 Und doch ist es in manchen Fällen, versetzte Charlotte, 19 nothwendig und freundlich, lieber nichts zu 20 schreiben, als nicht zu schreiben.



[Seite 14]



1 
Zweites Capitel.
[Lesarten]  2 Eduard fand sich allein auf seinem Zimmer, und 3 wirklich hatte die Wiederholung seiner Lebensschicksale 4 aus dem Munde Charlottens, die Vergegenwärtigung 5 ihres beiderseitigen Zustandes, ihrer Vorsätze, sein lebhaftes 6 Gemüth angenehm aufgeregt. Er hatte sich in 7 ihrer Nähe, in ihrer Gesellschaft so glücklich gefühlt, 8 daß er sich einen freundlichen, theilnehmenden, aber 9 ruhigen und auf nichts hindeutenden Brief an den 10 Hauptmann ausdachte. Als er aber zum Schreibtisch 11 ging und den Brief des Freundes aufnahm, um ihn 12 nochmals durchzulesen, trat ihm sogleich wieder der 13 traurige Zustand des trefflichen Mannes entgegen; alle 14 Empfindungen, die ihn diese Tage gepeinigt hatten, 15 wachten wieder auf, und es schien ihm unmöglich, 16 seinen Freund einer so ängstlichen Lage zu überlassen.

17 Sich etwas zu versagen, war Eduard nicht gewohnt. 18 Von Jugend auf das einzige, verzogene Kind reicher 19 Eltern, die ihn zu einer seltsamen, aber höchst vortheilhaften 20 Heirath mit einer viel ältern Frau zu bereden 21 wußten, von dieser auch auf alle Weise verzärtelt, indem 22 sie sein gutes Betragen gegen sie durch die größte 

[Seite 15]

1 Freigebigkeit zu erwidern suchte, nach ihrem baldigen 2 Tode sein eigner Herr, auf Reisen unabhängig, jeder 3 Abwechselung, jeder Veränderung mächtig, nichts Übertriebenes 4 wollend, aber viel und vielerlei wollend, 5 freimüthig, wohlthätig, brav, ja tapfer im Fall 6, 7 --- was konnte in der Welt seinen Wünschen entgegenstehen!

8 Bisher war alles nach seinem Sinne gegangen, auch 9 zum Besitz Charlottens war er gelangt, den er sich durch 10 eine hartnäckige, ja romanenhafte Treue doch zuletzt 11 erworben hatte; und nun fühlte er sich zum erstenmal12 widersprochen, zum erstenmal gehindert, eben da er 13 seinen Jugendfreund an sich heranziehen, da er sein 14 ganzes Dasein gleichsam abschließen wollte. Er war 15 verdrießlich, ungeduldig, nahm einigemal die Feder 16 und legte sie nieder, weil er nicht einig mit sich werden 17 konnte, was er schreiben sollte. Gegen die Wünsche 18 seiner Frau wollte er nicht, nach ihrem Verlangen konnte 19 er nicht; unruhig wie er war, sollte er einen ruhigen 20 Brief schreiben, es wäre ihm ganz unmöglich gewesen. 21 Das Natürlichste war, daß er Aufschub suchte. Mit 22 wenig Worten bat er seinen Freund um Verzeihung, 23 daß er diese Tage nicht geschrieben, daß er heut nicht 24 umständlich schreibe, und versprach für nächstens ein 25 bedeutenderes, ein beruhigendes Blatt.

26 Charlotte benutzte des andern Tags, auf einem 27 Spaziergang nach derselben Stelle, die Gelegenheit 28 das Gespräch wieder anzuknüpfen, vielleicht in der 

[Seite 16]

1 Überzeugung, daß man einen Vorsatz nicht sicherer abstumpfen 2 kann, als wenn man ihn öfters durchspricht.

3 Eduarden war diese Wiederholung erwünscht. Er 4 äußerte sich nach seiner Weise freundlich und angenehm: 5 denn wenn er, empfänglich wie er war, leicht aufloderte, 6 wenn sein lebhaftes Begehren zudringlich ward, wenn 7 seine Hartnäckigkeit ungeduldig machen konnte; so 8 waren doch alle seine Äußerungen durch eine vollkommene 9 Schonung des andern dergestalt gemildert, daß 10 man ihn immer noch liebenswürdig finden mußte, wenn 11 man ihn auch beschwerlich fand.

12 Auf eine solche Weise brachte er Charlotten diesen 13 Morgen erst in die heiterste Laune, dann durch anmuthige 14 Gesprächswendungen ganz aus der Fassung, 15 so daß sie zuletzt ausrief: Du willst gewiß, daß ich das, 16 was ich dem Ehemann versagte, dem Liebhaber zugestehen 17 soll.

18 Wenigstens, mein Lieber, fuhr sie fort, sollst du 19 gewahr werden, daß deine Wünsche, die freundliche 20 Lebhaftigkeit, womit du sie ausdrückst, mich nicht ungerührt, 21 mich nicht unbewegt lassen. Sie nöthigen 22 mich zu einem Geständniß. Ich habe dir bisher auch 23 etwas verborgen. Ich befinde mich in einer ähnlichen 24 Lage wie du, und habe mir schon eben die Gewalt angethan, 25 die ich dir nun über dich selbst zumuthe.

26 Das hör' ich gern, sagte Eduard; ich merke wohl, 27 im Ehestand muß man sich manchmal streiten, denn 28 dadurch erfährt man was von einander.



[Seite 17]

1 Nun sollst du also erfahren, sagte Charlotte, daß 2 es mir mit Ottilien geht, wie dir mit dem Hauptmann. 3 Höchst ungern weiß ich das liebe Kind in der 4 Pension, wo sie sich in sehr drückenden Verhältnissen 5 befindet. Wenn Luciane, meine Tochter, die für die 6 Welt geboren ist, sich dort für die Welt bildet, wenn 7 sie Sprachen, Geschichtliches und was sonst von Kenntnissen 8 ihr mitgetheilt wird, so wie ihre Noten und 9 Variationen vom Blatte wegspielt; wenn bei einer lebhaften 10 Natur und bei einem glücklichen Gedächtniß 11 sie, man möchte wohl sagen, alles vergißt und im 12 Augenblicke sich an alles erinnert; wenn sie durch 13 Freiheit des Betragens, Anmuth im Tanze, schickliche 14 Bequemlichkeit des Gesprächs sich vor allen auszeichnet, 15 und durch ein angebornes herrschendes Wesen sich 16 zur Königin des kleinen Kreises macht; wenn die Vorsteherin 17 dieser Anstalt sie als eine kleine Gottheit ansieht, 18 die nun erst unter ihren Händen recht gedeiht, 19 die ihr Ehre machen, Zutrauen erwerben und einen 20 Zufluß von andern jungen Personen verschaffen wird; 21 wenn die ersten Seiten ihrer Briefe und Monatsberichte 22 immer nur Hymnen sind über die Vortrefflichkeit 23 eines solchen Kindes, die ich denn recht gut in 24 meine Prose zu übersetzen weiß: so ist dagegen, was 25 sie schließlich von Ottilien erwähnt, nur immer Entschuldigung 26 auf Entschuldigung, daß ein übrigens so 27 schön heranwachsendes Mädchen sich nicht entwickeln, 28 keine Fähigkeiten und keine Fertigkeiten zeigen wolle. 

[Seite 18]

1 Das wenige was sie sonst noch hinzufügt, ist gleichfalls 2 für mich kein Räthsel, weil ich in diesem lieben 3 Kinde den ganzen Charakter ihrer Mutter, meiner 4 werthesten Freundin, gewahr werde, die sich neben 5 mir entwickelt hat und deren Tochter ich gewiß, wenn 6 ich Erzieherin oder Aufseherin sein könnte, zu einem 7 herrlichen Geschöpf heraufbilden wollte.

8 Da es aber einmal nicht in unsern Plan geht, und 9 man an seinen Lebensverhältnissen nicht so viel zupfen 10 und zerren, nicht immer was Neues an sie heranziehen 11 soll; so trag' ich das lieber, ja ich überwinde die 12 unangenehme Empfindung, wenn meine Tochter, welche 13 recht gut weiß, daß die arme Ottilie ganz von uns abhängt, 14 sich ihrer Vortheile übermüthig gegen sie bedient, 15 und unsre Wohlthat dadurch gewissermaßen vernichtet.

16 Doch wer ist so gebildet, daß er nicht seine Vorzüge 17 gegen andre manchmal auf eine grausame Weise 18 geltend machte? Wer steht so hoch, daß er unter einem 19 solchen Druck nicht manchmal leiden müßte? Durch 20 diese Prüfungen wächs't Ottiliens Werth; aber seitdem 21 ich den peinlichen Zustand recht deutlich einsehe, 22 habe ich mir Mühe gegeben, sie anderwärts unterzubringen. 23 Stündlich soll mir eine Antwort kommen, 24 und alsdann will ich nicht zaudern. So steht es mit 25 mir, mein Bester. Du siehst, wir tragen beiderseits 26 dieselben Sorgen in einem treuen freundschaftlichen 27 Herzen. Laß uns sie gemeinsam tragen, da sie sich 28 nicht gegen einander aufheben.



[Seite 19]

1 Wir sind wunderliche Menschen, sagte Eduard 2 lächelnd. Wenn wir nur etwas das uns Sorge macht 3 aus unserer Gegenwart verbannen können, da glauben 4 wir schon, nun sei es abgethan. Im Ganzen können 5 wir vieles aufopfern, aber uns im Einzelnen herzugeben, 6 ist eine Forderung, der wir selten gewachsen 7 sind. So war meine Mutter. So lange ich als 8 Knabe oder Jüngling bei ihr lebte, konnte sie der 9 augenblicklichen Besorgnisse nicht los werden. Verspätete 10 ich mich bei einem Ausritt, so mußte mir ein 11 Unglück begegnet sein; durchnetzte mich ein Regenschauer, 12 so war das Fieber mir gewiß. Ich verreis'te, 13 ich entfernte mich von ihr, und nun schien ich ihr14 kaum anzugehören.

15 Betrachten wir es genauer, fuhr er fort, so handeln 16 wir beide thöricht und unverantwortlich, zwei 17 der edelsten Naturen, die unser Herz so nahe angehen, 18 im Kummer und im Druck zu lassen, nur um uns 19 keiner Gefahr auszusetzen. Wenn dieß nicht selbstsüchtig 20 genannt werden soll, was will man so nennen! 21 Nimm Ottilien, laß mir den Hauptmann, und in 22 Gottes Namen sei der Versuch gemacht!

23 Es möchte noch zu wagen sein, sagte Charlotte bedenklich, 24 wenn die Gefahr für uns allein wäre. 25 Glaubst du denn aber, daß es räthlich sei, den Hauptmann 26 mit Ottilien als Hausgenossen zu sehen, einen 27 Mann ungefähr in deinen Jahren, in den Jahren --- 28 daß ich dir dieses Schmeichelhafte nur gerade unter 

[Seite 20]

1 die Augen sage --- wo der Mann erst liebefähig und 2 erst der Liebe werth wird, und ein Mädchen von 3 Ottiliens Vorzügen?

4 Ich weiß doch auch nicht, versetzte Eduard, wie 5 du Ottilien so hoch stellen kannst! Nur dadurch erkläre 6 ich mir's, daß sie deine Neigung zu ihrer Mutter geerbt 7 hat. Hübsch ist sie, das ist wahr, und ich erinnre 8 mich, daß der Hauptmann mich auf sie aufmerksam 9 machte, als wir vor einem Jahre zurückkamen 10 und sie mit dir bei deiner Tante trafen. Hübsch ist 11 sie, besonders hat sie schöne Augen; aber ich wüßte 12 doch nicht, daß sie den mindesten Eindruck auf mich 13 gemacht hätte.

14 Das ist löblich an dir, sagte Charlotte, denn ich 15 war ja gegenwärtig; und ob sie gleich viel jünger ist 16 als ich, so hatte doch die Gegenwart der ältern Freundin 17 so viele Reize für dich, daß du über die aufblühende18 versprechende Schönheit hinaussahest. Es 19 gehört auch dieß zu deiner Art zu sein, deßhalb ich so 20 gern das Leben mit dir theile.

21 Charlotte, so aufrichtig sie zu sprechen schien, verhehlte 22 doch etwas. Sie hatte nämlich damals dem 23 von Reisen zurückkehrenden Eduard Ottilien absichtlich 24 vorgeführt, um dieser geliebten Pflegetochter eine so 25 große Partie zuzuwenden: denn an sich selbst, in Bezug 26 auf Eduard, dachte sie nicht mehr. Der Hauptmann 27 war auch angeskiftet, Eduarden aufmerksam zu 28 machen; aber dieser, der seine frühe Liebe zu Charlotten 

[Seite 21]

1 hartnäckig im Sinne behielt, sah weder rechts 2 noch links, und war nur glücklich in dem Gefühl, 3 daß es möglich sei, eines so lebhaft gewünschten und 4 durch eine Reihe von Ereignissen scheinbar auf immer 5 versagten Gutes endlich doch theilhaft zu werden.

6 Eben stand das Ehepaar im Begriff die neuen Anlagen 7 herunter nach dem Schlosse zu gehen, als ein 8 Bedienter ihnen hastig entgegen stieg und mit lachendem 9 Munde sich schon von unten herauf vernehmen 10 ließ. Kommen Ew. Gnaden doch ja schnell herüber! 11 Herr Mittler ist in den Schloßhof gesprengt. Er hat 12 uns alle zusammengeschrieen, wir sollen Sie aufsuchen, 13 wir sollen Sie fragen, ob es Noth thue? Ob es Noth 14, 15 thut, rief er uns nach: hört ihr? aber geschwind, geschwind!

16 Der drollige Mann! rief Eduard aus: kommt er 17 nicht gerade zur rechten Zeit, Charlotte? Geschwind 18 zurück! befahl er dem Bedienten: sage ihm: es thue 19 Noth, sehr Noth! Er soll nur absteigen. Versorgt 20 sein Pferd, führt ihn in den Saal, setzt ihm ein Frühstück 21 vor; wir kommen gleich.

22 Laß uns den nächsten Weg nehmen, sagte er zu 23 seiner Frau, und schlug den Pfad über den Kirchhof 24 ein, den er sonst zu vermeiden pflegte. Aber wie verwundert 25 war er, als er fand, daß Charlotte auch 26 hier für das Gefühl gesorgt habe. Mit möglichster 27 Schonung der alten Denkmäler hatte sie alles so zu 28 vergleichen und zu ordnen gewußt, daß es ein angenehmer 

[Seite 22]

1 Raum erschien, auf dem das Auge und die 2 Einbildungskraft gerne verweilten.

3 Auch dem ältesten Stein hatte sie seine Ehre gegönnt. 4 Den Jahren nach waren sie an der Mauer 5 aufgerichtet, eingefügt oder sonst angebracht; der hohe 6 Sockel der Kirche selbst war damit vermannichfaltigt 7 und geziert. Eduard fühlte sich sonderbar überrascht, 8 wie er durch die kleine Pforte hereintrat; er drückte 9 Charlotten die Hand und im Auge stand ihm eine 10 Thräne.

11 Aber der närrische Gast verscheuchte sie gleich. 12 Denn dieser hatte keine Ruh im Schloß gehabt, war 13 spornstreichs durch's Dorf bis an das Kirchhofthor 14 geritten, wo er still hielt und seinen Freunden entgegen 15 rief: Ihr habt mich doch nicht zum Besten? 16 Thut's wirklich Noth, so bleibe ich zu Mittage hier. 17 Haltet mich nicht auf: ich habe heute noch viel zu 18 thun.

19 Da Ihr Euch so weit bemüht habt, rief ihm 20 Eduard entgegen, so reitet noch vollends herein, wir 21 kommen an einem ernsthaften Orte zusammen, und 22 seht wie schön Charlotte diese Trauer ausgeschmückt hat.

23 Hier herein, rief der Reiter, komm' ich weder zu 24 Pferde, noch zu Wagen, noch zu Fuße. Diese da 25 ruhen in Frieden, mit ihnen habe ich nichts zu 26 schaffen. Gefallen muß ich mir's lassen, wenn man 27 mich einmal, die Füße voran hereinschleppt. Also 28 ist's Ernst?



[Seite 23]

1 Ja, rief Charlotte, recht Ernst! Es ist das erstemal, 2 daß wir neuen Gatten in Noth und Verwirrung 3 sind, woraus wir uns nicht zu helfen wissen.

4 Ihr seht nicht darnach aus, versetzte er: doch will 5 ich's glauben. Führt ihr mich an, so laß ich euch 6 künftig stecken. Folgt geschwinde nach; meinem Pferde 7 mag die Erholung zu Gut kommen.

8 Bald fanden sich die dreie im Saale zusammen; 9 das Essen ward aufgetragen, und Mittler erzählte 10 von seinen heutigen Thaten und Vorhaben. Dieser 11 seltsame Mann war früherhin Geistlicher gewesen und 12 hatte sich bei einer rastlosen Thätigkeit in seinem 13 Amte dadurch ausgezeichnet, daß er alle Streitigkeiten, 14 sowohl die häuslichen, als die nachbarlichen, erst 15 der einzelnen Bewohner, sodann ganzer Gemeinden 16 und mehrerer Gutsbesitzer, zu stillen und zu schlichten 17 wußte. So lange er im Dienste war, hatte sich kein 18 Ehepaar scheiden lassen, und die Landescollegien wurden 19 mit keinen Händeln und Processen von dorther 20 behelliget. Wie nöthig ihm die Rechtskunde sei, ward 21 er zeitig gewahr. Er warf sein ganzes Studium darauf, 22 und fühlte sich bald den geschicktesten Advocaten 23 gewachsen. Sein Wirkungskreis dehnte sich wunderbar 24 aus, und man war im Begriff ihn nach der Residenz 25 zu ziehen, um das von oben herein zu vollenden, 26 was er von unten herauf begonnen hatte, als er einen 27 ansehnlichen Lotteriegewinnst that, sich ein mäßiges 28 Gut kaufte, es verpachtete und zum Mittelpunct seiner 

[Seite 24]

1 Wirksamkeit machte, mit dem festen Vorsatz, oder vielmehr 2 nach alter Gewohnheit und Neigung, in keinem 3 Hause zu verweilen, wo nichts zu schlichten und nichts 4 zu helfen wäre. Diejenigen, die auf Namensbedeutungen5 abergläubisch sind, behaupten, der Name 6 Mittler habe ihn genöthigt, diese seltsamste aller 7 Bestimmungen zu ergreifen.

8 Der Nachtisch war aufgetragen, als der Gast seine 9 Wirthe ernstlich vermahnte, nicht weiter mit ihren 10 Entdeckungen zurückzuhalten, weil er gleich nach dem 11 Kaffee fort müsse. Die beiden Ehleute machten umständlich 12 ihre Bekenntnisse; aber kaum hatte er den 13 Sinn der Sache vernommen, als er verdrießlich vom 14 Tische auffuhr, an's Fenster sprang und sein Pferd 15 zu satteln befahl.

16 Entweder ihr kennt mich nicht, rief er aus, ihr 17 versteht mich nicht, oder ihr seid sehr boshaft. Ist 18 denn hier ein Streit? ist denn hier eine Hülfe nöthig? 19 Glaubt ihr, daß ich in der Welt bin, um Rath zu 20 geben? Das ist das dümmste Handwerk das einer 21 treiben kann. Rathe sich jeder selbst und thue was 22 er nicht lassen kann. Geräth es gut, so freue er sich 23 seiner Weisheit und seines Glücks; läuft's übel ab, 24 dann bin ich bei der Hand. Wer ein Übel los sein 25 will, der weiß immer was er will; wer was Bessers 26 will als er hat, der ist ganz staarblind --- Ja ja! 27 lacht nur --- er spielt Blindekuh, er ertappt's vielleicht; 28 aber was? Thut was ihr wollt: es ist ganz 

[Seite 25]

1 einerlei! Nehmt die Freunde zu euch, laßt sie weg: 2 alles einerlei! Das Vernünftigste habe ich mißlingen 3 sehen, das Abgeschmackteste gelingen. Zerbrecht euch 4 die Köpfe nicht, und wenn's auf eine oder die andre 5 Weise übel abläuft, zerbrecht sie euch auch nicht. 6 Schickt nur nach mir, und euch soll geholfen sein. 7 Bis dahin euer Diener!

8 Und so schwang er sich auf's Pferd, ohne den Kaffee 9 abzuwarten.

10 Hier siehst du, sagte Charlotte, wie wenig eigentlich 11 ein Dritter fruchtet, wenn es zwischen zwei nah 12 verbundenen Personen nicht ganz im Gleichgewicht 13 steht. Gegenwärtig sind wir doch wohl noch verworrner 14 und ungewisser, wenn's möglich ist, als 15 vorher.

16 Beide Gatten würden auch wohl noch eine Zeit 17 lang geschwankt haben, wäre nicht ein Brief des 18 Hauptmanns im Wechsel gegen Eduards letzten angekommen. 19 Er hatte sich entschlossen, eine der ihm angebotenen 20 Stellen anzunehmen, ob sie ihm gleich keineswegs 21 gemäß war. Er sollte mit vornehmen und 22 reichen Leuten die Langeweile theilen, indem man auf 23 ihn das Zutrauen setzte, daß er sie vertreiben würde.

24 Eduard übersah das ganze Verhältniß recht deutlich 25 und mahlte es noch recht scharf aus. Wollen 26 wir unsern Freund in einem solchen Zustande wissen? 27 rief er: du kannst nicht so grausam sein, Charlotte!

28 Der wunderliche Mann, unser Mittler, versetzte 

[Seite 26]

1 Charlotte, hat am Ende doch Recht. Alle solche Unternehmungen 2 sind Wagestücke. Was daraus werden 3 kann, sieht kein Mensch voraus. Solche neue Verhältnisse 4 können fruchtbar sein an Glück und an Unglück, 5 ohne daß wir uns dabei Verdienst oder Schuld sonderlich 6 zurechnen dürfen. Ich fühle mich nicht stark 7 genug dir länger zu widerstehen. Laß uns den Versuch 8 machen. Das Einzige was ich dich bitte: es sei 9 nur auf kurze Zeit angesehen. Erlaube mir, daß ich 10 mich thätiger als bisher für ihn verwende, und meinen 11 Einfluß, meine Verbindungen eifrig benutze und aufrege, 12 ihm eine Stelle zu verschaffen, die ihm nach 13 seiner Weise einige Zufriedenheit gewähren kann.

14 Eduard versicherte seine Gattin auf die anmuthigste 15 Weise der lebhaftesten Dankbarkeit. Er eilte mit 16 freiem frohem Gemüth seinem Freunde Vorschläge 17 schriftlich zu thun. Charlotte mußte in einer Nachschrift 18 ihren Beifall eigenhändig hinzufügen, ihre 19 freundschaftlichen Bitten mit den seinen vereinigen. 20 Sie schrieb mit gewandter Feder gefällig und verbindlich, 21 aber doch mit einer Art von Hast, die ihr sonst 22 nicht gewöhnlich war; und was ihr nicht leicht begegnete, 23 sie verunstaltete das Papier zuletzt mit einem 24 Dintenfleck, der sie ärgerlich machte und nur größer 25 wurde, indem sie ihn wegwischen wollte.

26 Eduard scherzte darüber, und weil noch Platz war 27 fügte er eine zweite Nachschrift hinzu: der Freund 28 solle aus diesen Zeichen die Ungeduld sehen, womit er 

[Seite 27]

1 erwartet werde, und nach der Eile womit der Brief 2 geschrieben, die Eilfertigkeit seiner Reise einrichten.

3 Der Bote war fort und Eduard glaubte seine 4 Dankbarkeit nicht überzeugender ausdrücken zu können, 5 als indem er aber und abermals darauf bestand: 6 Charlotte solle sogleich Ottilien aus der Pension holen 7 lassen.

8 Sie bat um Aufschub und wußte diesen Abend 9 bei Eduard die Lust zu einer musikalischen Unterhaltung 10 aufzuregen. Charlotte spielte sehr gut Clavier; 11 Eduard nicht eben so bequem die Flöte: denn ob er 12 sich gleich zu Zeiten viel Mühe gegeben hatte, so war 13 ihm doch nicht die Geduld, die Ausdauer verliehen, 14 die zur Ausbildung eines solchen Talentes gehört. Er 15 sührte deßhalb seine Partie sehr ungleich aus, einige 16 Stellen gut, nur vielleicht zu geschwind; bei andern 17 wieder hielt er an, weil sie ihm nicht geläufig waren, 18 und so wär' es für jeden andern schwer gewesen 19 ein Duett mit ihm durchzubringen. Aber Charlotte 20 wußte sich darein zu finden; sie hielt an und ließ21 sich wieder von ihm fortreißen, und versah also 22 die doppelte Pflicht eines guten Capellmeisters und 23 einer klugen Hausfrau, die im Ganzen immer das 24 Maß zu erhalten wissen, wenn auch die einzelnen 25 Passagen nicht immer im Tact bleiben sollten.



[Seite 28]



1 
Drittes Capitel.
[Lesarten]  2 Der Hauptmann kam. Er hatte einen sehr verständigen 3 Brief vorausgeschickt, der Charlotten völlig 4 beruhigte. So viel Deutlichkeit über sich selbst, so 5 viel Klarheit über seinen eigenen Zustand, über den 6 Zustand seiner Freunde, gab eine heitere und fröhliche 7 Aussicht.

8 Die Unterhaltungen der ersten Stunden waren, wie 9 unter Freunden zu geschehen pflegt, die sich eine Zeit 10 lang nicht gesehen haben, lebhaft, ja fast erschöpfend. 11 Gegen Abend veranlaßte Charlotte einen Spaziergang 12 auf die neuen Anlagen. Der Hauptmann gefiel sich 13 sehr in der Gegend und bemerkte jede Schönheit, welche 14 durch die neuen Wege erst sichtbar und genießbar geworden. 15 Er hatte ein geübtes Auge und dabei ein 16 genügsames; und ob er gleich das Wünschenswerthe 17 sehr wohl kannte, machte er doch nicht, wie es öfters 18 zu geschehen pflegt, Personen die ihn in dem Ihrigen 19 herumführten, dadurch einen üblen Humor, daß er 20 mehr verlangte als die Umstände zuließen, oder auch 21 wohl gar an etwas Vollkommneres erinnerte, das er 22 anderswo gesehen.



[Seite 29]

1 Als sie die Mooshütte erreichten, fanden sie solche 2 auf das lustigste ausgeschmückt, zwar nur mit künstlichen 3 Blumen und Wintergrün, doch darunter so 4 schöne Büschel natürlichen Weizens und anderer Feld- und 5 Baumfrüchte angebracht, daß sie dem Kunstsinn 6 der Anordnenden zur Ehre gereichten. Obschon mein 7 Mann nicht liebt, daß man seinen Geburts- oder 8 Namenstag feire, so wird er mir doch heute nicht 9 verargen, einem dreifachen Feste diese wenigen Kränze 10 zu widmen.

11 Ein dreifaches? rief Eduard. Ganz gewiß! versetzte 12 Charlotte: unseres Freundes Ankunft behandeln 13 wir billig als ein Fest; und dann habt ihr beide 14 wohl nicht daran gedacht, daß heute euer Namenstag 15 ist. Heißt nicht einer Otto so gut als der andere?

16 Beide Freunde reichten sich die Hände über den 17 kleinen Tisch. Du erinnerst mich, sagte Eduard, an 18 dieses jugendliche Freundschaftsstück. Als Kinder 19 hießen wir beide so; doch als wir in der Pension zusammen 20 lebten und manche Irrung daraus entstand, 21 so trat ich ihm freiwillig diesen hübschen lakonischen 22 Namen ab.

23 Wobei du denn doch nicht gar zu großmüthig warst, 24 sagte der Hauptmann. Denn ich erinnere mich recht 25 wohl, daß dir der Name Eduard besser gefiel, wie er 26 denn auch von angenehmen Lippen ausgesprochen einen27 besonders guten Klang hat.

28 Nun saßen sie also zu dreien um dasselbe Tischchen, 

[Seite 30]

1 wo Charlotte so eifrig gegen die Ankunft des Gastes 2 gesprochen hatte. Eduard in seiner Zufriedenheit 3 wollte die Gattin nicht an jene Stunden erinnern; 4 doch enthielt er sich nicht, zu sagen: für ein Viertes 5 wäre auch noch recht gut Platz.

6 Waldhörner ließen sich in diesem Augenblick vom 7 Schloß herüber vernehmen, bejahten gleichsam und 8 bekräftigten die guten Gesinnungen und Wünsche der 9 beisammen verweilenden Freunde. Stillschweigend hörten 10 sie zu, indem jedes in sich selbst zurückkehrte, und 11 sein eigenes Glück in so schöner Verbindung doppelt 12 empfand.

13 Eduard unterbrach die Pause zuerst, indem er aufstand 14 und vor die Mooshütte hinaustrat. Laß uns, 15 sagte er zu Charlotten, den Freund gleich völlig auf 16 die Höhe führen, damit er nicht glaube, dieses beschränkte 17 Thal nur sei unser Erbgut und Aufenthalt; 18 der Blick wird oben freier und die Brust erweitert sich.

19 So müssen wir dießmal noch, versetzte Charlotte, 20 den alten etwas beschwerlichen Fußpfad erklimmen; 21 doch, hoffe ich, sollen meine Stufen und Steige nächstens 22 bequemer bis ganz hinauf leiten.

23 Und so gelangte man denn über Felsen, durch 24 Busch und Gesträuch zur letzten Höhe, die zwar keine 25 Fläche, doch fortlaufende fruchtbare Rücken bildete. 26 Dorf und Schloß hinterwärts waren nicht mehr zu 27 sehen. In der Tiefe erblickte man ausgebreitete Teiche; 28 drüben bewachsene Hügel, an denen sie sich hinzogen; 

[Seite 31]

1 endlich steile Felsen, welche senkrecht den letzten Wasserspiegel 2 entschieden begränzten und ihre bedeutenden 3 Formen auf der Oberfläche desselben abbildeten. Dort 4 in der Schlucht, wo ein starker Bach den Teichen zufiel,5 lag eine Mühle halb versteckt, die mit ihren Umgebungen 6 als ein freundliches Ruheplätzchen erschien. 7 Mannichfaltig wechselten im ganzen Halbkreise, den 8 man übersah, Tiefen und Höhen, Büsche und Wälder, 9 deren erstes Grün für die Folge den füllereichsten Anblick 10 versprach. Auch einzelne Baumgruppen hielten 11 an mancher Stelle das Auge fest. Besonders zeichnete 12 zu den Füßen der schauenden Freunde sich eine Masse 13 Pappeln und Platanen zunächst an dem Rande des 14 mittleren Teiches vortheilhaft aus. Sie stand in ihrem 15 besten Wachsthum, frisch, gesund, empor und in die 16 Breite strebend.

17 Eduard lenkte besonders auf diese die Aufmerksamkeit 18 seines Freundes. Diese habe ich, rief er aus, in 19 meiner Jugend selbst gepflanzt. Es waren junge 20 Stämmchen, die ich rettete, als mein Vater, bei der 21 Anlage zu einem neuen Theil des großen Schloßgartens, 22 sie mitten im Sommer ausroden ließ. Ohne 23 Zweifel werden sie auch dieses Jahr sich durch neue 24 Triebe wieder dankbar hervorthun.

25 Man kehrte zufrieden und heiter zurück. Dem 26 Gaste ward auf dem rechten Flügel des Schlosses ein 27 freundliches geräumiges Quartier angewiesen, wo er 28 sehr bald Bücher, Papiere und Instrumente aufgestellt 

[Seite 32]

1 und geordnet hatte, um in seiner gewohnten Thätigkeit 2 fortzufahren. Aber Eduard ließ ihm in den ersten 3 Tagen keine Ruhe; er führte ihn überall herum, bald 4 zu Pferde bald zu Fuße, und machte ihn mit der 5 Gegend, mit dem Gute bekannt; wobei er ihm zugleich 6 die Wünsche mittheilte, die er zu besserer Kenntniß 7 und vortheilhafterer Benutzung desselben seit langer 8 Zeit bei sich hegte.

9 Das Erste was wir thun sollten, sagte der Hauptmann, 10 wäre, daß ich die Gegend mit der Magnetnadel 11 aufnähme. Es ist das ein leichtes heiteres Geschäft, 12 und wenn es auch nicht die größte Genauigkeit gewährt, 13 so bleibt es doch immer nützlich und für den 14 Anfang erfreulich; auch kann man es ohne große Beihülfe 15 leisten und weiß gewiß, daß man fertig wird. 16 Denkst du einmal an eine genauere Ausmessung, so 17 läßt sich dazu wohl auch noch Rath finden.

18 Der Hauptmann war in dieser Art des Aufnehmens 19 sehr geübt. Er hatte die nöthige Geräthschaft mitgebracht 20 und fing sogleich an. Er unterrichtete Eduarden, 21 einige Jäger und Bauern, die ihm bei dem Geschäft 22 behülflich sein sollten. Die Tage waren günstig; 23 die Abende und die frühsten Morgen brachte er mit 24 Aufzeichnen und Schraffiren zu. Schnell war auch 25 alles lavirt und illuminirt, und Eduard sah seine 26 Besitzungen auf das deutlichste, aus dem Papier, wie 27 eine neue Schöpfung hervorgewachsen. Er glaubte sie 28 jetzt erst kennen zu lernen; sie schienen ihm jetzt erst 29 recht zu gehören.



[Seite 33]

1 Es gab Gelegenheit über die Gegend, über Anlagen 2 zu sprechen, die man nach einer solchen Übersicht viel 3 besser zu Stande bringe, als wenn man nur einzeln, 4, 5 nach zufälligen Eindrücken, an der Natur herumversuche.

6 Das müssen wir meiner Frau deutlich machen, 7 sagte Eduard.

8 Thue das nicht! versetzte der Hauptmann, der die 9 Überzeugungen anderer nicht gern mit den seinigen 10 durchkreuzte, den die Erfahrung gelehrt hatte, daß die 11 Ansichten der Menschen viel zu mannichfaltig sind, als 12 daß sie, selbst durch die vernünftigsten Vorstellungen, 13 auf Einen Punct versammelt werden könnten. Thue 14 es nicht! rief er: sie dürfte leicht irre werden. Es ist 15 ihr, wie allen denen, die sich nur aus Liebhaberei mit 16 solchen Dingen beschäftigen, mehr daran gelegen, daß 17 sie etwas thue, als daß etwas gethan werde. Man 18 tastet an der Natur, man hat Vorliebe für dieses oder 19 jenes Plätzchen; man wagt nicht dieses oder jenes 20 Hinderniß wegzuräumen, man ist nicht kühn genug 21 etwas aufzuopfern; man kann sich voraus nicht vorstellen 22 was entstehen soll, man probirt, es geräth, es 23 mißräth, man verändert, verändert vielleicht was man 24 lassen sollte, läßt was man verändern sollte, und so 25 bleibt es zuletzt immer ein Stückwerk, das gefällt und 26 anregt, aber nicht befriedigt.

27 Gesteh mir aufrichtig, sagte Eduard, du bist mit 28 ihren Anlagen nicht zufrieden.



[Seite 34]

1 Wenn die Ausführung den Gedanken erschöpfte, 2 der sehr gut ist, so wäre nichts zu erinnern. Sie hat 3 sich mühsam durch das Gestein hinaufgequält und 4 quält nun jeden, wenn du willst, den sie hinaufführt. 5 Weder neben einander, noch hinter einander schreitet 6 man mit einer gewissen Freiheit. Der Tact des 7 Schrittes wird jeden Augenblick unterbrochen; und 8 was ließe sich nicht noch alles einwenden.

9 Wäre es denn leicht anders zu machen gewesen? 10 fragte Eduard.

11 Gar leicht, versetzte der Hauptmann; sie durfte nur 12 die eine Felsenecke, die noch dazu unscheinbar ist, weil 13 sie aus kleinen Theilen besteht, wegbrechen; so erlangte 14 sie eine schön geschwungene Wendung zum Aufstieg15 und zugleich überflüssige Steine, um die Stellen 16 heraufzumauern, wo der Weg schmal und verkrüppelt 17 geworden wäre. Doch sei dieß im engsten Vertrauen 18 unter uns gesagt: sie wird sonst irre und verdrießlich. 19 Auch muß man, was gemacht ist, bestehen lassen. 20 Will man weiter Geld und Mühe aufwenden, so wäre 21 von der Mooshütte hinaufwärts und über die Anhöhe 22 noch mancherlei zu thun und viel Angenehmes 23 zu leisten.

24 Hatten auf diese Weise die beiden Freunde am Gegenwärtigen 25 manche Beschäftigung, so fehlte es nicht 26 an lebhafter und vergnüglicher Erinnerung vergangener 27 Tage, woran Charlotte wohl Theil zu nehmen pflegte. 28 Auch setzte man sich vor, wenn nur die nächsten Arbeiten 

[Seite 35]

1 erst gethan wären, an die Reisejournale zu gehen und 2 auch auf diese Weise die Vergangenheit hervorzurufen.

3 Übrigens hatte Eduard mit Charlotten allein weniger 4 Stoff zur Unterhaltung, besonders seitdem er den 5 Tadel ihrer Parkanlagen, der ihm so gerecht schien, 6 auf dem Herzen fühlte. Lange verschwieg er was 7 ihm der Hauptmann vertraut hatte; aber als er seine 8 Gattin zuletzt beschäftigt sah, von der Mooshütte 9 hinauf zur Anhöhe wieder mit Stüfchen und Pfädchen 10 sich emporzuarbeiten; so hielt er nicht länger zurück, 11 sondern machte sie nach einigen Umschweifen mit seinen 12 neuen Einsichten bekannt.

13 Charlotte stand betroffen. Sie war geistreich genug, 14 um schnell einzusehen, daß jene Recht hatten; 15 aber das Gethane widersprach, es war nun einmal so 16 gemacht; sie hatte es recht, sie hatte es wünschenswerth 17 gefunden, selbst das Getadelte war ihr in jedem einzelnen 18 Theile lieb; sie widerstrebte der Überzeugung, 19 sie vertheidigte ihre kleine Schöpfung, sie schalt auf 20 die Männer, die gleich in's Weite und Große gingen, 21 aus einem Scherz, aus einer Unterhaltung gleich ein 22 Werk machen wollten, nicht an die Kosten denken, die 23 ein erweiterter Plan durchaus nach sich zieht. Sie 24 war bewegt, verletzt, verdrießlich; sie konnte das Alte 25 nicht fahren lassen, das Neue nicht ganz abweisen; 26 aber entschlossen wie sie war, stellte sie sogleich die 27 Arbeit ein und nahm sich Zeit, die Sache zu bedenken 28 und bei sich reif werden zu lassen.



[Seite 36]

1 Indem sie nun auch diese thätige Unterhaltung 2 vermißte, da indeß die Männer ihr Geschäft immer 3 geselliger betrieben und besonders die Kunstgärten und 4 Glashäuser mit Eifer besorgten, auch dazwischen die 5 gewöhnlichen ritterlichen Übungen fortsetzten, als Jagen, 6 Pferde-Kaufen, -Tauschen, -Bereiten und -Einfahren; 7 so fühlte sich Charlotte täglich einsamer. 8 Sie führte ihren Briefwechsel, auch um des Hauptmanns 9 willen, lebhafter, und doch gab es manche einsame 10 Stunde. Desto angenehmer und unterhaltender 11 waren ihr die Berichte, die sie aus der Pensionsanstalt 12 erhielt.

13 Einem weitläufigen Briefe der Vorsteherin, welcher 14 sich wie gewöhnlich über der Tochter Fortschritte mit 15 Behagen verbreitete, war eine kurze Nachschrift hinzugefügt, 16 nebst einer Beilage von der Hand eines 17, 18 männlichen Gehülfen am Institut, die wir beide mittheilen.



19 
Nachschrift der Vorsteherin.
20 Von Ottilien, meine Gnädige, hätte ich eigentlich 21 nur zu wiederholen, was in meinen vorigen Berichten 22 enthalten ist. Ich wüßte sie nicht zu schelten und 23 doch kann ich nicht zufrieden mit ihr sein. Sie ist 24 nach wie vor bescheiden und gefällig gegen andere; 25 aber dieses Zurücktreten, diese Dienstbarkeit will mir 26 nicht gefallen. Ew. Gnaden haben ihr neulich Geld und 27 verschiedene Zeuge geschickt. Das erste hat sie nicht 

[Seite 37]

1 angegriffen; die andern liegen auch noch da, unberührt. 2 Sie hält freilich ihre Sachen sehr reinlich und 3 gut, und scheint nur in diesem Sinn die Kleider zu 4 wechseln. Auch kann ich ihre große Mäßigkeit im 5 Essen und Trinken nicht loben. An unserm Tisch ist 6 kein Überfluß; doch sehe ich nichts lieber als wenn 7 die Kinder sich an schmackhaften und gesunden Speisen 8 satt essen. Was mit Bedacht und Überzeugung aufgetragen 9 und vorgelegt ist, soll auch aufgegessen werden. 10 Dazu kann ich Ottilien niemals bringen. Ja 11 sie macht sich irgend ein Geschäft, um eine Lücke auszufüllen, 12 wo die Dienerinnen etwas versäumen, nur 13 um eine Speise oder den Nachtisch zu übergehen. Bei 14 diesem allen kommt jedoch in Betrachtung, daß sie 15 manchmal, wie ich erst spät erfahren habe, Kopfweh 16 auf der linken Seite hat, das zwar vorübergeht, aber 17 schmerzlich und bedeutend sein mag. So viel von18 diesem übrigens so schönen und lieben Kinde.



19 
Beilage des Gehülfen.
20 Unsere vortreffliche Vorsteherin läßt mich gewöhnlich 21 die Briefe lesen, in welchen sie Beobachtungen über 22 ihre Zöglinge den Eltern und Vorgesetzten mittheilt. 23 Diejenigen die an Ew. Gnaden gerichtet sind lese ich 24 immer mit doppelter Aufmerksamkeit, mit doppeltem 25 Vergnügen: denn indem wir Ihnen zu einer Tochter 26 Glück zu wünschen haben, die alle jene glänzenden 

[Seite 38]

1 Eigenschaften vereinigt, wodurch man in der Welt 2 emporsteigt; so muß ich wenigstens Sie nicht minder 3 glücklich preisen, daß Ihnen in Ihrer Pflegetochter 4 ein Kind beschert ist, das zum Wohl, zur Zufriedenheit 5 anderer und gewiß auch zu seinem eigenen Glück 6 geboren ward. Ottilie ist fast unser einziger Zögling, 7 über den ich mit unserer so sehr verehrten Vorsteherin 8 nicht einig werden kann. Ich verarge dieser thätigen 9 Frau keinesweges, daß sie verlangt, man soll die 10 Früchte ihrer Sorgfalt äußerlich und deutlich sehen; 11 aber es gibt auch verschlossene Früchte, die erst die 12 rechten kernhaften sind, und die sich früher oder später 13 zu einem schönen Leben entwickeln. Dergleichen ist 14 gewiß Ihre Pflegetochter. So lange ich sie unterrichte, 15 sehe ich sie immer gleichen Schrittes gehen, langsam, 16 langsam vorwärts, nie zurück. Wenn es bei 17 einem Kinde nöthig ist, vom Anfange anzufangen, so18 ist es gewiß bei ihr. Was nicht aus dem Vorhergehenden 19 folgt, begreift sie nicht. Sie steht unfähig, 20 ja stöckisch vor einer leicht faßlichen Sache, die für 21 sie mit nichts zusammenhängt. Kann man aber die 22 Mittelglieder finden und ihr deutlich machen, so ist ihr 23 das Schwerste begreiflich.

24 Bei diesem langsamen Vorschreiten bleibt sie gegen 25 ihre Mitschülerinnen zurück, die mit ganz andern 26 Fähigkeiten immer vorwärts eilen, alles, auch das 27 Unzusammenhängende, leicht fassen, leicht behalten 28 und bequem wieder anwenden. So lernt sie, so vermag 

[Seite 39]

1 sie bei einem beschleunigten Lehrvortrage gar 2 nichts; wie es der Fall in einigen Stunden ist, welche 3 von trefflichen, aber raschen und ungeduldigen Lehrern 4 gegeben werden. Man hat über ihre Handschrift geklagt, 5 über ihre Unfähigkeit die Regeln der Grammatik 6 zu fassen. Ich habe diese Beschwerde näher untersucht: 7 es ist wahr, sie schreibt langsam und steif wenn man 8 so will, doch nicht zaghaft und ungestalt. Was ich 9 ihr von der französischen Sprache, die zwar mein 10 Fach nicht ist, schrittweise mittheilte, begriff sie leicht. 11 Freilich ist es wunderbar, sie weiß vieles und recht gut, 12 nur wenn man sie fragt, scheint sie nichts zu wissen.

13 Soll ich mit einer allgemeinen Bemerkung schließen, 14 so möchte ich sagen: sie lernt nicht als eine die erzogen 15 werden soll, sondern als eine die erziehen will; 16 nicht als Schülerin, sondern als künftige Lehrerin. 17 Vielleicht kommt es Ew. Gnaden sonderbar vor, daß 18 ich selbst als Erzieher und Lehrer jemanden nicht mehr 19 zu loben glaube, als wenn ich ihn für Meinesgleichen 20 erkläre. Ew. Gnaden bessere Einsicht, tiefere Menschen- 21 und Weltkenntniß wird aus meinen beschränkten 22 wohlgemeinten Worten das Beste nehmen. Sie werden 23 sich überzeugen, daß auch an diesem Kinde viel 24 Freude zu hoffen ist. Ich empfehle mich zu Gnaden 25 und bitte um die Erlaubniß wieder zu schreiben, sobald 26 ich glaube, daß mein Brief etwas Bedeutendes 27 und Angenehmes enthalten werde.



[Seite 40]

1 Charlotte freute sich über dieses Blatt. Sein Inhalt 2 traf ganz nahe mit den Vorstellungen zusammen, 3 welche sie von Ottilien hegte; dabei konnte sie sich 4 eines Lächelns nicht enthalten, indem der Antheil des 5 Lehrers herzlicher zu sein schien, als ihn die Einsicht 6 in die Tugenden eines Zöglings hervorzubringen pflegt. 7 Bei ihrer ruhigen vorurtheilsfreien Denkweise ließ sie 8 auch ein solches Verhältniß, wie so viele andre, vor 9 sich liegen; die Theilnahme des verständigen Mannes 10 an Ottilien hielt sie werth: denn sie hatte in 11 ihrem Leben genugsam einsehen gelernt, wie hoch jede 12 wahre Neigung zu schätzen sei, in einer Welt wo 13 Gleichgültigkeit und Abneigung eigentlich recht zu14 Hause sind.



[Seite 41]



1 
Viertes Capitel.
[Lesarten]  2 Die topographische Karte, auf welcher das Gut 3 mit seinen Umgebungen, nach einem ziemlich großen 4 Maßstabe, charakteristisch und faßlich durch Federstriche 5 und Farben dargestellt war, und welche der Hauptmann 6 durch einige trigonometrische Messungen sicher 7 zu gründen wußte, war bald fertig: denn weniger 8 Schlaf, als dieser thätige Mann, bedurfte kaum jemand, 9 so wie sein Tag stets dem augenblicklichen 10 Zwecke gewidmet und deßwegen jederzeit am Abende 11 etwas gethan war.

12 Laß uns nun, sagte er zu seinem Freunde, an 13 das Übrige gehen, an die Gutsbeschreibung, wozu 14 schon genugsame Vorarbeit da sein muß, aus der sich 15 nachher Pachtanschläge und anderes schon entwickeln 16 werden. Nur Eines laß uns festsetzen und einrichten: 17 trenne alles was eigentlich Geschäft ist vom Leben. 18 Das Geschäft verlangt Ernst und Strenge, das Leben 19 Willkür; das Geschäft die reinste Folge, dem Leben 20 thut eine Inconsequenz oft Noth, ja sie ist liebenswürdig 21 und erheiternd. Bist du bei dem einen sicher, 22 so kannst du in dem andern desto freier sein; anstatt 

[Seite 42]

1 daß bei einer Vermischung das Sichre durch das Freie 2 weggerissen und aufgehoben wird.

3 Eduard fühlte in diesen Vorschlägen einen leisen 4 Vorwurf. Zwar von Natur nicht unordentlich, konnte 5 er doch niemals dazu kommen, seine Papiere nach 6 Fächern abzutheilen. Das was er mit andern abzuthun 7 hatte, was bloß von ihm selbst abhing, es war 8 nicht geschieden; so wie er auch Geschäfte und Beschäftigung, 9 Unterhaltung und Zerstreuung nicht genugsam 10 von einander absonderte. Jetzt wurde es ihm leicht, 11 da ein Freund diese Bemühung übernahm, ein zweites 12 Ich die Sonderung bewirkte, in die das eine Ich nicht 13 immer sich spalten mag.

14 Sie errichteten auf dem Flügel des Hauptmanns 15 eine Repositur für das Gegenwärtige, ein Archiv für 16 das Vergangene; schafften alle Documente, Papiere, 17 Nachrichten, aus verschiedenen Behältnissen, Kammern, 18 Schränken und Kisten herbei, und auf das geschwindeste 19 war der Wust in eine erfreuliche Ordnung gebracht, 20 lag rubricirt in bezeichneten Fächern. Was man 21 wünschte ward vollständiger gefunden als man gehofft 22 hatte. Hiebei ging ihnen ein alter Schreiber sehr an 23 die Hand, der den Tag über, ja einen Theil der Nacht, 24 nicht vom Pulte kam, und mit dem Eduard bisher 25 immer unzufrieden gewesen war.

26 Ich kenne ihn nicht mehr, sagte Eduard zu seinem 27 Freund, wie thätig und brauchbar der Mensch ist. 28 Das macht, versetzte der Hauptmann, wir tragen ihm 

[Seite 43]

1 nichts Neues auf, als bis er das Alte nach seiner 2 Bequemlichkeit vollendet hat, und so leistet er, wie 3 du siehst, sehr viel; sobald man ihn stört, vermag er 4 gar nichts.

5 Brachten die Freunde auf diese Weise ihre Tage 6 zusammen zu, so versäumten sie Abends nicht Charlotten 7 regelmäßig zu besuchen. Fand sich keine Gesellschaft 8 von benachbarten Orten und Gütern, welches 9 öfters geschah: so war das Gespräch wie das Lesen 10 meist solchen Gegenständen gewidmet, welche den Wohlstand, 11 die Vortheile und das Behagen der bürgerlichen 12 Gesellschaft vermehren.

13 Charlotte, ohnehin gewohnt die Gegenwart zu 14 nutzen, fühlte sich, indem sie ihren Mann zufrieden 15 sah, auch persönlich gefördert. Verschiedene häusliche 16 Anstalten, die sie längst gewünscht, aber nicht recht 17 einleiten können, wurden durch die Thätigkeit des 18 Hauptmanns bewirkt. Die Hausapotheke, die bisher 19 nur aus wenigen Mitteln bestanden, ward bereichert, 20 und Charlotte, sowohl durch faßliche Bücher als durch 21 Unterredung, in den Stand gesetzt, ihr thätiges und 22 hülfreiches Wesen öfter und wirksamer als bisher in 23 Übung zu bringen.

24 Da man auch die gewöhnlichen und dessenungeachtet 25 nur zu oft überraschenden Nothfälle durchdachte; so 26 wurde alles was zur Rettung der Ertrunkenen nöthig 27 sein möchte um so mehr angeschafft, als bei der Nähe 28 so mancher Teiche, Gewässer und Wasserwerke, öfters 

[Seite 44]

1 ein und der andere Unfall dieser Art vorkam. Diese 2 Rubrik besorgte der Hauptmann sehr ausführlich, und 3 Eduarden entschlüpfte die Bemerkung, daß ein solcher 4 Fall in dem Leben seines Freundes auf die seltsamste 5 Weise Epoche gemacht. Doch als dieser schwieg und 6 einer traurigen Erinnerung auszuweichen schien, hielt 7 Eduard gleichfalls an, so wie auch Charlotte, die nicht 8 weniger im Allgemeinen davon unterrichtet war, über 9 jene Äußerungen hinausging.

10 Wir wollen alle diese vorsorglichen Anstalten loben, 11 sagte eines Abends der Hauptmann; nun geht uns 12 aber das Nothwendigste noch ab, ein tüchtiger Mann, 13 der das alles zu handhaben weiß. Ich kann hiezu 14 einen mir bekannten Feldchirurgus vorschlagen, der 15 jetzt um leidliche Bedingung zu haben ist, ein vorzüglicher 16 Mann in seinem Fache, und der mir auch 17 in Behandlung heftiger innerer Übel öfters mehr 18 Genüge gethan hat als ein berühmter Arzt; und augenblickliche 19 Hülfe ist doch immer das, was auf dem 20 Lande am meisten vermißt wird.

21 Auch dieser wurde sogleich verschrieben, und beide 22 Gatten freuten sich, daß sie so manche Summe, die 23 ihnen zu willkürlichen Ausgaben übrig blieb, auf die 24 nöthigsten zu verwenden Anlaß gefunden.

25 So benutzte Charlotte die Kenntnisse, die Thätigkeit 26 des Hauptmanns auch nach ihrem Sinne und fing an 27 mit seiner Gegenwart völlig zufrieden und über alle 28 Folgen beruhigt zu werden. Sie bereitete sich gewöhnlich 

[Seite 45]

1 vor, manches zu fragen, und da sie gern leben 2 mochte, so suchte sie alles Schädliche, alles Tödtliche 3 zu entfernen. Die Bleiglasur der Töpferwaaren, der 4 Grünspan kupferner Gefäße hatte ihr schon manche 5 Sorge gemacht. Sie ließ sich hierüber belehren, und 6 natürlicherweise mußte man auf die Grundbegriffe der 7 Physik und Chemie zurückgehen.

8 Zufälligen, aber immer willkommenen Anlaß zu 9 solchen Unterhaltungen gab Eduards Neigung, der Gesellschaft 10 vorzulesen. Er hatte eine sehr wohlklingende 11 tiefe Stimme und war früher wegen lebhafter gefühlter12 Recitation dichterischer und rednerischer Arbeiten angenehm 13 und berühmt gewesen. Nun waren es andre 14 Gegenstände die ihn beschäftigten, andre Schriften woraus 15 er vorlas, und eben seit einiger Zeit vorzüglich 16 Werke physischen, chemischen und technischen Inhalts.

17 Eine seiner besondern Eigenheiten, die er jedoch 18 vielleicht mit mehrern Menschen theilt, war die, daß 19 es ihm unerträglich fiel, wenn jemand ihm bei'm Lesen 20 in das Buch sah. In früherer Zeit, bei'm Vorlesen 21 von Gedichten, Schauspielen, Erzählungen, war es 22 die natürliche Folge der lebhaften Absicht, die der Vorlesende 23 so gut als der Dichter, der Schauspieler, der 24 Erzählende hat, zu überraschen, Pausen zu machen, 25 Erwartungen zu erregen; da es denn freilich dieser 26 beabsichtigten Wirkung sehr zuwider ist, wenn ihm 27 ein Dritter wissentlich mit den Augen vorspringt. Er 28 pflegte sich auch deßwegen in solchem Falle immer so 

[Seite 46]

1 zu setzen, daß er niemand im Rücken hatte. Jetzt zu 2 dreien war diese Vorsicht unnöthig; und da es dießmal 3 nicht auf Erregung des Gefühls, auf Überraschung der 4 Einbildungskraft angesehen war; so dachte er selbst 5 nicht daran, sich sonderlich in Acht zu nehmen.

6 Nur eines Abends fiel es ihm auf, als er sich nachlässig 7 gesetzt hatte, daß Charlotte ihm in das Buch sah. 8 Seine alte Ungeduld erwachte und er verwies es ihr, 9 gewissermaßen unfreundlich. Wollte man sich doch 10 solche Unarten, wie so manches andre was der Gesellschaft 11 lästig ist, ein- für allemal abgewöhnen. Wenn 12 ich jemand vorlese, ist es denn nicht als wenn ich ihm 13 mündlich etwas vortrüge? Das Geschriebene, das Gedruckte 14 tritt an die Stelle meines eigenen Sinnes, 15 meines eigenen Herzens; und würde ich mich wohl zu 16 reden bemühen, wenn ein Fensterchen vor meiner Stirn, 17 vor meiner Brust angebracht wäre, so daß der, dem 18 ich meine Gedanken einzeln zuzählen, meine Empfindungen 19 einzeln zureichen will, immer schon lange vorher 20 wissen könnte, wo es mit mir hinaus wollte? Wenn 21 mir jemand in's Buch sieht, so ist mir immer als 22 wenn ich in zwei Stücke gerissen würde.

23 Charlotte, deren Gewandtheit sich in größeren und 24 kleineren Cirkeln besonders dadurch bewies, daß sie jede 25 unangenehme, jede heftige, ja selbst nur lebhafte Äußerung 26 zu beseitigen, ein sich verlängerndes Gespräch zu27 unterbrechen, ein stockendes anzuregen wußte, war auch 28 dießmal von ihrer guten Gabe nicht verlassen. Du wirst 

[Seite 47]

1 mir meinen Fehler gewiß verzeihen, wenn ich bekenne 2 was mir diesen Augenblick begegnet ist. Ich hörte von 3 Verwandtschaften lesen, und da dacht' ich eben gleich 4 an meine Verwandten, an ein paar Vettern, die mir 5 gerade in diesem Augenblick zu schaffen machen. Meine 6 Aufmerksamkeit kehrt zu deiner Vorlesung zurück; ich 7 höre daß von ganz leblosen Dingen die Rede ist, und 8 blicke dir in's Buch, um mich wieder zurecht zu finden.

9 Es ist eine Gleichnißrede, die dich verführt und verwirrt 10 hat, sagte Eduard. Hier wird freilich nur von 11 Erden und Mineralien gehandelt, aber der Mensch ist 12 ein wahrer Narciß; er bespiegelt sich überall gern selbst; 13 er legt sich als Folie der ganzen Welt unter.

14 Ja wohl! fuhr der Hauptmann fort: so behandelt 15 er alles was er außer sich findet; seine Weisheit wie 16 seine Thorheit, seinen Willen wie seine Willkür leiht er 17 den Thieren, den Pflanzen, den Elementen und den 18 Göttern.

19 Möchtet ihr mich, versetzte Charlotte, da ich euch 20 nicht zu weit von dem augenblicklichen Interesse wegführen 21 will, nur kürzlich belehren, wie es eigentlich 22 hier mit den Verwandtschaften gemeint sei.

23 Das will ich wohl gerne thun, erwiderte der Hauptmann, 24 gegen den sich Charlotte gewendet hatte; freilich 25 nur so gut als ich es vermag, wie ich es etwa vor 26 zehn Jahren gelernt, wie ich es gelesen habe. Ob man 27 in der wissenschaftlichen Welt noch so darüber denkt, ob 28 es zu den neuern Lehren paßt, wüßte ich nicht zu sagen.



[Seite 48]

1 Es ist schlimm genug, rief Eduard, daß man jetzt 2 nichts mehr für sein ganzes Leben lernen kann. Unsre 3 Vorfahren hielten sich an den Unterricht, den sie in 4 ihrer Jugend empfangen; wir aber müssen jetzt alle 5 fünf Jahre umlernen, wenn wir nicht ganz aus der 6 Mode kommen wollen.

7 Wir Frauen, sagte Charlotte, nehmen es nicht 8 so genau; und wenn ich aufrichtig sein soll, so ist es 9 mir eigentlich nur um den Wortverstand zu thun: 10 denn es macht in der Gesellschaft nichts lächerlicher, 11 als wenn man ein fremdes, ein Kunst-Wort falsch 12 anwendet. Deßhalb möchte ich nur wissen, in welchem 13 Sinne dieser Ausdruck eben bei diesen Gegenständen 14 gebraucht wird. Wie es wissenschaftlich damit zusammenhänge, 15 wollen wir den Gelehrten überlassen, 16 die übrigens, wie ich habe bemerken können, sich wohl 17 schwerlich jemals vereinigen werden.

18 Wo fangen wir aber nun an, um am schnellsten 19 in die Sache zu kommen? fragte Eduard nach einer 20 Pause den Hauptmann, der sich ein wenig bedenkend 21 bald darauf erwiderte:

22 Wenn es mir erlaubt ist, dem Scheine nach weit 23 auszuholen, so sind wir bald am Platze.

24 Sei'n Sie meiner ganzen Aufmerksamkeit versichert, 25 sagte Charlotte, indem sie ihre Arbeit bei Seite legte.

26 Und so begann der Hauptmann: An allen Naturwesen, 27 die wir gewahr werden, bemerken wir zuerst, 28 daß sie einen Bezug auf sich selbst haben. Es klingt 

[Seite 49]

1 freilich wunderlich, wenn man etwas ausspricht was 2 sich ohnehin versteht; doch nur indem man sich über 3 das Bekannte völlig verständigt hat, kann man mit 4 einander zum Unbekannten fortschreiten.

5 Ich dächte, fiel ihm Eduard ein, wir machten ihr 6 und uns die Sache durch Beispiele bequem. Stelle dir 7 nur das Wasser, das Öl, das Quecksilber vor, so wirst 8 du eine Einigkeit, einen Zusammenhang ihrer Theile 9 finden. Diese Einung verlassen sie nicht, außer durch 10 Gewalt oder sonstige Bestimmung. Ist diese beseitigt, 11 so treten sie gleich wieder zusammen.

12 Ohne Frage, sagte Charlotte beistimmend. Regentropfen 13 vereinigen sich gern zu Strömen. Und schon 14 als Kinder spielen wir erstaunt mit dem Quecksilber, 15 indem wir es in Kügelchen trennen und es wieder16 zusammenlaufen lassen.

17 Und so darf ich wohl, fügte der Hauptmann hinzu, 18 eines bedeutenden Punctes im flüchtigen Vorbeigehen erwähnen, 19 daß nämlich dieser völlig reine, durch Flüssigkeit 20 mögliche Bezug sich entschieden und immer durch 21 die Kugelgestalt auszeichnet. Der fallende Wassertropfen 22 ist rund; von den Quecksilberkügelchen haben 23 Sie selbst gesprochen; ja ein fallendes geschmolzenes 24 Blei wenn es Zeit hat, völlig zu erstarren, kommt 25 unten in Gestalt einer Kugel an.

26 Lassen Sie mich voreilen, sagte Charlotte, ob ich 27 treffe, wo Sie hin wollen. Wie jedes gegen sich selbst 

[Seite 50]

1 einen Bezug hat, yso muß es auch gegen andere ein 2 Verhältniß haben.

3 Und das wird nach Verschiedenheit der Wesen verschieden 4 sein, fuhr Eduard eilig fort. Bald werden 5 sie sich als Freunde und alte Bekannte begegnen, die 6 schnell zusammentreten, sich vereinigen, ohne an einander 7 etwas zu yverändern, wie sich Wein mit Wasser vermischt. 8 Dagegen werden andre fremd neben einander 9 verharren und selbst durch mechanisches Mischen und 10 Reiben sich keinesweges verbinden; wie Öl und Wasser11 zusammengerüttelt sich den Augenblick wieder aus einander 12 sondert.

13 Es fehlt nicht viel, sagte Charlotte, so sieht man 14 in diesen einfachen Formen die Menschen, die man 15 gekannt hat; besonders aber erinnert man sich dabei 16 der Societäten, in denen man lebte. Die meiste Ähnlichkeit 17 jedoch mit diesen seelenlosen Wesen haben die 18 Massen, die in der Welt sich einander gegenüber stellen, 19 die Stände, die Berufsbestimmungen, der Adel und 20 der dritte Stand, der Soldat und der Civilist.

21 Und doch, versetzte Eduard, wie diese durch Sitten 22 und Gesetze vereinbar sind, so gibt es auch in unserer 23 chemischen Welt Mittelglieder, dasjenige zu verbinden, 24 was sich einander abweis't.

25 So verbinden wir, fiel der Hauptmann ein, das 26 Öl durch Laugensalz mit dem Wasser.

27 Nur nicht zu geschwind mit Ihrem Vortrag, sagte 28 Charlotte, damit ich zeigen kann, daß ich Schritt halte. 

[Seite 51]

1 Sind wir nicht hier schon zu den Verwandtschaften 2 gelangt?

3 Ganz richtig, erwiderte der Hauptmann, und wir 4 werden sie gleich in ihrer vollen Kraft und Bestimmtheit 5 kennen lernen. Diejenigen Naturen, die sich bei'm 6 Zusammentreffen einander schnell ergreifen und wechselseitig7 bestimmen, nennen wir verwandt. An den Alkalien 8 und Säuren, die, obgleich einander entgegengesetzt 9 und vielleicht eben deßwegen, weil sie einander 10 entgegengesetzt sind, sich am entschiedensten suchen und 11 fassen, sich modificiren und zusammen einen neuen 12 Körper bilden, ist diese Verwandtschaft auffallend genug. 13 Gedenken wir nur des Kalks, der zu allen Säuren 14 eine große Neigung, eine entschiedene Vereinigungslust 15 äußert. Sobald unser chemisches Kabinett ankommt, 16 wollen wir Sie verschiedene Versuche sehen lassen, die 17 sehr unterhaltend sind und einen bessern Begriff geben 18 als Worte, Namen und Kunstausdrücke.

19 Lassen Sie mich gestehen, sagte Charlotte, wenn 20 Sie diese Ihre wunderlichen Wesen verwandt nennen, 21 so kommen sie mir nicht sowohl als Blutsverwandte, 22 vielmehr als Geistes- und Seelenverwandte vor. Auf 23 eben diese Weise können unter Menschen wahrhaft 24 bedeutende Freundschaften entstehen; denn entgegengesetzte 25 Eigenschaften machen eine innigere Vereinigung 26 möglich. Und so will ich denn abwarten, was Sie 27 mir von diesen geheimnißvollen Wirkungen vor die 28 Augen bringen werden. Ich will dich --- sagte sie zu 

[Seite 52]

1 Eduard gewendet --- jetzt im Vorlesen nicht weiter 2 stören, und um so viel besser unterrichtet, deinen 3 Vortrag mit Aufmerksamkeit vernehmen.

4 Da du uns einmal aufgerufen hast, versetzte Eduard, 5 so kommst du so leicht nicht los: denn eigentlich sind 6 die verwickelten Fälle die interessantesten. Erst bei 7 diesen lernt man die Grade der Verwandtschaften, die 8 nähern stärkern, entferntern geringern Beziehungen 9 kennen; die Verwandtschaften werden erst interessant, 10 wenn sie Scheidungen bewirken.

11 Kommt das traurige Wort, rief Charlotte, das 12 man leider in der Welt jetzt so oft hört, auch in der 13 Naturlehre vor?

14 Allerdings, erwiderte Eduard. Es war sogar ein 15 bezeichnender Ehrentitel der Chemiker, daß man sie 16 Scheidekünstler nannte.

17 Das thut man also nicht mehr, versetzte Charlotte, 18 und thut sehr wohl daran. Das Vereinigen ist eine 19 größere Kunst, ein größeres Verdienst. Ein Einungskünstler 20 wäre in jedem Fache der ganzen Welt willkommen. 21 --- Nun so laßt mich denn, weil ihr doch 22 einmal im Zuge seid, ein paar solche Fälle wissen.

23 So schließen wir uns denn gleich, sagte der Hauptmann, 24 an dasjenige wieder an, was wir oben schon 25 benannt und besprochen haben. Z. B. was wir Kalkstein 26 nennen ist eine mehr oder weniger reine Kalkerde, 27 innig mit einer zarten Säure verbunden, die uns in 28 Luftform bekannt geworden ist. Bringt man ein Stück 

[Seite 53]

1 solchen Steines in verdünnte Schwefelsäure, so ergreift 2 diese den Kalk und erscheint mit ihm als Gips; jene 3 zarte luftige Säure hingegen entflieht. Hier ist eine 4 Trennung, eine neue Zusammensetzung entstanden und 5 man glaubt sich nunmehr berechtigt, sogar das Wort 6 Wahlverwandtschaft anzuwenden, weil es wirklich aussieht 7 als wenn ein Verhältniß dem andern vorgezogen, 8 eins vor dem andern erwählt würde.

9 Verzeihen Sie mir, sagte Charlotte, wie ich dem 10 Naturforscher verzeihe; aber ich würde hier niemals 11 eine Wahl, eher eine Naturnothwendigkeit erblicken, 12 und diese kaum; denn es ist am Ende vielleicht gar 13 nur die Sache der Gelegenheit. Gelegenheit macht 14 Verhältnisse wie sie Diebe macht; und wenn von 15 Ihren Naturkörpern die Rede ist, so scheint mir die 16 Wahl bloß in den Händen des Chemikers zu liegen, 17 der diese Wesen zusammenbringt. Sind sie aber einmal 18 beisammen, dann gnade ihnen Gott! In dem 19 gegenwärtigen Falle dauert mich nur die arme Luftsäure, 20 die sich wieder im Unendlichen herumtreiben muß.

21 Es kommt nur auf sie an, versetzte der Hauptmann, 22 sich mit dem Wasser zu verbinden und als Mineralquelle 23 Gesunden und Kranken zur Erquickung zu 24 dienen.

25 Der Gips hat gut reden, sagte Charlotte, der ist 26 nun fertig, ist ein Körper, ist versorgt, anstatt daß 27 jenes ausgetriebene Wesen noch manche Noth haben 28 kann bis es wieder unterkommt.



[Seite 54]

1 Ich müßte sehr irren, sagte Eduard lächelnd, oder 2 es steckt eine kleine Tücke hinter deinen Reden. Gesteh 3 nur deine Schalkheit! Am Ende bin ich in deinen 4 Augen der Kalk, der vom Hauptmann, als einer 5 Schwefelsäure ergriffen, deiner anmuthigen Gesellschaft 6 entzogen und in einen refractären Gips verwandelt 7 wird.

8 Wenn das Gewissen, versetzte Charlotte, dich solche 9 Betrachtungen machen heißt, so kann ich ohne Sorge 10 sein. Diese Gleichnißreden sind artig und unterhaltend, 11 und wer spielt nicht gern mit Ähnlichkeiten? Aber 12 der Mensch ist doch um so manche Stufe über jene 13 Elemente erhöht, und wenn er hier mit den schönen 14 Worten Wahl und Wahlverwandtschaft etwas freigebig 15 gewesen, so thut er wohl, wieder in sich selbst zurückzukehren 16 und den Werth solcher Ausdrücke bei diesem 17 Anlaß recht zu bedenken. Mir sind leider Fälle genug 18 bekannt, wo eine innige unauflöslich scheinende Verbindung 19 zweier Wesen durch gelegentliche Zugesellung 20 eines dritten aufgehoben, und eins der erst so schön 21 verbundenen in's lose Weite hinausgetrieben ward.

22 Da sind die Chemiker viel galanter, sagte Eduard: 23 sie gesellen ein viertes dazu, damit keines leer ausgehe.

24 Ja wohl! versetzte der Hauptmann: diese Fälle 25 sind allerdings die bedeutendsten und merkwürdigsten, 26 wo man das Anziehen, das Verwandtsein, dieses Verlassen, 27 dieses Vereinigen gleichsam über's Kreuz, wirklich28 darstellen kann; wo vier, bisher je zwei zu zwei 

[Seite 55]

1 verbundene, Wesen in Berührung gebracht, ihre bisherige 2 Vereinigung verlassen und sich auf's neue verbinden. 3 In diesem Fahrenlassen und Ergreifen, in 4 diesem Fliehen und Suchen glaubt man wirklich eine 5 höhere Bestimmung zu sehen; man traut solchen Wesen 6 eine Art von Wollen und Wählen zu, und hält das 7, 8 Kunstwort Wahlverwandtschaften für vollkommen gerechtfertigt.

9 Beschreiben Sie mir einen solchen Fall, sagte 10 Charlotte.

11 Man sollte dergleichen, versetzte der Hauptmann, 12 nicht mit Worten abthun. Wie schon gesagt! sobald 13 ich Ihnen die Versuche selbst zeigen kann, wird alles 14 anschaulicher und angenehmer werden. Jetzt müßte ich 15 Sie mit schrecklichen Kunstworten hinhalten, die Ihnen 16 doch keine Vorstellung gäben. Man muß diese todtscheinenden 17 und doch zur Thätigkeit innerlich immer 18 bereiten Wesen wirkend vor seinen Augen sehen, mit 19 Theilnahme schauen, wie sie einander suchen, sich anziehen, 20 ergreifen, zerstören, verschlingen, aufzehren und 21 sodann aus der innigsten Verbindung wieder in erneuter, 22 neuer, unerwarteter Gestalt hervortreten: dann 23 traut man ihnen erst ein ewiges Leben, ja wohl gar 24 Sinn und Verstand zu, weil wir unsere Sinne kaum 25 genügend fühlen, sie recht zu beobachten, und unsre 26 Vernunft kaum hinlänglich, sie zu fassen.

27 Ich läugne nicht, sagte Eduard, daß die seltsamen 28 Kunstwörter demjenigen, der nicht durch sinnliches Anschauen, 

[Seite 56]

1 durch Begriffe mit ihnen versöhnt ist, beschwerlich, 2 ja lächerlich werden müssen. Doch könnten wir 3 leicht mit Buchstaben einstweilen das Verhältniß ausdrücken, 4 wovon hier die Rede war.

5 Wenn Sie glauben, daß es nicht pedantisch aussieht, 6 versetzte der Hauptmann, so kann ich wohl in der 7 Zeichensprache mich kürzlich zusammenfassen. Denken 8 Sie sich ein A, das mit einem B innig verbunden 9 ist, durch viele Mittel und durch manche Gewalt nicht 10 von ihm zu trennen; denken Sie sich ein C, das sich 11 eben so zu einem D verhält; bringen Sie nun die 12 beiden Paare in Berührung: A wird sich zu D, C zu 13 B werfen, ohne daß man sagen kann, wer das andere 14 zuerst verlassen, wer sich mit dem andern zuerst wieder 15 verbunden habe.

16 Nun denn! fiel Eduard ein: bis wir alles dieses 17 mit Augen sehen, wollen wir diese Formel als Gleichnißrede 18 betrachten, woraus wir uns eine Lehre zum 19 unmittelbaren Gebrauch ziehen. Du stellst das A vor, 20 Charlotte, und ich dein B: denn eigentlich hänge ich 21 doch nur von dir ab und folge dir, wie dem A das B. 22 Das C ist ganz deutlich der Capitän, der mich für 23 dießmal dir einigermaßen entzieht. Nun ist es billig, 24 daß, wenn du nicht in's Unbestimmte entweichen sollst, 25 dir für ein D gesorgt werde, und das ist ganz ohne 26 Frage das liebenswürdige Dämchen Ottilie, gegen 27 deren Annäherung du dich nicht länger vertheidigen 28 darfst.



[Seite 57]

1 Gut! versetzte Charlotte, wenn auch das Beispiel, 2 wie mir scheint, nicht ganz auf unsern Fall paßt; so 3 halte ich es doch für ein Glück, daß wir heute einmal 4 völlig zusammentreffen, und daß diese Natur- und5 Wahlverwandtschaften unter uns eine vertrauliche Mittheilung 6 beschleunigen. Ich will es also nur gestehen, 7 daß ich seit diesem Nachmittage entschlossen bin, Ottilien 8 zu berufen: denn meine bisherige treue Beschließerin 9 und Haushälterin wird abziehen, weil sie heirathet. 10 Dieß wäre von meiner Seite und um meinetwillen; 11 was mich um Ottiliens willen bestimmt, das 12 wirst du uns vorlesen. Ich will dir nicht in's Blatt 13 sehen, aber freilich ist mir der Inhalt schon bekannt. 14 Doch lies nur, lies! Mit diesen Worten zog sie einen 15 Brief hervor und reichte ihn Eduarden.



[Seite 58]



1 
Fünftes Capitel.
[Lesarten]  

2 
Brief der Vorsteherin.
3 Ew. Gnaden werden verzeihen, wenn ich mich heute 4 ganz kurz fasse! denn ich habe nach vollendeter öffentlicher 5 Prüfung dessen, was wir im vergangenen Jahr 6 an unsern Zöglingen geleistet haben, an die sämmtlichen 7 Eltern und Vorgesetzten den Verlauf zu melden; 8 auch darf ich wohl kurz sein, weil ich mit wenigem 9 viel sagen kann. Ihre Fräulein Tochter hat sich in 10 jedem Sinne als die Erste bewiesen. Die beiliegenden 11 Zeugnisse, ihr eigner Brief, der die Beschreibung der 12 Preise enthält die ihr geworden sind, und zugleich 13 das Vergnügen ausdrückt das sie über ein so glückliches 14 Gelingen empfindet, wird Ihnen zur Beruhigung, 15 ja zur Freude gereichen. Die meinige wird 16 dadurch einigermaßen gemindert, daß ich voraussehe, 17 wir werden nicht lange mehr Ursache haben ein so 18 weit vorgeschrittenes Frauenzimmer bei uns zurückzuhalten. 19 Ich empfehle mich zu Gnaden und nehme 20 mir die Freiheit nächstens meine Gedanken über das 21 was ich am vortheilhaftesten für sie halte, zu eröffnen. 22 Von Ottilien schreibt mein freundlicher Gehülfe.



[Seite 59]



1 
Brief des Gehülfen.
2 Von Ottilien läßt mich unsre ehrwürdige Vorsteherin 3 schreiben, theils weil es ihr, nach ihrer Art 4 zu denken, peinlich wäre dasjenige was zu melden ist 5 zu melden, theils auch weil sie selbst einer Entschuldigung 6 bedarf, die sie lieber mir in den Mund 7 legen mag.

8 Da ich nun allzuwohl weiß, wie wenig die gute 9 Ottilie das zu äußern im Stande ist, was in ihr 10 liegt und was sie vermag; so war mir vor der öffentlichen 11 Prüfung einigermaßen bange, um so mehr als 12 überhaupt dabei keine Vorbereitung möglich ist, und 13 auch, wenn es nach der gewöhnlichen Weise sein könnte, 14 Ottilie auf den Schein nicht vorzubereiten wäre. Der 15 Ausgang hat meine Sorge nur zu sehr gerechtfertigt; 16 sie hat keinen Preis erhalten und ist auch unter denen 17 die kein Zeugniß empfangen haben. Was soll ich viel 18 sagen? Im Schreiben hatten andere kaum so wohlgeformte 19 Buchstaben, doch viel freiere Züge; im Rechnen 20 waren alle schneller, und an schwierige Aufgaben, 21 welche sie besser lös't, kam es bei der Untersuchung 22 nicht. Im Französischen überparlirten und überexponirten 23 sie manche; in der Geschichte waren ihr 24 Namen und Jahrzahlen nicht gleich bei der Hand;25 bei der Geographie vermißte man Aufmerksamkeit auf 26 die politische Eintheilung. Zum musikalischen Vortrag 27 ihrer wenigen bescheidenen Melodien fand sich 

[Seite 60]

1 weder Zeit noch Ruhe. Im Zeichnen hätte sie gewiß 2 den Preis davon getragen; ihre Umrisse waren rein 3 und die Ausführung bei vieler Sorgfalt geistreich. 4 Leider hatte sie etwas zu Großes unternommen und 5 war nicht fertig geworden.

6 Als die Schülerinnen abgetreten waren, die Prüfenden 7 zusammen Rath hielten und uns Lehrern wenigstens 8 einiges Wort dabei gönnten, merkte ich wohl 9 bald, daß von Ottilien gar nicht, und wenn es geschah, 10 wo nicht mit Mißbilligung doch mit Gleichgültigkeit 11 gesprochen wurde. Ich hoffte durch eine offne Darstellung 12 ihrer Art zu sein, einige Gunst zu erregen, 13 und wagte mich daran mit doppeltem Eifer, einmal 14 weil ich nach meiner Überzeugung sprechen konnte, 15 und sodann weil ich mich in jüngeren Jahren in eben 16 demselben traurigen Fall befunden hatte. Man hörte 17 mich mit Aufmerksamkeit an; doch als ich geendigt 18 hatte, sagte mir der vorsitzende Prüfende zwar freundlich 19 aber lakonisch: Fähigkeiten werden vorausgesetzt, 20 sie sollen zu Fertigkeiten werden. Dieß ist der Zweck 21 aller Erziehung, dieß ist die laute deutliche Absicht der 22 Eltern und Vorgesetzten, die stille, nur halbbewußte 23 der Kinder selbst. Dieß ist auch der Gegenstand der 24 Prüfung, wobei zugleich Lehrer und Schüler beurtheilt 25 werden. Aus dem was wir von Ihnen vernehmen, 26 schöpfen wir gute Hoffnung von dem Kinde, und Sie 27 sind allerdings lobenswürdig, indem Sie auf die 28 Fähigkeiten der Schülerinnen genau Acht geben. Verwandeln 

[Seite 61]

1 Sie solche bis über's Jahr in Fertigkeiten, 2 so wird es Ihnen und Ihrer begünstigten Schülerin 3 nicht an Beifall mangeln.

4 In das was hierauf folgte hatte ich mich schon 5 ergeben, aber ein noch Übleres nicht befürchtet, das 6 sich bald darauf zutrug. Unsere gute Vorsteherin, die 7 wie ein guter Hirte auch nicht eins von ihren Schäfchen 8 verloren, oder wie es hier der Fall war, ungeschmückt 9 sehen möchte, konnte, nachdem die Herren 10 sich entfernt hatten, ihren Unwillen nicht bergen und 11 sagte zu Ottilien, die ganz ruhig, indem die andern 12 sich über ihre Preise freuten, am Fenster stand: aber 13 sagen Sie mir, um's Himmels willen! wie kann man 14 so dumm aussehen, wenn man es nicht ist? Ottilie 15 versetzte ganz gelassen: verzeihen Sie, liebe Mutter; 16 ich habe gerade heute wieder mein Kopfweh und ziemlich 17 stark. Das kann niemand wissen! versetzte die sonst 18 so theilnehmende Frau und kehrte sich verdrießlich um.

19 Nun es ist wahr; niemand kann es wissen; denn 20 Ottilie verändert das Gesicht nicht, und ich habe auch 21 nicht gesehen, daß sie einmal die Hand nach dem 22 Schlafe zu bewegt hätte.

23 Das war noch nicht alles. Ihre Fräulein Tochter, 24 gnädige Frau, sonst lebhaft und freimüthig, war im 25 Gefühl ihres heutigen Triumphs ausgelassen und übermüthig. 26 Sie sprang mit ihren Preisen und Zeugnissen 27 in den Zimmern herum, und schüttelte sie auch 28 Ottilien vor dem Gesicht. Du bist heute schlecht gefahren! 

[Seite 62]

1 rief sie aus. Ganz gelassen antwortete Ottilie: 2 es ist noch nicht der letzte Prüfungstag. Und doch 3 wirst du immer die Letzte bleiben! rief das Fräulein 4 und sprang hinweg.

5 Ottilie schien gelassen für jeden andern, nur nicht 6 für mich. Eine innere, unangenehme, lebhafte Bewegung, 7 der sie widersteht, zeigt sich durch eine ungleiche 8 Farbe des Gesichts. Die linke Wange wird auf einen 9 Augenblick roth, indem die rechte bleich wird. Ich 10 sah dieß Zeichen und meine Theilnehmung konnte sich 11 nicht zurückhalten. Ich führte unsre Vorsteherin bei 12 Seite, sprach ernsthaft mit ihr über die Sache. Die 13 treffliche Frau erkannte ihren Fehler. Wir beriethen, 14 wir besprachen uns lange, und ohne deßhalb weitläufiger 15 zu sein, will ich Ew. Gnaden unsern Beschluß 16 und unsre Bitte vortragen: Ottilien auf einige Zeit 17 zu sich zu nehmen. Die Gründe werden Sie sich selbst 18 am besten entfalten. Bestimmen Sie sich hiezu, so 19 sage ich mehr über die Behandlung des guten Kindes. 20 Verläßt uns dann Ihre Fräulein Tochter, wie zu vermuthen 21, 22 steht; so sehen wir Ottilien mit Freuden zurückkehren.

23 Noch Eins, das ich vielleicht in der Folge vergessen 24 könnte: ich habe nie gesehen, daß Ottilie etwas verlangt, 25 oder gar um etwas dringend gebeten hätte. 26 Dagegen kommen Fälle, wiewohl selten, daß sie etwas 27 abzulehnen sucht was man von ihr fordert. Sie thut 28 das mit einer Gebärde, die für den der den Sinn davon 

[Seite 63]

1 gefaßt hat unwiderstehlich ist. Sie drückt die 2 flachen Hände, die sie in die Höhe hebt, zusammen 3 und führt sie gegen die Brust, indem sie sich nur 4 wenig vorwärts neigt und den dringend Fordernden 5 mit einem solchen Blick ansieht, daß er gern von allem 6 absteht was er verlangen oder wünschen möchte. Sehen 7 Sie jemals diese Gebärde, gnädige Frau, wie es 8 bei Ihrer Behandlung nicht wahrscheinlich ist; so gedenken 9 Sie meiner und schonen Ottilien.

10 Eduard hatte diese Briefe vorgelesen, nicht ohne 11 Lächeln und Kopfschütteln. Auch konnte es an Bemerkungen 12 über die Personen und über die Lage der 13 Sache nicht fehlen.

14 Genug! rief Eduard endlich aus: es ist entschieden, 15 sie kommt! Für dich wäre gesorgt, meine Liebe, und 16 wir dürfen nun auch mit unserm Vorschlag hervorrücken. 17 Es wird höchst nöthig, daß ich zu dem Hauptmann 18 auf den rechten Flügel hinüberziehe. Sowohl 19 Abends als Morgens ist erst die rechte Zeit zusammen 20 zu arbeiten. Du erhältst dagegen für dich und Ottilien 21 auf deiner Seite den schönsten Raum.

22 Charlotte ließ sich's gefallen, und Eduard schilderte 23 ihre künftige Lebensart. Unter andern rief er aus: 24 Es ist doch recht zuvorkommend von der Nichte, ein 25 wenig Kopfweh auf der linken Seite zu haben; ich 26 habe es manchmal auf der rechten. Trifft es zusammen 27 und wir sitzen gegen einander, ich auf den rechten 

[Seite 64]

1 Ellbogen, sie auf den linken gestützt, und die Köpfe 2 nach verschiedenen Seiten in die Hand gelegt; so muß 3 das ein Paar artige Gegenbilder geben.

4 Der Hauptmann wollte das gefährlich finden; 5 Eduard hingegen rief aus: Nehmen Sie sich nur, lieber 6 Freund, vor dem D in Acht! Was sollte B denn 7 anfangen, wenn ihm C entrissen würde?

8 Nun ich dächte doch, versetzte Charlotte, das verstünde 9 sich von selbst.

10 Freilich, rief Eduard: es kehrte zu seinem A zurück, 11 zu seinem A und O! rief er, indem er aufsprang 12 und Charlotten fest an seine Brust drückte.



[Seite 65]



1 
Sechstes Capitel.
[Lesarten]  2 Ein Wagen, der Ottilien brachte, war angefahren. 3 Charlotte ging ihr entgegen; das liebe Kind eilte sich 4 ihr zu nähern, warf sich ihr zu Füßen und umfaßte 5 ihre Kniee.

6 Wozu die Demüthigung! sagte Charlotte, die einigermaßen 7 verlegen war und sie aufheben wollte. Es 8 ist so demüthig nicht gemeint, versetzte Ottilie, die in 9 ihrer vorigen Stellung blieb. Ich mag mich nur so 10 gern jener Zeit erinnern, da ich noch nicht höher reichte 11 als bis an Ihre Kniee und Ihrer Liebe schon so gewiß 12 war.

13 Sie stand auf und Charlotte umarmte sie herzlich. 14 Sie ward den Männern vorgestellt und gleich mit besonderer 15 Achtung als Gast behandelt. Schönheit ist 16 überall ein gar willkommner Gast. Sie schien aufmerksam 17 auf das Gespräch, ohne daß sie daran Theil 18 genommen hätte.

19 Den andern Morgen sagte Eduard zu Charlotten: 20 Es ist ein angenehmes unterhaltendes Mädchen.

21 Unterhaltend? versetzte Charlotte mit Lächeln: sie 22 hat ja den Mund noch nicht aufgethan.



[Seite 66]

1 So? erwiderte Eduard, indem er sich zu besinnen 2 schien: das wäre doch wunderbar!

3 Charlotte gab dem neuen Ankömmling nur wenige 4 Winke, wie es mit dem Hausgeschäfte zu halten sei. 5 Ottilie hatte schnell die ganze Ordnung eingesehen, ja 6 was noch mehr ist, empfunden. Was sie für alle, 7 für einen jeden insbesondre zu besorgen hatte, begriff 8 sie leicht. Alles geschah pünctlich. Sie wußte anzuordnen, 9 ohne daß sie zu befehlen schien, und wo 10 jemand säumte, verrichtete sie das Geschäft gleich selbst.

11 Sobald sie gewahr wurde, wie viel Zeit ihr übrig 12 blieb, bat sie Charlotten ihre Stunden eintheilen zu 13 dürfen, die nun genau beobachtet wurden. Sie arbeitete 14 das Vorgesetzte auf eine Art, von der Charlotte 15 durch den Gehülfen unterrichtet war. Man ließ sie 16 gewähren. Nur zuweilen suchte Charlotte sie anzuregen. 17 So schob sie ihr manchmal abgeschriebene 18 Federn unter, um sie auf einen freieren Zug der 19 Handschrift zu leiten; aber auch diese waren bald 20 wieder scharf geschnitten.

21 Die Frauenzimmer hatten unter einander festgesetzt, 22 französisch zu reden wenn sie allein wären; und Charlotte 23 beharrte um so mehr dabei, als Ottilie gesprächiger 24 in der fremden Sprache war, indem man 25 ihr die Übung derselben zur Pflicht gemacht hatte. 26 Hier sagte sie oft mehr als sie zu wollen schien. Besonders 27 ergetzte sich Charlotte an einer zufälligen, 28 zwar genauen, aber doch liebevollen Schilderung der 

[Seite 67]

1 ganzen Pensionsanstalt. Ottilie ward ihr eine liebe 2 Gesellschafterin, und sie hoffte dereinst an ihr eine 3 zuverlässige Freundin zu finden.

4 Charlotte nahm indeß die älteren Papiere wieder 5 vor, die sich auf Ottilien bezogen, um sich in Erinnerung 6 zu bringen, was die Vorsteherin, was der 7 Gehülfe über das gute Kind geurtheilt, um es mit 8 ihrer Persönlichkeit selbst zu vergleichen. Denn Charlotte 9 war der Meinung, man könne nicht geschwind 10 genug mit dem Charakter der Menschen bekannt werden, 11 mit denen man zu leben hat, um zu wissen, 12 was sich von ihnen erwarten, was sich an ihnen 13 bilden läßt, oder was man ihnen ein- für allemal 14 zugestehen und verzeihen muß.

15 Sie fand zwar bei dieser Untersuchung nichts 16 Neues, aber manches Bekannte ward ihr bedeutender 17 und auffallender. So konnte ihr z.B. Ottiliens 18 Mäßigkeit im Essen und Trinken wirklich Sorge 19 machen.

20 Das Nächste was die Frauen beschäftigte war der 21 Anzug. Charlotte verlangte von Ottilien, sie solle in 22 Kleidern reicher und mehr ausgesucht erscheinen. Sogleich 23 schnitt das gute thätige Kind die ihr früher 24 geschenkten Stoffe selbst zu und wußte sie sich, mit 25 geringer Beihülfe anderer, schnell und höchst zierlich 26 anzupassen. Die neuen modischen Gewänder erhöhten 27 ihre Gestalt: denn indem das Angenehme einer Person 28 sich auch über ihre Hülle verbreitet, so glaubt man 

[Seite 68]

1 sie immer wieder von neuem und anmuthiger zu 2 sehen, wenn sie ihre Eigenschaften einer neuen Umgebung 3 mittheilt.

4 Dadurch ward sie den Männern, wie von Anfang 5 so immer mehr, daß wir es nur mit dem rechten 6 Namen nennen, ein wahrer Augentrost. Denn wenn 7 der Smaragd durch seine herrliche Farbe dem Gesicht 8 wohlthut, ja sogar einige Heilkraft an diesem edlen 9 Sinn ausübt; so wirkt die menschliche Schönheit noch 10 mit weit größerer Gewalt auf den äußern und innern 11 Sinn. Wer sie erblickt, den kann nichts Übles anwehen; 12 er fühlt sich mit sich selbst und mit der Welt 13 in Übereinstimmung.

14 Auf manche Weise hatte daher die Gesellschaft durch 15 Ottiliens Ankunft gewonnen. Die beiden Freunde 16 hielten regelmäßiger die Stunden, ja die Minuten der 17 Zusammenkünfte. Sie ließen weder zum Essen, noch 18 zum Thee, noch zum Spaziergang länger als billig 19 auf sich warten. Sie eilten, besonders Abends, nicht 20 so bald von Tische weg. Charlotte bemerkte das wohl 21 und ließ beide nicht unbeobachtet. Sie suchte zu 22 erforschen, ob einer vor dem andern hiezu den Anlaß 23 gäbe; aber sie konnte keinen Unterschied bemerken. 24 Beide zeigten sich überhaupt geselliger. Bei ihren 25 Unterhaltungen schienen sie zu bedenken, was Ottiliens 26 Theilnahme zu erregen geeignet sein möchte, was 27 ihren Einsichten, ihren übrigen Kenntnissen gemäß 28 wäre. Bei'm Lesen und Erzählen hielten sie inne, bis 

[Seite 69]

1 sie wiederkam. Sie wurden milder und im Ganzen 2 mittheilender.

3 In Erwiderung dagegen wuchs die Dienstbeflissenheit 4 Ottiliens mit jedem Tage. Je mehr sie das Haus, 5 die Menschen, die Verhältnisse kennen lernte, desto 6 lebhafter griff sie ein, desto schneller verstand sie jeden 7 Blick, jede Bewegung, ein halbes Wort, einen Laut. 8 Ihre ruhige Aufmerksamkeit blieb sich immer gleich, 9 so wie ihre gelassene Regsamkeit. Und so war ihr 10 Sitzen, Aufstehen, Gehen, Kommen, Holen, Bringen, 11 Wiederniedersitzen, ohne einen Schein von Unruhe, 12 ein ewiger Wechsel, die ewige angenehme Bewegung. 13 Dazu kam, daß man sie nicht gehen hörte, so leise 14 trat sie auf.

15 Diese anständige Dienstfertigkeit Ottiliens machte 16 Charlotten viel Freude. Ein Einziges, was ihr nicht 17 ganz angemessen vorkam, verbarg sie Ottilien nicht. 18 Es gehört, sagte sie eines Tages zu ihr, unter die 19 lobenswürdigen Aufmerksamkeiten, daß wir uns schnell 20 bücken, wenn jemand etwas aus der Hand fallen läßt, 21 und es eilig aufzuheben suchen. Wir bekennen uns 22 dadurch ihm gleichsam dienstpflichtig; nur ist in der 23 größern Welt dabei zu bedenken, wem man eine solche 24 Ergebenheit bezeigt. Gegen Frauen will ich dir darüber 25 keine Gesetze vorschreiben. Du bist jung. Gegen 26 Höhere und Ältere ist es Schuldigkeit, gegen Deinesgleichen 27 Artigkeit, gegen Jüngere und Niedere zeigt 28 man sich dadurch menschlich und gut; nur will es 

[Seite 70]

1 einem Frauenzimmer nicht wohl geziemen, sich Männern 2 auf diese Weise ergeben und dienstbar zu bezeigen.

3 Ich will es mir abzugewöhnen suchen, versetzte 4 Ottilie. Indessen werden Sie mir diese Unschicklichkeit 5 vergeben, wenn ich Ihnen sage, wie ich dazu gekommen 6 bin. Man hat uns die Geschichte gelehrt; ich habe 7 nicht so viel daraus behalten, als ich wohl gesollt 8 hätte: denn ich wußte nicht wozu ich's brauchen würde. 9 Nur einzelne Begebenheiten sind mir sehr eindrücklich 10 gewesen; so folgende:

11 Als Karl der Erste von England vor seinen sogenannten 12 Richtern stand, fiel der goldne Knopf des 13 Stöckchens das er trug herunter. Gewohnt, daß bei 14 solchen Gelegenheiten sich alles für ihn bemühte, schien 15 er sich umzusehen und zu erwarten, daß ihm jemand 16 auch dießmal den kleinen Dienst erzeigen sollte. Es 17 regte sich niemand; er bückte sich selbst, um den Knopf 18 aufzuheben. Mir kam das so schmerzlich vor, ich weiß 19 nicht ob mit Recht, daß ich von jenem Augenblick an 20 niemanden kann etwas aus den Händen fallen sehn, 21 ohne mich darnach zu bücken. Da es aber freilich nicht 22 immer schicklich sein mag, und ich, fuhr sie lächelnd 23 fort, nicht jederzeit meine Geschichte erzählen kann; 24 so will ich mich künftig mehr zurückhalten.

25 Indessen hatten die guten Anstalten, zu denen sich 26 die beiden Freunde berufen fühlten, ununterbrochenen 27 Fortgang. Ja täglich fanden sie neuen Anlaß etwas 28 zu bedenken und zu unternehmen.



[Seite 71]

1 Als sie eines Tages zusammen durch das Dorf 2 gingen, bemerkten sie mißfällig, wie weit es an Ordnung 3 und Reinlichkeit hinter jenen Dörfern zurückstehe, 4 wo die Bewohner durch die Kostbarkeit des Raums 5 auf beides hingewiesen werden.

6 Du erinnerst dich, sagte der Hauptmann, wie wir 7 auf unserer Reise durch die Schweiz den Wunsch 8 äußerten, eine ländliche sogenannte Parkanlage recht 9 eigentlich zu verschönern, indem wir ein so gelegenes 10 Dorf nicht zur Schweizer-Bauart, sondern zur 11 Schweizer-Ordnung und -Sauberkeit, welche die Benutzung 12 so sehr befördern, einrichteten.

13 Hier z.B., versetzte Eduard, ginge das wohl an. 14 Der Schloßberg verläuft sich in einen vorspringenden 15 Winkel herunter; das Dorf ist ziemlich regelmäßig 16 im Halbcirkel gegenüber gebaut; dazwischen fließt der 17 Bach, gegen dessen Anschwellen sich der eine mit 18 Steinen, der andre mit Pfählen, wieder einer mit 19 Balken, und der Nachbar sodann mit Planken verwahren 20 will, keiner aber den andern fördert, vielmehr 21 sich und den Übrigen Schaden und Nachtheil bringt. 22 So geht der Weg auch in ungeschickter Bewegung bald 23 herauf, bald herab, bald durch's Wasser, bald über 24 Steine. Wollten die Leute mit Hand anlegen, so 25 würde kein großer Zuschuß nöthig sein, um hier eine 26 Mauer im Halbkreis aufzuführen, den Weg dahinter 27 bis an die Häuser zu erhöhen, den schönsten Raum 28 herzustellen, der Reinlichkeit Platz zu geben und durch 

[Seite 72]

1 eine in's Große gehende Anstalt alle kleine unzulängliche 2 Sorge auf Einmal zu verbannen.

3 Laß es uns versuchen, sagte der Hauptmann, 4 indem er die Lage mit den Augen überlief und schnell 5 beurtheilte.

6 Ich mag mit Bürgern und Bauern nichts zu thun 7 haben, wenn ich ihnen nicht geradezu befehlen kann, 8 versetzte Eduard.

9 Du hast so Unrecht nicht, erwiderte der Hauptmann: 10 denn auch mir machten dergleichen Geschäfte 11 im Leben schon viel Verdruß. Wie schwer ist es, daß 12 der Mensch recht abwäge, was man aufopfern muß 13 gegen das was zu gewinnen ist! wie schwer, den 14 Zweck zu wollen und die Mittel nicht zu verschmähen! 15 Viele verwechseln gar die Mittel und den Zweck, erfreuen 16 sich an jenen, ohne diesen im Auge zu behalten. 17 Jedes Übel soll an der Stelle geheilt werden, wo es 18 zum Vorschein kommt, und man bekümmert sich nicht 19 um jenen Punct, wo es eigentlich seinen Ursprung 20 nimmt, woher es wirkt. Deßwegen ist es so schwer 21 Rath zu pflegen, besonders mit der Menge, die im 22 Täglichen ganz verständig ist, aber selten weiter sieht 23 als auf morgen. Kommt nun gar dazu, daß der 24 eine bei einer gemeinsamen Anstalt gewinnen, der 25 andre verlieren soll, da ist mit Vergleich nun gar 26 nichts auszurichten. Alles eigentlich gemeinsame Gute 27 muß durch das unumschränkte Majestätsrecht gefördert 28 werden.



[Seite 73]

1 Indem sie standen und sprachen, bettelte sie ein 2 Mensch an, der mehr frech als bedürftig aussah. 3 Eduard, ungern unterbrochen und beunruhigt, schalt 4 ihn, nachdem er ihn einigemal vergebens gelassener 5 abgewiesen hatte; als aber der Kerl sich murrend, ja 6 gegenscheltend, mit kleinen Schritten entfernte, auf 7 die Rechte des Bettlers trotzte, dem man wohl ein 8 Almosen versagen, ihn aber nicht beleidigen dürfe, weil 9 er so gut wie jeder andere unter dem Schutze Gottes 10 und der Obrigkeit stehe, kam Eduard ganz aus der 11 Fassung.

12 Der Hauptmann, ihn zu begütigen, sagte darauf: 13 Laß uns diesen Vorfall als eine Aufforderung annehmen, 14 unsere ländliche Polizei auch hierüber zu 15 erstrecken. Almosen muß man einmal geben; man 16 thut aber besser, wenn man sie nicht selbst gibt, 17 besonders zu Hause. Da sollte man mäßig und 18 gleichförmig in allem sein, auch im Wohlthun. Eine 19 allzureichliche Gabe lockt Bettler herbei, anstatt sie abzufertigen; 20 dagegen man wohl auf der Reise, im Vorbeifliegen, 21 einem Armen an der Straße in der Gestalt 22 des zufälligen Glücks erscheinen und ihm eine überraschende 23 Gabe zuwerfen mag. Uns macht die Lage 24 des Dorfes, des Schlosses, eine solche Anstalt sehr25 leicht; ich habe schon früher darüber nachgedacht.

26 An dem einem Ende des Dorfes liegt das Wirthshaus, 27 an dem andern wohnen ein Paar alte gute 28 Leute; an beiden Orten mußt du eine kleine Geldsumme 

[Seite 74]

1 niederlegen. Nicht der in's Dorf Hereingehende, 2 sondern der Hinausgehende erhält etwas; und da die 3 beiden Häuser zugleich an den Wegen stehen die auf 4 das Schloß führen, so wird auch alles, was sich 5 hinaufwenden wollte, an die beiden Stellen gewiesen.

6 Komm, sagte Eduard, wir wollen das gleich 7 abmachen; das Genauere können wir immer noch 8 nachholen.

9 Sie gingen zum Wirth und zu dem alten Paare, 10 und die Sache war abgethan.

11 Ich weiß recht gut, sagte Eduard, indem sie 12 zusammen den Schloßberg wieder hinaufstiegen, daß 13 alles in der Welt ankommt auf einen gescheidten 14 Einfall und auf einen festen Entschluß. So hast du 15 die Parkanlagen meiner Frau sehr richtig beurtheilt, 16 und mir auch schon einen Wink zum Bessern gegeben, 17 den ich ihr, wie ich gar nicht läugnen will, sogleich 18 mitgetheilt habe.

19 Ich konnte es vermuthen, versetzte der Hauptmann, 20 aber nicht billigen. Du hast sie irre gemacht; sie 21 läßt alles liegen und trutzt in dieser einzigen Sache 22 mit uns: denn sie vermeidet davon zu reden und hat 23 uns nicht wieder zur Mooshütte geladen, ob sie gleich 24 mit Ottilien in den Zwischenstunden hinaufgeht.

25 Dadurch müssen wir uns, versetzte Eduard, nicht 26 abschrecken lassen. Wenn ich von etwas Gutem überzeugt 27 bin, was geschehen könnte und sollte, so habe 28 ich keine Ruhe bis ich es gethan sehe. Sind wir doch 

[Seite 75]

1 sonst klug etwas einzuleiten. Laß uns die englischen 2 Parkbeschreibungen mit Kupfern zur Abendunterhaltung 3 vornehmen, nachher deine Guts-Karte. Man 4 muß es erst problematisch und nur wie zum Scherz 5 behandeln; der Ernst wird sich schon finden.

6 Nach dieser Verabredung wurden die Bücher aufgeschlagen, 7 worin man jedesmal den Grundriß der 8 Gegend und ihre landschaftliche Ansicht in ihrem 9 ersten rohen Naturzustande gezeichnet sah, sodann 10 auf andern Blättern die Veränderung vorgestellt fand, 11 welche die Kunst daran vorgenommen, um alles das 12 bestehende Gute zu nutzen und zu steigern. Hievon 13 war der Übergang zur eigenen Besitzung, zur eignen 14 Umgebung, und zu dem was man daran ausbilden 15 könnte, sehr leicht.

16 Die von dem Hauptmann entworfene Karte zum 17 Grunde zu legen war nunmehr eine angenehme Beschäftigung, 18 nur konnte man sich von jener ersten 19 Vorstellung, nach der Charlotte die Sache einmal 20 angefangen hatte, nicht ganz losreißen. Doch erfand 21 man einen leichtern Aufgang auf die Höhe; man 22 wollte oberwärts am Abhange vor einem angenehmen 23 Hölzchen ein Lustgebäude aufführen; dieses sollte einen 24 Bezug auf's Schloß haben, aus den Schloßfenstern 25 sollte man es übersehen, von dorther Schloß und 26 Gärten wieder bestreichen können.

27 Der Hauptmann hatte alles wohl überlegt und 28 gemessen, und brachte jenen Dorfweg, jene Mauer 

[Seite 76]

1 am Bache her, jene Ausfüllung wieder zur Sprache. 2 Ich gewinne, sagte er, indem ich einen bequemen 3 Weg zur Anhöhe hinaufführe, gerade so viel Steine, 4 als ich zu jener Mauer bedarf. Sobald eins in's 5 andre greift, wird beides wohlfeiler und geschwinder 6 bewerkstelligt.

7 Nun aber, sagte Charlotte, kommt meine Sorge. 8 Nothwendig muß etwas Bestimmtes ausgesetzt werden; 9 und wenn man weiß, wie viel zu einer solchen Anlage 10 erforderlich ist, dann theilt man es ein, wo nicht auf 11 Wochen, doch wenigstens auf Monate. Die Casse ist 12 unter meinem Beschluß; ich zahle die Zettel, und die 13 Rechnung führe ich selbst.

14 Du scheinst uns nicht sonderlich viel zu vertrauen, 15 sagte Eduard.

16 Nicht viel in willkürlichen Dingen, versetzte Charlotte. 17 Die Willkür wissen wir besser zu beherrschen 18 als ihr.

19 Die Einrichtung war gemacht, die Arbeit rasch 20 angefangen, der Hauptmann immer gegenwärtig, und 21 Charlotte nunmehr fast täglich Zeuge seines ernsten 22 und bestimmten Sinnes. Auch er lernte sie näher 23 kennen, und beiden wurde es leicht zusammen zu 24 wirken und etwas zu Stande zu bringen.

25 Es ist mit den Geschäften wie mit dem Tanze; 26 Personen, die gleichen Schritt halten, müssen sich 27 unentbehrlich werden; ein wechselseitiges Wohlwollen 28 muß nothwendig daraus entspringen, und daß Charlotte 

[Seite 77]

1 dem Hauptmann, seitdem sie ihn näher kennen 2 gelernt, wirklich wohlwollte, davon war ein sicherer 3 Beweis, daß sie ihn einen schönen Ruheplatz, den sie 4 bei ihren ersten Anlagen besonders ausgesucht und 5 verziert hatte, der aber seinem Plane entgegenstand, 6 ganz gelassen zerstören ließ, ohne auch nur die mindeste 7 unangenehme Empfindung dabei zu haben.



[Seite 78]



1 
Siebentes Capitel.
[Lesarten]  2 Indem nun Charlotte mit dem Hauptmann eine 3 gemeinsame Beschäftigung fand, so war die Folge, 4 daß sich Eduard mehr zu Ottilien gesellte. Für sie 5 sprach ohnehin seit einiger Zeit eine stille freundliche 6 Neigung in seinem Herzen. Gegen jedermann war 7 sie dienstfertig und zuvorkommend; daß sie es gegen 8 ihn am meisten sei, das wollte seiner Selbstliebe 9 scheinen. Nun war keine Frage: was für Speisen 10 und wie er sie liebte, hatte sie schon genau bemerkt; 11 wie viel er Zucker zum Thee zu nehmen pflegte, und 12 was dergleichen mehr ist, entging ihr nicht. Besonders 13 war sie sorgfältig, alle Zugluft abzuwehren, gegen 14 die er eine übertriebene Empfindlichkeit zeigte, und 15 deßhalb mit seiner Frau, der es nicht luftig genug 16 sein konnte, manchmal in Widerspruch gerieth. Eben 17 so wußte sie im Baum- und Blumengarten Bescheid. 18 Was er wünschte suchte sie zu befördern, was ihn19 ungeduldig machen konnte zu verhüten, dergestalt, daß 20 sie in kurzem wie ein freundlicher Schutzgeist ihm 21 unentbehrlich ward und er anfing ihre Abwesenheit 22 schon peinlich zu empfinden. Hiezu kam noch, daß 

[Seite 79]

1 sie gesprächiger und offener schien, sobald sie sich 2 allein trafen.

3 Eduard hatte bei zunehmenden Jahren immer 4 etwas Kindliches behalten, das der Jugend Ottiliens 5 besonders zusagte. Sie erinnerten sich gern früherer 6 Zeiten, wo sie einander gesehen; es stiegen diese Erinnerungen 7 bis in die ersten Epochen der Neigung 8 Eduards zu Charlotten. Ottilie wollte sich der beiden 9 noch als des schönsten Hofpaares erinnern; und wenn 10 Eduard ihr ein solches Gedächtniß aus ganz früher 11 Jugend absprach, so behauptete sie doch besonders 12 Einen Fall noch vollkommen gegenwärtig zu haben, 13 wie sie sich einmal, bei seinem Hereintreten, in Charlottens 14 Schoos versteckt nicht aus Furcht, sondern 15 aus kindischer Überraschung. Sie hätte dazu setzen16 können: weil er so lebhaften Eindruck auf sie gemacht, 17 weil er ihr gar so wohl gefallen.

18 Bei solchen Verhältnissen waren manche Geschäfte, 19 welche die beiden Freunde zusammen früher vorgenommen, 20 gewissermaßen in Stocken gerathen, so daß 21 sie für nöthig fanden sich wieder eine Übersicht zu22 verschaffen, einige Aufsätze zu entwerfen, Briefe zu 23 schreiben. Sie bestellten sich deßhalb auf ihre Canzlei, 24 wo sie den alten Copisten müßig fanden. Sie gingen 25 an die Arbeit und gaben ihm bald zu thun, ohne zu26 bemerken, daß sie ihm manches aufbürdeten, was sie 27 sonst selbst zu verrichten gewohnt waren. Gleich der 28 erste Aufsatz wollte dem Hauptmann, gleich der erste 

[Seite 80]

1 Brief Eduarden nicht gelingen. Sie quälten sich 2 eine Zeit lang mit Concipiren und Umschreiben, bis 3 endlich Eduard, dem es am wenigsten von Statten 4 ging, nach der Zeit fragte.

5 Da zeigte sich denn, daß der Hauptmann vergessen 6 hatte seine chronometrische Secunden-Uhr aufzuziehen, 7 das erstemal seit vielen Jahren; und sie schienen, 8 wo nicht zu empfinden, doch zu ahnen, daß die Zeit 9 anfange ihnen gleichgültig zu werden.

10 Indem so die Männer einigermaßen in ihrer 11 Geschäftigkeit nachließen, wuchs vielmehr die Thätigkeit 12 der Frauen. Überhaupt nimmt die gewöhnliche 13 Lebensweise einer Familie, die aus den gegebenen Personen 14 und aus nothwendigen Umständen entspringt, 15 auch wohl eine außerordentliche Neigung, eine werdende 16 Leidenschaft, in sich wie ein Gefäß auf, und es 17 kann eine ziemliche Zeit vergehen, ehe dieses neue 18 Ingrediens eine merkliche Gährung verursacht und 19 schäumend über den Rand schwillt.

20 Bei unsern Freunden waren die entstehenden wechselseitigen 21 Neigungen von der angenehmsten Wirkung. 22 Die Gemüther öffneten sich, und ein allgemeines 23 Wohlwollen entsprang aus dem besonderen. Jeder 24 Theil fühlte sich glücklich und gönnte dem andern 25 sein Glück.

26 Ein solcher Zustand erhebt den Geist, indem er 27 das Herz erweitert, und alles was man thut und 28 vornimmt hat eine Richtung gegen das Unermeßliche. 

[Seite 81]

1 So waren auch die Freunde nicht mehr in ihrer 2 Wohnung befangen. Ihre Spaziergänge dehnten sich 3 weiter aus, und wenn dabei Eduard mit Ottilien, die 4 Pfade zu wählen, die Wege zu bahnen, vorauseilte; so 5 folgte der Hauptmann mit Charlotten in bedeutender 6 Unterhaltung, theilnehmend an manchem neuentdeckten 7 Plätzchen, an mancher unerwarteten Aussicht, geruhig 8 der Spur jener rascheren Vorgänger.

9 Eines Tages leitete sie ihr Spaziergang durch die 10 Schloßpforte des rechten Flügels hinunter nach dem 11 Gasthofe, über die Brücke gegen die Teiche zu, an 12 denen sie hingingen, so weit man gewöhnlich das 13 Wasser verfolgte, dessen Ufer sodann von einem 14 buschigen Hügel und weiterhin von Felsen eingeschlossen 15 aufhörte gangbar zu sein.

16 Aber Eduard, dem von seinen Jagdwanderungen 17 her die Gegend bekannt war, drang mit Ottilien auf 18 einem bewachsenen Pfade weiter vor, wohl wissend, daß 19 die alte zwischen Felsen versteckte Mühle nicht weit 20 abliegen konnte. Allein der wenig betretene Pfad verlor 21 sich bald, und sie fanden sich im dichten Gebüsch 22 zwischen moosigem Gestein verirrt, doch nicht lange: 23 denn das Rauschen der Räder verkündigte ihnen sogleich 24 die Nähe des gesuchten Ortes.

25 Auf eine Klippe vorwärts tretend sahen sie das 26 alte, schwarze, wunderliche Holzgebäude im Grunde vor 27 sich, von steilen Felsen so wie von hohen Bäumen 28 umschattet. Sie entschlossen sich kurz und gut über 

[Seite 82]

1 Moos und Felstrümmer hinabzusteigen: Eduard voran; 2 und wenn er nun in die Höhe sah, und Ottilie leicht 3 schreitend, ohne Furcht und Ängstlichkeit, im schönsten 4 Gleichgewicht von Stein zu Stein ihm folgte, glaubte 5 er ein himmlisches Wesen zu sehen, das über ihm 6 schwebte. Und wenn sie nun manchmal an unsicherer 7 Stelle seine ausgestreckte Hand ergriff, ja sich auf 8 seine Schulter stützte, dann konnte er sich nicht verläugnen, 9 daß es das zarteste weibliche Wesen sei, das 10 ihn berührte. Fast hätte er gewünscht, sie möchte 11 straucheln, gleiten, daß er sie in seine Arme auffangen, 12 sie an sein Herz drücken könnte. Doch dieß hätte 13 er unter keiner Bedingung gethan, aus mehr als 14 Einer Ursache: er fürchtete sie zu beleidigen, sie zu 15 beschädigen.

16 Wie dieß gemeint sei, erfahren wir sogleich. 17 Denn als er nun herabgelangt, ihr unter den hohen 18 Bäumen am ländlichen Tische gegenüber saß, die 19 freundliche Müllerin nach Milch, der bewillkommende 20 Müller Charlotten und dem Hauptmann entgegen 21 gesandt war, fing Eduard mit einigem Zaudern zu 22 sprechen an.

23 Ich habe eine Bitte, liebe Ottilie: verzeihen Sie 24 mir die, wenn Sie mir sie auch versagen. Sie 25 machen kein Geheimniß daraus, und es braucht es 26 auch nicht, daß Sie unter Ihrem Gewand, auf Ihrer 27 Brust ein Miniaturbild tragen. Es ist das Bild 28 Ihres Vaters, des braven Mannes, den Sie kaum 

[Seite 83]

1 gekannt, und der in jedem Sinne eine Stelle an Ihrem 2 Herzen verdient. Aber vergeben Sie mir: das Bild 3 ist ungeschickt groß, und dieses Metall, dieses Glas 4 macht mir tausend Ängste, wenn Sie ein Kind in 5 die Höhe heben, etwas vor sich hintragen, wenn die 6 Kutsche schwankt, wenn wir durch's Gebüsch dringen, 7 eben jetzt, wie wir vom Felsen herabstiegen. Mir ist 8 die Möglichkeit schrecklich, daß irgend ein unvorgesehener 9 Stoß, ein Fall, eine Berührung Ihnen 10 schädlich und verderblich sein könnte. Thun Sie es 11 mir zu Liebe, entfernen Sie das Bild, nicht aus Ihrem 12 Andenken, nicht aus Ihrem Zimmer; ja geben Sie 13 ihm den schönsten, den heiligsten Ort Ihrer Wohnung: 14 nur von Ihrer Brust entfernen Sie etwas, dessen 15 Nähe mir, vielleicht aus übertriebener Ängstlichkeit, 16 so gefährlich scheint.

17 Ottilie schwieg, und hatte während er sprach vor 18 sich hingesehen; dann, ohne Übereilung und ohne 19 Zaudern, mit einem Blick mehr gen Himmel als auf 20 Eduard gewendet, lös'te sie die Kette, zog das Bild 21 hervor, drückte es gegen ihre Stirn und reichte es dem 22 Freunde hin, mit den Worten: Heben Sie es mir auf, 23 bis wir nach Hause kommen. Ich vermag Ihnen 24 nicht besser zu bezeugen, wie sehr ich Ihre freundliche 25 Sorgfalt zu schätzen weiß.

26 Der Freund wagte nicht das Bild an seine Lippen 27 zu drücken, aber er faßte ihre Hand und drückte sie 28 an seine Augen. Es waren vielleicht die zwei schönsten 

[Seite 84]

1 Hände, die sich jemals zusammenschlossen. Ihm war, 2 als wenn ihm ein Stein vom Herzen gefallen wäre, 3 als wenn sich eine Scheidewand zwischen ihm und 4 Ottilien niedergelegt hätte.

5 Vom Müller geführt langten Charlotte und der 6 Hauptmann auf einem bequemeren Pfade herunter. 7 Man begrüßte sich, man erfreute und erquickte sich. 8 Zurück wollte man denselben Weg nicht kehren, und 9 Eduard schlug einen Felspfad auf der andern Seite 10 des Baches vor, auf welchem die Teiche wieder zu 11 Gesicht kamen, indem man ihn mit einiger Anstrengung 12 zurücklegte. Nun durchstrich man ein abwechselndes 13 Gehölz und erblickte nach dem Lande zu, 14 mancherlei Dörfer, Flecken, Meiereien mit ihren 15 grünen und fruchtbaren Umgebungen; zunächst ein 16 Vorwerk, das an der Höhe, mitten im Holze, gar 17 vertraulich lag. Am schönsten zeigte sich der größte18 Reichthum der Gegend, vor- und rückwärts, auf der 19 sanfterstiegenen Höhe, von da man zu einem lustigen 20 Wäldchen gelangte, und bei'm Heraustreten aus demselben 21 sich auf dem Felsen dem Schlosse gegenüber 22 befand.

23 Wie froh waren sie, als sie daselbst gewissermaßen 24 unvermuthet ankamen. Sie hatten eine kleine Welt 25 umgangen; sie standen auf dem Platze, wo das neue 26 Gebäude hinkommen sollte, und sahen wieder in die 27 Fenster ihrer Wohnung.

28 Man stieg zur Mooshütte hinunter, und saß zum 

[Seite 85]

1 erstenmal darin zu vieren. Nichts war natürlicher, 2 als daß einstimmig der Wunsch ausgesprochen wurde, 3 dieser heutige Weg, den sie langsam und nicht ohne 4 Beschwerlichkeit gemacht, möchte dergestalt geführt und5 eingerichtet werden, daß man ihn gesellig, schlendernd 6 und mit Behaglichkeit zurücklegen könnte. Jedes that 7 Vorschläge, und man berechnete, daß der Weg, zu 8 welchem sie mehrere Stunden gebraucht hatten, wohlgebahnt 9 in einer Stunde zum Schloß zurückführen 10 müßte. Schon legte man in Gedanken, unterhalb der 11 Mühle, wo der Bach in die Teiche fließt, eine wegverkürzende 12 und die Landschaft zierende Brücke an, 13 als Charlotte der erfindenden Einbildungskraft einigen 14 Stillstand gebot, indem sie an die Kosten erinnerte, 15 welche zu einem solchen Unternehmen erforderlich sein 16 würden.

17 Hier ist auch zu helfen, versetzte Eduard. Jenes 18 Vorwerk im Walde, das so schön zu liegen scheint, 19 und so wenig einträgt, dürfen wir nur veräußern 20 und das daraus Gelös'te zu diesen Anlagen verwenden; 21 so genießen wir vergnüglich auf einem unschätzbaren 22 Spaziergange die Interessen eines wohlangelegten 23 Capitals, da wir jetzt mit Mißmuth, bei letzter Berechnung 24 am Schlusse des Jahrs, eine kümmerliche 25 Einnahme davon ziehen.

26 Charlotte selbst konnte als gute Haushälterin nicht 27 viel dagegen erinnern. Die Sache war schon früher 28 zur Sprache gekommen. Nun wollte der Hauptmann 

[Seite 86]

1 einen Plan zu Zerschlagung der Grundstücke unter 2 die Waldbauern machen; Eduard aber wollte kürzer 3 und bequemer verfahren wissen. Der gegenwärtige 4 Pachter, der schon Vorschläge gethan hatte, sollte es 5 erhalten, terminweise zahlen und so terminweise wollte 6 man die planmäßigen Anlagen von Strecke zu Strecke 7 vornehmen.

8 So eine vernünftige gemäßigte Einrichtung mußte 9 durchaus Beifall finden, und schon sah die ganze Gesellschaft 10 im Geiste die neuen Wege sich schlängeln, 11 auf denen und in deren Nähe man noch die angenehmsten 12 Ruhe- und Aussichtsplätze zu entdecken 13 hoffte.

14 Um sich alles mehr im Einzelnen zu vergegenwärtigen 15 nahm man Abends zu Hause sogleich die 16 neue Karte vor. Man übersah den zurückgelegten 17 Weg und wie er vielleicht an einigen Stellen noch 18 vortheilhafter zu führen wäre. Alle früheren Vorsätze 19 wurden nochmals durchgesprochen und mit den 20 neuesten Gedanken verbunden, der Platz des neuen 21 Hauses, gegen dem Schloß über, nochmals gebilligt 22 und der Kreislauf der Wege bis dahin abgeschlossen.

23 Ottilie hatte zu dem allen geschwiegen, als Eduard 24 zuletzt den Plan, der bisher vor Charlotten gelegen, 25 vor sie hinwandte und sie zugleich einlud, ihre Meinung 26 zu sagen, und als sie einen Augenblick anhielt, 27 sie liebevoll ermunterte, doch ja nicht zu schweigen: 28 alles sei ja noch gleichgültig, alles noch im Werden.



[Seite 87]

1 Ich würde, sagte Ottilie, indem sie den Finger 2 auf die höchste Fläche der Anhöhe setzte, das Haus 3 hieher bauen. Man sähe zwar das Schloß nicht: denn 4 es wird von dem Wäldchen bedeckt; aber man befände 5 sich auch dafür wie in einer andern und neuen Welt, 6 indem zugleich das Dorf und alle Wohnungen verborgen 7 wären. Die Aussicht auf die Teiche, nach der 8 Mühle, auf die Höhen, in die Gebirge, nach dem 9 Lande zu, ist außerordentlich schön; ich habe es im 10 Vorbeigehen bemerkt.

11 Sie hat Recht! rief Eduard: wie konnte uns 12 das nicht einfallen? Nicht wahr, so ist es gemeint, 13 Ottilie? --- Er nahm einen Bleistift und strich ein 14, 15 längliches Viereck recht stark und derb auf die Anhöhe.

16 Dem Hauptmann fuhr das durch die Seele: denn 17 er sah einen sorgfältigen, reinlich gezeichneten Plan 18 ungern auf diese Weise verunstaltet; doch faßte er sich 19 nach einer leisen Mißbilligung und ging auf den 20 Gedanken ein. Ottilie hat Recht, sagte er: macht man 21 nicht gern eine entfernte Spazierfahrt, um einen Kaffee 22 zu trinken, einen Fisch zu genießen, der uns zu Hause 23 nicht so gut geschmeckt hätte? Wir verlangen Abwechselung 24 und fremde Gegenstände. Das Schloß haben 25 die Alten mit Vernunft hieher gebaut: denn es liegt 26 geschützt vor den Winden, und nah an allen täglichen 27 Bedürfnissen; ein Gebäude hingegen, mehr zum geselligen 28 Aufenthalt als zur Wohnung, wird sich dorthin 

[Seite 88]

1 recht wohl schicken und in der guten Jahrszeit die 2 angenehmsten Stunden gewähren.

3 Je mehr man die Sache durchsprach desto günstiger 4 erschien sie, und Eduard konnte seinen Triumph 5 nicht bergen, daß Ottilie den Gedanken gehabt. Er 6 war so stolz darauf, als ob die Erfindung sein gewesen 7 wäre.



[Seite 89]



1 
Achtes Capitel.
[Lesarten]  2 Der Hauptmann untersuchte gleich am frühsten 3 Morgen den Platz, entwarf erst einen flüchtigen, und 4 als die Gesellschaft an Ort und Stelle sich nochmals 5 entschieden hatte, einen genauen Riß nebst Anschlag 6 und allem Erforderlichen. Es fehlte nicht an der 7 nöthigen Vorbereitung. Jenes Geschäft wegen Verkauf 8 des Vorwerks ward auch sogleich wieder angegriffen. 9 Die Männer fanden zusammen neuen Anlaß 10 zur Thätigkeit.

11 Der Hauptmann machte Eduarden bemerklich, daß 12 es eine Artigkeit, ja wohl gar eine Schuldigkeit sei, 13 Charlottens Geburtstag durch Legung des Grundsteins 14 zu feiern. Es bedurfte nicht viel, die alte Abneigung 15 Eduards gegen solche Feste zu überwinden: denn es 16 kam ihm schnell in den Sinn, Ottiliens Geburtstag, 17 der später fiel, gleichfalls recht feierlich zu begehen.

18 Charlotte, der die neuen Anlagen, und was deßhalb 19 geschehen sollte, bedeutend, ernstlich, ja fast bedenklich 20 vorkamen, beschäftigte sich damit, die Anschläge, 21 Zeit- und Geldeintheilungen nochmals für 

[Seite 90]

1 sich durchzugehen. Man sah sich des Tages weniger, 2 und mit desto mehr Verlangen suchte man sich des 3 Abends auf.

4 Ottilie war indessen schon völlig Herrin des Haushaltes, 5 und wie konnte es anders sein, bei ihrem stillen 6 und sichern Betragen. Auch war ihre ganze Sinnesweise 7 dem Hause und dem Häuslichen mehr als der 8 Welt, mehr als dem Leben im Freien zugewendet. 9 Eduard bemerkte bald, daß sie eigentlich nur aus Gefälligkeit 10 in die Gegend mitging, daß sie nur aus 11 geselliger Pflicht Abends länger draußen verweilte, 12 auch wohl manchmal einen Vorwand häuslicher 13 Thätigkeit suchte, um wieder hineinzugehen. Sehr 14 bald wußte er daher die gemeinschaftlichen Wanderungen 15 so einzurichten, daß man vor Sonnenuntergang 16 wieder zu Hause war, und fing an, was er17 lange unterlassen hatte, Gedichte vorzulesen, solche 18 besonders, in deren Vortrag der Ausdruck einer reinen, 19 doch leidenschaftlichen Liebe zu legen war.

20 Gewöhnlich saßen sie Abends um einen kleinen 21 Tisch, auf hergebrachten Plätzen: Charlotte auf dem 22 Sopha, Ottilie auf einem Sessel gegen ihr über, und 23 die Männer nahmen die beiden andern Seiten ein. 24 Ottilie saß Eduarden zur Rechten, wohin er auch das 25 Licht schob, wenn er las. Alsdann rückte sich Ottilie 26 wohl näher, um in's Buch zu sehen: denn auch sie 27 traute ihren eigenen Augen mehr als fremden Lippen; 28 und Eduard gleichfalls rückte zu, um es ihr auf alle 

[Seite 91]

1 Weise bequem zu machen; ja er hielt oft längere 2 Pausen als nöthig, damit er nur nicht eher umwendete, 3 bis auch sie zu Ende der Seite gekommen.

4 Charlotte und der Hauptmann bemerkten es wohl 5 und sahen manchmal einander lächelnd an; doch 6 wurden beide von einem andern Zeichen überrascht, 7 in welchem sich Ottiliens stille Neigung gelegentlich 8 offenbarte.

9 An einem Abende, welcher der kleinen Gesellschaft 10 durch einen lästigen Besuch zum Theil verloren gegangen, 11 that Eduard den Vorschlag noch beisammen 12 zu bleiben. Er fühlte sich aufgelegt seine Flöte vorzunehmen,13 welche lange nicht an die Tagesordnung 14 gekommen war. Charlotte suchte nach den Sonaten, 15 die sie zusammen gewöhnlich auszuführen pflegten, 16 und da sie nicht zu finden waren, gestand Ottilie 17 nach einigem Zaudern, daß sie solche mit auf ihr 18 Zimmer genommen.

19 Und Sie können, Sie wollen mich auf dem Flügel 20 begleiten? rief Eduard, dem die Augen vor Freude 21 glänzten. Ich glaube wohl, versetzte Ottilie, daß es 22 gehen wird. Sie brachte die Noten herbei und setzte 23 sich an's Clavier. Die Zuhörenden waren aufmerksam 24 und überrascht, wie vollkommen Ottilie das 25 Musikstück für sich selbst eingelernt hatte, aber noch 26 mehr überrascht, wie sie es der Spielart Eduards anzupassen 27 wußte. Anzupassen wußte ist nicht der rechte 28 Ausdruck: denn wenn es von Charlottens Geschicklichkeit 

[Seite 92]

1 und freiem Willen abhing, ihrem bald zögernden 2 bald voreilenden Gatten zu Liebe, hier anzuhalten, 3 dort mitzugehen, so schien Ottilie, welche die Sonate 4 von jenen einigemal spielen gehört, sie nur in dem 5 Sinne eingelernt zu haben, wie jener sie begleitete. 6 Sie hatte seine Mängel so zu den ihrigen gemacht, 7 daß daraus wieder eine Art von lebendigem Ganzen 8 entsprang, das sich zwar nicht tactgemäß bewegte, 9 aber doch höchst angenehm und gefällig lautete. 10 Der Componist selbst hätte seine Freude daran gehabt, 11 sein Werk auf eine so liebevolle Weise entstellt 12 zu sehen.

13 Auch diesem wundersamen unerwarteten Begegniß 14 sahen der Hauptmann und Charlotte stillschweigend 15 mit einer Empfindung zu, wie man oft kindische 16 Handlungen betrachtet, die man wegen ihrer besorglichen 17 Folgen gerade nicht billigt und doch nicht 18 schelten kann, ja vielleicht beneiden muß. Denn 19 eigentlich war die Neigung dieser beiden eben so gut 20 im Wachsen als jene, und vielleicht nur noch gefährlicher 21 dadurch, daß beide ernster, sicherer von sich 22 selbst, sich zu halten fähiger waren.

23 Schon fing der Hauptmann an zu fühlen, daß 24 eine unwiderstehliche Gewohnheit ihn an Charlotten 25 zu fesseln drohte. Er gewann es über sich, den 26 Stunden auszuweichen, in denen Charlotte nach den 27 Anlagen zu kommen pflegte, indem er schon am frühsten 28 Morgen aufstand, alles anordnete und sich dann 

[Seite 93]

1 zur Arbeit auf seinen Flügel in's Schloß zurückzog. 2 Die ersten Tage hielt es Charlotte für zufällig; sie 3 suchte ihn an allen wahrscheinlichen Stellen; dann 4 glaubte sie ihn zu verstehen und achtete ihn nur um 5 desto mehr.

6 Vermied nun der Hauptmann mit Charlotten 7 allein zu sein, so war er desto emsiger, zur glänzenden 8 Feier des herannahenden Geburtsfestes die Anlagen 9 zu betreiben und zu beschleunigen: denn indem 10 er von unten hinauf, hinter dem Dorfe her, den bequemen 11 Weg führte, so ließ er, vorgeblich um Steine 12 zu brechen, auch von oben herunter arbeiten, und 13 hatte alles so eingerichtet und berechnet, daß erst in 14 der letzten Nacht die beiden Theile des Weges sich 15 begegnen sollten. Zum neuen Hause oben war auch 16 schon der Keller mehr gebrochen als gegraben, und 17 ein schöner Grundstein mit Fächern und Deckplatten 18 zugehauen.

19 Die äußere Thätigkeit, diese kleinen, freundlichen, 20 geheimnißvollen Absichten, bei innern, mehr oder weniger 21 zurückgedrängten Empfindungen, ließen die Unterhaltung 22 der Gesellschaft, wenn sie beisammen war, 23 nicht lebhaft werden, dergestalt daß Eduard, der etwas 24 Lückenhaftes empfand, den Hauptmann eines Abends 25 aufrief, seine Violine hervorzunehmen und Charlotten 26 bei dem Clavier zu begleiten. Der Hauptmann konnte 27 dem allgemeinen Verlangen nicht widerstehen, und so 28 führten beide, mit Empfindung, Behagen und Freiheit, 

[Seite 94]

1 eins der schwersten Musikstücke zusammen auf, daß es 2 ihnen und dem zuhörenden Paar zum größten Vergnügen 3 gereichte. Man versprach sich öftere Wiederholung 4 und mehrere Zusammenübung.

5 Sie machen es besser, als wir, Ottilie! sagte 6 Eduard. Wir wollen sie bewundern, aber uns doch 7 zusammen freuen.



[Seite 95]



1 
Neuntes Capitel.
[Lesarten]  2 Der Geburtstag war herbeigekommen und alles 3 fertig geworden: die ganze Mauer, die den Dorfweg 4 gegen das Wasser zu einfaßte und erhöhte, eben so 5 der Weg an der Kirche vorbei, wo er eine Zeit lang 6 in dem von Charlotten angelegten Pfade fortlief, sich 7 dann die Felsen hinaufwärts schlang, die Mooshütte 8 links über sich, dann nach einer völligen Wendung 9 links unter sich ließ und so allmählich auf die Höhe 10 gelangte.

11 Es hatte sich diesen Tag viel Gesellschaft eingefunden. 12 Man ging zur Kirche, wo man die Gemeinde 13 im festlichen Schmuck versammelt antraf. Nach dem 14 Gottesdienste zogen Knaben, Jünglinge und Männer, 15 wie es angeordnet war, voraus; dann kam die Herrschaft 16 mit ihrem Besuch und Gefolge; Mädchen, Jungfrauen 17 und Frauen machten den Beschluß.

18 Bei der Wendung des Weges war ein erhöhter 19 Felsenplatz eingerichtet; dort ließ der Hauptmann 20 Charlotten und die Gäste ausruhen. Hier übersahen 21 sie den ganzen Weg, die hinaufgeschrittene Männerschaar, 

[Seite 96]

1 die nachwandelnden Frauen, welche nun vorbeizogen. 2 Es war bei dem herrlichen Wetter ein wunderschöner 3 Anblick. Charlotte fühlte sich überrascht, 4 gerührt und drückte dem Hauptmann herzlich die Hand.

5 Man folgte der sachte fortschreitenden Menge, die 6 nun schon einen Kreis um den künftigen Hausraum 7 gebildet hatte. Der Bauherr, die Seinigen und die 8 vornehmsten Gäste wurden eingeladen in die Tiefe 9 hinabzusteigen, wo der Grundstein an einer Seite 10 unterstützt eben zum Niederlassen bereit lag. Ein 11 wohlgeputzter Maurer, die Kelle in der einen, den 12 Hammer in der andern Hand, hielt in Reimen eine 13 anmuthige Rede, die wir in Prosa nur unvollkommen 14 wiedergeben können.

15 Drei Dinge, fing er an, sind bei einem Gebäude 16 zu beachten: daß es am rechten Fleck stehe, daß es 17 wohlgegründet, daß es vollkommen ausgeführt sei. 18 Das Erste ist eigentlich die Sache des Bauherrn: denn 19 wie in der Stadt nur der Fürst und die Gemeine 20 bestimmen können, wohin gebaut werden soll, so ist 21 es auf dem Lande das Vorrecht des Grundherrn, daß 22 er sage: hier soll meine Wohnung stehen und nirgends 23 anders.

24 Eduard und Ottilie wagten nicht bei diesen Worten 25 einander anzusehen, ob sie gleich nahe gegen einander 26 über standen.

27 Das Dritte, die Vollendung, ist die Sorge gar 28 vieler Gewerke; ja wenige sind, die nicht dabei beschäftigt 

[Seite 97]

1 wären. Aber das Zweite, die Gründung, ist 2 des Maurers Angelegenheit, und daß wir es nur keck 3 heraussagen, die Hauptangelegenheit des ganzen Unternehmens. 4 Es ist ein ernstes Geschäft und unsre Einladung 5 ist ernsthaft: denn diese Feierlichkeit wird in 6 der Tiefe begangen. Hier innerhalb dieses engen ausgegrabenen 7 Raums erweisen Sie uns die Ehre als 8 Zeugen unseres geheimnißvollen Geschäftes zu erscheinen. 9 Gleich werden wir diesen wohlzugehauenen 10 Stein niederlegen und bald werden diese mit schönen 11 und würdigen Personen gezierten Erdwände nicht 12 mehr zugänglich, sie werden ausgefüllt sein.

13 Diesen Grundstein, der mit seiner Ecke die rechte 14 Ecke des Gebäudes, mit seiner Rechtwinklichkeit die 15 Regelmäßigkeit desselben, mit seiner wasser- und senkrechten 16 Lage Loth und Wage aller Mauern und 17 Wände bezeichnet, könnten wir ohne weiteres niederlegen: 18 denn er ruhte wohl auf seiner eignen Schwere. 19 Aber auch hier soll es am Kalk, am Bindungsmittel 20 nicht fehlen: denn so wie Menschen, die einander von 21 Natur geneigt sind, noch besser zusammenhalten, wenn 22 das Gesetz sie verkittet, so werden auch Steine, deren 23 Form schon zusammenpaßt, noch besser durch diese 24 bindenden Kräfte vereinigt: und da es sich nicht 25 ziemen will unter den Thätigen müßig zu sein, so 26 werden Sie nicht verschmähen auch hier Mitarbeiter 27 zu werden.

28 Er überreichte hierauf seine Kelle Charlotten, welche 

[Seite 98]

1 damit Kalk unter den Stein warf. Mehreren wurde 2 ein Gleiches zu thun angesonnen und der Stein alsobald 3 niedergesenkt; worauf denn Charlotten und den 4 Übrigen sogleich der Hammer gereicht wurde, um durch 5 ein dreimaliges Pochen die Verbindung des Steins 6 mit dem Grunde ausdrücklich zu segnen.

7 Des Maurers Arbeit, fuhr der Redner fort, zwar 8 jetzt unter freiem Himmel, geschieht wo nicht immer 9 im Verborgnen doch zum Verborgnen. Der regelmäßig 10 aufgeführte Grund wird verschüttet, und sogar 11 bei den Mauern, die wir am Tage aufführen, 12 ist man unser am Ende kaum eingedenk. Die Arbeiten 13 des Steinmetzen und Bildhauers fallen mehr in die 14 Augen, und wir müssen es sogar noch gut heißen, 15 wenn der Tüncher die Spur unserer Hände völlig 16 auslöscht und sich unser Werk zueignet, indem er es 17 überzieht, glättet und färbt.

18 Wem muß also mehr daran gelegen sein, das was 19 er thut sich selbst recht zu machen, indem er es recht 20 macht, als dem Maurer? Wer hat mehr als er das 21 Selbstbewußtsein zu nähren Ursach? Wenn das Haus 22 aufgeführt, der Boden geplattet und gepflastert, die 23 Außenseite mit Zierrathen überdeckt ist, so sieht er 24 durch alle Hüllen immer noch hinein und erkennt 25 noch jene regelmäßigen sorgfältigen Fugen, denen das 26 Ganze sein Dasein und seinen Halt zu danken hat.

27 Aber wie jeder, der eine Übelthat begangen, fürchten 28 muß, daß, ungeachtet allen Abwehrens, sie dennoch 

[Seite 99]

1 an's Licht kommen werde, so muß derjenige erwarten, 2 der in's Geheim das Gute gethan, daß auch 3 dieses wider seinen Willen an den Tag komme. Deßwegen 4 machen wir diesen Grundstein zugleich zum 5 Denkstein. Hier in diese unterschiedlichen gehauenen 6 Vertiefungen soll Verschiedenes eingesenkt werden, zum 7 Zeugniß für eine entfernte Nachwelt. Diese metallnen 8 zugelötheten Köcher enthalten schriftliche Nachrichten; 9 auf diese Metallplatten ist allerlei Merkwürdiges eingegraben; 10 in diesen schönen gläsernen Flaschen versenken 11 wir den besten alten Wein, mit Bezeichnung 12 seines Geburtsjahrs; es fehlt nicht an Münzen verschiedener 13 Art, in diesem Jahre geprägt: alles dieses 14 erhielten wir durch die Freigebigkeit unseres Bauherrn. 15 Auch ist hier noch mancher Platz, wenn irgend 16 ein Gast und Zuschauer etwas der Nachwelt zu übergeben 17 Belieben trüge.

18 Nach einer kleinen Pause sah der Geselle sich um; 19 aber wie es in solchen Fällen zu gehen pflegt, niemand 20 war vorbereitet, jedermann überrascht, bis endlich 21 ein junger munterer Officier anfing und sagte: 22 Wenn ich etwas beitragen soll, das in dieser Schatzkammer 23 noch nicht niedergelegt ist, so muß ich ein 24 paar Knöpfe von der Uniform schneiden, die doch 25 wohl auch verdienen auf die Nachwelt zu kommen. 26 Gesagt, gethan! und nun hatte mancher einen ähnlichen 27 Einfall. Die Frauenzimmer säumten nicht von 28 ihren kleinen Haarkämmen hineinzulegen; Riechfläschchen 

[Seite 100]

1 und andre Zierden wurden nicht geschont: 2 nur Ottilie zauderte, bis Eduard sie durch ein freundliches 3 Wort aus der Betrachtung aller der beigesteuerten 4 und eingelegten Dinge herausriß. Sie lös'te 5 darauf die goldne Kette vom Halse, an der das Bild 6 ihres Vaters gehangen hatte, und legte sie mit leiser 7 Hand über die anderen Kleinode hin, worauf Eduard 8 mit einiger Hast veranstaltete, daß der wohlgefugte 9 Deckel sogleich aufgestürzt und eingekittet wurde.

10 Der junge Gesell, der sich dabei am thätigsten erwiesen, 11 nahm seine Rednermiene wieder an und fuhr 12 fort: Wir gründen diesen Stein für ewig, zur Sicherung 13 des längsten Genusses der gegenwärtigen und 14 künftigen Besitzer dieses Hauses. Allein indem wir 15 hier gleichsam einen Schatz vergraben, so denken wir 16 zugleich, bei dem gründlichsten aller Geschäfte, an die 17 Vergänglichkeit der menschlichen Dinge; wir denken 18 uns eine Möglichkeit, daß dieser festversiegelte Deckel 19 wieder aufgehoben werden könne, welches nicht anders 20 geschehen dürfte, als wenn das alles wieder zerstört 21 wäre, was wir noch nicht einmal aufgeführt haben.

22 Aber eben, damit dieses aufgeführt werde, zurück 23 mit den Gedanken aus der Zukunft, zurück in's 24 Gegenwärtige! Laßt uns, nach begangenem heutigem 25 Feste, unsre Arbeit sogleich fördern, damit keiner von 26 den Gewerken, die auf unserm Grunde fortarbeiten, 27 zu feiern brauche, daß der Bau eilig in die Höhe 28 steige und vollendet werde, und aus den Fenstern, 

[Seite 101]

1 die noch nicht sind, der Hausherr mit den Seinigen 2 und seinen Gästen sich fröhlich in der Gegend umschaue, 3 deren aller so wie sämmtlicher Anwesenden 4 Gesundheit hiermit getrunken sei!

5 Und so leerte er ein wohlgeschliffenes Kelchglas 6 auf Einen Zug aus und warf es in die Luft: denn 7 es bezeichnet das Übermaß einer Freude, das Gefäß 8 zu zerstören, dessen man sich in der Fröhlichkeit bedient. 9 Aber dießmal ereignete es sich anders: das 10 Glas kam nicht wieder auf den Boden, und zwar 11 ohne Wunder.

12 Man hatte nämlich, um mit dem Bau vorwärts 13 zu kommen, bereits an der entgegengesetzten Ecke den 14 Grund völlig herausgeschlagen, ja schon angefangen 15 die Mauern aufzuführen, und zu dem Endzweck das 16 Gerüst erbaut, so hoch als es überhaupt nöthig war.

17 Daß man es besonders zu dieser Feierlichkeit mit 18 Bretern belegt und eine Menge Zuschauer hinaufgelassen 19 hatte, war zum Vortheil der Arbeitsleute 20 geschehen. Dort hinauf flog das Glas und wurde 21 von einem aufgefangen, der diesen Zufall als ein 22 glückliches Zeichen für sich ansah. Er wies es zuletzt 23 herum, ohne es aus der Hand zu lassen, und man 24 sah darauf die Buchstaben E und O in sehr zierlicher 25 Verschlingung eingeschnitten: es war eins der 26 Gläser, die für Eduarden in seiner Jugend verfertigt 27 worden.

28 Die Gerüste standen wieder leer, und die leichtesten 

[Seite 102]

1 unter den Gästen stiegen hinauf, sich umzusehen, und 2 konnten die schöne Aussicht nach allen Seiten nicht 3 genugsam rühmen: denn was entdeckt der nicht alles, 4 der auf einem hohen Puncte nur um ein Geschoß 5 höher steht. Nach dem Innern des Landes zu kamen 6 mehrere neue Dörfer zum Vorschein; den silbernen 7 Streifen des Flusses erblickte man deutlich; ja selbst 8 die Thürme der Hauptstadt wollte einer gewahr werden. 9 An der Rückseite, hinter den waldigen Hügeln, 10 erhoben sich die blauen Gipfel eines fernen Gebirges, 11 und die nächste Gegend übersah man im Ganzen. 12 Nun sollten nur noch, rief einer, die drei Teiche zu 13 einem See vereinigt werden; dann hätte der Anblick 14 alles was groß und wünschenswerth ist.

15 Das ließe sich wohl machen, sagte der Hauptmann: 16 denn sie bildeten schon vor Zeiten einen Bergsee.

17 Nur bitte ich meine Platanen- und Pappelgruppe 18 zu schonen, sagte Eduard, die so schön am mittelsten 19 Teiche steht. Sehen Sie --- wandte er sich zu Ottilien, 20 die er einige Schritte vorführte, indem er hinabwies 21 --- diese Bäume habe ich selbst gepflanzt.

22 Wie lange stehen sie wohl schon? fragte Ottilie. 23 Etwa so lange, versetzte Eduard, als Sie auf der 24 Welt sind. Ja, liebes Kind, ich pflanzte schon, da 25 Sie noch in der Wiege lagen.

26 Die Gesellschaft begab sich wieder in das Schloß 27 zurück. Nach aufgehobener Tafel wurde sie zu einem 28 Spaziergang durch das Dorf eingeladen, um auch 

[Seite 103]

1 hier die neuen Anstalten in Augenschein zu nehmen. 2 Dort hatten sich, auf des Hauptmanns Veranlassung, 3 die Bewohner vor ihren Häusern versammelt; sie 4 standen nicht in Reihen, sondern familienweise natürlich 5 gruppirt, theils wie es der Abend forderte beschäftigt, 6 theils auf neuen Bänken ausruhend. Es 7 ward ihnen zur angenehmen Pflicht gemacht, wenigstens 8 jeden Sonntag und Festtag, diese Reinlichkeit, 9 diese Ordnung zu erneuen.

10 Eine innere Geselligkeit mit Neigung, wie sie sich 11 unter unseren Freunden erzeugt hatte, wird durch 12 eine größere Gesellschaft immer nur unangenehm 13 unterbrochen. Alle vier waren zufrieden sich wieder 14 im großen Saale allein zu finden; doch ward dieses 15 häusliche Gefühl einigermaßen gestört, indem ein 16 Brief, der Eduarden überreicht wurde, neue Gäste 17 auf morgen ankündigte.

18 Wie wir vermutheten, rief Eduard Charlotten zu: 19 der Graf wird nicht ausbleiben, er kommt morgen.

20 Da ist also auch die Baronesse nicht weit, versetzte 21 Charlotte.

22 Gewiß nicht! antwortete Eduard: sie wird auch 23 morgen von ihrer Seite anlangen. Sie bitten um 24 ein Nachtquartier und wollen übermorgen zusammen 25 wieder fortreisen.

26 Da müssen wir unsere Anstalten bei Zeiten machen, 27 Ottilie! sagte Charlotte.

28 Wie befehlen Sie die Einrichtung? fragte Ottilie.



[Seite 104]

1 Charlotte gab es im Allgemeinen an, und Ottilie 2 entfernte sich.

3 Der Hauptmann erkundigte sich nach dem Verhältniß 4 dieser beiden Personen, das er nur im Allgemeinsten 5 kannte. Sie hatten früher, beide schon 6 anderwärts verheirathet, sich leidenschaftlich liebgewonnen. 7 Eine doppelte Ehe war nicht ohne Aufsehn 8 gestört; man dachte an Scheidung. Bei der 9 Baronesse war sie möglich geworden, bei dem Grafen 10 nicht. Sie mußten sich zum Scheine trennen, allein 11 ihr Verhältniß blieb; und wenn sie Winters in der12 Residenz nicht zusammen sein konnten, so entschädigten 13 sie sich Sommers auf Lustreisen und in 14 Bädern. Sie waren beide um etwas älter als 15 Eduard und Charlotte und sämmtlich genaue Freunde 16 aus früher Hofzeit her. Man hatte immer ein gutes 17 Verhältniß erhalten, ob man gleich nicht alles an 18 seinen Freunden billigte. Nur dießmal war Charlotten 19 ihre Ankunft gewissermaßen ganz ungelegen, 20 und wenn sie die Ursache genau untersucht hätte, es 21 war eigentlich um Ottiliens willen. Das gute reine 22 Kind sollte ein solches Beispiel so früh nicht gewahr 23 werden.

24 Sie hätten wohl noch ein paar Tage wegbleiben 25 können, sagte Eduard, als eben Ottilie wieder hereintrat, 26 bis wir den Vorwerksverkauf in Ordnung gebracht. 27 Der Aufsatz ist fertig; die eine Abschrift 28 habe ich hier; nun fehlt es aber an der zweiten und 

[Seite 105]

1 unser alter Canzellist ist recht krank. Der Hauptmann 2 bot sich an, auch Charlotte; dagegen waren 3 einige Einwendungen zu machen. Geben Sie mir's 4 nur! rief Ottilie, mit einiger Hast.

5 Du wirst nicht damit fertig, sagte Charlotte.

6 Freilich müßte ich es übermorgen früh haben, 7 und es ist viel, sagte Eduard. Es soll fertig sein, 8 rief Ottilie, und hatte das Blatt schon in den 9 Händen.

10 Des andern Morgens, als sie sich aus dem obern 11 Stock nach den Gästen umsahen, denen sie entgegen 12 zu gehen nicht verfehlen wollten, sagte Eduard: Wer 13 reitet denn so langsam dort die Straße her? Der 14 Hauptmann beschrieb die Figur des Reiters genauer. 15 So ist er's doch, sagte Eduard: denn das Einzelne, 16 das du besser siehst als ich, paßt sehr gut zu dem 17 Ganzen, das ich recht wohl sehe. Es ist Mittler. 18 Wie kommt er aber dazu, langsam und so langsam 19 zu reiten?

20 Die Figur kam näher, und Mittler war es wirklich. 21 Man empfing ihn freundlich, als er langsam 22 die Treppe heraufstieg. Warum sind Sie nicht gestern 23 gekommen? rief ihm Eduard entgegen.

24 Laute Feste lieb' ich nicht, versetzte jener. Heute 25 komm' ich aber, den Geburtstag meiner Freundin 26 mit euch im Stillen nachzufeiern.

27 Wie können Sie denn so viel Zeit gewinnen? 28 fragte Eduard scherzend.



[Seite 106]

1 Meinen Besuch, wenn er euch etwas werth ist, 2 seid ihr einer Betrachtung schuldig, die ich gestern 3 gemacht habe. Ich freute mich recht herzlich den 4 halben Tag in einem Hause wo ich Frieden gestiftet 5 hatte, und dann hörte ich, daß hier Geburtstag gefeiert 6 werde. Das kann man doch am Ende selbstisch 7 nennen, dachte ich bei mir, daß du dich nur mit 8 denen freuen willst die du zum Frieden bewogen 9 hast. Warum freust du dich nicht auch einmal mit10 Freunden die Frieden halten und hegen? Gesagt, 11 gethan! Hier bin ich, wie ich mir vorgenommen 12 hatte.

13 Gestern hätten Sie große Gesellschaft gefunden, 14 heute finden Sie nur kleine, sagte Charlotte. Sie 15 finden den Grafen und die Baronesse, die Ihnen auch 16 schon zu schaffen gemacht haben.

17 Aus der Mitte der vier Hausgenossen, die den 18 seltsamen willkommenen Mann umgeben hatten, fuhr 19 er mit verdrießlicher Lebhaftigkeit heraus, indem er 20 sogleich nach Hut und Reitgerte suchte. Schwebt doch 21 immer ein Unstern über mir, sobald ich einmal 22 ruhen und mir wohlthun will! Aber warum gehe 23 ich auch aus meinem Charakter heraus! Ich hätte 24 nicht kommen sollen, und nun werd' ich vertrieben. 25 Denn mit jenen will ich nicht unter Einem Dache 26 bleiben; und nehmt euch in Acht: sie bringen nichts 27 als Unheil! Ihr Wesen ist wie ein Sauerteig, der 28 seine Ansteckung fortpflanzt.



[Seite 107]

1 Man suchte ihn zu begütigen; aber vergebens. 2 Wer mir den Ehstand angreift, rief er aus, wer 3 mir durch Wort, ja durch That, diesen Grund aller 4 sittlichen Gesellschaft untergräbt, der hat es mit mir 5 zu thun; oder wenn ich sein nicht Herr werden 6 kann, habe ich nichts mit ihm zu thun. Die Ehe 7 ist der Anfang und der Gipfel aller Cultur. Sie 8 macht den Rohen mild, und der Gebildet'ste hat 9 keine bessere Gelegenheit seine Milde zu beweisen.10 Unauflöslich muß sie sein: denn sie bringt so vieles 11 Glück, daß alles einzelne Unglück dagegen gar nicht 12 zu rechnen ist. Und was will man von Unglück 13 reden? Ungeduld ist es, die den Menschen von Zeit 14 zu Zeit anfällt, und dann beliebt er sich unglücklich 15 zu finden. Lasse man den Augenblick vorübergehen, 16 und man wird sich glücklich preisen, daß ein so 17 lange Bestandenes noch besteht. Sich zu trennen 18 gibt's gar keinen hinlänglichen Grund. Der menschliche 19 Zustand ist so hoch in Leiden und Freuden 20 gesetzt, daß gar nicht berechnet werden kann, was 21 ein Paar Gatten einander schuldig werden. Es ist 22 eine unendliche Schuld, die nur durch die Ewigkeit23 abgetragen werden kann. Unbequem mag es manchmal 24 sein, das glaub' ich wohl, und das ist eben 25 recht. Sind wir nicht auch mit dem Gewissen verheirathet, 26 das wir oft gerne los sein möchten, weil 27 es unbequemer ist als uns je ein Mann oder eine 28 Frau werden könnte?



[Seite 108]

1 So sprach er lebhaft und hätte wohl noch lange 2 fortgesprochen, wenn nicht blasende Postillons die 3 Ankunft der Herrschaften verkündigt hätten, welche 4 wie abgemessen von beiden Seiten zu gleicher Zeit 5 in den Schloßhof hereinfuhren. Als ihnen die Hausgenossen 6 entgegen eilten, versteckte sich Mittler, ließ 7 sich das Pferd an den Gasthof bringen, und ritt 8 verdrießlich davon.



[Seite 109]



1 
Zehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Die Gäste waren bewillkommt und eingeführt; sie 3 freuten sich das Haus, die Zimmer wieder zu betreten, 4 wo sie früher so manchen guten Tag erlebt und die 5 sie eine lange Zeit nicht gesehn hatten. Höchst angenehm6 war auch den Freunden ihre Gegenwart. Den 7 Grafen so wie die Baronesse konnte man unter jene 8 hohen schönen Gestalten zählen, die man in einem 9 mittlern Alter fast lieber als in der Jugend sieht: 10 denn wenn ihnen auch etwas von der ersten Blüthe 11 abgehn möchte, so erregen sie doch nun mit der Neigung 12 ein entschiedenes Zutrauen. Auch dieses Paar 13 zeigte sich höchst bequem in der Gegenwart. Ihre 14 freie Weise die Zustände des Lebens zu nehmen und 15 zu behandeln, ihre Heiterkeit und scheinbare Unbefangenheit 16 theilte sich sogleich mit, und ein hoher 17 Anstand begränzte das Ganze, ohne daß man irgend 18 einen Zwang bemerkt hätte.

19 Diese Wirkung ließ sich augenblicks in der Gesellschaft 20 empfinden. Die Neueintretenden, welche unmittelbar 21 aus der Welt kamen, wie man sogar an 

[Seite 110]

1 ihren Kleidern, Geräthschaften und allen Umgebungen 2 sehen konnte, machten gewissermaßen mit unsern 3 Freunden, ihrem ländlichen und heimlich leidenschaftlichen 4 Zustande eine Art von Gegensatz, der sich jedoch 5 sehr bald verlor, indem alte Erinnerungen und gegenwärtige 6 Theilnahme sich vermischten, und ein schnelles 7 lebhaftes Gespräch alle geschwind zusammenverband.

8 Es währte indessen nicht lange, als schon eine 9 Sonderung vorging. Die Frauen zogen sich auf ihren 10 Flügel zurück und fanden daselbst, indem sie sich 11 mancherlei vertrauten und zugleich die neusten Formen 12 und Zuschnitte von Frühkleidern, Hüten und dergleichen 13 zu mustern anfingen, genugsame Unterhaltung, 14 während die Männer sich um die neuen Reisewagen, 15 mit vorgeführten Pferden, beschäftigten und 16 gleich zu handeln und zu tauschen anfingen.

17 Erst zu Tische kam man wieder zusammen. Die 18 Umkleidung war geschehen, und auch hier zeigte sich 19 das angekommene Paar zu seinem Vortheile. Alles 20 was sie an sich trugen war neu und gleichsam ungesehen 21 und doch schon durch den Gebrauch zur Gewohnheit 22 und Bequemlichkeit eingeweiht.

23 Das Gespräch war lebhaft und abwechselnd, wie 24 denn in Gegenwart solcher Personen alles und nichts 25 zu interessiren scheint. Man bediente sich der französischen 26 Sprache, um die Aufwartenden von dem 27 Mitverständniß auszuschließen, und schweifte mit 28 muthwilligem Behagen über hohe und mittlere Weltverhältnisse 

[Seite 111]

1 hin. Auf einem einzigen Punct blieb die 2 Unterhaltung länger als billig haften, indem Charlotte 3 nach einer Jugendfreundin sich erkundigte und 4 mit einiger Befremdung vernahm, daß sie eh'stens 5 geschieden werden sollte.

6 Es ist unerfreulich, sagte Charlotte, wenn man 7 seine abwesenden Freunde irgend einmal geborgen, 8 eine Freundin, die man liebt, versorgt glaubt; eh' 9 man sich's versieht, muß man wieder hören, daß ihr 10 Schicksal im Schwanken ist, und daß sie erst wieder 11 neue und vielleicht abermals unsichre Pfade des Lebens 12 betreten soll.

13 Eigentlich, meine Beste, versetzte der Graf, sind 14 wir selbst Schuld, wenn wir auf solche Weise überrascht 15 werden. Wir mögen uns die irdischen Dinge, 16 und besonders auch die ehlichen Verbindungen gern 17 so recht dauerhaft vorstellen, und was den letzten 18 Punct betrifft, so verführen uns die Lustspiele, die 19 wir immer wiederholen sehen, zu solchen Einbildungen, 20 die mit dem Gange der Welt nicht zusammentreffen. 21 In der Komödie sehen wir eine Heirath als 22 das letzte Ziel eines durch die Hindernisse mehrerer 23 Acte verschobenen Wunsches, und im Augenblick, da 24 es erreicht ist, fällt der Vorhang, und die momentane 25 Befriedigung klingt bei uns nach. In der Welt ist 26 es anders; da wird hinten immer fortgespielt, und 27 wenn der Vorhang wieder aufgeht, mag man gern 28 nichts weiter davon sehen noch hören.



[Seite 112]

1 Es mußdoch so schlimm nicht sein, sagte Charlotte 2 lächelnd, da man sieht, daß auch Personen, die 3 von diesem Theater abgetreten sind, wohl gern darauf 4 wieder eine Rolle spielen mögen.

5 Dagegen ist nichts einzuwenden, sagte der Graf. 6 Eine neue Rolle mag man gern wieder übernehmen, 7 und wenn man die Welt kennt, so sieht man wohl 8 auch bei dem Ehestande ist es nur diese entschiedene, 9 ewige Dauer zwischen so viel Beweglichem in der 10 Welt, die etwas Ungeschicktes an sich trägt. Einer 11 von meinen Freunden, dessen gute Laune sich meist 12 in Vorschlägen zu neuen Gesetzen hervorthat, behauptete: 13 eine jede Ehe solle nur auf fünf Jahre geschlossen 14 werden. Es sei, sagte er, dieß eine schöne, ung'rade 15 heilige Zahl und ein solcher Zeitraum eben hinreichend, 16 um sich kennen zu lernen, einige Kinder 17 heranzubringen, sich zu entzweien und, was das 18 Schönste sei, sich wieder zu versöhnen. Gewöhnlich 19 rief er aus: wie glücklich würde die erste Zeit verstreichen! 20 Zwei, drei Jahre wenigstens gingen vergnüglich 21 hin. Dann würde doch wohl dem einen 22 Theil daran gelegen sein, das Verhältniß länger 23 dauern zu sehen, die Gefälligkeit würde wachsen, je 24 mehr man sich dem Termin der Aufkündigung näherte. 25 Der gleichgültige, ja selbst der unzufriedene Theil 26 würde durch ein solches Betragen begütigt und eingenommen. 27 Man vergäße, wie man in guter Gesellschaft 28 die Stunden vergißt, daß die Zeit verfließe, 

[Seite 113]

1 und fände sich auf's angenehmste überrascht, wenn 2 man nach verlaufenem Termin erst bemerkte, daß er 3 schon stillschweigend verlängert sei.

4 So artig und lustig dieß klang und so gut man, 5 wie Charlotte wohl empfand, diesem Scherz eine 6 tiefe moralische Deutung geben konnte, so waren ihr 7 dergleichen Äußerungen, besonders um Ottiliens willen, 8 nicht angenehm. Sie wußte recht gut, daß nichts 9 gefährlicher sei, als ein allzufreies Gespräch, das einen 10 strafbaren oder halbstrafbaren Zustand als einen gewöhnlichen, 11 gemeinen, ja löblichen behandelt; und 12 dahin gehört doch gewiß alles was die eheliche Verbindung 13 antastet. Sie suchte daher nach ihrer gewandten 14 Weise das Gespräch abzulenken; da sie es 15 nicht vermochte, that es ihr leid, daß Ottilie alles 16 so gut eingerichtet hatte, um nicht aufstehen zu dürfen.17 Das ruhig aufmerksame Kind verstand sich mit dem 18 Haushofmeister durch Blick und Wink, daß alles auf 19 das trefflichste gerieth, obgleich ein paar neue ungeschickte 20 Bedienten in der Livree staken.

21 Und so fuhr der Graf, Charlottens Ablenken nicht 22 empfindend, über diesen Gegenstand sich zu äußern 23 fort. Ihm, der sonst nicht gewohnt war im Gespräch 24 irgend lästig zu sein, lastete diese Sache zu sehr auf 25 dem Herzen, und die Schwierigkeiten, sich von seiner 26 Gemahlin getrennt zu sehen, machten ihn bitter gegen 27 alles was eheliche Verbindung betraf, die er doch 28 selbst mit der Baronesse so eifrig wünschte.



[Seite 114]

1 Jener Freund, so fuhr er fort, that noch einen 2 andern Gesetzvorschlag. Eine Ehe sollte nur alsdann 3 für unauflöslich gehalten werden, wenn entweder 4 beide Theile, oder wenigstens der eine Theil, zum 5 drittenmal verheirathet wäre. Denn was eine solche 6 Person betreffe, so bekenne sie unwidersprechlich, daß 7 sie die Ehe für etwas Unentbehrliches halte. Nun 8 sei auch schon bekannt geworden, wie sie sich in ihren 9 frühern Verbindungen betragen, ob sie Eigenheiten 10 habe, die oft mehr zur Trennung Anlaß geben als 11 üble Eigenschaften. Man habe sich also wechselseitig 12 zu erkundigen; man habe eben so gut auf Verheirathete 13 wie auf Unverheirathete Acht zu geben, 14 weil man nicht wisse, wie die Fälle kommen können.

15 Das würde freilich das Interesse der Gesellschaft 16 sehr vermehren, sagte Eduard: denn in der That 17 jetzt, wenn wir verheirathet sind, fragt niemand 18 weiter mehr nach unsern Tugenden, noch unsern 19 Mängeln.

20 Bei einer solchen Einrichtung, fiel die Baronesse 21 lächelnd ein, hätten unsre lieben Wirthe schon zwei 22 Stufen glücklich überstiegen, und könnten sich zu der 23 dritten vorbereiten.

24 Ihnen ist's wohl gerathen, sagte der Graf: hier 25 hat der Tod willig gethan, was die Consistorien sonst 26 nur ungern zu thun pflegen.

27 Lassen wir die Todten ruhen, versetzte Charlotte, 28 mit einem halb ernsten Blicke.



[Seite 115]

1 Warum? versetzte der Graf, da man ihrer in 2 Ehren gedenken kann. Sie waren bescheiden genug 3 sich mit einigen Jahren zu begnügen für mannichfaltiges 4 Gute das sie zurückließen.

5 Wenn nur nicht gerade, sagte die Baronesse mit 6 einem verhaltenen Seufzer, in solchen Fällen das 7 Opfer der besten Jahre gebracht werden müßte.

8 Ja wohl, versetzte der Graf: man müßte darüber 9 verzweifeln, wenn nicht überhaupt in der Welt 10 so weniges eine gehoffte Folge zeigte. Kinder halten 11 nicht was sie versprechen; junge Leute sehr selten, 12 und wenn sie Wort halten, hält es ihnen die Welt 13 nicht.

14 Charlotte, welche froh war, daß das Gespräch 15 sich wendete, versetzte heiter: Nun! wir müssen uns 16 ja ohnehin bald genug gewöhnen, das Gute stück- und 17 theilweise zu genießen.

18 Gewiß, versetzte der Graf, Sie haben beide sehr 19 schöner Zeiten genossen. Wenn ich mir die Jahre 20 zurückerinnere, da Sie und Eduard das schönste Paar 21 bei Hof waren; weder von so glänzenden Zeiten noch 22 von so hervorleuchtenden Gestalten ist jetzt die Rede 23 mehr. Wenn Sie beide zusammen tanzten, aller 24 Augen waren auf Sie gerichtet und wie umworben 25 beide, indem Sie sich nur in einander bespiegelten.

26 Da sich so manches verändert hat, sagte Charlotte, 27 können wir wohl so viel Schönes mit Bescheidenheit 28 anhören.



[Seite 116]

1 Eduarden habe ich doch oft im Stillen getadelt, 2 sagte der Graf, daß er nicht beharrlicher war: denn 3 am Ende hätten seine wunderlichen Eltern wohl nachgegeben; 4 und zehn frühe Jahre gewinnen ist keine 5 Kleinigkeit.

6 Ich muß mich seiner annehmen, fiel die Baronesse 7 ein. Charlotte war nicht ganz ohne Schuld, nicht 8 ganz rein von allem Umhersehen, und ob sie gleich 9 Eduarden von Herzen liebte und sich ihn auch heimlich 10 zum Gatten bestimmte, so war ich doch Zeuge, 11 wie sehr sie ihn manchmal quälte, so daß man ihn 12 leicht zu dem unglücklichen Entschluß drängen konnte, 13, 14 zu reisen, sich zu entfernen, sich von ihr zu entwöhnen.

15 Eduard nickte der Baronesse zu und schien dankbar 16 für ihre Fürsprache.

17 Und dann muß ich eins, fuhr sie fort, zu Charlottens 18 Entschuldigung beifügen: der Mann, der zu 19 jener Zeit um sie warb, hatte sich schon lange durch 20 Neigung zu ihr ausgezeichnet und war, wenn man 21 ihn näher kannte, gewiß liebenswürdiger als ihr 22 andern gern zugestehen mögt.

23 Liebe Freundin, versetzte der Graf etwas lebhaft: 24 bekennen wir nur, daß er Ihnen nicht ganz gleichgültig 25 war, und daß Charlotte von Ihnen mehr zu 26 befürchten hatte als von einer andern. Ich finde 27 das einen sehr hübschen Zug an den Frauen, daß sie 28 ihre Anhänglichkeit an irgend einen Mann so lange 

[Seite 117]

1 noch fortsetzen, ja durch keine Art von Trennung 2 stören oder aufheben lassen.

3 Diese gute Eigenschaft besitzen vielleicht die Männer 4 noch mehr, versetzte die Baronesse; wenigstens an 5 Ihnen, lieber Graf, habe ich bemerkt, daß niemand 6 mehr Gewalt über Sie hat als ein Frauenzimmer 7 dem Sie früher geneigt waren. So habe ich gesehen, 8 daß Sie auf die Fürsprache einer solchen sich mehr 9 Mühe gaben, um etwas auszuwirken, als vielleicht 10 die Freundin des Augenblicks von Ihnen erlangt 11 hätte.

12 Einen solchen Vorwurf darf man sich wohl gefallen 13 lassen, versetzte der Graf; doch was Charlottens 14 ersten Gemahl betrifft, so konnte ich ihn deßhalb 15 nicht leiden, weil er mir das schöne Paar aus einander 16 sprengte, ein wahrhaft prädestinirtes Paar, das, 17 einmal zusammengegeben, weder fünf Jahre zu scheuen, 18 noch auf eine zweite oder gar dritte Verbindung hinzusehen 19 brauchte.

20 Wir wollen versuchen, sagte Charlotte, wieder 21 einzubringen was wir versäumt haben.

22 Da müssen Sie sich dazu halten, sagte der Graf. 23 Ihre ersten Heirathen, fuhr er mit einiger Heftigkeit 24 fort, waren doch so eigentlich rechte Heirathen von 25 der verhaßten Art; und leider haben überhaupt die 26 Heirathen --- verzeihen Sie mir einen lebhafteren 27 Ausdruck --- etwas Tölpelhaftes; sie verderben die 28 zartesten Verhältnisse, und es liegt doch eigentlich 

[Seite 118]

1 nur an der plumpen Sicherheit, auf die sich wenigstens 2 ein Theil etwas zu Gute thut. Alles versteht 3 sich von selbst, und man scheint sich nur verbunden 4 zu haben, damit eins wie das andre nunmehr seiner 5 Wege gehe.

6 In diesem Augenblick machte Charlotte, die einfür 7 allemal dieß Gespräch abbrechen wollte, von einer 8 kühnen Wendung Gebrauch; es gelang ihr. Die Unterhaltung 9 ward allgemeiner, die beiden Gatten und 10 der Hauptmann konnten daran Theil nehmen; selbst 11 Ottilie ward veranlaßt sich zu äußern, und der Nachtisch 12 ward mit der besten Stimmung genossen, woran 13 der in zierlichen Fruchtkörben aufgestellte Obstreichthum, 14 die bunteste in Prachtgefäßen schön vertheilte 15 Blumenfülle, den vorzüglichsten Antheil hatte.

16 Auch die neuen Parkanlagen kamen zur Sprache, 17 die man sogleich nach Tische besuchte. Ottilie zog sich 18 unter dem Vorwande häuslicher Beschäftigungen zurück; 19 eigentlich aber setzte sie sich wieder zur Abschrift. 20 Der Graf wurde von dem Hauptmann unterhalten; 21 später gesellte sich Charlotte zu ihm. Als sie oben 22 auf die Höhe gelangt waren, und der Hauptmann 23 gefällig hinuntereilte, um den Plan zu holen, sagte 24 der Graf zu Charlotten: Dieser Mann gefällt mir 25 außerordentlich. Er ist sehr wohl und im Zusammenhang 26 unterrichtet. Eben so scheint seine Thätigkeit 27 sehr ernst und folgerecht. Was er hier leistet, würde 28 in einem höhern Kreise von viel Bedeutung sein.



[Seite 119]

1 Charlotte vernahm des Hauptmanns Lob mit 2 innigem Behagen. Sie faßte sich jedoch und bekräftigte 3 das Gesagte mit Ruhe und Klarheit. Wie überrascht 4 war sie aber, als der Graf fortfuhr: Diese 5 Bekanntschaft kommt mir sehr zu gelegener Zeit. Ich 6 weiß eine Stelle, an die der Mann vollkommen paßt, 7 und ich kann mir durch eine solche Empfehlung, indem 8 ich ihn glücklich mache, einen hohen Freund auf 9 das allerbeste verbinden.

10 Es war wie ein Donnerschlag, der auf Charlotten 11 herabfiel. Der Graf bemerkte nichts: denn die Frauen, 12 gewohnt sich jederzeit zu bändigen, behalten in den 13 außerordentlichsten Fällen immer noch eine Art von 14 scheinbarer Fassung. Doch hörte sie schon nicht mehr 15 was der Graf sagte, indem er fortfuhr: Wenn ich 16 von etwas überzeugt bin, geht es bei mir geschwind 17 her. Ich habe schon meinen Brief im Kopfe zusammengestellt, 18 und mich drängt's ihn zu schreiben. 19 Sie verschaffen mir einen reitenden Boten, den ich 20 noch heute Abend wegschicken kann.

21 Charlotte war innerlich zerrissen. Von diesen Vorschlägen 22 so wie von sich selbst überrascht, konnte sie 23 kein Wort hervorbringen. Der Graf fuhr glücklicherweise 24 fort von seinen Planen für den Hauptmann zu 25 sprechen, deren Günstiges Charlotten nur allzusehr in 26 die Augen fiel. Es war Zeit, daß der Hauptmann 27 herauftrat und seine Rolle vor dem Grafen entfaltete. 28 Aber mit wie andern Augen sah sie den Freund an, 

[Seite 120]

1 den sie verlieren sollte! Mit einer nothdürftigen 2 Verbeugung wandte sie sich weg und eilte hinunter 3 nach der Mooshütte. Schon auf halbem Wege stürzten 4 ihr die Thränen aus den Augen, und nun warf 5 sie sich in den engen Raum der kleinen Einsiedelei 6 und überließ sich ganz einem Schmerz, einer Leidenschaft, 7 einer Verzweiflung, von deren Möglichkeit sie 8 wenig Augenblicke vorher auch nicht die leiseste Ahnung 9 gehabt hatte.

10 Auf der andern Seite war Eduard mit der Baronesse 11 an den Teichen hergegangen. Die kluge Frau, 12 die gern von allem unterrichtet sein mochte, bemerkte 13 bald in einem tastenden Gespräch, daß Eduard sich 14 zu Ottiliens Lobe weitläufig herausließ, und wußte 15 ihn auf eine so natürliche Weise nach und nach in 16 den Gang zu bringen, daß ihr zuletzt kein Zweifel 17 übrig blieb, hier sei eine Leidenschaft nicht auf dem 18 Wege, sondern wirklich angelangt.

19 Verheirathete Frauen, wenn sie sich auch unter 20 einander nicht lieben, stehen doch stillschweigend mit 21 einander, besonders gegen junge Mädchen, im Bündniß. 22 Die Folgen einer solchen Zuneigung stellten sich 23 ihrem weltgewandten Geiste nur allzugeschwind dar. 24 Dazu kam noch, daß sie schon heute früh mit Charlotten 25 über Ottilien gesprochen und den Aufenthalt 26 dieses Kindes auf dem Lande, besonders bei seiner 27 stillen Gemüthsart, nicht gebilligt und den Vorschlag 28 gethan hatte, Ottilien in die Stadt zu einer Freundin 

[Seite 121]

1 zu bringen, die sehr viel an die Erziehung ihrer 2 einzigen Tochter wende, und sich nur nach einer 3 gutartigen Gespielin umsehe, die an die zweite 4 Kindesstatt eintreten und alle Vortheile mitgenießen 5 solle. Charlotte hatte sich's zur Überlegung 6 genommen.

7 Nun aber brachte der Blick in Eduards Gemüth 8 diesen Vorschlag bei der Baronesse ganz zur vorsätzlichen 9 Festigkeit, und um so schneller dieses in ihr 10 vorging, um desto mehr schmeichelte sie äußerlich 11 Eduards Wünschen. Denn niemand besaß sich mehr 12 als diese Frau, und diese Selbstbeherrschung in außerordentlichen 13 Fällen gewöhnt uns sogar einen gemeinen 14 Fall mit Verstellung zu behandeln, macht 15 uns geneigt, indem wir so viel Gewalt über uns 16 selbst üben, unsre Herrschaft auch über die andern zu 17 verbreiten, um uns durch das was wir äußerlich 18 gewinnen, für dasjenige was wir innerlich entbehren, 19 gewissermaßen schadlos zu halten.

20 An diese Gesinnung schließt sich meist eine Art 21 heimlicher Schadenfreude über die Dunkelheit der andern, 22 über das Bewußtlose, womit sie in eine Falle 23 gehen. Wir freuen uns nicht allein über das gegenwärtige 24 Gelingen, sondern zugleich auch auf die künftig 25 überraschende Beschämung. Und so war die Baronesse 26 boshaft genug, Eduarden zur Weinlese auf 27 ihre Güter mit Charlotten einzuladen und die Frage 28 Eduards: ob sie Ottilien mitbringen dürften, auf eine 

[Seite 122]

1 Weise, die er beliebig zu seinen Gunsten auslegen 2 konnte, zu beantworten.

3 Eduard sprach schon mit Entzücken von der herrlichen 4 Gegend, dem großen Flusse, den Hügeln, 5 Felsen und Weinbergen, von alten Schlössern, von 6 Wasserfahrten, von dem Jubel der Weinlese, des 7 Kelterns u.s.w., wobei er in der Unschuld seines 8 Herzens sich schon zum voraus laut über den Eindruck 9 freute, den dergleichen Scenen auf das frische 10 Gemüth Ottiliens machen würden. In diesem Augenblick 11 sah man Ottilien herankommen, und die Baronesse 12 sagte schnell zu Eduard: er möchte von dieser 13 vorhabenden Herbstreise ja nichts reden: denn gewöhnlich 14 geschähe das nicht worauf man sich so lange 15 voraus freue. Eduard versprach, nöthigte sie aber 16 Ottilien entgegen geschwinder zu gehen, und eilte ihr 17 endlich, dem lieben Kinde zu, mehrere Schritte voran. 18 Eine herzliche Freude drückte sich in seinem ganzen 19 Wesen aus. Er küßte ihr die Hand, in die er einen 20 Strauß Feldblumen drückte, die er unterwegs zusammengepflückt 21 hatte. Die Baronesse fühlte sich bei 22 diesem Anblick in ihrem Innern fast erbittert. Denn 23 wenn sie auch das, was an dieser Neigung strafbar 24 sein mochte, nicht billigen durfte, so konnte sie das, was 25 daran liebenswürdig und angenehm war, jenem unbedeutenden 26 Neuling von Mädchen keineswegs gönnen.

27 Als man sich zum Abendessen zusammen gesetzt 28 hatte, war eine völlig andre Stimmung in der Gesellschaft 

[Seite 123]

1 verbreitet. Der Graf, der schon vor Tische geschrieben 2 und den Boten fortgeschickt hatte, unterhielt 3 sich mit dem Hauptmann, den er auf eine verständige 4 und bescheidene Weise immer mehr ausforschte, indem 5 er ihn diesen Abend an seine Seite gebracht hatte. 6 Die zur Rechten des Grafen sitzende Baronesse fand 7 von daher wenig Unterhaltung; eben so wenig an 8 Eduard, der erst durstig, dann aufgeregt, des Weines 9 nicht schonte und sich sehr lebhaft mit Ottilien unterhielt, 10 die er an sich gezogen hatte, wie von der andern 11 Seite neben dem Hauptmann Charlotte saß, der es 12 schwer, ja beinahe unmöglich ward, die Bewegungen 13 ihres Innern zu verbergen.

14 Die Baronesse hatte Zeit genug, Beobachtungen 15 anzustellen. Sie bemerkte Charlottens Unbehagen, 16 und weil sie nur Eduards Verhältniß zu Ottilien 17 im Sinn hatte, so überzeugte sie sich leicht, auch 18 Charlotte sei bedenklich und verdrießlich über ihres 19 Gemahls Benehmen, und überlegte, wie sie nunmehr 20 am besten zu ihren Zwecken gelangen könne.

21 Auch nach Tische fand sich ein Zwiespalt in der 22 Gesellschaft. Der Graf, der den Hauptmann recht 23 ergründen wollte, brauchte bei einem so ruhigen, 24 keineswegs eitlen und überhaupt lakonischen Manne 25 verschiedene Wendungen, um zu erfahren was er 26 wünschte. Sie gingen mit einander an der einen 27 Seite des Saals auf und ab, indeß Eduard, aufgeregt 28 von Wein und Hoffnung, mit Ottilien an einem 

[Seite 124]

1 Fenster scherzte, Charlotte und die Baronesse aber 2 stillschweigend an der andern Seite des Saals neben 3 einander hin und wieder gingen. Ihr Schweigen und 4 müßiges Umherstehen brachte denn auch zuletzt eine 5 Stockung in die übrige Gesellschaft. Die Frauen 6 zogen sich zurück auf ihren Flügel, die Männer auf 7 den andern, und so schien dieser Tag abgeschlossen.



[Seite 125]



1 
Eilftes Capitel.
[Lesarten]  2 Eduard begleitete den Grafen auf sein Zimmer 3 und ließ sich recht gern durch's Gespräch verführen, 4 noch eine Zeit lang bei ihm zu bleiben. Der Graf 5 verlor sich in vorige Zeiten, gedachte mit Lebhaftigkeit 6 an die Schönheit Charlottens, die er als ein 7 Kenner mit vielem Feuer entwickelte. Ein schöner 8 Fuß ist eine große Gabe der Natur. Diese Anmuth 9 ist unverwüstlich. Ich habe sie heute im Gehen beobachtet; 10 noch immer möchte man ihren Schuh küssen, 11 und die zwar etwas barbarische, aber doch tief gefühlte 12 Ehrenbezeugung der Sarmaten wiederholen, die 13 sich nichts Bessers kennen, als aus dem Schuh einer 14 geliebten und verehrten Person ihre Gesundheit zu 15 trinken.

16 Die Spitze des Fußes blieb nicht allein der Gegenstand 17 des Lobes unter zwei vertrauten Männern. Sie 18 gingen von der Person auf alte Geschichten und Abenteuer 19 zurück, und kamen auf die Hindernisse, die man 20 ehemals den Zusammenkünften dieser beiden Liebenden 21 entgegengesetzt, welche Mühe sie sich gegeben, welche 

[Seite 126]

1 Kunstgriffe sie erfunden, nur um sich sagen zu können, 2 daß sie sich liebten.

3 Erinnerst du dich, fuhr der Graf fort, welche 4 Abenteuer ich dir recht freundschaftlich und uneigennützig 5 bestehen helfen, als unsre höchsten Herrschaften 6 ihren Oheim besuchten und auf dem weitläufigen 7 Schlosse zusammenkamen? Der Tag war in Feierlichkeiten 8 und Feierkleidern hingegangen; ein Theil 9 der Nacht sollte wenigstens unter freiem liebevollen 10 Gespräch verstreichen.

11 Den Hinweg zu dem Quartier der Hofdamen 12 hatten Sie sich wohl gemerkt, sagte Eduard. Wir 13 gelangten glücklich zu meiner Geliebten.

14 Die, versetzte der Graf, mehr an den Anstand als 15 an meine Zufriedenheit gedacht und eine sehr häßliche 16 Ehrenwächterin bei sich behalten hatte; da mir 17 denn, indessen ihr euch mit Blicken und Worten sehr 18 gut unterhieltet, ein höchst unerfreuliches Loos zu 19 Theil ward.

20 Ich habe mich noch gestern, versetzte Eduard, als 21 Sie sich anmelden ließen, mit meiner Frau an die 22 Geschichte erinnert, besonders an unsern Rückzug. 23 Wir verfehlten den Weg und kamen an den Vorsaal 24 der Garden. Weil wir uns nun von da recht gut 25 zu finden wußten, so glaubten wir auch hier ganz 26 ohne Bedenken hindurch und an dem Posten, wie an 27 den übrigen, vorbeigehen zu können. Aber wie groß 28 war bei'm Eröffnen der Thüre unsere Verwunderung! 

[Seite 127]

1 Der Weg war mit Matratzen verlegt, auf denen die 2 Riesen in mehreren Reihen ausgestreckt lagen und 3 schliefen. Der einzige Wachende auf dem Posten sah 4 uns verwundert an; wir aber im jugendlichen Muth 5 und Muthwillen stiegen ganz gelassen über die ausgestreckten 6 Stiefel weg, ohne daß auch nur einer von 7 diesen schnarchenden Enakskindern erwacht wäre.

8 Ich hatte große Lust zu stolpern, sagte der Graf, 9 damit es Lärm gegeben hätte: denn welch eine seltsame 10 Auferstehung würden wir gesehen haben!

11 In diesem Augenblick schlug die Schloßglocke Zwölf.

12 Es ist hoch Mitternacht, sagte der Graf lächelnd, 13 und eben gerechte Zeit. Ich muß Sie, lieber Baron, 14 um eine Gefälligkeit bitten: führen Sie mich heute 15 wie ich Sie damals führte; ich habe der Baronesse 16 das Versprechen gegeben sie noch zu besuchen. Wir 17 haben uns den ganzen Tag nicht allein gesprochen, 18 wir haben uns so lange nicht gesehen, und nichts ist 19 natürlicher als daß man sich nach einer vertraulichen 20 Stunde sehnt. Zeigen Sie mir den Hinweg, den 21 Rückweg will ich schon finden und auf alle Fälle 22 werde ich über keine Stiefel wegzustolpern haben.

23 Ich will Ihnen recht gern diese gastliche Gefälligkeit 24 erzeigen, versetzte Eduard; nur sind die drei 25 Frauenzimmer drüben zusammen auf dem Flügel. 26 Wer weiß, ob wir sie nicht noch bei einander finden, 27 oder was wir sonst für Händel anrichten, die irgend 28 ein wunderliches Ansehn gewinnen.



[Seite 128]

1 Nur ohne Sorge! sagte der Graf; die Baronesse 2 erwartet mich. Sie ist um diese Zeit gewiß auf 3 ihrem Zimmer und allein.

4 Die Sache ist übrigens leicht, versetzte Eduard, 5 und nahm ein Licht, dem Grafen vorleuchtend eine 6 geheime Treppe hinunter, die zu einem langen Gang 7 führte. Am Ende desselben öffnete Eduard eine kleine 8 Thüre. Sie erstiegen eine Wendeltreppe; oben auf 9 einem engen Ruheplatz deutete Eduard dem Grafen, 10 dem er das Licht in die Hand gab, nach einer Tapetenthüre 11 rechts, die bei'm ersten Versuch sogleich sich 12 öffnete, den Grafen aufnahm und Eduard in dem 13 dunklen Raum zurückließ.

14 Eine andre Thüre links ging in Charlottens 15 Schlafzimmer. Er hörte reden und horchte. Charlotte 16 sprach zu ihrem Kammermädchen: Ist Ottilie 17 schon zu Bette? Nein, versetzte jene; sie sitzt noch 18 unten und schreibt. So zünde Sie das Nachtlicht an, 19 sagte Charlotte, und gehe Sie nur hin: es ist spät. 20 Die Kerze will ich selbst auslöschen und für mich zu 21 Bette gehen.

22 Eduard hörte mit Entzücken, daß Ottilie noch 23 schreibe. Sie beschäftigt sich für mich! dachte er 24 triumphirend. Durch die Finsterniß ganz in sich 25 selbst geengt sah er sie sitzen, schreiben; er glaubte 26 zu ihr zu treten, sie zu sehen, wie sie sich nach ihm 27 umkehrte; er fühlte ein unüberwindliches Verlangen 28 ihr noch einmal nahe zu sein. Von hier aber war 

[Seite 129]

1 kein Weg in das Halbgeschoß wo sie wohnte. Nun 2 fand er sich unmittelbar an seiner Frauen Thüre, 3 eine sonderbare Verwechselung ging in seiner Seele 4 vor, er suchte die Thüre aufzudrehen, er fand sie verschlossen, 5 er pochte leise an, Charlotte hörte nicht.

6 Sie ging in dem größeren Nebenzimmer lebhaft 7 auf und ab. Sie wiederholte sich aber und abermals, 8 was sie seit jenem unerwarteten Vorschlag des 9 Grafen oft genug bei sich um und um gewendet hatte. 10 Der Hauptmann schien vor ihr zu stehen. Er füllte 11 noch das Haus, er belebte noch die Spaziergänge und 12 er sollte fort, das alles sollte leer werden! Sie sagte 13 sich alles, was man sich sagen kann, ja sie anticipirte, 14 wie man gewöhnlich pflegt, den leidigen Trost, daß 15 auch solche Schmerzen durch die Zeit gelindert werden. 16 Sie verwünschte die Zeit, die es braucht, um sie zu 17 lindern; sie verwünschte die todtenhafte Zeit, wo sie 18 würden gelindert sein.

19 Da war denn zuletzt die Zuflucht zu den Thränen 20 um so willkommner, als sie bei ihr selten statt fand. 21 Sie warf sich auf den Sopha und überließ sich ganz 22 ihrem Schmerz. Eduard seinerseits konnte von der 23 Thüre nicht weg; er pochte nochmals, und zum 24 drittenmal etwas stärker, so daß Charlotte durch die 25 Nachtstille es ganz deutlich vernahm und erschreckt 26 auffuhr. Der erste Gedanke war: es könne, es müsse 27 der Hauptmann sein; der zweite: das sei unmöglich! 28 Sie hielt es für Täuschung; aber sie hatte es gehört, 

[Seite 130]

1 sie wünschte, sie fürchtete es gehört zu haben. Sie 2 ging in's Schlafzimmer, trat leise zu der verriegelten 3 Tapetenthür. Sie schalt sich über die Furcht: Wie 4 leicht kann die Baronesse etwas bedürfen! sagte sie 5 zu sich selbst und rief gefaßt und gesetzt: Ist jemand 6 da? Eine leise Stimme antwortete; Ich bin's. Wer? 7 entgegnete Charlotte, die den Ton nicht unterscheiden 8 konnte. Ihr stand des Hauptmanns Gestalt vor der 9 Thür. Etwas lauter klang es ihr entgegen: Eduard! 10 Sie öffnete und ihr Gemahl stand vor ihr. Er begrüßte 11 sie mit einem Scherz. Es ward ihr möglich 12 in diesem Tone fortzufahren. Er verwickelte den 13 räthselhaften Besuch in räthselhafte Erklärungen. 14 Warum ich denn aber eigentlich komme, sagte er zuletzt, 15 muß ich dir nur gestehen. Ich habe ein Gelübde 16 gethan, heute Abend noch deinen Schuh zu 17 küssen.

18 Das ist dir lange nicht eingefallen, sagte Charlotte. 19 Desto schlimmer, versetzte Eduard, und desto 20 besser!

21 Sie hatte sich in einen Sessel gesetzt, um ihre 22 leichte Nachtkleidung seinen Blicken zu entziehen. Er 23 warf sich vor ihr nieder und sie konnte sich nicht 24 erwehren, daß er nicht ihren Schuh küßte, und daß, 25 als dieser ihm in der Hand blieb, er den Fuß ergriff 26 und ihn zärtlich an seine Brust drückte.

27 Charlotte war eine von den Frauen, die von 28 Natur mäßig, im Ehestande, ohne Vorsatz und Anstrengung, 

[Seite 131]

1 die Art und Weise der Liebhaberinnen fortführen. 2 Niemals reizte sie den Mann, ja seinem Verlangen 3 kam sie kaum entgegen; aber ohne Kälte und 4 abstoßende Strenge glich sie immer einer liebevollen 5 Braut, die selbst vor dem Erlaubten noch innige 6 Scheu trägt. Und so fand sie Eduard diesen Abend 7 in doppeltem Sinne. Wie sehnlich wünschte sie den 8 Gatten weg: denn die Luftgestalt des Freundes schien 9 ihr Vorwürfe zu machen. Aber das was Eduarden 10 hätte entfernen sollen, zog ihn nur mehr an. Eine 11 gewisse Bewegung war an ihr sichtbar. Sie hatte 12 geweint, und wenn weiche Personen dadurch meist an 13 Anmuth verlieren, so gewinnen diejenigen dadurch14 unendlich, die wir gewöhnlich als stark und gefaßt 15 kennen. Eduard war so liebenswürdig, so freundlich, 16 so dringend; er bat sie, bei ihr bleiben zu dürfen, er 17 forderte nicht, bald ernst bald scherzhaft suchte er sie 18 zu bereden, er dachte nicht daran, daß er Rechte habe 19 und löschte zuletzt muthwillig die Kerze aus.

20 In der Lampendämmerung sogleich behauptete die 21 innre Neigung, behauptete die Einbildungskraft ihre 22 Rechte über das Wirkliche. Eduard hielt nur Ottilien 23 in seinen Armen; Charlotten schwebte der Hauptmann 24 näher oder ferner vor der Seele, und so verwebten, 25 wundersam genug, sich Abwesendes und Gegenwärtiges 26 reizend und wonnevoll durch einander.

27 Und doch läßt sich die Gegenwart ihr ungeheures 28 Recht nicht rauben. Sie brachten einen Theil der 

[Seite 132]

1 Nacht unter allerlei Gesprächen und Scherzen zu, die 2 um desto freier waren, als das Herz leider keinen 3 Theil daran nahm. Aber als Eduard des andern 4 Morgens an dem Busen seiner Frau erwachte, schien 5 ihm der Tag ahnungsvoll hereinzublicken, die Sonne 6 schien ihm ein Verbrechen zu beleuchten; er schlich 7 sich leise von ihrer Seite, und sie fand sich, seltsam 8 genug, allein als sie erwachte.



[Seite 133]



1 
Zwölftes Capitel.
[Lesarten]  2 Als die Gesellschaft zum Frühstück wieder zusammenkam, 3 hätte ein aufmerksamer Beobachter an 4 dem Betragen der Einzelnen die Verschiedenheit der 5 innern Gesinnungen und Empfindungen abnehmen 6 können. Der Graf und die Baronesse begegneten sich 7 mit dem heitern Behagen, das ein Paar Liebende 8 empfinden, die sich, nach erduldeter Trennung, ihrer 9 wechselseitigen Neigung abermals versichert halten; 10 dagegen Charlotte und Eduard gleichsam beschämt 11 und reuig dem Hauptmann und Ottilien entgegen 12 traten. Denn so ist die Liebe beschaffen, daß sie 13 allein Rechte zu haben glaubt und alle anderen Rechte 14 vor ihr verschwinden. Ottilie war kindlich heiter, 15 nach ihrer Weise konnte man sie offen nennen. Ernst 16 erschien der Hauptmann; ihm war bei der Unterredung 17 mit dem Grafen, indem dieser alles in ihm aufregte, 18 was einige Zeit geruht und geschlafen hatte, nur zu19 fühlbar geworden, daß er eigentlich hier seine Bestimmung 20 nicht erfülle und im Grunde bloß in einem 21 halbthätigen Müßiggang hinschlendere. Kaum hatten 22 sich die beiden Gäste entfernt, als schon wieder neuer 

[Seite 134]

1 Besuch eintraf, Charlotten willkommen, die aus sich 2 selbst herauszugehen, sich zu zerstreuen wünschte; 3 Eduarden ungelegen, der eine doppelte Neigung fühlte 4 sich mit Ottilien zu beschäftigen; Ottilien gleichfalls 5 unerwünscht, die mit ihrer auf morgen früh so 6 nöthigen Abschrift noch nicht fertig war. Und so 7 eilte sie auch, als die Fremden sich spät entfernten, 8 sogleich auf ihr Zimmer.

9 Es war Abend geworden. Eduard, Charlotte und 10 der Hauptmann, welche die Fremden, ehe sie sich in 11 den Wagen setzten, eine Strecke zu Fuß begleitet 12 hatten, wurden einig noch einen Spaziergang nach 13 den Teichen zu machen. Ein Kahn war angekommen, 14 den Eduard mit ansehnlichen Kosten aus der Ferne 15 verschrieben hatte. Man wollte versuchen, ob er sich 16 leicht bewegen und lenken lasse.

17 Er war am Ufer des mittelsten Teiches nicht weit 18 von einigen alten Eichbäumen angebunden, auf die man 19 schon bei künftigen Anlagen gerechnet hatte. Hier sollte 20 ein Landungsplatz angebracht, unter den Bäumen ein21 architektonischer Ruhesitz aufgeführt werden, wonach 22 diejenigen, die über den See fahren, zu steuern hätten.

23 Wo wird man denn nun drüben die Landung am 24 besten anlegen? fragte Eduard. Ich sollte denken bei 25 meinen Platanen.

26 Sie stehen ein wenig zu weit rechts, sagte der 27 Hauptmann. Landet man weiter unten, so ist man 28 dem Schlosse näher; doch muß man es überlegen.



[Seite 135]

1 Der Hauptmann stand schon im Hintertheile des 2 Kahns und hatte ein Ruder ergriffen. Charlotte stieg 3 ein, Eduard gleichfalls und faßte das andre Ruder; 4 aber als er eben im Abstoßen begriffen war, gedachte 5 er Ottiliens, gedachte daß ihn diese Wasserfahrt verspäten, 6 wer weiß erst wann zurückführen würde. Er 7 entschloß sich kurz und gut, sprang wieder an's Land, 8 reichte dem Hauptmann das andre Ruder und eilte, 9 sich flüchtig entschuldigend, nach Hause.

10 Dort vernahm er: Ottilie habe sich eingeschlossen, 11 sie schreibe. Bei dem angenehmen Gefühle, daß sie 12 für ihn etwas thue, empfand er das lebhafteste Mißbehagen 13 sie nicht gegenwärtig zu sehen. Seine Ungeduld 14 vermehrte sich mit jedem Augenblicke. Er 15 ging in dem großen Saale auf und ab, versuchte 16 allerlei und nichts vermochte seine Aufmerksamkeit 17 zu fesseln. Sie wünschte er zu sehen, allein zu sehen, 18 ehe noch Charlotte mit dem Hauptmann zurückkäme. 19 Es ward Nacht, die Kerzen wurden angezündet.

20 Endlich trat sie herein, glänzend von Liebenswürdigkeit. 21 Das Gefühl, etwas für den Freund gethan 22 zu haben, hatte ihr ganzes Wesen über sich 23 selbst gehoben. Sie legte das Original und die Abschrift 24 vor Eduard auf den Tisch. Wollen wir collationiren? 25 sagte sie lächelnd. Eduard wußte nicht was 26 er erwidern sollte. Er sah sie an, er besah die Abschrift. 27 Die ersten Blätter waren mit der größten 28 Sorgfalt, mit einer zarten weiblichen Hand geschrieben; 

[Seite 136]

1 dann schienen sich die Züge zu verändern, leichter 2 und freier zu werden: aber wie erstaunt war er, als 3 er die letzten Seiten mit den Augen überlief! Um 4 Gottes willen! rief er aus, was ist das? Das ist 5 meine Hand! Er sah Ottilien an und wieder auf 6 die Blätter; besonders der Schluß war ganz als 7 wenn er ihn selbst geschrieben hätte. Ottilie schwieg, 8 aber sie blickte ihm mit der größten Zufriedenheit in 9 die Augen. Eduard hob seine Arme empor: Du 10 liebst mich! rief er aus: Ottilie du liebst mich! und 11 sie hielten einander umfaßt. Wer das andere zuerst 12 ergriffen, wäre nicht zu unterscheiden gewesen.

13 Von diesem Augenblick an war die Welt für 14 Eduarden umgewendet, er nicht mehr was er gewesen, 15 die Welt nicht mehr was sie gewesen. Sie standen 16 vor einander, er hielt ihre Hände, sie sahen einander 17 in die Augen, im Begriff sich wieder zu umarmen.

18 Charlotte mit dem Hauptmann trat herein. Zu 19 den Entschuldigungen eines längeren Außenbleibens 20 lächelte Eduard heimlich. O wie viel zu früh kommt 21 ihr! sagte er zu sich selbst.

22 Sie setzten sich zum Abendessen. Die Personen 23 des heutigen Besuchs wurden beurtheilt. Eduard 24 liebevoll aufgeregt sprach gut von einem jeden, 25 immer schonend, oft billigend. Charlotte, die nicht 26 durchaus seiner Meinung war, bemerkte diese Stimmung 27 und scherzte mit ihm, daß er, der sonst 28 über die scheidende Gesellschaft immer das strengste 

[Seite 137]

1 Zungengericht ergehen lasse, heute so mild und nachsichtig 2 sei.

3 Mit Feuer und herzlicher Überzeugung rief Eduard: 4 Man muß nur Ein Wesen recht von Grund aus lieben, 5 da kommen einem die übrigen alle liebenswürdig vor! 6 Ottilie schlug die Augen nieder, und Charlotte sah 7 vor sich hin.

8 Der Hauptmann nahm das Wort und sagte: Mit 9 den Gefühlen der Hochachtung, der Verehrung, ist es 10 doch auch etwas Ähnliches. Man erkennt nur erst 11 das Schätzenswerthe in der Welt, wenn man solche 12 Gesinnungen an Einem Gegenstande zu üben Gelegenheit 13 findet.

14 Charlotte suchte bald in ihr Schlafzimmer zu gelangen, 15 um sich der Erinnerung dessen zu überlassen, 16 was diesen Abend zwischen ihr und dem Hauptmann 17 vorgegangen war.

18 Als Eduard an's Ufer springend den Kahn vom 19 Lande stieß, Gattin und Freund dem schwankenden 20 Element selbst überantwortete, sah nunmehr Charlotte 21 den Mann, um den sie im Stillen schon so 22 viel gelitten hatte, in der Dämmerung vor sich sitzen 23 und durch die Führung zweier Ruder das Fahrzeug 24 in beliebiger Richtung fortbewegen. Sie empfand 25 eine tiefe, selten gefühlte Traurigkeit. Das Kreisen 26 des Kahns, das Plätschern der Ruder, der über den 27 Wasserspiegel hinschauernde Windhauch, das Säuseln 28 der Rohre, das letzte Schweben der Vögel, das Blinken 

[Seite 138]

1 und Widerblinken der ersten Sterne, alles hatte etwas 2 Geisterhaftes in dieser allgemeinen Stille. Es schien 3 ihr, der Freund führe sie weit weg, um sie auszusetzen, 4 sie allein zu lassen. Eine wunderbare Bewegung 5 war in ihrem Innern, und sie konnte nicht weinen.

6 Der Hauptmann beschrieb ihr unterdessen, wie 7 nach seiner Absicht die Anlagen werden sollten. Er 8 rühmte die guten Eigenschaften des Kahns, daß er 9 sich leicht mit zwei Rudern von Einer Person bewegen 10 und regieren lasse. Sie werde das selbst 11 lernen, es sei eine angenehme Empfindung manchmal 12 allein auf dem Wasser hinzuschwimmen und sein 13 eigner Fähr- und Steuermann zu sein.

14 Bei diesen Worten fiel der Freundin die bevorstehende 15 Trennung auf's Herz. Sagt er das mit Vorsatz? 16 dachte sie bei sich selbst: Weiß er schon davon? 17 vermuthet er's? oder sagt er es zufällig, so daß er 18 mir bewußtlos mein Schicksal vorausverkündigt? Es 19 ergriff sie eine große Wehmuth, eine Ungeduld; sie 20 bat ihn, baldmöglichst zu landen und mit ihr nach 21 dem Schlosse zurückzukehren.

22 Es war das erstemal, daß der Hauptmann die 23 Teiche befuhr, und ob er gleich im Allgemeinen ihre 24 Tiefe untersucht hatte, so waren ihm doch die einzelnen 25 Stellen unbekannt. Dunkel fing es an zu werden, er 26 richtete seinen Lauf dahin, wo er einen bequemen Ort 27 zum Aussteigen vermuthete und den Fußpfad nicht 28 entfernt wußte, der nach dem Schlosse führte. Aber 

[Seite 139]

1 auch von dieser Bahn wurde er einigermaßen abgelenkt, 2 als Charlotte mit einer Art von Ängstlichkeit 3 den Wunsch wiederholte, bald am Lande zu sein. Er 4 näherte sich mit erneuten Anstrengungen dem Ufer, 5 aber leider fühlte er sich in einiger Entfernung davon 6 angehalten; er hatte sich festgefahren und seine 7 Bemühungen wieder los zu kommen waren vergebens. 8 Was war zu thun? Ihm blieb nichts übrig als in 9 das Wasser zu steigen, das seicht genug war, und die 10 Freundin an das Land zu tragen. Glücklich brachte 11 er die liebe Bürde hinüber, stark genug um nicht zu 12 schwanken oder ihr einige Sorge zu geben, aber doch 13 hatte sie ängstlich ihre Arme um seinen Hals geschlungen. 14 Er hielt sie fest und drückte sie an sich. 15 Erst auf einem Rasenabhang ließ er sie nieder, nicht 16 ohne Bewegung und Verwirrung. Sie lag noch an 17 seinem Halse; er schloß sie auf's neue in seine Arme 18 und drückte einen lebhaften Kuß auf ihre Lippen; 19 aber auch im Augenblick lag er zu ihren Füßen, 20 drückte seinen Mund auf ihre Hand und rief: Charlotte, 21 werden Sie mir vergeben?

22 Der Kuß, den der Freund gewagt, den sie ihm 23 beinahe zurückgegeben, brachte Charlotten wieder zu sich 24 selbst. Sie drückte seine Hand, aber sie hob ihn nicht 25 auf. Doch indem sie sich zu ihm hinunterneigte und 26 eine Hand auf seine Schultern legte, rief sie aus: 27 Daß dieser Augenblick in unserm Leben Epoche mache, 28 können wir nicht verhindern; aber daß sie unser werth 

[Seite 140]

1 sei, hängt von uns ab. Sie müssen scheiden, lieber 2 Freund, und Sie werden scheiden. Der Graf macht 3 Anstalt Ihr Schicksal zu verbessern; es freut und 4 schmerzt mich. Ich wollte es verschweigen, bis es gewiß 5 wäre; der Augenblick nöthigt mich dieß Geheimniß 6 zu entdecken. Nur in sofern kann ich Ihnen, kann 7 ich mir verzeihen, wenn wir den Muth haben unsre 8 Lage zu ändern, da es von uns nicht abhängt unsre 9 Gesinnung zu ändern. Sie hub ihn auf und ergriff 10 seinen Arm, um sich darauf zu stützen, und so kamen 11 sie stillschweigend nach dem Schlosse.

12 Nun aber stand sie in ihrem Schlafzimmer, wo sie 13 sich als Gattin Eduards empfinden und betrachten 14 mußte. Ihr kam bei diesen Widersprüchen ihr tüchtiger 15 und durch's Leben mannichfaltig geübter Charakter zu 16 Hülfe. Immer gewohnt sich ihrer selbst bewußt zu sein, 17 sich selbst zu gebieten, ward es ihr auch jetzt nicht 18 schwer, durch ernste Betrachtung sich dem erwünschten 19 Gleichgewichte zu nähern; ja sie mußte über sich selbst 20 lächeln, indem sie des wunderlichen Nachtbesuches gedachte. 21 Doch schnell ergriff sie eine seltsame Ahnung, 22 ein freudig bängliches Erzittern, das in fromme Wünsche 23 und Hoffnungen sich auflös'te. Gerührt kniete sie 24 nieder, sie wiederholte den Schwur den sie Eduarden 25 vor dem Altar gethan. Freundschaft, Neigung, Entsagen 26 gingen vor ihr in heitern Bildern vorüber. Sie 27 fühlte sich innerlich wieder hergestellt. Bald ergreift 28 sie eine süße Müdigkeit und ruhig schläft sie ein.



[Seite 141]



1 
Dreizehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Eduard von seiner Seite ist in einer ganz verschiedenen 3 Stimmung. Zu schlafen denkt er so wenig, daß 4 es ihm nicht einmal einfällt sich auszuziehen. Die 5 Abschrift des Documents küßt er tausendmal, den 6 Anfang von Ottiliens kindlich schüchterner Hand; das 7 Ende wagt er kaum zu küssen, weil er seine eigene 8 Hand zu sehen glaubt. O daß es ein andres Document 9 wäre! sagt er sich im Stillen; und doch ist es 10 ihm auch so schon die schönste Versicherung, daß sein 11 höchster Wunsch erfüllt sei. Bleibt es ja doch in 12 seinen Händen, und wird er es nicht immerfort an 13 sein Herz drücken, obgleich entstellt durch die Unterschrift 14 eines Dritten!

15 Der abnehmende Mond steigt über den Wald hervor. 16 Die warme Nacht lockt Eduarden in's Freie; 17 er schweift umher, er ist der unruhigste und der glücklichste 18 aller Sterblichen. Er wandelt durch die Gärten; 19 sie sind ihm zu enge; er eilt auf das Feld, und es 20 wird ihm zu weit. Nach dem Schlosse zieht es ihn 21 zurück; er findet sich unter Ottiliens Fenstern. Dort 22 setzt er sich auf eine Terrassentreppe. Mauern und 

[Seite 142]

1 Riegel, sagt er zu sich selbst, trennen uns jetzt, aber 2 unsre Herzen sind nicht getrennt. Stünde sie vor 3 mir, in meine Arme würde sie fallen, ich in die 4 ihrigen, und was bedarf es weiter als diese Gewißheit! 5 Alles war still um ihn her, kein Lüftchen regte 6 sich; so still war's, daß er das wühlende Arbeiten 7 emsiger Thiere unter der Erde vernehmen konnte, 8 denen Tag und Nacht gleich sind. Er hing ganz 9 seinen glücklichen Träumen nach, schlief endlich ein10 und erwachte nicht eher wieder, als bis die Sonne 11 mit herrlichem Blick heraufstieg und die frühsten Nebel 12 gewältigte.

13 Nun fand er sich den ersten Wachenden in seinen 14 Besitzungen. Die Arbeiter schienen ihm zu lange auszubleiben. 15 Sie kamen; es schienen ihm ihrer zu wenig, 16 und die vorgesetzte Tagesarbeit für seine Wünsche zu 17 gering. Er fragte nach mehreren Arbeitern: man 18 versprach sie und stellte sie im Laufe des Tages. Aber 19 auch diese sind ihm nicht genug, um seine Vorsätze 20 schleunig ausgeführt zu sehen. Das Schaffen macht 21 ihm keine Freude mehr: es soll schon alles fertig sein, 22 und für wen? Die Wege sollen gebahnt sein, damit 23 Ottilie bequem sie gehen, die Sitze schon an Ort und 24 Stelle, damit Ottilie dort ruhen könne. Auch an 25 dem neuen Hause treibt er was er kann: es soll an 26 Ottiliens Geburtstage gerichtet werden. In Eduards 27 Gesinnungen, wie in seinen Handlungen, ist kein Maß 28 mehr. Das Bewußtsein zu lieben und geliebt zu 

[Seite 143]

1 werden treibt ihn in's Unendliche. Wie verändert ist 2 ihm die Ansicht von allen Zimmern, von allen Umgebungen! 3 Er findet sich in seinem eigenen Hause 4 nicht mehr. Ottiliens Gegenwart verschlingt ihm 5 alles: er ist ganz in ihr versunken; keine andre Betrachtung 6 steigt vor ihm auf, kein Gewissen spricht 7 ihm zu; alles was in seiner Natur gebändigt war 8 bricht los, sein ganzes Wesen strömt gegen Ottilien.

9 Der Hauptmann beobachtet dieses leidenschaftliche 10 Treiben und wünscht den traurigen Folgen zuvorzukommen. 11 Alle diese Anlagen, die jetzt mit einem einseitigen 12 Triebe übermäßig gefördert werden, hatte er 13 auf ein ruhig freundliches Zusammenleben berechnet. 14 Der Verkauf des Vorwerks war durch ihn zu Stande 15 gebracht, die erste Zahlung geschehen, Charlotte hatte 16 sie der Abrede nach in ihre Casse genommen. Aber 17 sie muß gleich in der ersten Woche Ernst und Geduld 18 und Ordnung mehr als sonst üben und im Auge 19 haben: denn nach der übereilten Weise wird das Ausgesetzte 20 nicht lange reichen.

21 Es war viel angefangen und viel zu thun. Wie 22 soll er Charlotten in dieser Lage lassen! Sie berathen 23 sich und kommen überein, man wolle die 24 planmäßigen Arbeiten lieber selbst beschleunigen, zu 25 dem Ende Gelder aufnehmen, und zu deren Abtragung 26 die Zahlungstermine anweisen, die vom Vorwerksverkauf 27 zurückgeblieben waren. Es ließ sich fast 28 ohne Verlust durch Cession der Gerechtsame thun; 

[Seite 144]

1 man hatte freiere Hand; man leistete, da alles im 2 Gange, Arbeiter genug vorhanden waren, mehr auf 3 einmal, und gelangte gewiß und bald zum Zweck. 4 Eduard stimmte gern bei, weil es mit seinen Absichten 5 übereintraf.

6 Im innern Herzen beharrt indessen Charlotte bei 7 dem was sie bedacht und sich vorgesetzt, und männlich 8 steht ihr der Freund mit gleichem Sinn zur 9 Seite. Aber eben dadurch wird ihre Vertraulichkeit 10 nur vermehrt. Sie erklären sich wechselseitig über 11 Eduards Leidenschaft; sie berathen sich darüber. Charlotte 12 schließt Ottilien näher an sich, beobachtet sie 13 strenger, und je mehr sie ihr eigen Herz gewahr 14 worden, desto tiefer blickt sie in das Herz des Mädchens. 15 Sie sieht keine Rettung, als sie muß das 16 Kind entfernen.

17 Nun scheint es ihr eine glückliche Fügung, daß 18 Luciane ein so ausgezeichnetes Lob in der Pension 19 erhalten: denn die Großtante, davon unterrichtet, will 20 sie nun ein- für allemal zu sich nehmen, sie um sich 21 haben, sie in die Welt einführen. Ottilie konnte in 22 die Pension zurückkehren; der Hauptmann entfernte 23 sich, wohlversorgt; und alles stand wie vor wenigen 24 Monaten, ja um so viel besser. Ihr eigenes Verhältniß 25 hoffte Charlotte zu Eduard bald wieder herzustellen, 26 und sie legte das alles so verständig bei sich 27 zurecht, daß sie sich nur immer mehr in dem Wahn 28 bestärkte: in einen frühern beschränktern Zustand könne 

[Seite 145]

1 man zurückkehren, ein gewaltsam Entbundenes lasse 2 sich wieder in's Enge bringen.

3 Eduard empfand indessen die Hindernisse sehr hoch, 4 die man ihm in den Weg legte. Er bemerkte gar 5 bald, daß man ihn und Ottilien aus einander hielt, 6 daß man ihm erschwerte sie allein zu sprechen, ja sich 7 ihr zu nähern, außer in Gegenwart von mehreren; 8 und indem er hierüber verdrießlich war, ward er es 9 über manches andere. Konnte er Ottilien flüchtig 10 sprechen, so war es nicht nur sie seiner Liebe zu versichern, 11 sondern sich auch über seine Gattin, über den 12 Hauptmann zu beschweren. Er fühlte nicht, daß er 13 selbst durch sein heftiges Treiben die Casse zu erschöpfen 14 auf dem Wege war; er tadelte bitter Charlotten 15 und den Hauptmann, daß sie bei dem Geschäft16 gegen die erste Abrede handelten, und doch 17 hatte er in die zweite Abrede gewilligt, ja er hatte 18 sie selbst veranlaßt und nothwendig gemacht.

19 Der Haß ist parteiisch, aber die Liebe ist es noch 20 mehr. Auch Ottilie entfremdete sich einigermaßen 21 von Charlotten und dem Hauptmann. Als Eduard 22 sich einst gegen Ottilien über den Letztern beklagte, 23 daß er als Freund und in einem solchen Verhältnisse 24 nicht ganz aufrichtig handle, versetzte Ottilie 25 unbedachtsam: Es hat mir schon früher mißfallen, daß 26 er nicht ganz redlich gegen Sie ist. Ich hörte ihn 27 einmal zu Charlotten sagen: wenn uns nur Eduard 28 mit seiner Flötendudelei verschonte: es kann daraus 

[Seite 146]

1 nichts werden und ist für die Zuhörer so lästig. Sie 2 können denken, wie mich das geschmerzt hat, da ich 3 Sie so gern accompagnire.

4 Kaum hatte sie es gesagt, als ihr schon der Geist 5 zuflüsterte, daß sie hätte schweigen sollen; aber es 6 war heraus. Eduards Gesichtszüge verwandelten sich. 7 Nie hatte ihn etwas mehr verdrossen: er war in 8 seinen liebsten Forderungen angegriffen, er war sich 9 eines kindlichen Strebens ohne die mindeste Anmaßung 10 bewußt. Was ihn unterhielt, was ihn erfreute, sollte 11 doch mit Schonung von Freunden behandelt werden. 12 Er dachte nicht, wie schrecklich es für einen Dritten 13 sei, sich die Ohren durch ein unzulängliches Talent 14 verletzen zu lassen. Er war beleidigt, wüthend um 15 nicht wieder zu vergeben. Er fühlte sich von allen 16 Pflichten losgesprochen.

17 Die Nothwendigkeit mit Ottilien zu sein, sie zu 18 sehen, ihr etwas zuzuflüstern, ihr zu vertrauen, wuchs 19 mit jedem Tage. Er entschloß sich ihr zu schreiben, 20 sie um einen geheimen Briefwechsel zu bitten. Das 21 Streifchen Papier, worauf er dieß lakonisch genug 22 gethan hatte, lag auf dem Schreibtisch und ward vom 23 Zugwind heruntergeführt, als der Kammerdiener hereintrat, 24 ihm die Haare zu kräuseln. Gewöhnlich, um 25 die Hitze des Eisens zu versuchen, bückte sich dieser 26 nach Papierschnitzeln auf der Erde; dießmal ergriff er 27 das Billet, zwickte es eilig, und es war versengt. 28 Eduard den Mißgriff bemerkend riß es ihm aus der 

[Seite 147]

1 Hand. Bald darauf setzte er sich hin, es noch einmal 2 zu schreiben; es wollte nicht ganz so zum zweitenmal 3 aus der Feder. Er fühlte einiges Bedenken, 4 einige Besorgniß, die er jedoch überwand. Ottilien 5 wurde das Blättchen in die Hand gedrückt, den ersten 6 Augenblick wo er sich ihr nähern konnte.

7 Ottilie versäumte nicht ihm zu antworten. Ungelesen 8 steckte er das Zettelchen in die Weste, die 9 modisch kurz es nicht gut verwahrte. Es schob sich 10 heraus und fiel, ohne von ihm bemerkt zu werden, 11 auf den Boden. Charlotte sah es und hob es auf, 12 und reichte es ihm mit einem flüchtigen Überblick. 13 Hier ist etwas von deiner Hand, sagte sie, das du 14 vielleicht ungern verlörest.

15 Er war betroffen. Verstellt sie sich? dachte er. 16 Ist sie den Inhalt des Blättchens gewahr worden, 17 oder irrt sie sich an der Ähnlichkeit der Hände? Er 18 hoffte, er dachte das Letztre. Er war gewarnt, doppelt 19 gewarnt, aber diese sonderbaren zufälligen Zeichen, 20 durch die ein höheres Wesen mit uns zu sprechen 21 scheint, waren seiner Leidenschaft unverständlich; vielmehr 22 indem sie ihn immer weiter führte, empfand er 23 die Beschränkung, in der man ihn zu halten schien, 24 immer unangenehmer. Die freundliche Geselligkeit 25 verlor sich. Sein Herz war verschlossen, und wenn 26 er mit Freund und Frau zusammen zu sein genöthigt 27 war, so gelang es ihm nicht, seine frühere Neigung28 zu ihnen in seinem Busen wieder aufzufinden, zu 

[Seite 148]

1 beleben. Der stille Vorwurf, den er sich selbst hierüber 2 machen mußte, war ihm unbequem, und er suchte 3 sich durch eine Art von Humor zu helfen, der aber, 4 weil er ohne Liebe war, auch der gewohnten Anmuth 5 ermangelte.

6 Über alle diese Prüfungen half Charlotten ihr 7 inneres Gefühl hinweg. Sie war sich ihres ernsten 8 Vorsatzes bewußt, auf eine so schöne edle Neigung 9 Verzicht zu thun.

10 Wie sehr wünschte sie jenen beiden auch zu Hülfe 11 zu kommen. Entfernung, fühlte sie wohl, wird nicht 12 allein hinreichend sein, ein solches Übel zu heilen. 13 Sie nimmt sich vor die Sache gegen das gute Kind 14 zur Sprache zu bringen; aber sie vermag es nicht; 15 die Erinnerung ihres eignen Schwankens steht ihr 16 im Wege. Sie sucht sich darüber im Allgemeinen 17 auszudrücken; das Allgemeine paßt auch auf ihren 18 eignen Zustand, den sie auszusprechen scheut. Ein 19 jeder Wink, den sie Ottilien geben will, deutet zurück 20 in ihr eignes Herz. Sie will warnen und fühlt, 21 daß sie wohl selbst noch einer Warnung bedürfen 22 könnte.

23 Schweigend hält sie daher die Liebenden noch 24 immer aus einander, und die Sache wird dadurch 25 nicht besser. Leise Andeutungen, die ihr manchmal 26 entschlüpfen, wirken auf Ottilien nicht: denn Eduard 27 hatte diese von Charlottens Neigung zum Hauptmann 28 überzeugt, sie überzeugt, daß Charlotte selbst eine 

[Seite 149]

1 Scheidung wünsche, die er nun auf eine anständige 2 Weise zu bewirken denke.

3 Ottilie getragen durch das Gefühl ihrer Unschuld, 4 auf dem Wege zu dem erwünschtesten Glück, lebt nur 5 für Eduard. Durch die Liebe zu ihm in allem Guten 6 gestärkt, um seinetwillen freudiger in ihrem Thun, 7 aufgeschlossener gegen andre, findet sie sich in einem 8 Himmel auf Erden.

9 So setzen alle zusammen, jeder auf seine Weise, 10 das tägliche Leben fort, mit und ohne Nachdenken; 11 alles scheint seinen gewöhnlichen Gang zu gehen, wie 12 man auch in ungeheuren Fällen, wo alles auf dem 13 Spiele steht, noch immer so fortlebt, als wenn von 14 nichts die Rede wäre.



[Seite 150]



1 
Vierzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Von dem Grafen war indessen ein Brief an den 3 Hauptmann angekommen, und zwar ein doppelter, 4 einer zum Vorzeigen, der sehr schöne Aussichten in 5 die Ferne darwies, der andre hingegen, der ein entschiedenes6 Anerbieten für die Gegenwart enthielt, eine 7 bedeutende Hof- und Geschäftsstelle, den Charakter 8 als Major, ansehnlichen Gehalt, und andre Vortheile, 9 sollte wegen verschiedener Nebenumstände noch geheim 10 gehalten werden. Auch unterrichtete der Hauptmann 11 seine Freunde nur von jenen Hoffnungen und verbarg 12 was so nahe bevorstand.

13 Indessen setzte er die gegenwärtigen Geschäfte lebhaft 14 fort und machte in der Stille Einrichtungen, 15 wie alles in seiner Abwesenheit ungehinderten Fortgang 16 haben könnte. Es ist ihm nun selbst daran gelegen, 17 daß für manches ein Termin bestimmt werde, 18 daß Ottiliens Geburtstag manches beschleunige. Nun 19 wirken die beiden Freunde, obschon ohne ausdrückliches 20 Einverständniß, gern zusammen. Eduard ist 21 nun recht zufrieden, daß man durch das Vorauserheben 

[Seite 151]

1 der Gelder die Casse verstärkt hat; die ganze 2 Anstalt rückt auf das rascheste vorwärts.

3 Die drei Teiche in einen See zu verwandeln hätte 4 jetzt der Hauptmann am liebsten ganz widerrathen. 5 Der untere Damm war zu verstärken, die mittlern 6 abzutragen, und die ganze Sache in mehr als Einem 7 Sinne wichtig und bedenklich. Beide Arbeiten aber, 8 wie sie in einander wirken konnten, waren schon angefangen, 9 und hier kam ein junger Architekt, ein ehemaliger 10 Zögling des Hauptmanns, sehr erwünscht, 11 der theils mit Anstellung tüchtiger Meister, theils 12 mit Verdingen der Arbeit, wo sich's thun ließ, die 13 Sache förderte und dem Werke Sicherheit und Dauer 14 versprach; wobei sich der Hauptmann im Stillen 15 freute, daß man seine Entfernung nicht fühlen würde.16 Denn er hatte den Grundsatz, aus einem übernommenen 17 unvollendeten Geschäft nicht zu scheiden, bis 18 er seine Stelle genugsam ersetzt sähe. Ja er verachtete 19 diejenigen, die, um ihren Abgang fühlbar 20 zu machen, erst noch Verwirrung in ihrem Kreise 21 anrichten, indem sie als ungebildete Selbstler das zu 22 zerstören wünschen, wobei sie nicht mehr fortwirken 23 sollen.

24 So arbeitete man immer mit Anstrengung, um 25 Ottiliens Geburtstag zu verherrlichen, ohne daß man 26 es aussprach, oder sich's recht aufrichtig bekannte. 27 Nach Charlottens obgleich neidlosen Gesinnungen 28 konnte es doch kein entschiedenes Fest werden. Die 

[Seite 152]

1 Jugend Ottiliens, ihre Glücksumstände, das Verhältniß 2 zur Familie berechtigten sie nicht als Königin 3 eines Tages zu erscheinen. Und Eduard wollte nicht 4 davon gesprochen haben, weil alles wie von selbst entspringen,5 überraschen und natürlich erfreuen sollte.

6 Alle kamen daher stillschweigend in dem Vorwande 7 überein, als wenn an diesem Tage, ohne weitere Beziehung, 8 jenes Lusthaus gerichtet werden sollte, und 9 bei diesem Anlaß konnte man dem Volke so wie den 10 Freunden ein Fest ankündigen.

11 Eduards Neigung war aber gränzenlos. Wie er 12 sich Ottilien zuzueignen begehrte, so kannte er auch 13 kein Maß des Hingebens, Schenkens, Versprechens. 14 Zu einigen Gaben, die er Ottilien an diesem Tage 15 verehren wollte, hatte ihm Charlotte viel zu ärmliche 16 Vorschläge gethan. Er sprach mit seinem Kammerdiener, 17 der seine Garderobe besorgte und mit Handelsleuten 18 und Modehändlern in beständigem Verhältniß 19 blieb; dieser, nicht unbekannt sowohl mit den angenehmsten 20 Gaben selbst als mit der besten Art sie zu 21 überreichen, bestellte sogleich in der Stadt den niedlichsten 22 Koffer mit rothem Saffian überzogen, mit 23 Stahlnägeln beschlagen, und angefüllt mit Geschenken, 24 einer solchen Schale würdig.

25 Noch einen andern Vorschlag that er Eduarden. 26 Es war ein kleines Feuerwerk vorhanden, das man 27 immer abzubrennen versäumt hatte. Dieß konnte 28 man leicht verstärken und erweitern. Eduard ergriff 

[Seite 153]

1 den Gedanken, und jener versprach für die Ausführung 2 zu sorgen. Die Sache sollte ein Geheimniß bleiben.

3 Der Hauptmann hatte unterdessen, je näher der 4 Tag heranrückte, seine polizeilichen Einrichtungen getroffen, 5 die er für so nöthig hielt, wenn eine Masse 6 Menschen zusammenberufen oder -gelockt wird. Ja 7 sogar hatte er wegen des Bettelns und andrer Unbequemlichkeiten, 8 wodurch die Anmuth eines Festes 9 gestört wird, durchaus Vorsorge genommen.

10 Eduard und sein Vertrauter dagegen beschäftigten 11 sich vorzüglich mit dem Feuerwerk. Am mittelsten 12 Teiche vor jenen großen Eichbäumen sollte es abgebrannt 13 werden; gegenüber unter den Platanen sollte 14 die Gesellschaft sich aufhalten, um die Wirkung aus 15 gehöriger Ferne, die Abspiegelung im Wasser, und was 16 auf dem Wasser selbst brennend zu schwimmen bestimmt 17, 18 war, mit Sicherheit und Bequemlichkeit anzuschauen.

19 Unter einem andern Vorwand ließ daher Eduard 20 den Raum unter den Platanen von Gesträuch, Gras 21 und Moos säubern, und nun erschien erst die Herrlichkeit 22 des Baumwuchses sowohl an Höhe als Breite 23 auf dem gereinigten Boden. Eduard empfand darüber 24 die größte Freude. --- Es war ungefähr um 25 diese Jahrszeit, als ich sie pflanzte. Wie lange mag es 26 her sein? sagte er zu sich selbst. --- Sobald er nach 27 Hause kam, schlug er in alten Tagebüchern nach, die 28 sein Vater, besonders auf dem Lande, sehr ordentlich 

[Seite 154]

1 geführt hatte. Zwar dieser Pflanzung konnte nicht 2 darin erwähnt sein, aber eine andre häuslich wichtige 3 Begebenheit an demselben Tage, deren sich Eduard 4 noch wohl erinnerte, mußte nothwendig darin angemerkt 5 stehen. Er durchblättert einige Bände; der 6 Umstand findet sich: aber wie erstaunt, wie erfreut 7 ist Eduard, als er das wunderbarste Zusammentreffen 8 bemerkt. Der Tag, das Jahr jener Baumpflanzung 9 ist zugleich der Tag, das Jahr von Ottiliens Geburt.



[Seite 155]



1 
Funfzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Endlich leuchtete Eduarden der sehnlich erwartete 3 Morgen und nach und nach stellten viele Gäste sich ein: 4 denn man hatte die Einladungen weit umhergeschickt, 5 und manche, die das Legen des Grundsteins versäumt 6 hatten, wovon man so viel Artiges erzählte, wollten 7 diese zweite Feierlichkeit um so weniger verfehlen.

8 Vor Tafel erschienen die Zimmerleute mit Musik 9 im Schloßhofe, ihren reichen Kranz tragend, der aus 10 vielen stufenweise über einander schwankenden Laub- und 11 Blumenreifen zusammengesetzt war. Sie sprachen 12 ihren Gruß, und erbaten sich zur gewöhnlichen Ausschmückung 13 seidene Tücher und Bänder von dem schönen 14 Geschlecht. Indeß die Herrschaft speis'te, setzten sie 15 ihren jauchzenden Zug weiter fort, und nachdem sie 16 sich eine Zeit lang im Dorfe aufgehalten und daselbst 17 Frauen und Mädchen gleichfalls um manches Band 18 gebracht, so kamen sie endlich, begleitet und erwartet 19 von einer großen Menge, auf die Höhe wo das gerichtete 20 Haus stand.

21 Charlotte hielt nach der Tafel die Gesellschaft 

[Seite 156]

1 n=einigermaßen zurück. Sie wollte keinen feierlichen 2 förmlichen Zug, und man fand sich daher in einzelnen 3 Partien, ohne Rang und Ordnung, auf dem 4 Platz gemächlich ein. Charlotte zögerte mit Ottilien 5 und machte dadurch die Sache nicht besser: denn weil 6 Ottilie wirklich die Letzte war die herantrat, so schien 7 es als wenn Trompeten und Pauken nur auf sie 8 gewartet hätten, als wenn die Feierlichkeit bei ihrer 9 Ankunft nun gleich beginnen müßte.

10 Dem Hause das rohe Ansehn zu nehmen, hatte 11 man es mit grünem Reisig und Blumen, nach Angabe 12 des Hauptmanns, architektonisch ausgeschmückt, 13 allein ohne dessen Mitwissen hatte Eduard den Architekten 14 veranlaßt, in dem Gesims das Datum mit 15 Blumen zu bezeichnen. Das mochte noch hingehen; 16 allein zeitig genug langte der Hauptmann an, um 17 zu verhindern, daß nicht auch der Name Ottiliens 18 im Giebelfelde glänzte. Er wußte dieses Beginnen 19 auf eine geschickte Weise abzulehnen und die schon 20 fertigen Blumenbuchstaben bei Seite zu bringen.

21 Der Kranz war aufgesteckt und weit umher in 22 der Gegend sichtbar. Bunt flatterten die Bänder 23 und Tücher in der Luft, und eine kurze Rede verscholl 24 zum größten Theil im Winde. Die Feierlichkeit 25 war zu Ende, der Tanz auf dem geebneten und 26 mit Lauben umkreiseten Platze vor dem Gebäude 27 sollte nun angehen. Ein schmucker Zimmergeselle führte 28 Eduarden ein flinkes Bauernmädchen zu, und forderte 

[Seite 157]

1 Ottilien auf, welche daneben stand. Die beiden Paare 2 fanden sogleich ihre Nachfolger und bald genug wechselte 3 Eduard, indem er Ottilien ergriff und mit ihr 4 die Runde machte. Die jüngere Gesellschaft mischte 5 sich fröhlich in den Tanz des Volks, indeß die Ältern 6 beobachteten.

7 Sodann, ehe man sich auf den Spaziergängen zerstreute, 8 ward abgeredet, daß man sich mit Untergang 9 der Sonne bei den Platanen wieder versammeln wolle. 10 Eduard fand sich zuerst ein, ordnete alles und nahm 11 Abrede mit dem Kammerdiener, der auf der andern 12 Seite, in Gesellschaft des Feuerwerkers, die Lusterscheinungen 13 zu besorgen hatte.

14 Der Hauptmann bemerkte die dazu getroffenen 15 Vorrichtungen nicht mit Vergnügen; er wollte wegen 16 des zu erwartenden Andrangs der Zuschauer mit 17 Eduard sprechen, als ihn derselbe etwas hastig bat, 18 er möge ihm diesen Theil der Feierlichkeit doch allein 19 überlassen.

20 Schon hatte sich das Volk auf die oberwärts abgestochenen 21 und vom Rasen entblößten Dämme gedrängt, 22 wo das Erdreich uneben und unsicher war. Die 23 Sonne ging unter, die Dämmerung trat ein, und in 24 Erwartung größerer Dunkelheit wurde die Gesellschaft 25 unter den Platanen mit Erfrischungen bedient. Man 26 fand den Ort unvergleichlich und freute sich in Gedanken, 27 künftig von hier die Aussicht auf einen weiten 28 und so mannichfaltig begränzten See zu genießen.



[Seite 158]

1 Ein ruhiger Abend, eine vollkommene Windstille 2 versprachen das nächtliche Fest zu begünstigen, als 3 auf einmal ein entsetzliches Geschrei entstand. Große 4 Schollen hatten sich vom Damme losgetrennt, man 5 sah mehrere Menschen in's Wasser stürzen. Das Erdreich 6 hatte nachgegeben unter dem Drängen und Treten 7 der immer zunehmenden Menge. Jeder wollte den 8 besten Platz haben, und nun konnte niemand vorwärts 9 noch zurück.

10 Jedermann sprang auf und hinzu, mehr um zu 11 schauen als zu thun: denn was war da zu thun, wo 12 niemand hinreichen konnte. Nebst einigen Entschlossenen 13 eilte der Hauptmann, trieb sogleich die Menge 14 von dem Damm herunter nach den Ufern, um den 15 Hülfreichen freie Hand zu geben, welche die Versinkenden 16 herauszuziehen suchten. Schon waren alle, theils 17 durch eignes, theils durch fremdes Bestreben, wieder 18 auf dem Trocknen, bis auf einen Knaben, der durch 19 allzu ängstliches Bemühen, statt sich dem Damm zu 20 nähern, sich davon entfernt hatte. Die Kräfte schienen 21 ihn zu verlassen, nur einigemal kam noch eine Hand, 22 ein Fuß in die Höhe. Unglücklicherweise war der Kahn 23 auf der andern Seite, mit Feuerwerk gefüllt, nur 24 langsam konnte man ihn ausladen und die Hülfe 25 verzögerte sich. Des Hauptmanns Entschluß war gefaßt, 26 er warf die Oberkleider weg, aller Augen richteten 27 sich auf ihn, und seine tüchtige kräftige Gestalt 28 flößte jedermann Zutrauen ein; aber ein Schrei der 

[Seite 159]

1 Überraschung drang aus der Menge hervor, als er sich 2 in's Wasser stürzte. Jedes Auge begleitete ihn, der 3 als geschickter Schwimmer den Knaben bald erreichte, 4 und ihn, jedoch für todt, an den Damm brachte.

5 Indessen ruderte der Kahn herbei, der Hauptmann 6 bestieg ihn und forschte genau von den Anwesenden, 7 ob denn auch wirklich alle gerettet seien. Der Chirurgus 8 kommt und übernimmt den todtgeglaubten Knaben; 9 Charlotte tritt hinzu, sie bittet den Hauptmann 10 nur für sich zu sorgen, nach dem Schlosse zurückzukehren 11 und die Kleider zu wechseln. Er zaudert, bis 12 ihm gesetzte verständige Leute, die ganz nahe gegenwärtig 13 gewesen, die selbst zur Rettung der Einzelnen 14 beigetragen, auf das heiligste versichern, daß alle gerettet 15 seien.

16 Charlotte sieht ihn nach Hause gehen, sie denkt, 17 daß Wein und Thee, und was sonst nöthig wäre, 18 verschlossen ist, daß in solchen Fällen die Menschen 19 gewöhnlich verkehrt handeln; sie eilt durch die zerstreute 20 Gesellschaft, die sich noch unter den Platanen 21 befindet; Eduard ist beschäftigt jedermann zuzureden: 22 man soll bleiben; in kurzem gedenkt er das Zeichen 23 zu geben und das Feuerwerk soll beginnen; Charlotte 24 tritt hinzu und bittet ihn, ein Vergnügen zu verschieben 25 das jetzt nicht am Platze sei, das in dem 26 gegenwärtigen Augenblick nicht genossen werden könne; 27 sie erinnert ihn, was man dem Geretteten und dem 28 Retter schuldig sei. Der Chirurgus wird schon seine 

[Seite 160]

1 Pflicht thun, versetzte Eduard. Er ist mit allem versehen, 2 und unser Zudringen wäre nur eine hinderliche 3 Theilnahme.

4 Charlotte bestand auf ihrem Sinne und winkte 5 Ottilien, die sich sogleich zum Weggehn anschickte. 6 Eduard ergriff ihre Hand und rief: Wir wollen diesen 7 Tag nicht im Lazaret endigen! Zur barmherzigen 8 Schwester ist sie zu gut. Auch ohne uns werden die 9, 10 Scheintodten erwachen und die Lebendigen sich abtrocknen.

11 Charlotte schwieg und ging. Einige folgten ihr, 12 andere diesen; endlich wollte niemand der Letzte sein 13 und so folgten alle. Eduard und Ottilie fanden sich 14 allein unter den Platanen. Er bestand darauf zu 15 bleiben, so dringend, so ängstlich sie ihn auch bat, 16 mit ihr nach dem Schlosse zurückzukehren. Nein, 17 Ottilie! rief er: das Außerordentliche geschieht nicht 18 auf glattem gewöhnlichem Wege. Dieser überraschende 19 Vorfall von heute Abend bringt uns schneller zusammen. 20 Du bist die Meine! Ich habe dir's schon 21 so oft gesagt und geschworen; wir wollen es nicht 22 mehr sagen und schwören, nun soll es werden.

23 Der Kahn von der andern Seite schwamm herüber. 24 Es war der Kammerdiener, der verlegen anfragte: 25 was nunmehr mit dem Feuerwerk werden sollte. 26 Brennt es ab! rief er ihm entgegen. Für dich allein 27 war es bestellt, Ottilie, und nun sollst du es auch 28 allein sehen! Erlaube mir an deiner Seite sitzend, 

[Seite 161]

1 es mitzugenießen. Zärtlich bescheiden setzte er sich 2 neben sie ohne sie zu berühren.

3 Raketen rauschten auf, Kanonenschläge donnerten, 4 Leuchtkugeln stiegen, Schwärmer schlängelten und 5 platzten, Räder gischten, jedes erst einzeln, dann gepaart, 6 dann alle zusammen, und immer gewaltsamer 7 hinter einander und zusammen. Eduard, dessen Busen 8 brannte, verfolgte mit lebhaft zufriedenem Blick diese 9 feurigen Erscheinungen. Ottiliens zartem aufgeregtem 10 Gemüth war dieses rauschende blitzende Entstehen und 11 Verschwinden eher ängstlich als angenehm. Sie lehnte 12 sich schüchtern an Eduard, dem diese Annäherung, 13 dieses Zutrauen das volle Gefühl gab, daß sie ihm 14 ganz angehöre.

15 Die Nacht war kaum in ihre Rechte wieder eingetreten, 16 als der Mond aufging und die Pfade der 17 beiden Rückkehrenden beleuchtete. Eine Figur, den 18 Hut in der Hand, vertrat ihnen den Weg, und 19 sprach sie um ein Almosen an, da er an diesem festlichen 20 Tage versäumt worden sei. Der Mond schien 21 ihm in's Gesicht, und Eduard erkannte die Züge 22 jenes zudringlichen Bettlers. Aber so glücklich wie 23 er war, konnte er nicht ungehalten sein, konnte es 24 ihm nicht einfallen, daß besonders für heute das 25 Betteln höchlich verpönt worden. Er forschte nicht 26 lange in der Tasche und gab ein Goldstück hin. Er 27 hätte jeden gern glücklich gemacht, da sein Glück ohne 28 Gränzen schien.



[Seite 162]

1 Zu Hause war indeß alles erwünscht gelungen. 2 Die Thätigkeit des Chirurgen, die Bereitschaft alles 3 Nöthigen, der Beistand Charlottens, alles wirkte zusammen, 4 und der Knabe ward wieder zum Leben hergestellt. 5 Die Gäste zerstreuten sich, sowohl um noch 6 etwas vom Feuerwerk aus der Ferne zu sehen, als 7 auch, um nach solchen verworrnen Scenen ihre ruhige 8 Heimath wieder zu betreten.

9 Auch hatte der Hauptmann, geschwind umgekleidet, 10 an der nöthigen Vorsorge thätigen Antheil genommen; 11 alles war beruhigt und er fand sich mit Charlotten 12 allein. Mit zutraulicher Freundlichkeit erklärte 13 er nun, daß seine Abreise nahe bevorstehe. Sie hatte 14 diesen Abend so viel erlebt, daß diese Entdeckung 15 wenig Eindruck auf sie machte; sie hatte gesehen, wie 16 der Freund sich aufopferte, wie er rettete und selbst 17 gerettet war. Diese wunderbaren Ereignisse schienen 18 ihr eine bedeutende Zukunft aber keine unglückliche 19 zu weissagen.

20 Eduarden, der mit Ottilien hereintrat, wurde die 21 bevorstehende Abreise des Hauptmanns gleichfalls angekündigt. 22 Er argwohnte, daß Charlotte früher um 23 das Nähere gewußt habe, war aber viel zu sehr mit 24 sich und seinen Absichten beschäftigt, als daß er es 25 hätte übel empfinden sollen.

26 Im Gegentheil vernahm er aufmerksam und zufrieden 27 die gute und ehrenvolle Lage in die der Hauptmann 28 versetzt werden solle. Unbändig drangen seine 

[Seite 163]

1 geheimen Wünsche den Begebenheiten vor. Schon sah 2 er jenen mit Charlotten verbunden, sich mit Ottilien. 3 Man hätte ihm zu diesem Fest kein größeres Geschenk 4 machen können.

5 Aber wie erstaunt war Ottilie, als sie auf ihr 6 Zimmer trat und den köstlichen kleinen Koffer auf 7 ihrem Tische fand. Sie säumte nicht ihn zu eröffnen. 8 Da zeigte sich alles so schön gepackt und geordnet, 9 daß sie es nicht aus einander zu nehmen, ja kaum 10 zu lüften wagte. Musselin, Battist, Seide, Schawls 11 und Spitzen wetteiferten an Feinheit, Zierlichkeit und 12 Kostbarkeit. Auch war der Schmuck nicht vergessen. 13 Sie begriff wohl die Absicht, sie mehr als Einmal 14 vom Kopf bis auf den Fuß zu kleiden: es war aber 15 alles so kostbar und fremd, daß sie sich's in Gedanken 16 nicht zuzueignen getraute.



[Seite 164]



1 
Sechzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Des andern Morgens war der Hauptmann verschwunden, 3 und ein dankbar gefühltes Blatt an die 4 Freunde von ihm zurückgeblieben. Er und Charlotte 5 hatten Abends vorher schon halben und einsylbigen 6 Abschied genommen. Sie empfand eine ewige Trennung 7 und ergab sich darein: denn in dem zweiten 8 Briefe des Grafen, den ihr der Hauptmann zuletzt mittheilte, 9 war auch von einer Aussicht auf eine vortheilhafte 10 Heirath die Rede; und obgleich er diesem Punct 11 keine Aufmerksamkeit schenkte, so hielt sie doch die Sache 12 schon für gewiß und entsagte ihm rein und völlig.

13 Dagegen glaubte sie nun auch die Gewalt, die 14 sie über sich selbst ausgeübt, von andern fordern zu 15 können. Ihr war es nicht unmöglich gewesen, andern 16 sollte das Gleiche möglich sein. In diesem Sinne 17 begann sie das Gespräch mit ihrem Gemahl, um so 18 mehr offen und zuversichtlich, als sie empfand, daß 19 die Sache ein- für allemal abgethan werden müsse.

20 Unser Freund hat uns verlassen, sagte sie: wir 21 sind nun wieder gegen einander über wie vormals, 

[Seite 165]

1 und es käme nun wohl auf uns an, ob 2 wir wieder völlig in den alten Zustand zurückkehren 3 wollten.

4 Eduard, der nichts vernahm als was seiner Leidenschaft 5 schmeichelte, glaubte daß Charlotte durch diese 6 Worte den früheren Witwenstand bezeichnen und, obgleich 7 auf unbestimmte Weise, zu einer Scheidung 8 Hoffnung machen wolle. Er antwortete deßhalb mit 9 Lächeln: Warum nicht? Es käme nur darauf an, 10 daß man sich verständigte.

11 Er fand sich daher gar sehr betrogen, als Charlotte 12 versetzte: Auch Ottilien in eine andere Lage zu bringen, 13 haben wir gegenwärtig nur zu wählen; denn es findet 14 sich eine doppelte Gelegenheit, ihr Verhältnisse zu 15 geben die für sie wünschenswerth sind. Sie kann in 16 die Pension zurückkehren, da meine Tochter zur Großtante 17 gezogen ist; sie kann in ein angesehenes Haus 18 aufgenommen werden, um mit einer einzigen Tochter 19 alle Vortheile einer standesmäßigen Erziehung zu 20 genießen.

21 Indessen, versetzte Eduard ziemlich gefaßt, hat 22 Ottilie sich in unserer freundlichen Gesellschaft so 23 verwöhnt, daß ihr eine andere wohl schwerlich willkommen 24 sein möchte.

25 Wir haben uns alle verwöhnt, sagte Charlotte, 26 und du nicht zum letzten. Indessen ist es eine Epoche, 27 die uns zur Besinnung auffordert, die uns ernstlich 28 ermahnt, an das Beste sämmtlicher Mitglieder unseres 

[Seite 166]

1 kleinen Cirkels zu denken und auch irgend eine Aufopferung 2 nicht zu versagen.

3 Wenigstens finde ich es nicht billig, versetzte Eduard, 4 daß Ottilie aufgeopfert werde, und das geschähe doch 5 wenn man sie gegenwärtig unter fremde Menschen 6 hinunterstieße. Den Hauptmann hat sein gutes Geschick 7 hier aufgesucht; wir dürfen ihn mit Ruhe, ja 8 mit Behagen von uns wegscheiden lassen. Wer weiß 9, 10 was Ottilien bevorsteht; warum sollten wir uns übereilen?

11 Was uns bevorsteht ist ziemlich klar, versetzte 12 Charlotte mit einiger Bewegung, und da sie die Absicht 13 hatte ein- für allemal sich auszusprechen, fuhr 14 sie fort: du liebst Ottilien, du gewöhnst dich an sie. 15 Neigung und Leidenschaft entspringt und nährt sich 16 auch von ihrer Seite. Warum sollen wir nicht mit 17 Worten aussprechen, was uns jede Stunde gesteht 18 und bekennt? Sollen wir nicht so viel Vorsicht 19 haben, uns zu fragen, was das werden wird?

20 Wenn man auch sogleich darauf nicht antworten 21 kann, versetzte Eduard, der sich zusammennahm, so 22 läßt sich doch so viel sagen, daß man eben alsdann 23 sich am ersten entschließt abzuwarten was uns die 24 Zukunft lehren wird, wenn man gerade nicht sagen 25 kann, was aus einer Sache werden soll.

26 Hier vorauszusehen, versetzte Charlotte, bedarf es 27 wohl keiner großen Weisheit, und so viel läßt sich 28 auf alle Fälle gleich sagen, daß wir beide nicht mehr 

[Seite 167]

1 jung genug sind, um blindlings dahin zu gehen, wohin 2 man nicht möchte oder nicht sollte. Niemand 3 kann mehr für uns sorgen; wir müssen unsre eigenen 4 Freunde sein, unsre eigenen Hofmeister. Niemand 5 erwartet von uns, daß wir uns in ein Äußerstes 6 verlieren werden, niemand erwartet uns tadelnswerth 7 oder gar lächerlich zu finden.

8 Kannst du mir's verdenken, versetzte Eduard, der 9 die offne reine Sprache seiner Gattin nicht zu erwidern 10 vermochte: kannst du mich schelten, wenn mir 11 Ottiliens Glück am Herzen liegt? und nicht etwa ein 12 künftiges, das immer nicht zu berechnen ist; sondern 13 ein gegenwärtiges? Denke dir, aufrichtig und ohne 14 Selbstbetrug, Ottilien aus unserer Gesellschaft gerissen, 15 und fremden Menschen untergeben --- ich wenigstens 16 fühle mich nicht grausam genug, ihr eine solche 17 Veränderung zuzumuthen.

18 Charlotte ward gar wohl die Entschlossenheit ihres 19 Gemahls hinter seiner Verstellung gewahr. Erst jetzt 20 fühlte sie, wie weit er sich von ihr entfernt hatte. 21 Mit einiger Bewegung rief sie aus: Kann Ottilie 22 glücklich sein, wenn sie uns entzweit! wenn sie mir 23 einen Gatten, seinen Kindern einen Vater entreißt!

24 Für unsere Kinder, dächte ich, wäre gesorgt, sagte 25 Eduard lächelnd und kalt; etwas freundlicher aber 26 fügte er hinzu: wer wird auch sogleich das Äußerste 27 denken!

28 Das Äußerste liegt der Leidenschaft zu allernächst, 

[Seite 168]

1 bemerkte Charlotte. Lehne, so lange es noch Zeit ist, 2 den guten Rath nicht ab, nicht die Hülfe die ich uns 3 biete. In trüben Fällen muß derjenige wirken und 4 helfen der am klarsten sieht. Dießmal bin ich's. 5 Lieber, liebster Eduard, laß mich gewähren! Kannst 6 du mir zumuthen, daß ich auf mein wohlerworbenes 7 Glück, auf die schönsten Rechte, auf dich so geradehin 8 Verzicht leisten soll?

9, 10 Wer sagt das? versetzte Eduard mit einiger Verlegenheit.

11 Du selbst, versetzte Charlotte: indem du Ottilien 12 in der Nähe behalten willst, gestehst du nicht alles 13 zu, was daraus entspringen muß? Ich will nicht in 14 dich dringen; aber wenn du dich nicht überwinden 15 kannst, so wirst du wenigstens dich nicht lange mehr 16 betriegen können.

17 Eduard fühlte wie Recht sie hatte. Ein ausgesprochnes 18 Wort ist fürchterlich, wenn es das auf einmal 19 ausspricht, was das Herz lange sich erlaubt hat; 20 und um nur für den Augenblick auszuweichen, erwiderte 21 Eduard: Es ist mir ja noch nicht einmal 22 klar, was du vorhast.

23 Meine Absicht war, versetzte Charlotte, mit dir 24 die beiden Vorschläge zuy überlegen. Beide haben viel 25 Gutes. Die Pension würde Ottilien am gemäßesten 26 sein, wenn ich betrachte, wie das Kind jetzt ist. Jene 27 größere und weitere Lage verspricht aber mehr, wenn 28 ich bedenke, was sie werden soll. Sie legte darauf 

[Seite 169]

1 umständlich ihrem Gemahl die beiden Verhältnisse 2 dar und schloß mit den Worten: Was meine Meinung 3 betrifft, so würde ich das Haus jener Dame der 4 Pension vorziehen aus mehreren Ursachen, besonders 5 aber auch, weil ich die Neigung, ja die Leidenschaft 6 des jungen Mannes, den Ottilie dort für sich gewonnen, 7 nicht vermehren will.

8 Eduard schien ihr Beifall zu geben, nur aber um 9 einigen Aufschub zu suchen. Charlotte, die darauf 10 ausging etwas Entscheidendes zu thun, ergriff sogleich 11 die Gelegenheit, als Eduard nicht unmittelbar widersprach, 12 die Abreise Ottiliens, zu der sie schon alles 13 im Stillen vorbereitet hatte, auf die nächsten Tage 14 festzusetzen.

15 Eduard schauderte; er hielt sich für verrathen und 16 die liebevolle Sprache seiner Frau für ausgedacht, 17 künstlich und planmäßig, um ihn auf ewig von 18 seinem Glücke zu trennen. Er schien ihr die Sache 19 ganz zu überlassen; allein schon war innerlich sein 20 Entschluß gefaßt. Um nur zu Athem zu kommen, 21 um das bevorstehende unabsehliche Unheil der Entfernung 22 Ottiliens abzuwenden, entschied er sich sein 23 Haus zu verlassen, und zwar nicht ganz ohne Vorbewußt 24 Charlottens, die er jedoch durch die Einleitung 25 zu täuschen verstand, daß er bei Ottiliens 26 Abreise nicht gegenwärtig sein, ja sie von diesem 27 Augenblick an nicht mehr sehen wolle. Charlotte, 28 die gewonnen zu haben glaubte, that ihm allen Vorschub. 

[Seite 170]

1 Er befahl seine Pferde, gab dem Kammerdiener 2 die nöthige Anweisung was er einpacken und 3 wie er ihm folgen solle, und so, wie schon im Stegreife, 4 setzte er sich hin und schrieb.



5 
Eduard an Charlotten.
6 Das Übel, meine Liebe, das uns befallen hat, 7 mag heilbar sein oder nicht, dieß nur fühl' ich, wenn 8 ich im Augenblicke nicht verzweifeln soll, so muß ich 9 Aufschub finden für mich, für uns alle. Indem ich 10 mich aufopfre kann ich fordern. Ich verlasse mein 11 Haus und kehre nur unter günstigern ruhigern Aussichten 12 zurück. Du sollst es indessen besitzen, aber 13 mit Ottilien. Bei dir will ich sie wissen, nicht 14 unter fremden Menschen. Sorge für sie, behandle 15 sie wie sonst, wie bisher, ja nur immer liebevoller, 16 freundlicher und zarter. Ich verspreche kein heimliches 17 Verhältniß zu Ottilien zu suchen. Laßt mich 18 lieber eine Zeit lang ganz unwissend, wie ihr lebt; 19 ich will mir das Beste denken. Denkt auch so von 20 mir. Nur, was ich dich bitte, auf das innigste, 21 auf das lebhafteste: mache keinen Versuch Ottilien 22 sonst irgendwo unterzugeben, in neue Verhältnisse 23 zu bringen. Außer dem Bezirk deines Schlosses, 24 deines Parks, fremden Menschen anvertraut, gehört 25 sie mir und ich werde mich ihrer bemächtigen. Ehrst 26 du aber meine Neigung, meine Wünsche, meine 27 Schmerzen; schmeichelst du meinem Wahn, meinen 

[Seite 171]

1 Hoffnungen, so will ich auch der Genesung nicht 2 widerstreben, wenn sie sich mir anbietet.

3 Diese letzte Wendung floß ihm aus der Feder, 4 nicht aus dem Herzen. Ja wie er sie auf dem Papier 5 sah, fing er bitterlich zu weinen an. Er sollte auf 6 irgend eine Weise dem Glück, ja dem Unglück, 7 Ottilien zu lieben, entsagen! Jetzt erst fühlte er was 8 er that. Er entfernte sich, ohne zu wissen was daraus 9 entstehen konnte. Er sollte sie wenigstens jetzt 10 nicht wiedersehen; ob er sie je wiedersähe, welche 11 Sicherheit konnte er sich darüber versprechen? Aber12 der Brief war geschrieben; die Pferde standen vor der 13 Thür; jeden Augenblick mußte er fürchten Ottilien 14 irgendwo zu erblicken und zugleich seinen Entschluß 15 vereitelt zu sehen. Er faßte sich; er dachte daß es 16 ihm doch möglich sei, jeden Augenblick zurückzukehren 17 und durch die Entfernung gerade seinen Wünschen 18 näher zu kommen. Im Gegentheil stellte er sich 19 Ottilien vor aus dem Hause gedrängt, wenn er 20 bliebe. Er siegelte den Brief, eilte die Treppe hinab 21 und schwang sich auf's Pferd.

22 Als er bei'm Wirthshause vorbeiritt, sah er den 23 Bettler in der Laube sitzen, den er gestern Nacht so 24 reichlich beschenkt hatte. Dieser saß behaglich an 25 seinem Mittagsmahle, stand auf und neigte sich ehrerbietig, 26 ja anbetend vor Eduarden. Eben diese Gestalt 27 war ihm gestern erschienen, als er Ottilien am 

[Seite 172]

1 Arm führte; nun erinnerte sie ihn schmerzlich an die 2 glücklichste Stunde seines Lebens. Seine Leiden vermehrten 3 sich; das Gefühl dessen was er zurückließ, 4 war ihm unerträglich; nochmals blickte er nach dem 5 Bettler: O du Beneidenswerther! rief er aus: du 6 kannst noch am gestrigen Almosen zehren, und ich 7 nicht mehr am gestrigen Glücke!



[Seite 173]



1 
Siebzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Ottilie trat an's Fenster als sie jemanden wegreiten 3 hörte und sah Eduarden noch im Rücken. Es 4 kam ihr wunderbar vor, daß er das Haus verließ, 5 ohne sie gesehen, ohne ihr einen Morgengruß geboten 6 zu haben. Sie ward unruhig und immer nachdenklicher, 7 als Charlotte sie auf einen weiten Spaziergang 8 mit sich zog und von mancherlei Gegenständen 9 sprach, aber des Gemahls, und wie es schien, vorsätzlich, 10 nicht erwähnte. Doppelt betroffen war sie 11 daher, bei ihrer Zurückkunft den Tisch nur mit zwei 12 Gedecken besetzt zu finden.

13 Wir vermissen ungern gering scheinende Gewohnheiten, 14 aber schmerzlich empfinden wir erst ein solches 15 Entbehren in bedeutenden Fällen. Eduard und der 16 Hauptmann fehlten, Charlotte hatte seit langer Zeit 17 zum erstenmal den Tisch selbst angeordnet, und es 18 wollte Ottilien scheinen als wenn sie abgesetzt wäre. 19 Die beiden Frauen saßen gegen einander über; Charlotte 20 sprach ganz unbefangen von der Anstellung des 21 Hauptmanns und von der wenigen Hoffnung ihn bald 

[Seite 174]

1 wiederzusehen. Das Einzige tröstete Ottilien in ihrer 2 Lage, daß sie glauben konnte, Eduard sei, um den 3 Freund noch eine Strecke zu begleiten, ihm 4 nachgeritten.

5 Allein, da sie von Tische aufstanden, sahen sie 6 Eduards Reisewagen unter dem Fenster, und als 7 Charlotte einigermaßen unwillig fragte: wer ihn hieher 8 bestellt habe, so antwortete man ihr, es sei der 9 Kammerdiener, der hier noch Einiges aufpacken wolle. 10 Ottilie brauchte ihre ganze Fassung, um ihre Verwunderung 11 und ihren Schmerz zu verbergen.

12 Der Kammerdiener trat herein und verlangte noch 13 Einiges. Es war eine Mundtasse des Herrn, ein 14 paar silberne Löffel und mancherlei was Ottilien auf 15 eine weitere Reise, auf ein längeres Außenbleiben zu 16 deuten schien. Charlotte verwies ihm sein Begehren 17 ganz trocken: sie verstehe nicht was er damit sagen 18 wolle; denn er habe alles was sich auf den Herrn 19 beziehe, selbst im Beschluß. Der gewandte Mann, 20 dem es freilich nur darum zu thun war, Ottilien zu 21 sprechen, und sie deßwegen unter irgend einem Vorwande 22 aus dem Zimmer zu locken, wußte sich zu 23 entschuldigen und auf seinem Verlangen zu beharren, 24 das ihm Ottilie auch zu gewähren wünschte; allein25 Charlotte lehnte es ab, der Kammerdiener mußte sich 26 entfernen, und der Wagen rollte fort.

27 Es war für Ottilien ein schrecklicher Augenblick. 28 Sie verstand es nicht, sie begriff es nicht; aber daß 

[Seite 175]

1 ihr Eduard auf geraume Zeit entrissen war, konnte 2 sie fühlen. Charlotte fühlte den Zustand mit und 3 ließ sie allein. Wir wagen nicht ihren Schmerz, 4 ihre Thränen zu schildern, sie litt unendlich. Sie 5 bat nur Gott, daß er ihr nur über diesen Tag weghelfen 6 möchte; sie überstand den Tag und die Nacht, 7 und als sie sich wieder gefunden, glaubte sie ein 8 anderes Wesen anzutreffen.

9 Sie hatte sich nicht gefaßt, sich nicht ergeben, 10 aber sie war, nach so großem Verluste, noch da und 11 hatte noch mehr zu befürchten. Ihre nächste Sorge, 12 nachdem das Bewußtsein wiedergekehrt, war sogleich: 13 sie möchte nun, nach Entfernung der Männer, gleichfalls 14 entfernt werden. Sie ahnte nichts von Eduards 15 Drohungen, wodurch ihr der Aufenthalt neben Charlotten 16 gesichert war; doch diente ihr das Betragen 17 Charlottens zu einiger Beruhigung. Diese suchte das 18 gute Kind zu beschäftigen und ließ sie nur selten, 19 nur ungern von sich; und ob sie gleich wohl wußte, 20 daß man mit Worten nicht viel gegen eine entschiedene 21 Leidenschaft zu wirken vermag, so kannte sie 22 doch die Macht der Besonnenheit, des Bewußtseins, 23 und brachte daher manches zwischen sich und Ottilien 24 zur Sprache.

25 So war es für diese ein großer Trost, als jene 26 gelegentlich, mit Bedacht und Vorsatz, die weise Betrachtung 27 anstellte: Wie lebhaft ist, sagte sie, die 28 Dankbarkeit derjenigen, denen wir mit Ruhe über 

[Seite 176]

1 leidenschaftliche Verlegenheiten hinaushelfen. Laß uns 2 freudig und munter in das eingreifen, was die Männer 3 unvollendet zurückgelassen haben; so bereiten wir 4 uns die schönste Aussicht auf ihre Rückkehr, indem 5 wir das was ihr stürmendes ungeduldiges Wesen 6 zerstören möchte, durch unsre Mäßigung erhalten und 7 fördern.

8 Da Sie von Mäßigung sprechen, liebe Tante, 9 versetzte Ottilie, so kann ich nicht bergen, daß mir 10 dabei die Unmäßigkeit der Männer, besonders was 11 den Wein betrifft, einfällt. Wie oft hat es mich 12 betrübt und geängstigt, wenn ich bemerken mußte, 13 daß reiner Verstand, Klugheit, Schonung anderer, 14 Anmuth und Liebenswürdigkeit, selbst für mehrere 15 Stunden, verloren gingen, und oft statt alles des 16 Guten, was ein trefflicher Mann hervorzubringen und 17 zu gewähren vermag, Unheil und Verwirrung hereinzubrechen 18 drohte. Wie oft mögen dadurch gewaltsame 19 Entschließungen veranlaßt werden.

20 Charlotte gab ihr Recht; doch setzte sie das Gespräch 21 nicht fort: denn sie fühlte nur zu wohl, daß 22 auch hier Ottilie bloß Eduarden wieder im Sinne 23 hatte, der zwar nicht gewöhnlich, aber doch öfter als 24 es wünschenswerth war, sein Vergnügen, seine Gesprächigkeit, 25 seine Thätigkeit durch einen gelegentlichen 26 Weingenuß zu steigern pflegte.

27 Hatte bei jener Äußerung Charlottens sich Ottilie 28 die Männer, besonders Eduarden, wieder herandenken 

[Seite 177]

1 können, so war es ihr um desto auffallender, als 2 Charlotte von einer bevorstehenden Heirath des Hauptmanns, 3 wie von einer ganz bekannten und gewissen 4 Sache sprach, wodurch denn alles ein andres Ansehn 5 gewann, als sie nach Eduards frühern Versicherungen 6 sich vorstellen mochte. Durch alles dieß vermehrte 7 sich die Aufmerksamkeit Ottiliens auf jede Äußerung, 8 jeden Wink, jede Handlung, jeden Schritt Charlottens. 9 Ottilie war klug, scharfsinnig, argwöhnisch geworden 10 ohne es zu wissen.

11 Charlotte durchdrang indessen das Einzelne ihrer 12 ganzen Umgebung mit scharfem Blick und wirkte 13 darin mit ihrer klaren Gewandtheit, wobei sie Ottilien 14 beständig Theil zu nehmen nöthigte. Sie zog 15 ihren Haushalt, ohne Bänglichkeit, in's Enge; ja, 16 wenn sie alles genau betrachtete, so hielt sie den 17 leidenschaftlichen Vorfall für eine Art von glücklicher 18 Schickung. Denn auf dem bisherigen Wege 19 wäre man leicht in's Gränzenlose gerathen und hätte 20 den schönen Zustand reichlicher Glücksgüter, ohne sich 21 zeitig genug zu besinnen, durch ein vordringliches 22 Leben und Treiben, wo nicht zerstört, doch erschüttert.

23 Was von Parkanlagen im Gange war, störte sie 24 nicht. Sie ließ vielmehr dasjenige fortsetzen, was zum 25 Grunde künftiger Ausbildung liegen mußte; aber dabei 26 hatte es auch sein Bewenden. Ihr zurückkehrender 27 Gemahl sollte noch genug erfreuliche Beschäftigung 28 finden.



[Seite 178]

1 Bei diesen Arbeiten und Vorsätzen konnte sie nicht 2 genug das Verfahren des Architekten loben. Der 3 See lag in kurzer Zeit ausgebreitet vor ihren Augen, 4 und die neuentstandenen Ufer zierlich und mannichfaltig 5 bepflanzt und beraset. An dem neuen Hause 6 ward alle rauhe Arbeit vollbracht, was zur Erhaltung 7 nöthig war, besorgt, und dann machte sie einen Abschluß 8 da wo man mit Vergnügen wieder von vorn 9 anfangen konnte. Dabei war sie ruhig und heiter; 10 Ottilie schien es nur: denn in allem beobachtete sie 11 nichts als Symptome, ob Eduard wohl bald erwartet 12 werde, oder nicht. Nichts interessirt sie an allem als 13 diese Betrachtung.

14 Willkommen war ihr daher eine Anstalt, zu der 15 man die Bauerknaben versammelte und die darauf 16 abzielte, den weitläufig gewordenen Park immer rein 17 zu erhalten. Eduard hatte schon den Gedanken gehegt. 18 Man ließ den Knaben eine Art von heiterer 19 Montirung machen, die sie in den Abendstunden anzogen, 20 nachdem sie sich durchaus gereinigt und gesäubert 21 hatten. Die Garderobe war im Schloß; dem 22 verständigsten genausten Knaben vertraute man die 23 Aufsicht an; der Architekt leitete das Ganze, und 24 ehe man sich's versah, so hatten die Knaben alle ein 25 gewisses Geschick. Man fand an ihnen eine bequeme 26 Dressur und sie verrichteten ihr Geschäft nicht ohne 27 eine Art von Manöver. Gewiß, wenn sie mit ihren 28 Scharreisen, gestielten Messerklingen, Rechen, kleinen 

[Seite 179]

1 Spaten und Hacken und wedelartigen Besen einherzogen; 2 wenn andre mit Körben hinterdrein kamen, 3 um Unkraut und Steine bei Seite zu schaffen; andre 4 das hohe, große, eiserne Walzenrad hinter sich herzogen: 5 so gab es einen hübschen erfreulichen Aufzug, 6 in welchem der Architekt eine artige Folge von 7 Stellungen und Thätigkeiten für den Fries eines 8 Gartenhauses sich anmerkte; Ottilie hingegen sah 9 darin nur eine Art von Parade, welche den rückkehrenden 10 Hausherrn bald begrüßen sollte.

11 Dieß gab ihr Muth und Lust ihn mit etwas 12 Ähnlichem zu empfangen. Man hatte zeither die 13 Mädchen des Dorfes im Nähen, Stricken, Spinnen 14 und andern weiblichen Arbeiten zu ermuntern gesucht. 15 Auch diese Tugenden hatten zugenommen seit jenen 16 Anstalten zu Reinlichkeit und Schönheit des Dorfes. 17 Ottilie wirkte stets mit ein; aber mehr zufällig, nach 18 Gelegenheit und Neigung. Nun gedachte sie es vollständiger 19 und folgerechter zu machen. Aber aus einer 20 Anzahl Mädchen läßt sich kein Chor bilden, wie 21 aus einer Anzahl Knaben. Sie folgte ihrem guten 22 Sinne, und ohne sich's ganz deutlich zu machen, 23 suchte sie nichts als einem jeden Mädchen Anhänglichkeit 24 an sein Haus, seine Eltern und seine Geschwister 25 einzuflößen.

26 Das gelang ihr mit vielen. Nur über ein kleines 27 lebhaftes Mädchen wurde immer geklagt, daß sie 28 ohne Geschick sei, und im Hause nun ein- für allemal 

[Seite 180]

1 nichts thun wolle. Ottilie konnte dem Mädchen 2 nicht feind sein, denn ihr war es besonders freundlich. 3 Zu ihr zog es sich, mit ihr ging und lief es, 4 wenn sie es erlaubte. Da war es thätig, munter 5 und unermüdet. Die Anhänglichkeit an eine schöne 6 Herrin schien dem Kinde Bedürfniß zu sein. Anfänglich 7 duldete Ottilie die Begleitung des Kindes; 8 dann faßte sie selbst Neigung zu ihm; endlich trennten 9 sie sich nicht mehr und Nanny begleitete ihre Herrin 10 überall hin.

11 Diese nahm öfters den Weg nach dem Garten und 12 freute sich über das schöne Gedeihen. Die Beeren- und 13 Kirschenzeit ging zu Ende, deren Spätlinge jedoch 14 Nanny sich besonders schmecken ließ. Bei dem 15 übrigen Obste, das für den Herbst eine so reichliche 16 Ernte versprach, gedachte der Gärtner beständig des 17 Herrn und niemals ohne ihn herbeizuwünschen. Ottilie 18 hörte dem guten alten Manne so gern zu. Er verstand 19 sein Handwerk vollkommen und hörte nicht auf, 20 ihr von Eduard vorzusprechen.

21 Als Ottilie sich freute, daß die Pfropfreiser dieses 22 Frühjahrs alle so gar schön gekommen, erwiderte der 23 Gärtner bedenklich: Ich wünsche nur, daß der gute 24 Herr viel Freude daran erleben möge. Wäre er diesen 25 Herbst hier, so würde er sehen, was für köstliche 26 Sorten noch von seinem Herrn Vater her im alten 27 Schloßgarten stehen. Die jetzigen Herren Obstgärtner 28 sind nicht so zuverlässig als sonst die Carthäuser 

[Seite 181]

1 waren. In den Katalogen findet man wohl lauter 2 honnete Namen. Man pfropft und erzieht und endlich 3 wenn sie Früchte tragen, so ist es nicht der 4 Mühe werth, daß solche Bäume im Garten stehen.

5 Am wiederholtesten aber fragte der treue Diener, 6 fast so oft er Ottilien sah, nach der Rückkunft des 7 Herrn, und nach dem Termin derselben. Und wenn 8 Ottilie ihn nicht angeben konnte, so ließ ihr der gute 9 Mann nicht ohne stille Betrübniß merken, daß er 10 glaube sie vertraue ihm nicht, und peinlich war ihr 11 das Gefühl der Unwissenheit, das ihr auf diese Weise 12 recht aufgedrungen ward. Doch konnte sie sich von 13 diesen Rabatten und Beeten nicht trennen. Was sie 14 zusammen zum Theil gesäet, alles gepflanzt hatten, 15 stand nun im völligen Flor; kaum bedurfte es noch 16 einer Pflege, außer daß Nanny immer zum Gießen 17 bereit war. Mit welchen Empfindungen betrachtete18 Ottilie die späteren Blumen, die sich erst anzeigten, 19 deren Glanz und Fülle dereinst an Eduards Geburtstag, 20 dessen Feier sie sich manchmal versprach, prangen, 21 ihre Neigung und Dankbarkeit ausdrücken sollten. 22 Doch war die Hoffnung dieses Fest zu sehen nicht 23 immer gleich lebendig. Zweifel und Sorgen umflüsterten 24 stets die Seele des guten Mädchens.

25 Zu einer eigentlichen offnen Übereinstimmung mit 26 Charlotten konnte es auch wohl nicht wieder gebracht 27 werden. Denn freilich war der Zustand beider Frauen 28 sehr verschieden. Wenn alles bei'm Alten blieb, wenn 

[Seite 182]

1 man in das Gleis des gesetzmäßigen Lebens zurückkehrte, 2 gewann Charlotte an gegenwärtigem Glück, 3 und eine frohe Aussicht in die Zukunft öffnete sich 4 ihr; Ottilie hingegen verlor alles, man kann wohl 5 sagen, alles: denn sie hatte zuerst Leben und Freude 6 in Eduard gefunden, und in dem gegenwärtigen Zustande 7 fühlte sie eine unendliche Leere, wovon sie 8 früher kaum etwas geahnet hatte. Denn ein Herz 9 das sucht, fühlt wohl daß ihm etwas mangle, ein 10 Herz das verloren hat, fühlt daß es entbehre. Sehnsucht 11 verwandelt sich in Unmuth und Ungeduld, und 12 ein weibliches Gemüth, zum Erwarten und Abwarten 13 gewöhnt, möchte nun aus seinem Kreise herausschreiten,14 thätig werden, unternehmen und auch etwas für sein 15 Glück thun.

16 Ottilie hatte Eduarden nicht entsagt. Wie konnte 17 sie es auch, obgleich Charlotte klug genug, gegen ihre 18 eigne Überzeugung, die Sache für bekannt annahm, 19 und als entschieden voraussetzte, daß ein freundschaftliches20 ruhiges Verhältniß zwischen ihrem Gatten und 21 Ottilien möglich sei. Wie oft aber lag diese Nachts, 22 wenn sie sich eingeschlossen, auf den Knieen vor dem 23 eröffneten Koffer und betrachtete die Geburtstagsgeschenke, 24 von denen sie noch nichts gebraucht, nichts 25 zerschnitten, nichts gefertigt. Wie oft eilte das gute 26 Mädchen mit Sonnenaufgang aus dem Hause, in 27 dem sie sonst alle ihre Glückseligkeit gefunden hatte, 28 in's Freie hinaus, in die Gegend, die sie sonst nicht 

[Seite 183]

1 ansprach. Auch auf dem Boden mochte sie nicht verweilen. 2 Sie sprang in den Kahn, und ruderte sich 3 bis mitten in den See: dann zog sie eine Reisebeschreibung 4 hervor, ließ sich von den bewegten 5 Wellen schaukeln, las, träumte sich in die Fremde 6 und immer fand sie dort ihren Freund; seinem Herzen 7 war sie noch immer nahe geblieben, er dem ihrigen.



[Seite 184]



1 
Achtzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Daß jener wunderlich thätige Mann, den wir 3 bereits kennen gelernt, daß Mittler, nachdem er von 4 dem Unheil, das unter diesen Freunden ausgebrochen, 5 Nachricht erhalten, obgleich kein Theil noch seine Hülfe6 angerufen, in diesem Falle seine Freundschaft, seine 7 Geschicklichkeit zu beweisen, zu üben geneigt war, 8 läßt sich denken. Doch schien es ihm räthlich, erst 9 eine Weile zu zaudern; denn er wußte nur zu wohl, 10 daß es schwerer sei, gebildeten Menschen bei sittlichen 11 Verworrenheiten zu Hülfe zu kommen, als ungebildeten. 12 Er überließ sie deßhalb eine Zeit lang sich 13 selbst; allein zuletzt konnte er es nicht mehr aushalten, 14 und eilte Eduarden aufzusuchen, dem er schon 15 auf die Spur gekommen war.

16 Sein Weg führte ihn zu einem angenehmen Thal, 17 dessen anmuthig grünen baumreichen Wiesengrund die 18 Wasserfülle eines immer lebendigen Baches bald durchschlängelte 19 bald durchrauschte. Auf den sanften Anhöhen20 zogen sich fruchtbare Felder und wohlbestandene 21 Obstpflanzungen hin. Die Dörfer lagen nicht zu nah 

[Seite 185]

1 an einander, das Ganze hatte einen friedlichen Charakter 2 und die einzelnen Partien, wenn auch nicht 3 zum Mahlen, schienen doch zum Leben vorzüglich 4 geeignet zu sein.

5 Ein wohlerhaltenes Vorwerk mit einem reinlichen 6 bescheidenen Wohnhause, von Gärten umgeben, fiel 7 ihm endlich in die Augen. Er vermuthete, hier sei 8 Eduards gegenwärtiger Aufenthalt, und er irrte nicht.

9 Von diesem einsamen Freunde können wir so viel 10 sagen, daß er sich im Stillen dem Gefühl seiner 11 Leidenschaft ganz überließ und dabei mancherlei Plane 12 sich ausdachte, mancherlei Hoffnungen nährte. Er 13 konnte sich nicht läugnen, daß er Ottilien hier zu 14 sehen wünsche, daß er wünsche sie hieher zu führen, 15 zu locken, und was er sich sonst noch Erlaubtes und Unerlaubtes 16 zu denken nicht verwehrte. Dann schwankte 17 seine Einbildungskraft in allen Möglichkeiten herum. 18 Sollte er sie hier nicht besitzen, nicht rechtmäßig besitzen 19 können, so wollte er ihr den Besitz des Gutes 20 zueignen. Hier sollte sie still für sich, unabhängig 21 leben; sie sollte glücklich sein, und wenn ihn eine 22 selbstquälerische Einbildungskraft noch weiter führte, 23 vielleicht mit einem andern glücklich sein.

24 So verflossen ihm seine Tage in einem ewigen 25 Schwanken zwischen Hoffnung und Schmerz, zwischen 26 Thränen und Heiterkeit, zwischen Vorsätzen, Vorbereitungen 27 und Verzweiflung. Der Anblick Mittlers 28 überraschte ihn nicht. Er hatte dessen Ankunft längst 

[Seite 186]

1 erwartet, und so war er ihm auch halb willkommen. 2 Glaubte er ihn von Charlotten gesendet, so hatte er 3 sich schon auf allerlei Entschuldigungen und Verzögerungen 4 und sodann auf entscheidendere Vorschläge 5 bereitet; hoffte er nun aber von Ottilien wieder 6 etwas zu vernehmen, so war ihm Mittler so lieb 7 als ein himmlischer Bote.

8 Verdrießlich daher und verstimmt war Eduard 9 als er vernahm, Mittler komme nicht von dorther, 10 sondern aus eignem Antriebe. Sein Herz verschloß 11 sich, und das Gespräch wollte sich anfangs nicht einleiten. 12 Doch wußte Mittler nur zu gut, daß ein 13 liebevoll beschäftigtes Gemüth das dringende Bedürfniß 14 hat sich zu äußern, das was in ihm vorgeht, 15 vor einem Freunde auszuschütten, und ließ sich daher 16 gefallen, nach einigem Hin- und Widerreden, dießmal 17 aus seiner Rolle herauszugehen, und statt des Vermittlers 18 den Vertrauten zu spielen.

19 Als er hiernach, auf eine freundliche Weise, 20 Eduarden wegen seines einsamen Lebens tadelte, erwiderte 21 dieser: O ich wüßte nicht, wie ich meine Zeit 22 angenehmer zubringen sollte! Immer bin ich mit ihr 23 beschäftigt, immer in ihrer Nähe. Ich habe den unschätzbaren 24 Vortheil mir denken zu können, wo sich 25 Ottilie befindet, wo sie geht, wo sie steht, wo sie 26 ausruht. Ich sehe sie vor mir thun und handeln 27 wie gewöhnlich, schaffen und vornehmen, freilich immer 28 das was mir am meisten schmeichelt. Dabei bleibt 

[Seite 187]

1 es aber nicht: denn wie kann ich fern von ihr glücklich 2 sein! Nun arbeitet meine Phantasie durch, was 3 Ottilie thun sollte sich mir zu nähern. Ich schreibe 4 süße zutrauliche Briefe in ihrem Namen an mich; 5 ich antworte ihr und verwahre die Blätter zusammen. 6 Ich habe versprochen keinen Schritt gegen sie zu thun, 7 und das will ich halten. Aber was bindet sie, daß 8 sie sich nicht zu mir wendet? Hat etwa Charlotte 9 die Grausamkeit gehabt, Versprechen und Schwur von 10 ihr zu fordern, daß sie mir nicht schreiben, keine 11 Nachricht von sich geben wolle? Es ist natürlich, 12 es ist wahrscheinlich, und doch finde ich es unerhört, 13 unerträglich. Wenn sie mich liebt, wie ich glaube,14 wie ich weiß, warum entschließt sie sich nicht, warum 15 wagt sie es nicht, zu fliehen und sich in meine Arme 16 zu werfen? Sie sollte das, denke ich manchmal, sie 17 könnte das. Wenn sich etwas auf dem Vorsaale 18 regt, sehe ich gegen die Thüre. Sie soll hereintreten! 19 denk' ich, hoff' ich. Ach! und da das Mögliche unmöglich 20 ist, bilde ich mir ein, das Unmögliche müsse 21 möglich werden. Nachts wenn ich aufwache, die 22 Lampe einen unsichern Schein durch das Schlafzimmer 23 wirft, da sollte ihre Gestalt, ihr Geist, eine 24 Ahnung von ihr, vorüberschweben, herantreten, mich 25 ergreifen, nur einen Augenblick, daß ich eine Art von 26 Versicherung hätte, sie denke mein, sie sei mein.

27 Eine einzige Freude bleibt mir noch. Da ich ihr 28 nahe war, träumte ich nie von ihr; jetzt aber in der 

[Seite 188]

1 Ferne sind wir im Traume zusammen, und sonderbar 2 genug, seit ich andre liebenswürdige Personen 3 hier in der Nachbarschaft kennen gelernt, jetzt erst erscheint 4 mir ihr Bild im Traum, als wenn sie mir 5 sagen wollte: siehe nur hin und her! du findest doch 6 nichts Schöneres und Lieberes als mich. Und so 7 mischt sich ihr Bild in jeden meiner Träume. Alles 8 was mir mit ihr begegnet, schiebt sich durch und 9 über einander. Bald unterschreiben wir einen Contract; 10 da ist ihre Hand und die meinige, ihr Name 11 und der meinige, beide löschen einander aus, beide 12 verschlingen sich. Auch nicht ohne Schmerz sind diese 13 wonnevollen Gaukeleien der Phantasie. Manchmal 14 thut sie etwas, das die reine Idee beleidigt, die ich 15 von ihr habe; dann fühl' ich erst, wie sehr ich sie 16 liebe, indem ich über alle Beschreibung geängstet bin. 17 Manchmal neckt sie mich ganz gegen ihre Art und 18 quält mich; aber sogleich verändert sich ihr Bild, ihr 19 schönes, rundes, himmlisches Gesichtchen verlängert 20 sich: es ist eine andre. Aber ich bin doch gequält, 21 unbefriedigt und zerrüttet.

22 Lächeln Sie nicht, lieber Mittler, oder, lächeln 23 Sie auch! O ich schäme mich nicht dieser Anhänglichkeit, 24 dieser, wenn Sie wollen, thörigen rasenden 25 Neigung. Nein, ich habe noch nie geliebt; jetzt erfahre 26 ich erst, was das heißt. Bisher war alles in 27 meinem Leben nur Vorspiel, nur Hinhalten, nur 28 Zeitvertreib, nur Zeitverderb, bis ich sie kennen 

[Seite 189]

1 lernte, bis ich sie liebte und ganz und eigentlich 2 liebte. Man hat mir, nicht gerade in's Gesicht, aber 3 doch wohl im Rücken, den Vorwurf gemacht: ich 4 pfusche, ich stümpere nur in den meisten Dingen. 5 Es mag sein, aber ich hatte das noch nicht gefunden, 6 worin ich mich als Meister zeigen kann. Ich will 7 den sehen, der mich im Talent des Liebens übertrifft.

8 Zwar es ist ein jammervolles, ein schmerzenein 9 thränenreiches; aber ich finde es mir so natürlich, 10 so eigen, daß ich es wohl schwerlich je wieder 11 aufgebe.

12 Durch diese lebhaften herzlichen Äußerungen hatte 13 sich Eduard wohl erleichtert, aber es war ihm auch 14 auf einmal jeder einzelne Zug seines wunderlichen 15 Zustandes deutlich vor die Augen getreten, daß er 16 vom schmerzlichen Widerstreit überwältigt in Thränen 17 ausbrach, die um so reichlicher flossen, als sein Herz 18 durch Mittheilung weich geworden war.

19 Mittler, der sein rasches Naturell, seinen unerbittlichen 20 Verstand um so weniger verläugnen konnte, 21 als er sich durch diesen schmerzlichen Ausbruch der 22 Leidenschaft Eduards weit von dem Ziel seiner Reise 23 verschlagen sah, äußerte aufrichtig und derb seine 24 Mißbilligung. Eduard --- hieß es --- solle sich ermannen, 25 solle bedenken, was er seiner Manneswürde 26 schuldig sei; solle nicht vergessen, daß dem Menschen 27 zur höchsten Ehre gereiche im Unglück sich zu fassen, 28 den Schmerz mit Gleichmuth und Anstand zu ertragen, 

[Seite 190]

1 um höchlich geschätzt, verehrt und als Muster aufgestellt 2 zu werden.

3 Aufgeregt, durchdrungen von den peinlichsten Gefühlen, 4 wie Eduard war, mußten ihm diese Worte 5 hohl und nichtig vorkommen. Der Glückliche, der 6 Behagliche hat gut reden, fuhr Eduard auf: aber 7 schämen würde er sich, wenn er einsähe, wie unerträglich 8 er dem Leidenden wird. Eine unendliche 9 Geduld soll es geben, einen unendlichen Schmerz will 10 der starre Behagliche nicht anerkennen. Es gibt Fälle, 11 ja es gibt deren! wo jeder Trost niederträchtig und 12 Verzweiflung Pflicht ist. Verschmäht doch ein edler 13 Grieche, der auch Helden zu schildern weiß, keineswegs, 14 die seinigen bei schmerzlichem Drange weinen 15 zu lassen. Selbst im Sprichwort sagt er: thränenreiche 16 Männer sind gut. Verlasse mich jeder, der 17 trocknen Herzens, trockner Augen ist! Ich verwünsche 18 die Glücklichen, denen der Unglückliche nur zum Spectakel 19 dienen soll. Er soll sich in der grausamsten 20 Lage körperlicher und geistiger Bedrängniß noch edel 21 gebärden, um ihren Beifall zu erhalten; und damit 22 sie ihm bei'm Verscheiden noch applaudiren, wie ein 23 Gladiator mit Anstand vor ihren Augen umkommen. 24 Lieber Mittler, ich danke Ihnen für Ihren Besuch; 25 aber Sie erzeigten mir eine große Liebe, wenn Sie 26 sich im Garten, in der Gegend umsähen. Wir kommen 27 wieder zusammen. Ich suche gefaßter und Ihnen 28 ähnlicher zu werden.



[Seite 191]

1 Mittler mochte lieber einlenken als die Unterhaltung 2 abbrechen, die er so leicht nicht wieder anknüpfen 3 konnte. Auch Eduarden war es ganz gemäß, 4 das Gespräch weiter fortzusetzen, das ohnehin zu 5 seinem Ziele abzulaufen strebte.

6 Freilich, sagte Eduard, hilft das Hin- und Widerdenken, 7 das Hin- und Widerreden zu nichts; doch 8 unter diesem Reden bin ich mich selbst erst gewahr 9 worden, habe ich erst entschieden gefühlt, wozu ich 10 mich entschließen sollte, wozu ich entschlossen bin. 11 Ich sehe mein gegenwärtiges, mein zukünftiges Leben 12 vor mir; nur zwischen Elend und Genuß habe ich 13 zu wählen. Bewirken Sie, bester Mann, eine Scheidung 14 die so nothwendig, die schon geschehen ist; 15 schaffen Sie mir Charlottens Einwilligung. Ich 16 will nicht weiter ausführen, warum ich glaube daß 17 sie zu erlangen sein wird. Gehen Sie hin, lieber 18 Mann, beruhigen Sie uns alle, machen Sie uns 19 glücklich!

20 Mittler stockte. Eduard fuhr fort: Mein Schicksal 21 und Ottiliens ist nicht zu trennen und wir werden 22 nicht zu Grunde gehen. Sehen Sie dieses Glas! 23 Unsere Namenszüge sind darein geschnitten. Ein 24 fröhlich Jubelnder warf es in die Luft; niemand 25 sollte mehr daraus trinken; auf dem felsigen Boden 26 sollte es zerschellen, aber es ward aufgefangen. Um 27 hohen Preis habe ich es wieder eingehandelt, und ich 28 trinke nun täglich daraus, um mich täglich zu überzeugen: 

[Seite 192]

1 daß alle Verhältnisse unzerstörlich sind, die 2 das Schicksal beschlossen hat.

3 O wehe mir, rief Mittler, was muß ich nicht 4 mit meinen Freunden für Geduld haben! Nun begegnet 5 mir noch gar der Aberglaube, der mir als 6 das Schädlichste was bei den Menschen einkehren kann, 7 verhaßt bleibt. Wir spielen mit Voraussagungen, 8 Ahnungen und Träumen und machen dadurch das 9 alltägliche Leben bedeutend. Aber wenn das Leben 10 nun selbst bedeutend wird, wenn alles um uns sich 11 bewegt und braus't, dann wird das Gewitter durch 12 jene Gespenster nur noch fürchterlicher.

13 Lassen Sie in dieser Ungewißheit des Lebens, rief 14 Eduard, zwischen diesem Hoffen und Bangen, dem 15 bedürftigen Herzen doch nur eine Art von Leitstern, 16 nach welchem es hinblicke, wenn es auch nicht darnach 17 steuern kann.

18 Ich ließe mir's wohl gefallen, versetzte Mittler, 19 wenn dabei nur einige Consequenz zu hoffen wäre; 20 aber ich habe immer gefunden, auf die warnenden 21 Symptome achtet kein Mensch, auf die schmeichelnden 22 und versprechenden allein ist die Aufmerksamkeit 23 gerichtet und der Glaube für sie ganz allein 24 lebendig.

25 Da sich nun Mittler sogar in die dunklen Regionen 26 geführt sah, in denen er sich immer unbehaglicher 27 fühlte, je länger er darin verweilte, so nahm er den 28 dringenden Wunsch Eduards, der ihn zu Charlotten 

[Seite 193]

1 gehen hieß, etwas williger auf. Denn was wollte er 2 überhaupt Eduarden in diesem Augenblicke noch entgegensetzen? 3 Zeit zu gewinnen, zu erforschen wie es 4 um die Frauen stehe, das war es, was ihm selbst nach 5 seinen eignen Gesinnungen zu thun übrig blieb.

6 Er eilte zu Charlotten, die er wie sonst gefaßt 7 und heiter fand. Sie unterrichtete ihn gern von 8 allem was vorgefallen war: denn aus Eduards Reden 9 konnte er nur die Wirkung abnehmen. Er trat von 10 seiner Seite behutsam heran, konnte es aber nicht 11 über sich gewinnen, das Wort Scheidung auch nur 12 im Vorbeigehn auszusprechen. Wie verwundert, erstaunt 13 und, nach seiner Gesinnung, erheitert war er 14 daher, als Charlotte ihm, in Gefolg so manches Unerfreulichen, 15 endlich sagte: Ich muß glauben, ich muß 16 hoffen, daß alles sich wieder geben, daß Eduard sich 17 wieder nähern werde. Wie kann es auch wohl anders 18 sein, da Sie mich guter Hoffnung finden.

19 Versteh' ich Sie recht? fiel Mittler ein --- Vollkommen, 20 versetzte Charlotte --- Tausendmal gesegnet 21 sei mir diese Nachricht! rief er, die Hände zusammenschlagend. 22 Ich kenne die Stärke dieses Arguments 23 auf ein männliches Gemüth. Wie viele Heirathen 24 sah ich dadurch beschleunigt, befestigt, wieder hergestellt! 25 Mehr als tausend Worte wirkt eine solche 26 gute Hoffnung, die fürwahr die beste Hoffnung ist 27 die wir haben können. Doch, fuhr er fort, was mich 28 betrifft, so hätte ich alle Ursache verdrießlich zu sein. 

[Seite 194]

1 In diesem Falle, sehe ich wohl, wird meiner Eigenliebe 2 nicht geschmeichelt. Bei euch kann meine Thätigkeit 3 keinen Dank verdienen. Ich komme mir vor, 4 wie jener Arzt, mein Freund, dem alle Curen gelangen, 5 die er um Gottes willen an Armen that, der 6 aber selten einen Reichen heilen konnte, der es gut 7 bezahlen wollte. Glücklicherweise hilft sich hier die 8 Sache von selbst, da meine Bemühungen, mein Zureden 9 fruchtlos geblieben wären.

10 Charlotte verlangte nun von ihm, er solle die 11 Nachricht Eduarden bringen, einen Brief von ihr mitnehmen 12 und sehen, was zu thun, was herzustellen 13 sei. Er wollte das nicht eingehen. Alles ist schon 14 gethan, rief er aus. Schreiben Sie! ein jeder Bote 15 ist so gut als ich. Muß ich doch meine Schritte hinwenden 16 wo ich nöthiger bin. Ich komme nur wieder, 17 um Glück zu wünschen, ich komme zur Taufe.

18 Charlotte war dießmal, wie schon öfters, über Mittlern 19 unzufrieden. Sein rasches Wesen brachte manches 20 Gute hervor, aber seine Übereilung war Schuld an 21 manchem Mißlingen. Niemand war abhängiger von22 augenblicklich vorgefaßten Meinungen als er.

23 Charlottens Bote kam zu Eduarden, der ihn mit 24 halbem Schrecken empfing. Der Brief konnte eben so 25 gut für Nein als für Ja entscheiden. Er wagte lange 26 nicht ihn aufzubrechen, und wie stand er betroffen, 27 als er das Blatt gelesen, versteinert bei folgender 28 Stelle, womit es sich endigte.



[Seite 195]

1 "Gedenke jener nächtlichen Stunden, in denen du 2 deine Gattin abenteuerlich als Liebender besuchtest, sie 3 unwiderstehlich an dich zogst, sie als eine Geliebte, 4 als eine Braut in die Arme schlossest. Laß uns in 5 dieser seltsamen Zufälligkeit eine Fügung des Himmels 6 verehren, die für ein neues Band unserer Verhältnisse 7 gesorgt hat, in dem Augenblick da das Glück 8 unsres Lebens aus einander zu fallen und zu verschwinden 9 droht."

10 Was von dem Augenblick an in der Seele Eduards 11 vorging, würde schwer zu schildern sein. In einem 12 solchen Gedränge treten zuletzt alte Gewohnheiten, 13 alte Neigungen wieder hervor, um die Zeit zu tödten 14 und den Lebensraum auszufüllen. Jagd und Krieg 15 sind eine solche für den Edelmann immer bereite Aushülfe. 16 Eduard sehnte sich nach äußerer Gefahr, um 17 der innerlichen das Gleichgewicht zu halten. Er sehnte 18 sich nach dem Untergang, weil ihm das Dasein unerträglich 19 zu werden drohte; ja es war ihm ein Trost 20 zu denken, daß er nicht mehr sein werde und eben 21 dadurch seine Geliebten, seine Freunde glücklich machen 22 könne. Niemand stellte seinem Willen ein Hinderniß 23 entgegen, da er seinen Entschluß verheimlichte. Mit 24 allen Förmlichkeiten setzte er sein Testament auf: es 25 war ihm eine süße Empfindung, Ottilien das Gut 26 vermachen zu können. Für Charlotten, für das Ungeborne, 27 für den Hauptmann, für seine Dienerschaft 28 war gesorgt. Der wieder ausgebrochene Krieg begünstigte 

[Seite 196]

1 sein Vorhaben. Militärische Halbheiten 2 hatten ihm in seiner Jugend viel zu schaffen gemacht; 3 er hatte deßwegen den Dienst verlassen: nun 4 war es ihm eine herrliche Empfindung, mit einem 5 Feldherrn zu ziehen, von dem er sich sagen konnte: 6 unter seiner Anführung ist der Tod wahrscheinlich 7 und der Sieg gewiß.

8 Ottilie, nachdem auch ihr Charlottens Geheimniß 9 bekannt geworden, betroffen wie Eduard, und mehr, 10 ging in sich zurück. Sie hatte nichts weiter zu sagen. 11 Hoffen konnte sie nicht, und wünschen durfte sie 12 nicht. Einen Blick jedoch in ihr Inneres gewährt 13 uns ihr Tagebuch, aus dem wir einiges mitzutheilen 14 gedenken.



[Seite 197]




Zweiter Theil.


[Seite 199]



1 
Erstes Capitel.
[Lesarten]  2 Im gemeinen Leben begegnet uns oft was wir in 3 der Epopöe als Kunstgriff des Dichters zu rühmen 4 pflegen, daß nämlich, wenn die Hauptfiguren sich 5 entfernen, verbergen, sich der Unthätigkeit hingeben, 6 gleich sodann schon ein zweiter, dritter, bisher kaum 7 Bemerkter den Platz füllt, und indem er seine ganze 8 Thätigkeit äußert, uns gleichfalls der Aufmerksamkeit, 9 der Theilnahme, ja des Lobes und Preises würdig 10 erscheint.

11 So zeigte sich gleich nach der Entfernung des Hauptmanns 12 und Eduards jener Architekt täglich bedeutender, 13 von welchem die Anordnung und Ausführung so 14 manches Unternehmens allein abhing, wobei er sich 15 genau, verständig und thätig erwies, und zugleich den 16 Damen auf mancherlei Art beistand und in stillen 17 langwierigen Stunden sie zu unterhalten wußte. Schon 18 sein Äußeres war von der Art, daß es Zutrauen einflößte 19 und Neigung erweckte. Ein Jüngling im vollen 20 Sinne des Worts, wohlgebaut, schlank, eher ein wenig 21 zu groß, bescheiden ohne ängstlich, zutraulich ohne 

[Seite 200]

1 zudringend zu sein. Freudig übernahm er jede Sorge 2 und Bemühung, und weil er mit großer Leichtigkeit 3 rechnete, so war ihm bald das ganze Hauswesen kein 4 Geheimniß, und überall hin verbreitete sich sein günstiger 5 Einfluß. Die Fremden ließ man ihn gewöhnlich 6 empfangen, und er wußte einen unerwarteten Besuch 7 entweder abzulehnen, oder die Frauen wenigstens dergestalt 8 darauf vorzubereiten, daß ihnen keine Unbequemlichkeit 9 daraus entsprang.

10 Unter andern gab ihm eines Tages ein junger 11 Rechtsgelehrter viel zu schaffen, der von einem benachbarten 12 Edelmann gesendet eine Sache zur Sprache 13 brachte, die, zwar von keiner sonderlichen Bedeutung, 14 Charlotten dennoch innig berührte. Wir müssen dieses 15 Vorfalls gedenken, weil er verschiedenen Dingen einen 16 Anstoß gab, die sonst vielleicht lange geruht hätten.

17 Wir erinnern uns jener Veränderung, welche Charlotte 18 mit dem Kirchhofe vorgenommen hatte. Die 19 sämmtlichen Monumente waren von ihrer Stelle gerückt 20 und hatten an der Mauer, an dem Sockel der 21 Kirche Platz gefunden. Der übrige Raum war geebnet. 22 Außer einem breiten Wege, der zur Kirche und an derselben 23 vorbei zu dem jenseitigen Pförtchen führte, war 24 das Übrige alles mit verschiedenen Arten Klee besäet, 25 der auf das schönste grünte und blühte. Nach einer 26 gewissen Ordnung sollten vom Ende heran die neuen 27 Gräber bestellt, doch der Platz jederzeit wieder verglichen 28 und ebenfalls besäet werden. Niemand konnte 

[Seite 201]

1 läugnen, daß diese Anstalt bei'm sonn- und festtägigen 2 Kirchgang eine heitere und würdige Ansicht gewährte. 3 Sogar der betagte und an alten Gewohnheiten haftende 4 Geistliche, der anfänglich mit der Einrichtung 5 nicht sonderlich zufrieden gewesen, hatte nunmehr seine 6 Freude daran, wenn er unter den alten Linden, gleich 7 Philemon, mit seiner Baucis vor der Hinterthür 8 ruhend, statt der holprigen Grabstätten einen schönen 9 bunten Teppich vor sich sah; der noch überdieß seinem 10 Haushalt zu Gute kommen sollte, indem Charlotte 11 die Nutzung dieses Fleckes der Pfarre zusichern lassen.

12 Allein deßungeachtet hatten schon manche Gemeindeglieder 13 früher gemißbilligt, daß man die Bezeichnung 14 der Stelle, wo ihre Vorfahren ruhten, aufgehoben und 15 das Andenken dadurch gleichsam ausgelöscht: denn die16 wohlerhaltenen Monumente zeigen zwar an, wer begraben 17 sei, aber nicht wo er begraben sei, und auf 18 das Wo komme es eigentlich an, wie viele behaupteten.

19 Von eben solcher Gesinnung war eine benachbarte 20 Familie, die sich und den Ihrigen einen Raum auf 21 dieser allgemeinen Ruhestätte vor mehreren Jahren 22 ausbedungen und dafür der Kirche eine kleine Stiftung 23 zugewendet hatte. Nun war der junge Rechtsgelehrte 24 abgesendet, um die Stiftung zu widerrufen 25 und anzuzeigen, daß man nicht weiter zahlen werde, 26 weil die Bedingung unter welcher dieses bisher geschehen, 27 einseitig aufgehoben und auf alle Vorstellungen 28 und Widerreden nicht geachtet worden. Charlotte, 

[Seite 202]

1 die Urheberin dieser Veränderung, wollte den jungen 2 Mann selbst sprechen, der zwar lebhaft, aber nicht 3 allzuvorlaut, seine und seines Principals Gründe darlegte 4 und der Gesellschaft manches zu denken gab.

5 Sie sehen, sprach er, nach einem kurzen Eingang, 6 in welchem er seine Zudringlichkeit zu rechtfertigen 7 wußte: Sie sehen, daß dem Geringsten wie dem Höchsten 8 daran gelegen ist, den Ort zu bezeichnen, der die 9 Seinigen aufbewahrt. Dem ärmsten Landmann, der 10 ein Kind begräbt, ist es eine Art von Trost, ein 11 schwaches hölzernes Kreuz auf das Grab zu stellen, es 12 mit einem Kranze zu zieren, um wenigstens das Andenken 13 so lange zu erhalten, als der Schmerz währt, 14 wenn auch ein solches Merkzeichen, wie die Trauer 15 selbst, durch die Zeit aufgehoben wird. Wohlhabende 16 verwandeln diese Kreuze in eiserne, befestigen und 17 schützen sie auf mancherlei Weise, und hier ist schon 18 Dauer für mehrere Jahre. Doch weil auch diese endlich 19 sinken und unscheinbar werden, so haben Begüterte 20 nichts Angelegeneres, als einen Stein aufzurichten, 21 der für mehrere Generationen zu dauern 22 verspricht und von den Nachkommen erneut und aufgefrischt 23 werden kann. Aber dieser Stein ist es nicht, 24 der uns anzieht, sondern das darunter Enthaltene, 25 das daneben der Erde Vertraute. Es ist nicht sowohl 26 vom Andenken die Rede, als von der Person selbst, 27 nicht von der Erinnerung, sondern von der Gegenwart. 28 Ein geliebtes Abgeschiedenes umarme ich weit 

[Seite 203]

1 eher und inniger im Grabhügel als im Denkmal: 2 denn dieses ist für sich eigentlich nur wenig; aber um 3 dasselbe her sollen sich, wie um einen Markstein, 4 Gatten, Verwandte, Freunde, selbst nach ihrem Hinscheiden 5 noch versammeln, und der Lebende soll das 6 Recht behalten, Fremde und Mißwollende auch von 7 der Seite seiner geliebten Ruhenden abzuweisen und 8 zu entfernen.

9 Ich halte deßwegen dafür, daß mein Principal 10 völlig Recht habe, die Stiftung zurückzunehmen; und 11 dieß ist noch billig genug, denn die Glieder der Familie 12 sind auf eine Weise verletzt, wofür gar kein 13 Ersatz zu denken ist. Sie sollen das schmerzlich süße 14 Gefühl entbehren, ihren Geliebten ein Todtenopfer zu 15 bringen, die tröstliche Hoffnung dereinst unmittelbar 16 neben ihnen zu ruhen.

17 Die Sache ist nicht von der Bedeutung, versetzte 18 Charlotte, daß man sich deßhalb durch einen Rechtshandel 19 beunruhigen sollte. Meine Anstalt reut mich 20 so wenig, daß ich die Kirche gern, wegen dessen was 21 ihr entgeht, entschädigen will. Nur muß ich Ihnen 22 aufrichtig gestehen, Ihre Argumente haben mich nicht 23 überzeugt. Das reine Gefühl einer endlichen allgemeinen 24 Gleichheit, wenigstens nach dem Tode, scheint 25 mir beruhigender als dieses eigensinnige starre Fortsetzen 26 unserer Persönlichkeiten, Anhänglichkeiten und 27 Lebensverhältnisse. Und was sagen Sie hiezu? richtete 28 sie ihre Frage an den Architekten.



[Seite 204]

1 Ich möchte, versetzte dieser, in einer solchen Sache 2 weder streiten, noch den Ausschlag geben. Lassen Sie 3 mich das, was meiner Kunst, meiner Denkweise am 4 nächsten liegt, bescheidentlich äußern. Seitdem wir 5 nicht mehr so glücklich sind, die Reste eines geliebten 6 Gegenstandes eingeurnt an unsere Brust zu drücken; 7 da wir weder reich noch heiter genug sind, sie unversehrt 8 in großen wohlausgezierten Sarkophagen zu verwahren; 9 ja da wir nicht einmal in den Kirchen mehr 10 Platz für uns und für die Unsrigen finden, sondern 11 hinaus in's Freie gewiesen sind, so haben wir alle 12 Ursache, die Art und Weise, die Sie, meine gnädige 13 Frau, eingeleitet haben, zu billigen. Wenn die Glieder 14 einer Gemeinde reihenweise neben einander liegen, 15 so ruhen sie bei und unter den Ihrigen; und wenn 16 die Erde uns einmal aufnehmen soll, so finde ich 17 nichts natürlicher und reinlicher, als daß man die 18 zufällig entstandenen, nach und nach zusammensinkenden 19 Hügel ungesäumt vergleiche, und so die Decke, 20 indem alle sie tragen, einem jeden leichter gemacht 21 werde.

22 Und ohne irgend ein Zeichen des Andenkens, ohne 23 irgend etwas das der Erinnerung entgegen käme, sollte 24 das alles so vorübergehen? versetzte Ottilie.

25 Keineswegs! fuhr der Architekt fort: nicht vom 26 Andenken, nur vom Platze soll man sich lossagen. 27 Der Baukünstler, der Bildhauer sind höchlich interessirt, 28 daß der Mensch von ihnen, von ihrer Kunst, 

[Seite 205]

1 von ihrer Hand, eine Dauer seines Daseins erwarte; 2 und deßwegen wünschte ich gut gedachte, gut ausgeführte 3 Monumente, nicht einzeln und zufällig ausgesäet, 4 sondern an einem Orte aufgestellt, wo sie sich 5 Dauer versprechen können. Da selbst die Frommen 6 und Hohen auf das Vorrecht Verzicht thun, in den 7 Kirchen persönlich zu ruhen, so stelle man wenigstens 8 dort, oder in schönen Hallen um die Begräbnißplätze, 9 Denkzeichen, Denkschriften auf. Es gibt tausenderlei 10 Formen, die man ihnen vorschreiben, tausenderlei 11 Zierrathen, womit man sie ausschmücken kann.

12 Wenn die Künstler so reich sind, versetzte Charlotte, 13 so sagen Sie mir doch: wie kann man sich niemals 14 aus der Form eines kleinlichen Obelisken, einer 15 abgestutzten Säule und eines Aschenkrugs herausfinden? 16 Anstatt der tausend Erfindungen, deren Sie 17 sich rühmen, habe ich nur immer tausend Wiederholungen 18 gesehen.

19 Das ist wohl bei uns so, entgegnete ihr der Architekt, 20 aber nicht überall. Und überhaupt mag es 21 mit der Erfindung und der schicklichen Anwendung 22 eine eigne Sache sein. Besonders hat es in diesem 23 Falle manche Schwierigkeit, einen ernsten Gegenstand 24 zu erheitern und bei einem unerfreulichen nicht in's 25 Unerfreuliche zu gerathen. Was Entwürfe zu Monumenten 26 aller Art betrifft, deren habe ich viele gesammelt 27 und zeige sie gelegentlich; doch bleibt immer 28 das schönste Denkmal des Menschen eigenes Bildniß. 

[Seite 206]

1 Dieses gibt mehr als irgend etwas anders einen Begriff 2 von dem was er war; es ist der beste Text zu 3 vielen oder wenigen Noten: nur müßte es aber auch 4 in seiner besten Zeit gemacht sein, welches gewöhnlich 5 versäumt wird. Niemand denkt daran lebende Formen 6 zu erhalten, und wenn es geschieht, so geschieht es 7 auf unzulängliche Weise. Da wird ein Todter geschwind 8 noch abgegossen und eine solche Maske auf 9 einen Block gesetzt, und das heißt man eine Büste. 10 Wie selten ist der Künstler im Stande sie völlig 11 wieder zu beleben!

12 Sie haben, ohne es vielleicht zu wissen und zu 13 wollen, versetzte Charlotte, dieß Gespräch ganz zu meinen 14 Gunsten gelenkt. Das Bild eines Menschen ist 15 doch wohl unabhängig; überall wo es steht, steht es 16 für sich und wir werden von ihm nicht verlangen, 17 daß es die eigentliche Grabstätte bezeichne. Aber soll 18 ich Ihnen eine wunderliche Empfindung bekennen? 19 selbst gegen die Bildnisse habe ich eine Art von Abneigung: 20 denn sie scheinen mir immer einen stillen 21 Vorwurf zu machen; sie deuten auf etwas Entferntes, 22 Abgeschiedenes und erinnern mich, wie schwer es sei, 23 die Gegenwart recht zu ehren. Gedenkt man, wie viel 24 Menschen man gesehen, gekannt, und gesteht sich, wie 25 wenig wir ihnen, wie wenig sie uns gewesen, wie 26 wird uns da zu Muthe! Wir begegnen dem Geistreichen 27 ohne uns mit ihm zu unterhalten, dem Gelehrten 28 ohne von ihm zu lernen, dem Gereis'ten ohne 

[Seite 207]

1 uns zu unterrichten, dem Liebevollen ohne ihm etwas 2 Angenehmes zu erzeigen.

3 Und leider ereignet sich dieß nicht bloß mit den 4 Vorübergehenden. Gesellschaften und Familien betragen 5 sich so gegen ihre liebsten Glieder, Städte gegen 6 ihre würdigsten Bürger, Völker gegen ihre trefflichsten 7 Fürsten, Nationen gegen ihre vorzüglichsten Menschen.

8 Ich hörte fragen, warum man von den Todten 9 so unbewunden Gutes sage, von den Lebenden immer 10 mit einer gewissen Vorsicht. Es wurde geantwortet: 11 weil wir von jenen nichts zu befürchten haben, und 12 diese uns noch irgendwo in den Weg kommen könnten. 13 So unrein ist die Sorge für das Andenken der 14 andern; es ist meist nur ein selbstischer Scherz, wenn 15 es dagegen ein heiliger Ernst wäre, seine Verhältnisse 16 gegen die Überbliebenen immer lebendig und thätig zu 17 erhalten.



[Seite 208]



1 
Zweites Capitel.
[Lesarten]  2 Aufgeregt durch den Vorfall und die daran sich knüpfenden 3 Gespräche, begab man sich des andern Tages 4 nach dem Begräbnißplatz, zu dessen Verzierung und 5 Erheiterung der Architekt manchen glücklichen Vorschlag 6 that. Allein auch auf die Kirche sollte sich seine 7 Sorgfalt erstrecken, auf ein Gebäude das gleich anfänglich 8 seine Aufmerksamkeit an sich gezogen hatte.

9 Diese Kirche stand seit mehrern Jahrhunderten, 10 nach deutscher Art und Kunst, in guten Maßen errichtet 11 und auf eine glückliche Weise verziert. Man 12 konnte wohl nachkommen, daß der Baumeister eines 13 benachbarten Klosters mit Einsicht und Neigung sich 14 auch an diesem kleineren Gebäude bewährt, und es 15 wirkte noch immer ernst und angenehm auf den Betrachter, 16 obgleich die innere neue Einrichtung zum protestantischen17 Gottesdienste ihm etwas von seiner Ruhe 18 und Majestät genommen hatte.

19 Dem Architekten fiel es nicht schwer, sich von Charlotten 20 eine mäßige Summe zu erbitten, wovon er das 21 Äußere sowohl als das Innere im alterthümlichen 

[Seite 209]

1 Sinne herzustellen und mit dem davor liegenden Auferstehungsfelde 2 zur Übereinstimmung zu bringen gedachte. 3 Er hatte selbst viel Handgeschick, und einige 4 Arbeiter, die noch am Hausbau beschäftigt waren, 5 wollte man gern so lange beibehalten bis auch dieses 6 fromme Werk vollendet wäre.

7 Man war nunmehr in dem Falle, das Gebäude 8 selbst mit allen Umgebungen und Angebäuden zu untersuchen, 9 und da zeigte sich zum größten Erstaunen und 10 Vergnügen des Architekten eine wenig bemerkte kleine11 Seitencapelle von noch geistreichern und leichtern 12 Maßen, von noch gefälligern und fleißigern Zierrathen. 13 Sie enthielt zugleich manchen geschnitzten und 14 gemahlten Rest jenes älteren Gottesdienstes, der mit 15 mancherlei Gebild und Geräthschaft die verschiedenen 16 Feste zu bezeichnen und jedes auf seine eigne Weise 17 zu feiern wußte.

18 Der Architekt konnte nicht unterlassen, die Capelle 19 sogleich in seinen Plan mit hereinzuziehen und besonders 20 diesen engen Raum als ein Denkmal voriger 21 Zeiten und ihres Geschmacks wieder herzustellen. Er 22 hatte sich die leeren Flächen nach seiner Neigung schon 23 verziert gedacht, und freute sich dabei sein mahlerisches 24 Talent zu üben; allein er machte seinen Hausgenossen 25 für's erste ein Geheimniß davon.

26 Vor allem andern zeigte er versprochenermaßen den 27 Frauen die verschiedenen Nachbildungen und Entwürfe 28 von alten Grabmonumenten, Gefäßen und andern dahin 

[Seite 210]

1 sich nähernden Dingen, und als man im Gespräch 2 auf die einfachern Grabhügel der nordischen Völker zu 3 reden kam, brachte er seine Sammlung von mancherlei 4 Waffen und Geräthschaften, die darin gefunden worden, 5 zur Ansicht. Er hatte alles sehr reinlich und tragbar 6 in Schubladen und Fächern auf eingeschnittenen, mit 7 Tuch überzogenen Bretern, so daß diese alten ernsten 8 Dinge durch seine Behandlung etwas Putzhaftes annahmen 9 und man mit Vergnügen darauf, wie auf 10 die Kästchen eines Modehändlers hinblickte. Und da 11 er einmal im Vorzeigen war, da die Einsamkeit eine 12 Unterhaltung forderte, so pflegte er jeden Abend mit 13 einem Theil seiner Schätze hervorzutreten. Sie waren 14 meistentheils deutschen Ursprungs: Bracteaten, Dickmünzen, 15 Siegel und was sonst sich noch anschließen 16 mag. Alle diese Dinge richteten die Einbildungskraft 17 gegen die ältere Zeit hin, und da er zuletzt mit den 18 Anfängen des Drucks, Holzschnitten und den ältesten 19 Kupfern seine Unterhaltung zierte, und die Kirche 20 täglich auch, jenem Sinne gemäß, an Farbe und 21 sonstiger Auszierung gleichsam der Vergangenheit entgegen 22 wuchs; so mußte man sich beinahe selbst fragen: 23 ob man denn wirklich in der neueren Zeit lebe, ob 24 es nicht ein Traum sei, daß man nunmehr in ganz 25 andern Sitten, Gewohnheiten, Lebensweisen und Überzeugungen 26 verweile.

27 Auf solche Art vorbereitet that ein größeres Portefeuille, 28 das er zuletzt herbeibrachte, die beste Wirkung. 

[Seite 211]

1 Es enthielt zwar meist nur umrissene Figuren, die 2 aber, weil sie auf die Bilder selbst durchgezeichnet 3 waren, ihren alterthümlichen Charakter vollkommen 4 erhalten hatten, und diesen, wie einnehmend fanden 5 ihn die Beschauenden! Aus allen Gestalten blickte 6 nur das reinste Dasein hervor, alle mußte man, wo 7 nicht für edel, doch für gut ansprechen. Heitere 8 Sammlung, willige Anerkennung eines Ehrwürdigen 9 über uns, stille Hingebung in Liebe und Erwartung 10 auf allen Gesichtern, in allen Gebärden ausgedrückt. 11 Der Greis mit dem kahlen Scheitel, der reichlockige 12 Knabe, der muntere Jüngling, der ernste Mann, der 13 verklärte Heilige, der schwebende Engel, alle schienen 14 selig in einem unschuldigen Genügen, in einem 15 frommen Erwarten. Das Gemeinste was geschah 16 hatte einen Zug von himmlischem Leben, und eine 17 gottesdienstliche Handlung schien ganz jeder Natur18 angemessen.

19 Nach einer solchen Region blicken wohl die meisten 20 wie nach einem verschwundenen goldenen Zeitalter, 21 nach einem verlorenen Paradiese hin. Nur vielleicht 22 Ottilie war in dem Fall sich unter Ihresgleichen zu 23 fühlen.

24 Wer hätte nun widerstehen können, als der Architekt 25 sich erbot, nach dem Anlaß dieser Urbilder, die 26 Räume zwischen den Spitzbogen der Capelle auszumahlen 27 und dadurch sein Andenken entschieden an 28 einem Orte zu stiften, wo es ihm so gut gegangen 

[Seite 212]

1 war. Er erklärte sich hierüber mit einiger Wehmuth: 2 denn er konnte nach der Lage der Sache wohl einsehen, 3 daß sein Aufenthalt in so vollkommener Gesellschaft 4 nicht immer dauern könne, ja vielleicht bald 5 abgebrochen werden müsse.

6 Übrigens waren diese Tage zwar nicht reich an Begebenheiten, 7 doch voller Anlässe zu ernsthafter Unterhaltung. 8 Wir nehmen daher Gelegenheit von demjenigen 9 was Ottilie sich daraus in ihren Heften angemerkt, 10 einiges mitzutheilen, wozu wir keinen schicklichern 11 Übergang finden als durch ein Gleichniß, das sich uns 12 bei'm Betrachten ihrer liebenswürdigen Blätter 13 aufdringt.

14 Wir hören von einer besondern Einrichtung bei der 15 englischen Marine. Sämmtliche Tauwerke der königlichen 16 Flotte, vom stärksten bis zum schwächsten, sind 17 dergestalt gesponnen, daß ein rother Faden durch das 18 Ganze durchgeht, den man nicht herauswinden kann 19 ohne alles aufzulösen, und woran auch die kleinsten 20 Stücke kenntlich sind, daß sie der Krone gehören.

21 Eben so zieht sich durch Ottiliens Tagebuch ein Faden 22 der Neigung und Anhänglichkeit, der alles verbindet 23 und das Ganze bezeichnet. Dadurch werden diese Bemerkungen, 24 Betrachtungen, ausgezogenen Sinnsprüche25 und was sonst vorkommen mag, der Schreibenden ganz 26 besonders eigen und für sie von Bedeutung. Selbst 27 jede einzelne von uns ausgewählte und mitgetheilte 28 Stelle gibt davon das entschiedenste Zeugniß.



[Seite 213]



1 
Aus 2 Ottiliens Tagebuche.
3 "Neben denen dereinst zu ruhen die man liebt, ist 4 die angenehmste Vorstellung welche der Mensch haben 5 kann, wenn er einmal über das Leben hinausdenkt. 6 Zu den Seinigen versammelt werden, ist ein so herzlicher7 Ausdruck."

8 "Es gibt mancherlei Denkmale und Merkzeichen, 9 die uns Entfernte und Abgeschiedene näher bringen. 10 Keins ist von der Bedeutung des Bildes. Die Unterhaltung 11 mit einem geliebten Bilde, selbst wenn es 12 unähnlich ist, hat was Reizendes, wie es manchmal 13 etwas Reizendes hat, sich mit einem Freunde streiten. 14 Man fühlt auf eine angenehme Weise, daß man zu 15 zweien ist und doch nicht aus einander kann."

16 "Man unterhält sich manchmal mit einem gegenwärtigen 17 Menschen als mit einem Bilde. Er braucht 18 nicht zu sprechen, uns nicht anzusehen, sich nicht mit 19 uns zu beschäftigen: wir sehen ihn, wir fühlen unser 20 Verhältniß zu ihm, ja sogar unsere Verhältnisse zu 21 ihm können wachsen, ohne daß er etwas dazu thut, 22 ohne daß er etwas davon empfindet, daß er sich eben 23 bloß zu uns wie ein Bild verhält."



[Seite 214]

1 "Man ist niemals mit einem Porträt zufrieden 2 von Personen die man kennt. Deßwegen habe ich die 3 Porträtmahler immer bedauert. Man verlangt so 4 selten von den Leuten das Unmögliche, und gerade 5 von diesen fordert man's. Sie sollen einem jeden 6 sein Verhältniß zu den Personen, seine Neigung und 7 Abneigung mit in ihr Bild aufnehmen; sie sollen 8 nicht bloß darstellen, wie sie einen Menschen fassen, 9 sondern wie jeder ihn fassen würde. Es nimmt mich 10 nicht Wunder, wenn solche Künstler nach und nach 11 verstockt, gleichgültig und eigensinnig werden. Daraus 12 möchte denn entstehen was wollte, wenn man nur 13 nicht gerade darüber die Abbildungen so mancher 14 lieben und theuren Menschen entbehren müßte."

15 "Es ist wohl wahr, die Sammlung des Architekten 16 von Waffen und alten Geräthschaften, die nebst dem 17 Körper mit hohen Erdhügeln und Felsenstücken zugedeckt 18 waren, bezeugt uns, wie unnütz die Vorsorge 19 des Menschen sei für die Erhaltung seiner Persönlichkeit 20 nach dem Tode. Und so widersprechend sind wir! 21 Der Architekt gesteht, selbst solche Grabhügel der 22 Vorfahren geöffnet zu haben und fährt dennoch fort 23 sich mit Denkmälern für die Nachkommen zu 24 beschäftigen."

25 "Warum soll man es aber so streng nehmen! Ist 26 denn alles was wir thun für die Ewigkeit gethan? 27 Ziehen wir uns nicht Morgens an, um uns Abends 28 wieder auszuziehen? Verreisen wir nicht, um wiederzukehren? 

[Seite 215]

1 Und warum sollten wir nicht wünschen, 2 neben den Unsrigen zu ruhen, und wenn es auch nur 3 für ein Jahrhundert wäre."

4 "Wenn man die vielen versunkenen, die durch 5 Kirchgänger abgetretenen Grabsteine, die über ihren 6 Grabmälern selbst zusammengestürzten Kirchen erblickt, 7 so kann einem das Leben nach dem Tode doch 8 immer wie ein zweites Leben vorkommen, in das man 9 nun im Bilde, in der Überschrift eintritt und länger 10 darin verweilt als in dem eigentlichen lebendigen 11 Leben. Aber auch dieses Bild, dieses zweite Dasein, 12 verlischt früher oder später. Wie über die Menschen 13 so auch über die Denkmäler läßt sich die Zeit ihr 14 Recht nicht nehmen."



[Seite 216]



1 
Drittes Capitel.
[Lesarten]  2 Es ist eine so angenehme Empfindung sich mit 3 etwas zu beschäftigen was man nur halb kann, daß 4 niemand den Dilettanten schelten sollte, wenn er sich 5 mit einer Kunst abgibt, die er nie lernen wird, noch 6 den Künstler tadeln dürfte, wenn er, über die Gränze 7 seiner Kunst hinaus, in einem benachbarten Felde 8 sich zu ergehen Lust hat.

9 Mit so billigen Gesinnungen betrachten wir die 10 Anstalten des Architekten zum Ausmahlen der Capelle. 11 Die Farben waren bereitet, die Maße genommen, 12 die Cartone gezeichnet; allen Anspruch auf Erfindung 13 hatte er aufgegeben; er hielt sich an seine 14 Umrisse: nur die sitzenden und schwebenden Figuren 15 geschickt auszutheilen, den Raum damit geschmackvoll 16 auszuzieren, war seine Sorge.

17 Das Gerüste stand, die Arbeit ging vorwärts, 18 und da schon einiges was in die Augen fiel erreicht 19 war, konnte es ihm nicht zuwider sein, daß Charlotte 20 mit Ottilien ihn besuchte. Die lebendigen Engelsgesichter, 21 die lebhaften Gewänder auf dem blauen 

[Seite 217]

1 Himmelsgrunde erfreuten das Auge, indem ihr stilles 2 frommes Wesen das Gemüth zur Sammlung berief 3 und eine sehr zarte Wirkung hervorbrachte.

4 Die Frauen waren zu ihm auf's Gerüst gestiegen, 5 und Ottilie bemerkte kaum, wie abgemessen leicht und 6 bequem das alles zuging, als sich in ihr das durch 7 frühern Unterricht Empfangene mit einmal zu entwickeln 8 schien, sie nach Farbe und Pinsel griff und 9 auf erhaltene Anweisung ein faltenreiches Gewand 10 mit so viel Reinlichkeit als Geschicklichkeit anlegte.

11 Charlotte, welche gern sah, wenn Ottilie sich auf 12 irgend eine Weise beschäftigte und zerstreute, ließ die 13 beiden gewähren und ging, um ihren eigenen Gedanken 14 nachzuhängen, um ihre Betrachtungen und 15 Sorgen, die sie niemanden mittheilen konnte, für sich 16 durchzuarbeiten.

17 Wenn gewöhnliche Menschen, durch gemeine Verlegenheiten 18 des Tags zu einem leidenschaftlich ängstlichen 19 Betragen aufgeregt, uns ein mitleidiges Lächeln 20 abnöthigen, so betrachten wir dagegen mit Ehrfurcht 21 ein Gemüth, in welchem die Saat eines großen Schicksals 22 ausgesäet worden, das die Entwicklung dieser 23 Empfängniß abwarten muß, und weder das Gute 24 noch das Böse, weder das Glückliche noch das Unglückliche, 25 was daraus entspringen soll, beschleunigen 26 darf und kann.

27 Eduard hatte durch Charlottens Boten, den sie 28 ihm in seine Einsamkeit gesendet, freundlich und theilnehmend, 

[Seite 218]

1 aber doch eher gefaßt und ernst als zutraulich 2 und liebevoll, geantwortet. Kurz darauf war 3 Eduard verschwunden, und seine Gattin konnte zu 4 keiner Nachricht von ihm gelangen, bis sie endlich 5 von ungefähr seinen Namen in den Zeitungen fand, 6 wo er unter denen, die sich bei einer bedeutenden 7 Kriegsgelegenheit hervorgethan hatten, mit Auszeichnung 8 genannt war. Sie wußte nun, welchen Weg 9 er genommen hatte, sie erfuhr daß er großen Gefahren10 entronnen war; allein sie überzeugte sich zugleich, 11 daß er größere aufsuchen würde, und sie konnte 12 sich daraus nur allzusehr deuten, daß er in jedem 13 Sinne schwerlich vom Äußersten würde zurückzuhalten 14 sein. Sie trug diese Sorgen für sich allein immer 15 in Gedanken und mochte sie hin und wieder legen 16 wie sie wollte, so konnte sie doch bei keiner Ansicht 17 Beruhigung finden.

18 Ottilie, von alle dem nichts ahnend, hatte indessen 19 zu jener Arbeit die größte Neigung gefaßt, und von 20 Charlotten gar leicht die Erlaubniß erhalten, regelmäßig 21 darin fortfahren zu dürfen. Nun ging es 22 rasch weiter und der azurne Himmel war bald mit 23 würdigen Bewohnern bevölkert. Durch eine anhaltende 24 Übung gewannen Ottilie und der Architekt bei den 25 letzten Bildern mehr Freiheit, sie wurden zusehends 26 besser. Auch die Gesichter, welche dem Architekten zu 27 mahlen allein überlassen war, zeigten nach und nach 28 eine ganz besondere Eigenschaft: sie fingen sämmtlich 

[Seite 219]

1 an Ottilien zu gleichen. Die Nähe des schönen Kindes 2 mußte wohl in die Seele des jungen Mannes, der 3 noch keine natürliche oder künstlerische Physiognomie 4 vorgefaßt hatte, einen so lebhaften Eindruck machen, 5 daß ihm nach und nach, auf dem Wege vom Auge 6 zur Hand, nichts verloren ging, ja daß beide zuletzt 7 ganz gleichstimmig arbeiteten. Genug, eins der letzten 8 Gesichtchen glückte vollkommen, so daß es schien als 9 wenn Ottilie selbst aus den himmlischen Räumen 10 heruntersähe.

11 An dem Gewölbe war man fertig; die Wände 12 hatte man sich vorgenommen einfach zu lassen und 13 nur mit einer hellern bräunlichen Farbe zu überziehen; 14 die zarten Säulen und künstlichen bildhauerischen 15 Zierrathen sollten sich durch eine dunklere auszeichnen. 16 Aber wie in solchen Dingen immer eins 17 zum andern führt, so wurden noch Blumen und 18 Fruchtgehänge beschlossen, welche Himmel und Erde 19 gleichsam zusammenknüpfen sollten. Hier war nun 20 Ottilie ganz in ihrem Felde. Die Gärten lieferten 21 die schönsten Muster, und obschon die Kränze sehr 22 reich ausgestattet wurden, so kam man doch früher 23 als man gedacht hatte damit zu Stande.

24 Noch sah aber alles wüste und roh aus. Die Gerüste 25 waren durch einander geschoben, die Breter über 26 einander geworfen, der ungleiche Fußboden durch 27 mancherlei vergossene Farben noch mehr verunstaltet. 28 Der Architekt erbat sich nunmehr, daß die Frauenzimmer 

[Seite 220]

1 ihm acht Tage Zeit lassen und bis dahin die 2 Capelle nicht betreten möchten. Endlich ersuchte er 3 sie an einem schönen Abende, sich beiderseits dahin 4 zu verfügen; doch wünschte er sie nicht begleiten zu 5 dürfen und empfahl sich sogleich.

6 Was er uns auch für eine Überraschung zugedacht 7 haben mag, sagte Charlotte als er weggegangen war, 8 so habe ich doch gegenwärtig keine Lust hinunterzugehen. 9 Du nimmst es wohl allein über dich und 10 gibst mir Nachricht. Gewiß hat er etwas Angenehmes 11 zu Stande gebracht. Ich werde es erst in deiner Beschreibung 12 und dann gern in Wirklichkeit genießen.

13 Ottilie, die wohl wußte, daß Charlotte sich in 14 manchen Stücken in Acht nahm, alle Gemüthsbewegungen 15 vermied, und besonders nicht überrascht 16 sein wollte, begab sich sogleich allein auf den Weg 17 und sah sich unwillkürlich nach dem Architekten um, 18 der aber nirgends erschien und sich mochte verborgen 19 haben. Sie trat in die Kirche, die sie offen fand. 20 Diese war schon früher fertig, gereinigt und eingeweiht. 21 Sie trat zur Thüre der Capelle, deren 22 schwere, mit Erz beschlagene Last sich leicht vor ihr 23 aufthat und sie in einem bekannten Raume mit 24 einem unerwarteten Anblick überraschte.

25 Durch das einzige hohe Fenster fiel ein ernstes 26 buntes Licht herein: denn es war von farbigen Gläsern 27 anmuthig zusammengesetzt. Das Ganze erhielt 28 dadurch einen fremden Ton und bereitete zu einer 

[Seite 221]

1 eigenen Stimmung. Die Schönheit des Gewölbes 2 und der Wände ward durch die Zierde des Fußbodens 3 erhöht, der aus besonders geformten, nach einem 4 schönen Muster gelegten, durch eine gegossene Gipsfläche 5 verbundenen Ziegelsteinen bestand. Diese sowohl 6 als die farbigen Scheiben hatte der Architekt 7 heimlich bereiten lassen, und konnte nun in kurzer 8 Zeit alles zusammenfügen. Auch für Ruheplätze war 9 gesorgt. Es hatten sich unter jenen kirchlichen Alterthümern 10 einige schöngeschnitzte Chorstühle vorgefunden, 11 die nun gar schicklich an den Wänden angebracht 12 umherstanden.

13 Ottilie freute sich der bekannten, ihr als ein unbekanntes 14 Ganze entgegentretenden Theile. Sie stand, 15 ging hin und wieder, sah und besah; endlich setzte sie 16 sich auf einen der Stühle, und es schien ihr, indem 17 sie auf- und umherblickte, als wenn sie wäre und 18 nicht wäre, als wenn sie sich empfände und nicht 19 empfände, als wenn dieß alles vor ihr, sie vor sich 20 selbst verschwinden sollte, und nur als die Sonne das 21 bisher sehr lebhaft beschienene Fenster verließ, erwachte 22 Ottilie vor sich selbst und eilte nach dem 23 Schlosse.

24 Sie verbarg sich nicht, in welche sonderbare Epoche 25 diese Überraschung gefallen sei. Es war der Abend 26 vor Eduards Geburtstage. Diesen hatte sie freilich 27 ganz anders zu feiern gehofft: wie sollte nicht alles 28 zu diesem Feste geschmückt sein? Aber nunmehr stand 

[Seite 222]

1 der ganze herbstliche Blumenreichthum ungepflückt. 2 Diese Sonnenblumen wendeten noch immer ihr Angesicht 3 gen Himmel; diese Astern sahen noch immer 4 stillbescheiden vor sich hin, und was allenfalls davon 5 zu Kränzen gebunden war, hatte zum Muster gedient 6 einen Ort auszuschmücken, der, wenn er nicht bloß 7 eine Künstlergrille bleiben, wenn er zu irgend etwas 8 genutzt werden sollte, nur zu einer gemeinsamen Grabstätte 9 geeignet schien.

10 Sie mußte sich dabei der geräuschvollen Geschäftigkeit 11 erinnern, mit welcher Eduard ihr Geburtsfest 12 gefeiert; sie mußte des neugerichteten Hauses gedenken, 13 unter dessen Decke man sich so viel Freundliches versprach. 14 Ja das Feuerwerk rauschte ihr wieder vor 15 Augen und Ohren, je einsamer sie war, desto mehr 16 vor der Einbildungskraft; aber sie fühlte sich auch 17 nur um desto mehr allein. Sie lehnte sich nicht mehr 18 auf seinen Arm, und hatte keine Hoffnung, an ihm 19 jemals wieder eine Stütze zu finden.



[Seite 223]



1 
Aus 2 Ottiliens Tagebuche.
3 "Eine Bemerkung des jungen Künstlers muß ich 4 aufzeichnen: wie am Handwerker so am bildenden 5 Künstler kann man auf das deutlichste gewahr werden, 6 daß der Mensch sich das am wenigsten zuzueignen vermag 7 was ihm ganz eigens angehört. Seine Werke 8 verlassen ihn, so wie die Vögel das Nest, worin sie 9 ausgebrütet worden."

10 "Der Baukünstler vor allen hat hierin das wunderlichste 11 Schicksal. Wie oft wendet er seinen ganzen 12 Geist, seine ganze Neigung auf, um Räume hervorzubringen, 13 von denen er sich selbst ausschließen muß. 14 Die königlichen Säle sind ihm ihre Pracht schuldig, 15 deren größte Wirkung er nicht mitgenießt. In den 16 Tempeln zieht er eine Gränze zwischen sich und dem 17 Allerheiligsten; er darf die Stufen nicht mehr betreten, 18 die er zur herzerhebenden Feierlichkeit gründete, so wie 19 der Goldschmied die Monstranz nur von fern anbetet, 20 deren Schmelz und Edelsteine er zusammengeordnet 21 hat. Dem Reichen übergibt der Baumeister 22 mit dem Schlüssel des Palastes alle Bequemlichkeit 23 und Behäbigkeit, ohne irgend etwas davon mitzugenießen. 

[Seite 224]

1 Muß sich nicht allgemach auf diese Weise 2 die Kunst von dem Künstler entfernen, wenn das 3 Werk, wie ein ausgestattetes Kind, nicht mehr auf 4 den Vater zurückwirkt? und wie sehr mußte die Kunst 5 sich selbst befördern, als sie fast allein mit dem Öffentlichen, 6 mit dem was allen und also auch dem Künstler 7 gehörte, sich zu beschäftigen bestimmt war!"

8 "Eine Vorstellung der alten Völker ist ernst und 9 kann furchtbar scheinen. Sie dachten sich ihre Vorfahren 10 in großen Höhlen rings umher auf Thronen 11 sitzend in stummer Unterhaltung. Dem Neuen der hereintrat, 12 wenn er würdig genug war, standen sie auf 13 und neigten ihm einen Willkommen. Gestern als ich 14 in der Capelle saß und meinem geschnitzten Stuhle 15 gegenüber noch mehrere umhergestellt sah, erschien mir 16 jener Gedanke gar freundlich und anmuthig. Warum 17 kannst du nicht sitzen bleiben? dachte ich bei mir selbst, 18 still und in dich gekehrt sitzen bleiben, lange, lange, 19 bis endlich die Freunde kämen, denen du aufstündest 20 und ihren Platz mit freundlichem Neigen anwiesest. 21 Die farbigen Scheiben machen den Tag zur ernsten 22 Dämmerung und jemand müßte eine ewige Lampe 23 stiften, damit auch die Nacht nicht ganz finster bliebe."

24 "Man mag sich stellen wie man will, und man 25 denkt sich immer sehend. Ich glaube der Mensch 26 träumt nur, damit er nicht aufhöre zu sehen. Es 27 könnte wohl sein, daß das innere Licht einmal aus uns 28 herausträte, so daß wir keines andern mehr bedürften."



[Seite 225]

1 "Das Jahr klingt ab. Der Wind geht über die 2 Stoppeln und findet nichts mehr zu bewegen; nur 3 die rothen Beeren jener schlanken Bäume scheinen uns 4 noch an etwas Munteres erinnern zu wollen, so wie 5 uns der Tactschlag des Dreschers den Gedanken erweckt, 6 daß in der abgesichelten Ähre so viel Nährendes 7 und Lebendiges verborgen liegt."



[Seite 226]



1 
Viertes Capitel.
[Lesarten]  2 Wie seltsam mußte, nach solchen Ereignissen, nach 3 diesem aufgedrungenen Gefühl von Vergänglichkeit und 4 Hinschwinden, Ottilie durch die Nachricht getroffen 5 werden, die ihr nicht länger verborgen bleiben konnte, 6 daß Eduard sich dem wechselnden Kriegsglück überliefert 7 habe. Es entging ihr leider keine von den Betrachtungen, 8 die sie dabei zu machen Ursache hatte. 9 Glücklicherweise kann der Mensch nur einen gewissen 10 Grad des Unglücks fassen; was darüber hinausgeht 11 vernichtet ihn oder läßt ihn gleichgültig. Es gibt 12 Lagen, in denen Furcht und Hoffnung Eins werden, 13 sich einander wechselseitig aufheben und in eine dunkle 14 Fühllosigkeit verlieren. Wie könnten wir sonst die 15 entfernten Geliebtesten in stündlicher Gefahr wissen 16 und dennoch unser tägliches gewöhnliches Leben immer 17 so forttreiben.

18 Es war daher als wenn ein guter Geist für Ottilien 19 gesorgt hätte, indem er auf einmal in diese 20 Stille, in der sie einsam und unbeschäftigt zu versinken 21 schien, ein wildes Heer hereinbrachte, das, indem es ihr 

[Seite 227]

1 von außen genug zu schaffen gab und sie aus sich 2 selbst führte, zugleich in ihr das Gefühl eigener Kraft 3 anregte.

4 Charlottens Tochter, Luciane, war kaum aus der 5 Pension in die große Welt getreten, hatte kaum in 6 dem Hause ihrer Tante sich von zahlreicher Gesellschaft 7 umgeben gesehen, als ihr Gefallenwollen wirklich Gefallen 8 erregte, und ein junger, sehr reicher Mann gar 9 bald eine heftige Neigung empfand, sie zu besitzen. 10 Sein ansehnliches Vermögen gab ihm ein Recht, das 11 Beste jeder Art sein eigen zu nennen, und es schien 12 ihm nichts weiter abzugehen als eine vollkommene 13 Frau, um die ihn die Welt so wie um das Übrige 14 zu beneiden hätte.

15 Diese Familienangelegenheit war es, welche Charlotten 16 bisher sehr viel zu thun gab, der sie ihre ganze 17 Überlegung, ihre Correspondenz widmete, insofern diese 18 nicht darauf gerichtet war, von Eduard nähere Nachricht 19 zu erhalten; deßwegen auch Ottilie mehr als 20 sonst in der letzten Zeit allein blieb. Diese wußte 21 zwar um die Ankunft Lucianens; im Hause hatte sie 22 deßhalb die nöthigsten Vorkehrungen getroffen; allein 23 so nahe stellte man sich den Besuch nicht vor. Man 24 wollte vorher noch schreiben, abreden, näher bestimmen, 25 als der Sturm auf einmal über das Schloß und Ottilien 26 hereinbrach.

27 Angefahren kamen nun Kammerjungfern und Bediente, 28 Brancards mit Koffern und Kisten; man 

[Seite 228]

1 glaubte schon eine doppelte und dreifache Herrschaft 2 im Hause zu haben; aber nun erschienen erst die Gäste 3 selbst: die Großtante mit Lucianen und einigen Freundinnen, 4 der Bräutigam gleichfalls nicht unbegleitet. 5 Da lag das Vorhaus voll Vachen, Mantelsäcke und 6 anderer lederner Gehäuse. Mit Mühe sonderte man 7 die vielen Kästchen und Futterale aus einander. Des 8 Gepäckes und Geschleppes war kein Ende. Dazwischen 9 regnete es mit Gewalt, woraus manche Unbequemlichkeit 10 entstand. Diesem ungestümen Treiben begegnete 11 Ottilie mit gleichmüthiger Thätigkeit, ja ihr heiteres 12 Geschick erschien im schönsten Glanze: denn sie hatte 13 in kurzer Zeit alles untergebracht und angeordnet. 14 Jedermann war logirt, jedermann nach seiner Art 15 bequem, und glaubte gut bedient zu sein, weil er 16 nicht gehindert war sich selbst zu bedienen.

17 Nun hätten alle gern, nach einer höchst beschwerlichen 18 Reise, einige Ruhe genossen; der Bräutigam 19 hätte sich seiner Schwiegermutter gern genähert, um 20 ihr seine Liebe, seinen guten Willen zu betheuern: 21 aber Luciane konnte nicht rasten. Sie war nun einmal 22 zu dem Glücke gelangt, ein Pferd besteigen zu 23 dürfen. Der Bräutigam hatte schöne Pferde, und 24 sogleich mußte man aufsitzen. Wetter und Wind, 25 Regen und Sturm kamen nicht in Anschlag; es war 26 als wenn man nur lebte, um naß zu werden und 27 sich wieder zu trocknen. Fiel es ihr ein, zu Fuße 28 auszugehen, so fragte sie nicht, was für Kleider sie 

[Seite 229]

1 anhatte und wie sie beschuht war: sie mußte die Anlagen 2 besichtigen, von denen sie vieles gehört hatte. 3 Was nicht zu Pferde geschehen konnte, wurde zu Fuß 4 durchrannt. Bald hatte sie alles gesehen und abgeurtheilt. 5 Bei der Schnelligkeit ihres Wesens war 6 ihr nicht leicht zu widersprechen. Die Gesellschaft 7 hatte manches zu leiden, am meisten aber die Kammermädchen, 8 die mit Waschen und Bügeln, Auftrennen 9 und Annähen nicht fertig werden konnten.

10 Kaum hatte sie das Haus und die Gegend erschöpft, 11 als sie sich verpflichtet fühlte, rings in der 12 Nachbarschaft Besuch abzulegen. Weil man sehr 13 schnell ritt und fuhr, so reichte die Nachbarschaft 14 ziemlich fern umher. Das Schloß ward mit Gegenbesuchen 15 überschwemmt, und damit man sich ja nicht 16, 17 verfehlen möchte, wurden bald bestimmte Tage angesetzt.

18 Indessen Charlotte mit der Tante und dem Geschäftsträger 19 des Bräutigams die innern Verhältnisse 20 festzustellen bemüht war, und Ottilie mit ihren Untergebenen 21 dafür zu sorgen wußte, daß es an nichts 22 bei so großem Zudrang fehlen möchte, da denn Jäger 23 und Gärtner, Fischer und Krämer in Bewegung gesetzt 24 wurden, zeigte sich Luciane immer wie ein brennender 25 Kometenkern, der einen langen Schweif nach 26 sich zieht. Die gewöhnlichen Besuchsunterhaltungen 27 dünkten ihr bald ganz unschmackhaft. Kaum daß sie 28 den ältesten Personen eine Ruhe am Spieltisch gönnte; 

[Seite 230]

1 wer noch einigermaßen beweglich war --- und wer 2 ließ sich nicht durch ihre reizenden Zudringlichkeiten 3 in Bewegung setzen? --- mußte herbei, wo nicht zum 4 Tanze, doch zum lebhaften Pfand-, Straf- und Vexirspiel. 5 Und obgleich das alles, so wie hernach die 6 Pfänderlösung, auf sie selbst berechnet war, so ging 7 doch von der andren Seite niemand, besonders kein 8 Mann, er mochte von einer Art sein von welcher er 9 wollte, ganz leer aus; ja es glückte ihr, einige ältere 10 Personen von Bedeutung ganz für sich zu gewinnen, 11 indem sie ihre eben einfallenden Geburts- und Namenstage 12 ausgeforscht hatte und besonders feierte. Dabei 13 kam ihr ein ganz eignes Geschick zu Statten, so daß, 14 indem alle sich begünstigt sahen, jeder sich für den 15 am meisten Begünstigten hielt: eine Schwachheit, 16 deren sich sogar der Älteste in der Gesellschaft am 17 allermerklichsten schuldig machte.

18 Schien es bei ihr Plan zu sein, Männer die etwas 19 vorstellten, Rang, Ansehen, Ruhm oder sonst etwas 20 Bedeutendes für sich hatten, für sich zu gewinnen, 21 Weisheit und Besonnenheit zu Schanden zu machen 22 und ihrem wilden wunderlichen Wesen selbst bei der 23 Bedächtlichkeit Gunst zu erwerben; so kam die Jugend 24 doch dabei nicht zu kurz: jeder hatte sein Theil, seinen 25 Tag, seine Stunde, in der sie ihn zu entzücken und 26 zu fesseln wußte. So hatte sie den Architekten schon 27 bald in's Auge gefaßt, der jedoch aus seinem schwarzen 28 langlockigen Haar so unbefangen heraussah, so gerad 

[Seite 231]

1 und ruhig in der Entfernung stand, auf alle Fragen 2 kurz und verständig antwortete, sich aber auf nichts 3 weiter einzulassen geneigt schien, daß sie sich endlich 4 einmal, halb unwillig halb listig, entschloß ihn zum 5 Helden des Tages zu machen und dadurch auch für 6 ihren Hof zu gewinnen.

7 Nicht umsonst hatte sie so vieles Gepäcke mitgebracht, 8 ja es war ihr noch manches gefolgt. Sie 9 hatte sich auf eine unendliche Abwechselung in Kleidern 10 vorgesehen. Wenn es ihr Vergnügen machte, sich des 11 Tags drei-, viermal umzuziehen und mit gewöhnlichen, 12 in der Gesellschaft üblichen Kleidern vom Morgen bis 13 in die Nacht zu wechseln; so erschien sie dazwischen 14 wohl auch einmal im wirklichen Maskenkleid, als 15 Bäuerin und Fischerin, als Fee und Blumenmädchen. 16 Sie verschmähte nicht, sich als alte Frau zu verkleiden, 17 um desto frischer ihr junges Gesicht aus der 18 Kutte hervorzuzeigen; und wirklich verwirrte sie dadurch 19 das Gegenwärtige und das Eingebildete dergestalt, 20 daß man sich mit der Saalnixe verwandt und 21 verschwägert zu sein glaubte.

22 Wozu sie aber diese Verkleidungen hauptsächlich benutzte, 23 waren pantomimische Stellungen und Tänze, in 24 denen sie verschiedene Charaktere auszudrücken gewandt 25 war. Ein Cavalier aus ihrem Gefolge hatte sich eingerichtet, 26 auf dem Flügel ihre Gebärden mit der wenigen 27 nöthigen Musik zu begleiten; es bedurfte nur einer 28 kurzen Abrede und sie waren sogleich in Einstimmung.



[Seite 232]

1 Eines Tages, als man sie bei der Pause eines 2 lebhaften Balls auf ihren eigenen heimlichen Antrieb 3 gleichsam aus dem Stegereife zu einer solchen Darstellung 4 aufgefordert hatte, schien sie verlegen und 5 überrascht und ließ sich wider ihre Gewohnheit lange 6 bitten. Sie zeigte sich unentschlossen, ließ die Wahl, 7 bat wie ein Improvisator um einen Gegenstand, bis 8 endlich jener Clavier spielende Gehülfe, mit dem es 9 abgeredet sein mochte, sich an den Flügel setzte, einen 10 Trauermarsch zu spielen anfing und sie aufforderte, 11 jene Artemisia zu geben, welche sie so vortrefflich einstudirt 12 habe. Sie ließ sich erbitten, und nach einer 13 kurzen Abwesenheit erschien sie, bei den zärtlich traurigen 14 Tönen des Todtenmarsches, in Gestalt der königlichen 15 Witwe, mit gemessenem Schritt, einen Aschenkrug 16 vor sich hertragend. Hinter ihr brachte man 17 eine große schwarze Tafel und in einer goldenen Reißfeder18 ein wohlzugeschnitztes Stück Kreide.

19 Einer ihrer Verehrer und Adjutanten, dem sie etwas 20 in's Ohr sagte, ging sogleich den Architekten 21 aufzufordern, zu nöthigen und gewissermaßen herbeizuschieben, 22 daß er als Baumeister das Grab des 23 Mausolus zeichnen, und also keineswegs einen Statisten, 24 sondern einen ernstlich Mitspielenden vorstellen 25 sollte. Wie verlegen der Architekt auch äußerlich erschien 26 --- denn er machte in seiner ganz schwarzen, 27 knappen, modernen Civilgestalt einen wunderlichen 28 Contrast mit jenen Flören, Kreppen, Franzen, 

[Seite 233]

1 Schmelzen, Quasten und Kronen --- so faßte er sich 2 doch gleich innerlich, allein um so wunderlicher war 3 es anzusehen. Mit dem größten Ernst stellte er sich 4 vor die große Tafel, die von ein paar Pagen gehalten 5 wurde, und zeichnete mit viel Bedacht und Genauigkeit 6 ein Grabmal, das zwar eher einem longobardischen 7 als einem karischen König wäre gemäß gewesen, 8 aber doch in so schönen Verhältnissen, so ernst in 9 seinen Theilen, so geistreich in seinen Zierrathen, daß 10 man es mit Vergnügen entstehen sah, und als es 11 fertig war bewunderte.

12 Er hatte sich in diesem ganzen Zeitraum fast 13 nicht gegen die Königin gewendet, sondern seinem Geschäft 14 alle Aufmerksamkeit gewidmet. Endlich als er 15 sich vor ihr neigte und andeutete, daß er nun ihre 16 Befehle vollzogen zu haben glaube, hielt sie ihm noch 17 die Urne hin, und bezeichnete das Verlangen, diese 18 oben auf dem Gipfel abgebildet zu sehen. Er that 19 es, obgleich ungern, weil sie zu dem Charakter seines 20 übrigen Entwurfs nicht passen wollte. Was Lucianen 21 betraf, so war sie endlich von ihrer Ungeduld erlös't: 22 denn ihre Absicht war keineswegs eine gewissenhafte 23 Zeichnung von ihm zu haben. Hätte er mit wenigen 24 Strichen nur hinskizzirt, was etwa einem Monument 25 ähnlich gesehen, und sich die übrige Zeit mit ihr abgegeben, 26 so wäre das wohl dem Endzweck und ihren 27 Wünschen gemäßer gewesen. Bei seinem Benehmen 28 dagegen kam sie in die größte Verlegenheit: denn ob 

[Seite 234]

1 sie gleich in ihrem Schmerz, ihren Anordnungen und 2 Andeutungen, ihrem Beifall über das nach und nach 3 Entstehende, ziemlich abzuwechseln suchte und sie ihn 4 einigemal beinahe herumzerrte, um nur mit ihm in 5 eine Art von Verhältniß zu kommen, so erwies er 6 sich doch gar zu steif, dergestalt daß sie allzu oft ihre 7 Zuflucht zur Urne nehmen, sie an ihr Herz drücken 8 und zum Himmel schauen mußte, ja zuletzt, weil sich 9 doch dergleichen Situationen immer steigern, mehr 10 einer Witwe von Ephesus als einer Königin von 11 Karien ähnlich sah. Die Vorstellung zog sich daher 12 in die Länge; der Clavierspieler, der sonst Geduld 13 genug hatte, wußte nicht mehr in welchen Ton er14 ausweichen sollte. Er dankte Gott als er die Urne 15 auf der Pyramide stehn sah und fiel unwillkürlich, 16 als die Königin ihren Dank ausdrücken wollte, in ein 17 lustiges Thema; wodurch die Vorstellung zwar ihren 18 Charakter verlor, die Gesellschaft jedoch völlig aufgeheitert 19 wurde, die sich denn sogleich theilte, der Dame 20 für ihren vortrefflichen Ausdruck, und dem Architekten 21 für seine künstliche und zierliche Zeichnung eine 22 freudige Bewunderung zu beweisen.

23 Besonders der Bräutigam unterhielt sich mit dem 24 Architekten. Es thut mir leid, sagte jener, daß die 25 Zeichnung so vergänglich ist. Sie erlauben wenigstens, 26 daß ich sie mir auf mein Zimmer bringen 27 lasse und mich mit Ihnen darüber unterhalte. Wenn 28 es Ihnen Vergnügen macht, sagte der Architekt, so 

[Seite 235]

1 kann ich Ihnen sorgfältige Zeichnungen von dergleichen 2 Gebäuden und Monumenten vorlegen, wovon 3 dieses nur ein zufälliger flüchtiger Entwurf ist.

4 Ottilie stand nicht fern und trat zu den beiden. 5 Versäumen Sie nicht, sagte sie zum Architekten, den 6 Herrn Baron gelegentlich ihre Sammlung sehen zu 7 lassen: er ist ein Freund der Kunst und des Alterthums; 8 ich wünsche daß Sie sich näher kennen lernen.

9 Luciane kam herbeigefahren und fragte: Wovon 10 ist die Rede?

11 Von einer Sammlung Kunstwerke, antwortete der 12 Baron, welche dieser Herr besitzt und die er uns gelegentlich 13 zeigen will.

14 Er mag sie nur gleich bringen, rief Luciane. Nicht 15 wahr, Sie bringen sie gleich, setzte sie schmeichelnd 16 hinzu, indem sie ihn mit beiden Händen freundlich 17 anfaßte.

18 Es möchte jetzt der Zeitpunct nicht sein, versetzte 19 der Architekt.

20 Was! rief Luciane gebieterisch: Sie wollen dem 21 Befehl Ihrer Königin nicht gehorchen? Dann legte 22 sie sich auf ein neckisches Bitten.

23 Sei'n Sie nicht eigensinnig, sagte Ottilie halb 24 leise.

25 Der Architekt entfernte sich mit einer Beugung, 26 sie war weder bejahend noch verneinend.

27 Kaum war er fort, als Luciane sich mit einem 28 Windspiel im Saale herumjagte. Ach! rief sie aus, 

[Seite 236]

1 indem sie zufällig an ihre Mutter stieß: wie bin ich 2 nicht unglücklich! Ich habe meinen Affen nicht mitgenommen; 3 man hat mir es abgerathen, es ist aber 4 nur die Bequemlichkeit meiner Leute, die mich um 5 dieses Vergnügen bringt. Ich will ihn aber nachkommen 6 lassen, es soll mir jemand hin ihn zu holen. 7 Wenn ich nur sein Bildniß sehen könnte, so wäre 8 ich schon vergnügt. Ich will ihn aber gewiß auch 9 mahlen lassen und er soll mir nicht von der Seite 10 kommen.

11 Vielleicht kann ich dich trösten, versetzte Charlotte, 12 wenn ich dir aus der Bibliothek einen ganzen Band 13 der wunderlichsten Affenbilder kommen lasse. Luciane 14 schrie vor Freuden laut auf, und der Folioband 15 wurde gebracht. Der Anblick dieser menschenähnlichen 16 und durch den Künstler noch mehr vermenschlichten 17 abscheulichen Geschöpfe machte Lucianen die 18 größte Freude. Ganz glücklich aber fühlte sie sich, 19 bei einem jeden dieser Thiere die Ähnlichkeit mit bekannten 20 Menschen zu finden. Sieht der nicht aus 21 wie der Onkel? rief sie unbarmherzig: der wie der 22 Galanteriehändler M ---, der wie der Pfarrer S --- 23 und dieser ist der Dings --- der --- leibhaftig. Im 24 Grunde sind doch die Affen die eigentlichen Incroyables, 25 und es ist unbegreiflich, wie man sie 26 aus der besten Gesellschaft ausschließen mag.

27 Sie sagte das in der besten Gesellschaft, doch niemand 28 nahm es ihr übel. Man war so gewohnt 

[Seite 237]

1 ihrer Anmuth vieles zu erlauben, daß man zuletzt 2 ihrer Unart alles erlaubte.

3 Ottilie unterhielt sich indessen mit dem Bräutigam. 4 Sie hoffte auf die Rückkunft des Architekten, 5 dessen ernstere geschmackvollere Sammlungen die Gesellschaft 6 von diesem Affenwesen befreien sollten. In 7 dieser Erwartung hatte sie sich mit dem Baron besprochen 8 und ihn auf manches aufmerksam gemacht. 9 Allein der Architekt blieb aus, und als er endlich 10 wiederkam, verlor er sich unter der Gesellschaft, ohne 11 etwas mitzubringen, und ohne zu thun, als ob von 12 etwas die Frage gewesen wäre. Ottilie ward einen 13 Augenblick --- wie soll man's nennen? --- verdrießlich, 14 ungehalten, betroffen; sie hatte ein gutes Wort 15 an ihn gewendet, sie gönnte dem Bräutigam eine16 vergnügte Stunde nach seinem Sinne, der bei seiner 17 unendlichen Liebe für Lucianen doch von ihrem Betragen 18 zu leiden schien.

19 Die Affen mußten einer Collation Platz machen. 20 Gesellige Spiele, ja sogar noch Tänze, zuletzt ein 21 freudeloses Herumsitzen und Wiederaufjagen einer 22 schon gesunkenen Lust dauerten dießmal, wie sonst 23 auch, weit über Mitternacht. Denn schon hatte sich 24 Luciane gewöhnt, Morgens nicht aus dem Bette und 25 Abends nicht in's Bette gelangen zu können.

26 Um diese Zeit finden sich in Ottiliens Tagebuch 27 Ereignisse seltner angemerkt, dagegen häufiger auf das 28 Leben bezügliche und vom Leben abgezogene Maximen 

[Seite 238]

1 und Sentenzen. Weil aber die meisten derselben 2 wohl nicht durch ihre eigene Reflexion entstanden sein 3 können, so ist es wahrscheinlich, daß man ihr irgend 4 einen Heft mitgetheilt, aus dem sie sich, was ihr gemüthlich 5 war, ausgeschrieben. Manches Eigene von 6 innigerem Bezug wird an dem rothen Faden wohl 7 zu erkennen sein.



[Seite 239]



1 
Aus 2 Ottiliens Tagebuche.
3 "Wir blicken so gern in die Zukunft, weil wir 4 das Ungefähre, was sich in ihr hin- und herbewegt, 5 durch stille Wünsche so gern zu unsern Gunsten heranleiten 6 möchten."

7 "Wir befinden uns nicht leicht in großer Gesellschaft, 8 ohne zu denken: der Zufall, der so viele zusammenbringt, 9, 10 solle uns auch unsre Freunde herbeiführen."

11 "Man mag noch so eingezogen leben, so wird man, 12, 13 ehe man sich's versieht, ein Schuldner oder ein Gläubiger."

14 "Begegnet uns jemand, der uns Dank schuldig ist, 15 gleich fällt es uns ein. Wie oft können wir jemand 16 begegnen, dem wir Dank schuldig sind, ohne daran zu 17 denken."

18 "Sich mitzutheilen ist Natur; Mitgetheiltes aufzunehmen 19 wie es gegeben wird, ist Bildung."

20 "Niemand würde viel in Gesellschaften sprechen, 21 wenn er sich bewußt wäre, wie oft er die andern 22 mißversteht.

23 "Man verändert fremde Reden bei'm Wiederholen 

[Seite 240]

1 wohl nur darum so sehr, weil man sie nicht verstanden 2 hat."

3 "Wer vor andern lange allein spricht, ohne den 4 Zuhörern zu schmeicheln, erregt Widerwillen."

5 "Jedes ausgesprochene Wort erregt den Gegensinn."

6 "Widerspruch und Schmeichelei machen beide ein 7 schlechtes Gespräch."

8 "Die angenehmsten Gesellschaften sind die, in welchen 9 eine heitere Ehrerbietung der Glieder gegen einander 10 obwaltet."

11 "Durch nichts bezeichnen die Menschen mehr ihren 12 Charakter als durch das was sie lächerlich finden."

13 "Das Lächerliche entspringt aus einem sittlichen 14 Contrast, der auf eine unschädliche Weise für die 15 Sinne in Verbindung gebracht wird."

16 "Der sinnliche Mensch lacht oft wo nichts zu lachen 17 ist. Was ihn auch anregt, sein inneres Behagen 18 kommt zum Vorschein."

19 "Der Verständige findet fast alles lächerlich, der 20 Vernünftige fast nichts."

21 "Einem bejahrten Manne verdachte man, daß er 22 sich noch um junge Frauenzimmer bemühte. Es ist 23 das einzige Mittel, versetzte er, sich zu verjüngen und 24 das will doch jedermann."

25 "Man läßt sich seine Mängel vorhalten, man 26 läßt sich strafen, man leidet manches um ihrer willen 27 mit Geduld; aber ungeduldig wird man, wenn man 28 sie ablegen soll."



[Seite 241]

1 "Gewisse Mängel sind nothwendig zum Dasein 2 des Einzelnen. Es würde uns unangenehm sein, wenn 3 alte Freunde gewisse Eigenheiten ablegten."

4 "Man sagt: er stirbt bald, wenn einer etwas 5 gegen seine Art und Weise thut."

6 "Was für Mängel dürfen wir behalten, ja an 7 uns cultiviren? Solche die den andern eher schmeicheln 8 als sie verletzen."

9 "Die Leidenschaften sind Mängel oder Tugenden, 10 nur gesteigerte."

11 "Unsre Leidenschaften sind wahre Phönixe. Wie 12 der alte verbrennt, steigt der neue sogleich wieder aus 13 der Asche hervor."

14 "Große Leidenschaften sind Krankheiten ohne Hoffnung. 15 Was sie heilen könnte, macht sie erst recht 16 gefährlich."

17 "Die Leidenschaft erhöht und mildert sich durch's 18 Bekennen. In nichts wäre die Mittelstraße vielleicht 19 wünschenswerther als im Vertrauen und Verschweigen 20 gegen die die wir lieben."



[Seite 242]



1 
Fünftes Capitel.
[Lesarten]  2 So peitschte Luciane den Lebensrausch im geselligen 3 Strudel immer vor sich her. Ihr Hofstaat vermehrte 4 sich täglich, theils weil ihr Treiben so manchen anregte 5 und anzog, theils weil sie sich andre durch Gefälligkeit 6 und Wohlthun zu verbinden wußte. Mittheilend 7 war sie im höchsten Grade: denn da ihr durch 8 die Neigung der Tante und des Bräutigams so viel 9 Schönes und Köstliches auf einmal zugeflossen war, 10 so schien sie nichts Eigenes zu besitzen, und den Werth 11 der Dinge nicht zu kennen, die sich um sie gehäuft 12 hatten. So zauderte sie nicht einen Augenblick einen 13 kostbaren Schawl abzunehmen und ihn einem Frauenzimmer 14 umzuhängen, das ihr gegen die übrigen zu ärmlich 15 gekleidet schien, und sie that das auf eine so neckische 16 geschickte Weise, daß niemand eine solche Gabe ablehnen 17 konnte. Einer von ihrem Hofstaat hatte stets 18 eine Börse und den Auftrag, in den Orten, wo sie 19 einkehrten, sich nach den Ältesten und Kränksten zu 20 erkundigen, und ihren Zustand wenigstens für den 21 Augenblick zu erleichtern. Dadurch entstand ihr in 

[Seite 243]

1 der ganzen Gegend ein Name von Vortrefflichkeit, der 2 ihr doch auch manchmal unbequem ward, weil er 3 allzuviel lästige Nothleidende an sie heranzog.

4 Durch nichts aber vermehrte sie so sehr ihren Ruf, 5 als durch ein auffallendes, gutes, beharrliches Benehmen 6 gegen einen unglücklichen jungen Mann, der 7 die Gesellschaft floh, weil er, übrigens schön und 8 wohlgebildet, seine rechte Hand, obgleich rühmlich, in 9 der Schlacht verloren hatte. Diese Verstümmlung erregte 10 ihm einen solchen Mißmuth; es war ihm so 11 verdrießlich, daß jede neue Bekanntschaft sich auch 12 immer mit seinem Unfall bekannt machen sollte, daß 13 er sich lieber versteckte, sich dem Lesen und andern 14 Studien ergab, und ein- für allemal mit der Gesellschaft 15 nichts wollte zu schaffen haben.

16 Das Dasein dieses jungen Mannes blieb ihr nicht 17 verborgen. Er mußte herbei, erst in kleiner Gesellschaft, 18 dann in größerer, dann in der größten. Sie 19 benahm sich anmuthiger gegen ihn als gegen irgend 20 einen andern, besonders wußte sie durch zudringliche 21 Dienstfertigkeit ihm seinen Verlust werth zu machen, 22 indem sie geschäftig war ihn zu ersetzen. Bei Tafel 23 mußte er neben ihr seinen Platz nehmen, sie schnitt 24 ihm vor, so daß er nur die Gabel gebrauchen durfte. 25 Nahmen Ältere, Vornehmere ihm ihre Nachbarschaft 26 weg, so erstreckte sie ihre Aufmerksamkeit über die 27 ganze Tafel hin, und die eilenden Bedienten mußten 28 das ersetzen was ihm die Entfernung zu rauben 

[Seite 244]

1 drohte. Zuletzt munterte sie ihn auf, mit der linken 2 Hand zu schreiben; er mußte alle seine Versuche an 3 sie richten, und so stand sie, entfernt oder nah, immer 4 mit ihm in Verhältniß. Der junge Mann wußte 5 nicht wie ihm geworden war, und wirklich fing er 6 von diesem Augenblick ein neues Leben an.

7 Vielleicht sollte man denken, ein solches Betragen 8 wäre dem Bräutigam mißfällig gewesen; allein es 9 fand sich das Gegentheil. Er rechnete ihr diese Bemühungen 10 zu großem Verdienst an, und war um so 11 mehr darüber ganz ruhig, als er ihre fast übertriebenen 12 Eigenheiten kannte, wodurch sie alles was 13 im mindesten verfänglich schien, von sich abzulehnen 14 wußte. Sie wollte mit jedermann nach Belieben umspringen, 15 jeder war in Gefahr, von ihr einmal angestoßen, 16 gezerrt oder sonst geneckt zu werden; niemand 17 aber durfte sich gegen sie ein Gleiches erlauben, 18 niemand sie nach Willkür berühren, niemand, auch 19 nur im entferntesten Sinne, eine Freiheit, die sie sich20 nahm, erwidern; und so hielt sie die andern in den 21 strengsten Gränzen der Sittlichkeit gegen sich, die sie 22 gegen andere jeden Augenblick zu übertreten schien.

23 Überhaupt hätte man glauben können, es sei bei 24 ihr Maxime gewesen, sich dem Lobe und dem Tadel, 25 der Neigung und der Abneigung gleichmäßig auszusetzen. 26 Denn wenn sie die Menschen auf mancherlei 27 Weise für sich zu gewinnen suchte, so verdarb sie es 28 wieder mit ihnen gewöhnlich durch eine böse Zunge, 

[Seite 245]

1 die niemanden schonte. So wurde kein Besuch in der 2 Nachbarschaft abgelegt, nirgends sie und ihre Gesellschaft 3 in Schlössern und Wohnungen freundlich aufgenommen, 4 ohne daß sie bei der Rückkehr auf das 5 ausgelassenste merken ließ, wie sie alle menschlichen 6 Verhältnisse nur von der lächerlichen Seite zu nehmen 7 geneigt sei. Da waren drei Brüder, welche unter 8 lauter Complimenten, wer zuerst heirathen sollte, das 9 Alter übereilt hatte; hier eine kleine junge Frau mit 10 einem großen alten Manne; dort umgekehrt ein kleiner 11 munterer Mann und eine unbehülfliche Riesin. In 12 dem einen Hause stolperte man bei jedem Schritt 13 über ein Kind; das andre wollte ihr bei der größten 14 Gesellschaft nicht voll erscheinen, weil keine Kinder 15 gegenwärtig waren. Alte Gatten sollten sich nur 16 schnell begraben lassen, damit doch wieder einmal jemand 17 im Hause zum Lachen käme, da ihnen keine18 Notherben gegeben waren. Junge Eheleute sollten 19 reisen, weil das Haushalten sie gar nicht kleide. 20 Und wie mit den Personen, so machte sie es auch 21 mit den Sachen, mit den Gebäuden, wie mit dem 22 Haus- und Tischgeräthe. Besonders alle Wandverzierungen 23 reizten sie zu lustigen Bemerkungen. Von 24 dem ältesten Hautelisseteppich bis zu der neusten Papiertapete, 25 vom ehrwürdigsten Familienbilde bis zum 26 frivolsten neuen Kupferstich, eins wie das andre 27 mußte leiden, eins wie das andre wurde durch ihre 28 spöttischen Bemerkungen gleichsam aufgezehrt, so daß 

[Seite 246]

1 man sich hätte verwundern sollen, wie fünf Meilen 2 umher irgend etwas nur noch existirte.

3 Eigentliche Bosheit war vielleicht nicht in diesem 4 verneinenden Bestreben; ein selbstischer Muthwille 5 mochte sie gewöhnlich anreizen, aber eine wahrhafte 6 Bitterkeit hatte sich in ihrem Verhältniß zu Ottilien 7 erzeugt. Auf die ruhige ununterbrochene Thätigkeit 8 des lieben Kindes, die von jedermann bemerkt und 9 gepriesen wurde, sah sie mit Verachtung herab; und 10 als zur Sprache kam, wie sehr sich Ottilie der Gärten 11 und der Treibhäuser annehme, spottete sie nicht allein 12 darüber, indem sie, uneingedenk des tiefen Winters 13 in dem man lebte, sich zu verwundern schien, daß 14 man weder Blumen noch Früchte gewahr werde; 15 sondern sie ließ auch von nun an so viel Grünes,16 so viel Zweige und was nur irgend keimte, herbeiholen 17 und zur täglichen Zierde der Zimmer und des 18 Tisches verschwenden, daß Ottilie und der Gärtner 19 nicht wenig gekränkt waren, ihre Hoffnungen für das 20 nächste Jahr und vielleicht auf längere Zeit zerstört 21 zu sehen.

22 Eben so wenig gönnte sie Ottilien die Ruhe des 23 häuslichen Ganges, worin sie sich mit Bequemlichkeit 24 fortbewegte. Ottilie sollte mit auf die Lust- und 25 Schlittenfahrten; sie sollte mit auf die Bälle, die 26 in der Nachbarschaft veranstaltet wurden; sie sollte 27 weder Schnee noch Kälte noch gewaltsame Nachtstürme 28 scheuen, da ja so viel andre nicht davon stürben. Das 

[Seite 247]

1 zarte Kind litt nicht wenig darunter, aber Luciane 2 gewann nichts dabei: denn obgleich Ottilie sehr einfach 3 gekleidet ging, so war sie doch, oder so schien sie 4 wenigstens immer den Männern die Schönste. Ein 5 sanftes Anziehen versammelte alle Männer um sie 6 her, sie mochte sich in den großen Räumen am ersten 7 oder am letzten Platze befinden, ja der Bräutigam 8 Lucianens selbst unterhielt sich oft mit ihr, und zwar 9 um so mehr, als er in einer Angelegenheit die ihn 10 beschäftigte, ihren Rath, ihre Mitwirkung verlangte.

11 Er hatte den Architekten näher kennen lernen, bei 12 Gelegenheit seiner Kunstsammlung viel über das Geschichtliche 13 mit ihm gesprochen, in andern Fällen auch, 14 besonders bei Betrachtung der Capelle, sein Talent 15 schätzen gelernt. Der Baron war jung, reich; er sammelte, 16 er wollte bauen; seine Liebhaberei war lebhaft, 17 seine Kenntnisse schwach; er glaubte in dem Architekten 18 seinen Mann zu finden, mit dem er mehr als 19 Einen Zweck zugleich erreichen könnte. Er hatte seiner 20 Braut von dieser Absicht gesprochen; sie lobte ihn 21 darum und war höchlich mit dem Vorschlag zufrieden, 22 doch vielleicht mehr, um diesen jungen Mann Ottilien 23 zu entziehen --- denn sie glaubte so etwas von Neigung 24 bei ihm zu bemerken --- als daß sie gedacht 25 hätte, sein Talent zu ihren Absichten zu benutzen. 26 Denn ob er gleich bei ihren extemporirten Festen sich 27 sehr thätig erwiesen und manche Ressourcen bei dieser 28 und jener Anstalt dargeboten, so glaubte sie es doch 

[Seite 248]

1 immer selbst besser zu verstehen; und da ihre Erfindungen 2 gewöhnlich gemein waren, so reichte, um 3 sie auszuführen, die Geschicklichkeit eines gewandten 4 Kammerdieners eben so gut hin, als die des vorzüglichsten 5 Künstlers. Weiter als zu einem Altar, worauf 6 geopfert ward, und zu einer Bekränzung, es mochte 7 nun ein gipsernes oder ein lebendes Haupt sein, 8 konnte ihre Einbildungskraft sich nicht versteigen, 9 wenn sie irgend jemand zum Geburts- und Ehrentage 10 ein festliches Compliment zu machen gedachte.

11 Ottilie konnte dem Bräutigam, der sich nach dem 12 Verhältniß des Architekten zum Hause erkundigte, die 13 beste Auskunft geben. Sie wußte daß Charlotte sich 14 schon früher nach einer Stelle für ihn umgethan hatte: 15 denn wäre die Gesellschaft nicht gekommen, so hätte 16 sich der junge Mann gleich nach Vollendung der Capelle 17 entfernt, weil alle Bauten den Winter über still 18 stehn sollten und mußten; und es war daher sehr erwünscht, 19 wenn der geschickte Künstler durch einen 20 neuen Gönner wieder genutzt und befördert wurde.

21 Das persönliche Verhältniß Ottiliens zum Architekten 22 war ganz rein und unbefangen. Seine angenehme 23 und thätige Gegenwart hatte sie, wie die 24 Nähe eines ältern Bruders, unterhalten und erfreut. 25 Ihre Empfindungen für ihn blieben auf der ruhigen 26 leidenschaftslosen Oberfläche der Blutsverwandtschaft: 27 denn in ihrem Herzen war kein Raum mehr; es war 28 von der Liebe zu Eduard ganz gedrängt ausgefüllt, 

[Seite 249]

1 und nur die Gottheit, die alles durchdringt, konnte 2 dieses Herz zugleich mit ihm besitzen.

3 Indessen je tiefer der Winter sich senkte, je wilderes 4 Wetter, je unzugänglicher die Wege, desto anziehender 5 schien es, in so guter Gesellschaft die abnehmenden 6 Tage zuzubringen. Nach kurzen Ebben 7 überfluthete die Menge von Zeit zu Zeit das Haus. 8 Officiere von entfernteren Garnisonen, die gebildeten 9 zu ihrem großen Vortheil, die roheren zur Unbequemlichkeit 10 der Gesellschaft, zogen sich herbei; am Civilstande 11 fehlte es auch nicht, und ganz unerwartet 12 kamen eines Tages der Graf und die Baronesse zusammen 13 angefahren.

14 Ihre Gegenwart schien erst einen wahren Hof zu 15 bilden. Die Männer von Stand und Sitten umgaben 16 den Grafen, und die Frauen ließen der Baronesse 17 Gerechtigkeit widerfahren. Man verwunderte sich nicht 18 lange, sie beide zusammen und so heiter zu sehen: 19 denn man vernahm, des Grafen Gemahlin sei gestorben, 20 und eine neue Verbindung werde geschlossen 21 sein, sobald es die Schicklichkeit nur erlaube. Ottilie 22 erinnerte sich jenes ersten Besuchs, jedes Worts was 23 über Ehestand und Scheidung, über Verbindung und 24 Trennung, über Hoffnung, Erwartung, Entbehren 25 und Entsagen gesprochen ward. Beide Personen, damals 26 noch ganz ohne Aussichten, standen nun vor 27 ihr, dem gehofften Glück so nahe, und ein unwillkürlicher 28 Seufzer drang aus ihrem Herzen.



[Seite 250]

1 Luciane hörte kaum, daß der Graf ein Liebhaber 2 von Musik sei, so wußte sie ein Concert zu veranstalten; 3 sie wollte sich dabei mit Gesang zur Guitarre 4 hören lassen. Es geschah. Das Instrument 5 spielte sie nicht ungeschickt, ihre Stimme war angenehm; 6 was aber die Worte betraf, so verstand man 7 sie so wenig, als wenn sonst eine deutsche Schöne 8 zur Guitarre singt. Indeß versicherte jedermann, sie 9 habe mit viel Ausdruck gesungen, und sie konnte mit10 dem lauten Beifall zufrieden sein. Nur ein wunderliches 11 Unglück begegnete bei dieser Gelegenheit. In 12 der Gesellschaft befand sich ein Dichter, den sie auch 13 besonders zu verbinden hoffte, weil sie einige Lieder 14 von ihm an sie gerichtet wünschte, und deßhalb diesen 15 Abend meist nur von seinen Liedern vortrug. Er 16 war überhaupt, wie alle, höflich gegen sie, aber sie 17 hatte mehr erwartet. Sie legte es ihm einigemal 18 nahe, konnte aber weiter nichts von ihm vernehmen, 19 bis sie endlich aus Ungeduld einen ihrer Hofleute an 20 ihn schickte und sondiren ließ, ob er denn nicht entzückt 21 gewesen sei, seine vortrefflichen Gedichte so vortrefflich 22 vortragen zu hören. Meine Gedichte? versetzte 23 dieser mit Erstaunen. Verzeihen Sie, mein 24 Herr, fügte er hinzu: ich habe nichts als Vocale gehört 25 und die nicht einmal alle. Unterdessen ist es 26 meine Schuldigkeit mich für eine so liebenswürdige27 Intention dankbar zu erweisen. Der Hofmann schwieg 28 und verschwieg. Der andre suchte sich durch einige 

[Seite 251]

1 wohltönende Complimente aus der Sache zu ziehen. 2 Sie ließ ihre Absicht nicht undeutlich merken, auch 3 etwas eigens für sie Gedichtetes zu besitzen. Wenn 4 es nicht allzu unfreundlich gewesen wäre, so hätte er 5 ihr das Alphabet überreichen können, um sich daraus 6 ein beliebiges Lobgedicht zu irgend einer vorkommenden 7 Melodie selbst einzubilden. Doch sollte sie nicht 8 ohne Kränkung aus dieser Begebenheit scheiden. Kurze 9 Zeit darauf erfuhr sie: er habe noch selbigen Abend 10 einer von Ottiliens Lieblingsmelodien ein allerliebstes 11 Gedicht untergelegt, das noch mehr als verbindlich sei.

12 Luciane, wie alle Menschen ihrer Art, die immer 13 durch einander mischen, was ihnen vortheilhaft und 14 was ihnen nachtheilig ist, wollte nun ihr Glück im 15 Recitiren versuchen. Ihr Gedächtniß war gut, aber 16 wenn man aufrichtig reden sollte, ihr Vortrag geistlos 17 und heftig, ohne leidenschaftlich zu sein. Sie 18 recitirte Balladen, Erzählungen und was sonst in 19 Declamatorien vorzukommen pflegt. Dabei hatte sie 20 die unglückliche Gewohnheit angenommen, das was 21 sie vortrug mit Gesten zu begleiten, wodurch man 22 das was eigentlich episch und lyrisch ist, auf eine 23 unangenehme Weise mit dem Dramatischen mehr verwirrt 24 als verbindet.

25 Der Graf, ein einsichtsvoller Mann, der gar bald 26 die Gesellschaft, ihre Neigungen, Leidenschaften und 27 Unterhaltungen übersah, brachte Lucianen, glücklicher 28 oder unglücklicher Weise, auf eine neue Art von Darstellung, 

[Seite 252]

1 die ihrer Persönlichkeit sehr gemäß war. Ich 2 finde, sagte er, hier so manche wohlgestaltete Personen, 3 denen es gewiß nicht fehlt, mahlerische Bewegungen 4 und Stellungen nachzuahmen. Sollten sie es noch 5 nicht versucht haben, wirkliche bekannte Gemählde vorzustellen? 6 Eine solche Nachbildung, wenn sie auch 7 manche mühsame Anordnung erfordert, bringt dagegen 8 auch einen unglaublichen Reiz hervor.

9 Schnell ward Luciane gewahr, daß sie hier ganz 10 in ihrem Fach sein würde. Ihr schöner Wuchs, ihre 11 volle Gestalt, ihr regelmäßiges und doch bedeutendes 12 Gesicht, ihre lichtbraunen Haarflechten, ihr schlanker 13 Hals, alles war schon wie auf's Gemählde berechnet; 14 und hätte sie nun gar gewußt, daß sie schöner aussah, 15 wenn sie still stand, als wenn sie sich bewegte, 16 indem ihr im letzten Falle manchmal etwas Störendes, 17 Ungraziöses entschlüpfte, so hätte sie sich mit 18, 19 noch mehrerem Eifer dieser natürlichen Bildnerei ergeben.

20 Man suchte nun Kupferstiche nach berühmten Gemählden; 21 man wählte zuerst den Belisar nach van 22 Dyk. Ein großer und wohlgebauter Mann von gewissen 23 Jahren sollte den sitzenden blinden General, 24 der Architekt den vor ihm theilnehmend traurig stehenden 25 Krieger nachbilden, dem er wirklich etwas ähnlich 26 sah. Luciane hatte sich, halb bescheiden, das junge 27 Weibchen im Hintergrunde gewählt, das reichliche 28 Almosen aus einem Beutel in die flache Hand zählt, 

[Seite 253]

1 indeß eine Alte sie abzumahnen und ihr vorzustellen 2 scheint, daß sie zu viel thue. Eine andre ihm wirklich 3, 4 Almosen reichende Frauensperson war nicht vergessen.

5 Mit diesen und andern Bildern beschäftigte man 6 sich sehr ernstlich. Der Graf gab dem Architekten 7 über die Art der Einrichtung einige Winke, der sogleich 8 ein Theater dazu aufstellte und wegen der Beleuchtung 9 die nöthige Sorge trug. Man war schon 10 tief in die Anstalten verwickelt, als man erst bemerkte, 11 daß ein solches Unternehmen einen ansehnlichen Aufwand 12 verlangte, und daß auf dem Lande mitten im 13 Winter gar manches Erforderniß abging. Deßhalb 14 ließ, damit ja nichts stocken möge, Luciane beinah 15 ihre sämmtliche Garderobe zerschneiden, um die verschiedenen 16 Costüme zu liefern, die jene Künstler willkürlich 17 genug angegeben haben.

18 Der Abend kam herbei, und die Darstellung wurde 19 vor einer großen Gesellschaft und zu allgemeinem 20 Beifall ausgeführt. Eine bedeutende Musik spannte 21 die Erwartung. Jener Belisar eröffnete die Bühne. 22 Die Gestalten waren so passend, die Farben so glücklich 23 ausgetheilt, die Beleuchtung so kunstreich, daß 24 man fürwahr in einer andern Welt zu sein glaubte; 25 nur daß die Gegenwart des Wirklichen statt des 26, 27 Scheins eine Art von ängstlicher Empfindung hervorbrachte.

28 Der Vorhang fiel und ward auf Verlangen mehr 

[Seite 254]

1 als Einmal wieder aufgezogen. Ein musikalisches 2 Zwischenspiel unterhielt die Gesellschaft, die man 3 durch ein Bild höherer Art überraschen wollte. Es 4 war die bekannte Vorstellung von Poussin: Ahasverus 5 und Esther. Dießmal hatte sich Luciane besser 6 bedacht. Sie entwickelte in der ohnmächtig hingesunkenen 7 Königin alle ihre Reize, und hatte sich 8 kluger Weise zu den umgebenden unterstützenden Mädchen 9 lauter hübsche wohlgebildete Figuren ausgesucht, 10 worunter sich jedoch keine mit ihr auch nur im mindesten 11 messen konnte. Ottilie blieb von diesem Bilde 12 wie von den übrigen ausgeschlossen. Auf den goldnen 13 Thron hatte sie, um den Zeus gleichen König 14 vorzustellen, den rüstigsten und schönsten Mann der 15 Gesellschaft gewählt, so daß dieses Bild wirklich eine 16 unvergleichliche Vollkommenheit gewann.

17 Als drittes hatte man die sogenannte väterliche 18 Ermahnung von Terburg gewählt, und wer kennt 19 nicht den herrlichen Kupferstich unseres Wille von 20 diesem Gemählde? Einen Fuß über den andern geschlagen, 21 sitzt ein edler ritterlicher Vater und scheint 22 seiner vor ihm stehenden Tochter in's Gewissen zu 23 reden. Diese, eine herrliche Gestalt, im faltenreichen 24 weißen Atlaskleide, wird zwar nur von hinten gesehen, 25 aber ihr ganzes Wesen scheint anzudeuten, 26 daß sie sich zusammennimmt. Daß jedoch die Ermahnung 27 nicht heftig und beschämend sei, sieht man 28 aus der Miene und Gebärde des Vaters; und was 

[Seite 255]

1 die Mutter betrifft, so scheint diese eine kleine Verlegenheit 2 zu verbergen, indem sie in ein Glas Wein 3 blickt, das sie eben auszuschlürfen im Begriff ist.

4 Bei dieser Gelegenheit nun sollte Luciane in ihrem 5 höchsten Glanze erscheinen. Ihre Zöpfe, die Form 6 ihres Kopfes, Hals und Nacken, waren über alle 7 Begriffe schön, und die Taille, von der bei den 8 modernen antikisirenden Bekleidungen der Frauenzimmer 9 wenig sichtbar wird, höchst zierlich, schlank 10 und leicht, zeigte sich an ihr in dem älteren Costüm 11 äußerst vortheilhaft; und der Architekt hatte gesorgt, 12 die reichen Falten des weißen Atlasses mit der künstlichsten 13 Natur zu legen, so daß ganz ohne Frage 14 diese lebendige Nachbildung weit über jenes Originalbildniß 15 hinausreichte und ein allgemeines Entzücken 16 erregte. Man konnte mit dem Wiederverlangen nicht17 endigen, und der ganz natürliche Wunsch, einem so 18 schönen Wesen, das man genugsam von der Rückseite 19 gesehen, auch in's Angesicht zu schauen, nahm dergestalt 20 überhand, daß ein lustiger ungeduldiger Vogel 21 die Worte, die man manchmal an das Ende einer 22 Seite zu schreiben pflegt: tournez s'il vous plait laut 23 ausrief und eine allgemeine Beistimmung erregte. 24 Die Darstellenden aber kannten ihren Vortheil zu 25 gut, und hatten den Sinn dieser Kunststücke zu wohl 26 gefaßt, als daß sie dem allgemeinen Ruf hätten nachgeben 27 sollen. Die beschämt scheinende Tochter blieb 28 ruhig stehen, ohne den Zuschauern den Ausdruck 

[Seite 256]

1 ihres Angesichts zu gönnen; der Vater blieb in seiner 2 ermahnenden Stellung sitzen, und die Mutter brachte 3 Nase und Augen nicht aus dem durchsichtigen Glase, 4 worin sich, ob sie gleich zu trinken schien, der Wein 5 nicht verminderte. --- Was sollen wir noch viel von 6 kleinen Nachstücken sagen, wozu man niederländische 7 Wirthshaus- und Jahrmarktsscenen gewählt hatte?

8 Der Graf und die Baronesse reis'ten ab und versprachen 9 in den ersten glücklichen Wochen ihrer nahen 10 Verbindung wiederzukehren, und Charlotte hoffte 11 nunmehr, nach zwei mühsam überstandenen Monaten, 12 die übrige Gesellschaft gleichfalls los zu werden. Sie 13 war des Glücks ihrer Tochter gewiß, wenn bei dieser 14 der erste Braut- und Jugendtaumel sich würde gelegt 15 haben: denn der Bräutigam hielt sich für den glücklichsten 16 Menschen von der Welt. Bei großem Vermögen 17 und gemäßigter Sinnesart schien er auf eine 18 wunderbare Weise von dem Vorzuge geschmeichelt, ein 19 Frauenzimmer zu besitzen, das der ganzen Welt gefallen 20 mußte. Er hatte einen so ganz eigenen Sinn, 21 alles auf sie und erst durch sie auf sich zu beziehen, 22 daß es ihm eine unangenehme Empfindung machte, 23 wenn sich nicht gleich ein Neuankommender mit aller 24 Aufmerksamkeit auf sie richtete, und mit ihm, wie25 es wegen seiner guten Eigenschaften besonders von 26 älteren Personen oft geschah, eine nähere Verbindung 27 suchte, ohne sich sonderlich um sie zu bekümmern. 28 Wegen des Architekten kam es bald zur Richtigkeit. 

[Seite 257]

1 Auf's Neujahr sollte ihm dieser folgen und das Carneval 2 mit ihm in der Stadt zubringen, wo Luciane 3 sich von der Wiederholung der so schön eingerichteten 4 Gemählde, so wie von hundert andern Dingen, die 5 größte Glückseligkeit versprach, um so mehr als Tante 6 und Bräutigam jeden Aufwand für gering zu achten 7 schienen, der zu ihrem Vergnügen erfordert wurde.

8 Nun sollte man scheiden, aber das konnte nicht 9 auf eine gewöhnliche Weise geschehen. Man scherzte 10 einmal ziemlich laut, daß Charlottens Wintervorräthe 11 nun bald aufgezehrt seien, als der Ehrenmann, der 12 den Belisar vorgestellt hatte, und freilich reich genug 13 war, von Lucianens Vorzügen hingerissen, denen er 14 nun schon so lange huldigte, unbedachtsam ausrief: 15 So lassen Sie es uns auf polnische Art halten! 16 Kommen Sie nun und zehren mich auch auf, und so 17 geht es dann weiter in die Runde herum. Gesagt, 18 gethan: Luciane schlug ein. Den andern Tag war 19 gepackt, und der Schwarm warf sich auf ein anderes 20 Besitzthum. Dort hatte man auch Raum genug, aber 21 weniger Bequemlichkeit und Einrichtung. Daraus 22 entstand manches Unschickliche, das erst Lucianen recht 23 glücklich machte. Das Leben wurde immer wüster 24 und wilder. Treibjagen im tiefsten Schnee, und was 25 man sonst nur Unbequemes auffinden konnte, wurde 26 veranstaltet. Frauen so wenig als Männer durften 27 sich ausschließen, und so zog man, jagend und 28 reitend, schlittenfahrend und lärmend, von einem 

[Seite 258]

1 Gute zum andern, bis man sich endlich der Residenz 2 näherte; da denn die Nachrichten und Erzählungen, 3 wie man sich bei Hofe und in der Stadt vergnüge, 4 der Einbildungskraft eine andere Wendung gaben, 5 und Lucianen mit ihrer sämmtlichen Begleitung, indem 6 die Tante schon vorausgegangen war, unaufhaltsam 7 in einen andern Lebenskreis hineinzogen.



[Seite 259]



1 
Aus 2 Ottiliens Tagebuche.
3 "Man nimmt in der Welt jeden wofür er sich 4 gibt; aber er muß sich auch für etwas geben. Man 5 erträgt die Unbequemen lieber als man die Unbedeutenden 6 duldet."

7 "Man kann der Gesellschaft alles aufdringen, nur 8 nicht was eine Folge hat."

9 "Wir lernen die Menschen nicht kennen, wenn sie 10 zu uns kommen; wir müssen zu ihnen gehen, um zu 11 erfahren wie es mit ihnen steht."

12 "Ich finde es beinahe natürlich, daß wir an Besuchenden 13 mancherlei auszusetzen haben, daß wir sogleich, 14 wenn sie weg sind, über sie nicht zum liebevollsten 15 urtheilen: denn wir haben so zu sagen ein 16 Recht, sie nach unserm Maßstabe zu messen. Selbst 17 verständige und billige Menschen enthalten sich in 18 solchen Fällen kaum einer scharfen Censur."

19 "Wenn man dagegen bei andern gewesen ist und 20 hat sie mit ihren Umgebungen, Gewohnheiten, in 21 ihren nothwendigen unausweichlichen Zuständen gesehen, 22 wie sie um sich wirken, oder wie sie sich fügen, 

[Seite 260]

1 so gehört schon Unverstand und böser Wille dazu, 2 um das lächerlich zu finden, was uns in mehr als 3 Einem Sinne ehrwürdig scheinen müßte."

4 "Durch das was wir Betragen und gute Sitten 5 nennen, soll das erreicht werden, was außerdem nur 6 durch Gewalt, oder auch nicht einmal durch Gewalt 7 zu erreichen ist."

8 "Der Umgang mit Frauen ist das Element guter 9 Sitten."

10 "Wie kann der Charakter, die Eigenthümlichkeit 11 des Menschen, mit der Lebensart bestehen?"

12 "Das Eigenthümliche müßte durch die Lebensart 13 erst recht hervorgehoben werden. Das Bedeutende 14 will jedermann, nur soll es nicht unbequem sein."

15 "Die größten Vortheile im Leben überhaupt wie 16 in der Gesellschaft hat ein gebildeter Soldat."

17 "Rohe Kriegsleute gehen wenigstens nicht aus 18 ihrem Charakter, und weil doch meist hinter der 19 Stärke eine Gutmüthigkeit verborgen liegt, so ist im 20 Nothfall auch mit ihnen auszukommen."

21 "Niemand ist lästiger als ein täppischer Mensch 22 vom Civilstande. Von ihm könnte man die Feinheit 23 fordern, da er sich mit nichts Rohem zu beschäftigen 24 hat."

25 "Wenn wir mit Menschen leben, die ein zartes 26 Gefühl für das Schickliche haben, so wird es uns 27 Angst um ihretwillen, wenn etwas Ungeschicktes begegnet. 

[Seite 261]

1 So fühle ich immer für und mit Charlotten, 2 wenn jemand mit dem Stuhle schaukelt, weil sie das 3 in den Tod nicht leiden kann."

4 "Es käme niemand mit der Brille auf der Nase 5 in ein vertrauliches Gemach, wenn er wüßte, daß 6 uns Frauen sogleich die Lust vergeht ihn anzusehen 7 und uns mit ihm zu unterhalten."

8 "Zutraulichkeit an der Stelle der Ehrfurcht ist 9 immer lächerlich. Es würde niemand den Hut ablegen, 10 nachdem er kaum das Compliment gemacht 11 hat, wenn er wüßte, wie komisch das aussieht."

12 "Es gibt kein äußeres Zeichen der Höflichkeit, das 13 nicht einen tiefen sittlichen Grund hätte. Die rechte 14 Erziehung wäre, welche dieses Zeichen und den Grund 15 zugleich überlieferte."

16 "Das Betragen ist ein Spiegel, in welchem jeder 17 sein Bild zeigt."

18 "Es gibt eine Höflichkeit des Herzens; sie ist der 19 Liebe verwandt. Aus ihr entspringt die bequemste 20 Höflichkeit des äußern Betragens."

21 "Freiwillige Abhängigkeit ist der schönste Zustand, 22 und wie wäre der möglich ohne Liebe."

23 "Wir sind nie entfernter von unsern Wünschen, 24, 25 als wenn wir uns einbilden das Gewünschte zu besitzen."

26 "Niemand ist mehr Sklave als der sich für frei 27 hält ohne es zu sein."



[Seite 262]

1 "Es darf sich einer nur für frei erklären, so 2 fühlt er sich den Augenblick als bedingt. Wagt er 3 es sich für bedingt zu erklären, so fühlt er sich 4 frei."

5 "Gegen große Vorzüge eines andern gibt es kein 6 Rettungsmittel als die Liebe."

7 "Es ist was Schreckliches um einen vorzüglichen 8 Mann, auf den sich die Dummen was zu Gute 9 thun."

10 "Es gibt, sagt man, für den Kammerdiener keinen 11 Helden. Das kommt aber bloß daher, weil der Held 12 nur vom Helden anerkannt werden kann. Der Kammerdiener 13 wird aber wahrscheinlich Seinesgleichen zu 14 schätzen wissen."

15 "Es gibt keinen größern Trost für die Mittelmäßigkeit 16 als daß das Genie nicht unsterblich sei."

17 "Die größten Menschen hängen immer mit ihrem 18 Jahrhundert durch eine Schwachheit zusammen."

19 "Man hält die Menschen gewöhnlich für gefährlicher 20 als sie sind."

21 "Thoren und gescheidte Leute sind gleich unschädlich. 22 Nur die Halbnarren und Halbweisen, das sind 23 die gefährlichsten."

24 "Man weicht der Welt nicht sicherer aus als durch 25 die Kunst, und man verknüpft sich nicht sicherer mit 26 ihr als durch die Kunst."

27 "Selbst im Augenblick des höchsten Glücks und 28 der höchsten Noth bedürfen wir des Künstlers."



[Seite 263]

1 "Die Kunst beschäftigt sich mit dem Schweren 2 und Guten."

3 "Das Schwierige leicht behandelt zu sehen, gibt 4 uns das Anschauen des Unmöglichen."

5 "Die Schwierigkeiten wachsen, je näher man dem 6 Ziele kommt."

7 "Säen ist nicht so beschwerlich als ernten."



[Seite 264]



1 
Sechstes Capitel.
[Lesarten]  2 Die große Unruhe, welche Charlotten durch diesen 3 Besuch erwuchs, ward ihr dadurch vergütet, daß sie 4 ihre Tochter völlig begreifen lernte, worin ihr die 5 Bekanntschaft mit der Welt sehr zu Hülfe kam. Es 6 war nicht zum erstenmal, daß ihr ein so seltsamer 7 Charakter begegnete, ob er ihr gleich noch niemals 8 auf dieser Höhe erschien. Und doch hatte sie aus der 9 Erfahrung, daß solche Personen durch's Leben, durch 10 mancherlei Ereignisse, durch elterliche Verhältnisse gebildet 11 eine sehr angenehme und liebenswürdige Reife 12 erlangen können, indem die Selbstigkeit gemildert wird 13 und die schwärmende Thätigkeit eine entschiedene Richtung 14 erhält. Charlotte ließ als Mutter sich um desto 15 eher eine für andere vielleicht unangenehme Erscheinung 16 gefallen, als es Eltern wohl geziemt da zu hoffen, 17 wo Fremde nur zu genießen wünschen, oder wenigstens 18 nicht belästigt sein wollen.

19 Auf eine eigne und unerwartete Weise jedoch sollte 20 Charlotte nach ihrer Tochter Abreise getroffen werden, 21 indem diese nicht sowohl durch das Tadelnswerthe in 

[Seite 265]

1 ihrem Betragen, als durch das was man daran 2 lobenswürdig hätte finden können, eine üble Nachrede 3 hinter sich gelassen hatte. Luciane schien sich's zum 4 Gesetz gemacht zu haben, nicht allein mit den Fröhlichen 5 fröhlich, sondern auch mit den Traurigen 6 traurig zu sein, und um den Geist des Widerspruchs 7 recht zu üben, manchmal die Fröhlichen verdrießlich 8 und die Traurigen heiter zu machen. In allen Familien 9 wo sie hinkam, erkundigte sie sich nach den 10 Kranken und Schwachen, die nicht in Gesellschaft erscheinen 11 konnten. Sie besuchte sie auf ihren Zimmern, 12 machte den Arzt und drang einem jeden aus 13 ihrer Reiseapotheke, die sie beständig im Wagen mit 14 sich führte, energische Mittel auf; da denn eine solche 15 Cur, wie sich vermuthen läßt, gelang oder mißlang, 16 wie es der Zufall herbeiführte.

17 In dieser Art von Wohlthätigkeit war sie ganz 18 grausam und ließ sich gar nicht einreden, weil sie fest 19 überzeugt war, daß sie vortrefflich handle. Allein es 20 mißrieth ihr auch ein Versuch von der sittlichen Seite, 21 und dieser war es, der Charlotten viel zu schaffen 22 machte, weil er Folgen hatte, und jedermann darüber 23 sprach. Erst nach Lucianens Abreise hörte sie davon; 24 Ottilie, die gerade jene Partie mitgemacht hatte, 25 mußte ihr umständlich davon Rechenschaft geben.

26 Eine der Töchter eines angesehenen Hauses hatte 27 das Unglück gehabt, an dem Tode eines ihrer jüngeren 28 Geschwister Schuld zu sein, und sich darüber nicht 

[Seite 266]

1 beruhigen noch wieder finden können. Sie lebte auf 2 ihrem Zimmer beschäftigt und still, und ertrug selbst 3 den Anblick der Ihrigen nur wenn sie einzeln kamen; 4 denn sie argwohnte sogleich, wenn mehrere beisammen 5 waren, daß man unter einander über sie und ihren 6 Zustand reflectire. Gegen jedes allein äußerte sie sich 7 vernünftig und unterhielt sich stundenlang mit ihm.

8 Luciane hatte davon gehört und sich sogleich im 9 Stillen vorgenommen, wenn sie in das Haus käme, 10 gleichsam ein Wunder zu thun und das Frauenzimmer 11 der Gesellschaft wiederzugeben. Sie betrug 12 sich dabei vorsichtiger als sonst, wußte sich allein 13 bei der Seelenkranken einzuführen, und soviel man 14 merken konnte, durch Musik ihr Vertrauen zu gewinnen. 15 Nur zuletzt versah sie es: denn eben weil 16 sie Aufsehn erregen wollte, so brachte sie das schöne 17 blasse Kind, das sie genug vorbereitet wähnte, eines 18 Abends plötzlich in die bunte glänzende Gesellschaft; 19 und vielleicht wäre auch das noch gelungen, wenn 20 nicht die Societät selbst, aus Neugierde und Apprehension, 21 sich ungeschickt benommen, sich um die Kranke 22 versammelt, sie wieder gemieden, sie durch Flüstern, 23 Köpfezusammenstecken irre gemacht und aufgeregt 24 hätte. Die zart Empfindende ertrug das nicht. Sie25 entwich unter fürchterlichem Schreien, das gleichsam 26 ein Entsetzen vor einem eindringenden Ungeheuren 27 auszudrücken schien. Erschreckt fuhr die Gesellschaft 28 nach allen Seiten aus einander, und Ottilie war 

[Seite 267]

1 unter denen, welche die völlig Ohnmächtige wieder 2 auf ihr Zimmer begleiteten.

3 Indessen hatte Luciane eine starke Strafrede nach 4 ihrer Weise an die Gesellschaft gehalten, ohne im 5 Mindesten daran zu denken, daß sie allein alle Schuld 6 habe, und ohne sich durch dieses und andres Mißlingen 7 von ihrem Thun und Treiben abhalten zu 8 lassen.

9 Der Zustand der Kranken war seit jener Zeit bedenklicher 10 geworden, ja das Übel hatte sich so gesteigert, 11 daß die Eltern das arme Kind nicht im Hause 12 behalten konnten, sondern einer öffentlichen Anstalt 13 überantworten mußten. Charlotten blieb nichts übrig 14 als durch ein besonder zartes Benehmen gegen jene 15 Familie den von ihrer Tochter verursachten Schmerz 16 einigermaßen zu lindern. Auf Ottilien hatte die 17 Sache einen tiefen Eindruck gemacht; sie bedauerte 18 das arme Mädchen um so mehr, als sie überzeugt 19 war, wie sie auch gegen Charlotten nicht läugnete, 20 daß bei einer consequenten Behandlung die Kranke 21 gewiß herzustellen gewesen wäre.

22 So kam auch, weil man sich gewöhnlich vom vergangenen 23 Unangenehmen mehr als vom Angenehmen 24 unterhält, ein kleines Mißverständniß zur Sprache, 25 das Ottilien an dem Architekten irre gemacht hatte, 26 als er jenen Abend seine Sammlung nicht vorzeigen 27 wollte, ob sie ihn gleich so freundlich darum ersuchte. 28 Es war ihr dieses abschlägige Betragen immer in der 

[Seite 268]

1 Seele geblieben und sie wußte selbst nicht warum. 2 Ihre Empfindungen waren sehr richtig: denn was 3 ein Mädchen wie Ottilie verlangen kann, sollte ein 4 Jüngling wie der Architekt nicht versagen. Dieser 5 brachte jedoch auf ihre gelegentlichen leisen Vorwürfe 6 ziemlich gültige Entschuldigungen zur Sprache.

7 Wenn Sie wüßten, sagte er, wie roh selbst gebildete 8 Menschen sich gegen die schätzbarsten Kunstwerke 9 verhalten, Sie würden mir verzeihen, wenn ich 10 die meinigen nicht unter die Menge bringen mag. 11 Niemand weiß eine Medaille am Rand anzufassen; 12 sie betasten das schönste Gepräge, den reinsten Grund, 13 lassen die köstlichsten Stücke zwischen dem Daumen 14 und Zeigefinger hin- und hergehen, als wenn man 15 Kunstformen auf diese Weise prüfte. Ohne daran zu 16 denken, daß man ein großes Blatt mit zwei Händen 17 anfassen müsse, greifen sie mit Einer Hand nach 18 einem unschätzbaren Kupferstich, einer unersetzlichen 19 Zeichnung, wie ein anmaßlicher Politiker eine Zeitung 20 faßt und durch das Zerknittern des Papiers schon im 21 Voraus sein Urtheil über die Weltbegebenheiten zu 22 erkennen gibt. Niemand denkt daran, daß wenn nur 23 zwanzig Menschen mit einem Kunstwerke hinter einander 24 eben so verführen, der einundzwanzigste nicht 25 mehr viel daran zu sehen hätte.

26 Habe ich Sie nicht auch manchmal, fragte Ottilie, in 27 solche Verlegenheit gesetzt? habe ich nicht etwan Ihre 28 Schätze, ohne es zu ahnen, gelegentlich einmal beschädigt?



[Seite 269]

1 Niemals, versetzte der Architekt: niemals! Ihnen 2 wäre es unmöglich: das Schickliche ist mit Ihnen 3 geboren.

4 Auf alle Fälle, versetzte Ottilie, wäre es nicht 5 übel, wenn man künftig in das Büchlein von guten 6 Sitten, nach den Capiteln, wie man sich in Gesellschaft 7 bei'm Essen und Trinken benehmen soll, ein 8 recht umständliches einschöbe, wie man sich in Kunstsammlungen 9 und Museen zu betragen habe.

10 Gewiß, versetzte der Architekt, würden alsdann 11 Custoden und Liebhaber ihre Seltenheiten fröhlicher 12 mittheilen.

13 Ottilie hatte ihm schon lange verziehen; als er 14 sich aber den Vorwurf sehr zu Herzen zu nehmen 15 schien und immer auf's neue betheuerte, daß er gewiß 16 gerne mittheile, gern für Freunde thätig sei, so empfand 17 sie, daß sie sein zartes Gemüth verletzt habe, 18 und fühlte sich als seine Schuldnerin. Nicht wohl 19 konnte sie ihm daher eine Bitte rund abschlagen, die 20 er in Gefolg dieses Gesprächs an sie that, ob sie 21 gleich, indem sie schnell ihr Gefühl zu Rathe zog, 22 nicht einsah wie sie ihm seine Wünsche gewähren 23 könne.

24 Die Sache verhielt sich also. Daß Ottilie durch 25 Lucianens Eifersucht von den Gemähldedarstellungen 26 ausgeschlossen worden, war ihm höchst empfindlich 27 gewesen; daß Charlotte diesem glänzenden Theil der 28 geselligen Unterhaltung nur unterbrochen beiwohnen 

[Seite 270]

1 können, weil sie sich nicht wohl befand, hatte er 2 gleichfalls mit Bedauern bemerkt: nun wollte er sich 3 nicht entfernen, ohne seine Dankbarkeit auch dadurch 4 zu beweisen, daß er zur Ehre der einen und zur 5 Unterhaltung der andern, eine weit schönere Darstellung 6 veranstaltete, als die bisherigen gewesen 7 waren. Vielleicht kam hiezu, ihm selbst unbewußt, 8 ein andrer geheimer Antrieb: es ward ihm so schwer, 9 dieses Haus, diese Familie zu verlassen, ja es schien 10 ihm unmöglich von Ottiliens Augen zu scheiden, von 11 deren ruhig freundlich gewogenen Blicken er die letzte 12 Zeit fast ganz allein gelebt hatte.

13 Die Weihnachtsfeiertage nahten sich, und es wurde 14 ihm auf einmal klar, daß eigentlich jene Gemähldedarstellungen 15 durch runde Figuren von dem sogenannten 16 Präsepe ausgegangen, von der frommen Vorstellung, 17 die man in dieser heiligen Zeit der göttlichen 18 Mutter und dem Kinde widmete, wie sie in ihrer 19 scheinbaren Niedrigkeit erst von Hirten, bald darauf 20 von Königen verehrt werden.

21 Er hatte sich die Möglichkeit eines solchen Bildes 22 vollkommen vergegenwärtigt. Ein schöner frischer 23 Knabe war gefunden; an Hirten und Hirtinnen 24 konnte es auch nicht fehlen; aber ohne Ottilien war 25 die Sache nicht auszuführen. Der junge Mann hatte 26 sie in seinem Sinne zur Mutter Gottes erhoben, und 27 wenn sie es abschlug, so war bei ihm keine Frage, 28 daß das Unternehmen fallen müsse. Ottilie halb 

[Seite 271]

1 verlegen über seinen Antrag wies ihn mit seiner 2 Bitte an Charlotten. Diese ertheilte ihm gern die 3 Erlaubniß, und auch durch sie ward die Scheu Ottiliens, 4 sich jener heiligen Gestalt anzumaßen, auf eine 5 freundliche Weise überwunden. Der Architekt arbeitete 6 Tag und Nacht, damit am Weihnachtsabend nichts 7 fehlen möge.

8 Und zwar Tag und Nacht im eigentlichen Sinne. 9 Er hatte ohnehin wenig Bedürfnisse, und Ottiliens 10 Gegenwart schien ihm statt alles Labsals zu sein; 11 indem er um ihretwillen arbeitete, war es als wenn 12 er keines Schlafs, indem er sich um sie beschäftigte, 13 keiner Speise bedürfte. Zur feierlichen Abendstunde 14 war deßhalb alles fertig und bereit. Es war ihm 15 möglich gewesen wohltönende Blasinstrumente zu versammeln, 16 welche die Einleitung machten und die gewünschte 17 Stimmung hervorzubringen wußten. Als 18 der Vorhang sich hob, war Charlotte wirklich überrascht. 19 Das Bild das sich ihr vorstellte, war so oft 20 in der Welt wiederholt, daß man kaum einen neuen21 Eindruck davon erwarten sollte. Aber hier hatte die 22 Wirklichkeit als Bild ihre besondern Vorzüge. Der 23 ganze Raum war eher nächtlich als dämmernd, und 24 doch nichts undeutlich im Einzelnen der Umgebung. 25 Den unübertrefflichen Gedanken, daß alles Licht vom 26 Kinde ausgehe, hatte der Künstler durch einen klugen 27 Mechanismus der Beleuchtung auszuführen gewußt, 28 der durch die beschatteten, nur von Streiflichtern 

[Seite 272]

1 erleuchteten Figuren im Vordergrunde zugedeckt wurde. 2 Frohe Mädchen und Knaben standen umher; die 3 frischen Gesichter scharf von unten beleuchtet. Auch 4 an Engeln fehlte es nicht, deren eigener Schein von 5 dem göttlichen verdunkelt, deren ätherischer Leib vor 6 dem göttlich-menschlichen verdichtet und lichtsbedürftig 7 schien.

8 Glücklicherweise war das Kind in der anmuthigsten 9 Stellung eingeschlafen, so daß nichts die Betrachtung 10 störte, wenn der Blick auf der scheinbaren 11 Mutter verweilte, die mit unendlicher Anmuth einen 12 Schleier aufgehoben hatte, um den verborgenen Schatz 13 zu offenbaren. In diesem Augenblick schien das Bild 14 festgehalten und erstarrt zu sein. Physisch geblendet, 15 geistig überrascht, schien das umgebende Volk sich 16 eben bewegt zu haben, um die getroffnen Augen wegzuwenden, 17 neugierig erfreut wieder hinzublinzen und 18 mehr Verwunderung und Lust, als Bewunderung 19 und Verehrung anzuzeigen; obgleich diese auch nicht 20 vergessen und einigen ältern Figuren der Ausdruck 21 derselben übertragen war.

22 Ottiliens Gestalt, Gebärde, Miene, Blick übertraf 23 aber alles was je ein Mahler dargestellt hat. Der 24 gefühlvolle Kenner, der diese Erscheinung gesehen hätte, 25 wäre in Furcht gerathen, es möge sich nur irgend 26 etwas bewegen, er wäre in Sorge gestanden, ob ihm 27 jemals etwas wieder so gefallen könne. Unglücklicherweise 28 war niemand da, der diese ganze Wirkung 

[Seite 273]

1 aufzufassen vermocht hätte. Der Architekt allein, der 2 als langer schlanker Hirt von der Seite über die 3 Knieenden hereinsah, hatte, obgleich nicht in dem genauesten 4 Standpunct, noch den größten Genuß. Und 5 wer beschreibt auch die Miene der neugeschaffenen 6 Himmelskönigin? Die reinste Demuth, das liebenswürdigste 7 Gefühl von Bescheidenheit bei einer großen, 8 unverdient erhaltenen Ehre, einem unbegreiflich unermeßlichen 9 Glück, bildete sich in ihren Zügen, sowohl 10 indem sich ihre eigene Empfindung, als indem 11 sich die Vorstellung ausdrückte, die sie sich von dem 12 machen konnte was sie spielte.

13 Charlotten erfreute das schöne Gebilde, doch wirkte 14 hauptsächlich das Kind auf sie. Ihre Augen strömten 15 von Thränen und sie stellte sich auf das lebhafteste 16 vor, daß sie ein ähnliches liebes Geschöpf bald auf 17 ihrem Schoose zu hoffen habe.

18 Man hatte den Vorhang niedergelassen, theils um 19 den Vorstellenden einige Erleichterung zu geben, theils 20 eine Veränderung in dem Dargestellten anzubringen. 21 Der Künstler hatte sich vorgenommen, das erste Nacht- und22 Niedrigkeitsbild in ein Tag- und Glorienbild zu 23 verwandeln, und deßwegen von allen Seiten eine unmäßige 24 Erleuchtung vorbereitet, die in der Zwischenzeit 25 angezündet wurde.

26 Ottilien war in ihrer halb theatralischen Lage 27 bisher die größte Beruhigung gewesen, daß außer 28 Charlotten und wenigen Hausgenossen niemand dieser 

[Seite 274]

1 frommen Kunstmummerei zugesehen. Sie wurde daher 2 einigermaßen betroffen, als sie in der Zwischenzeit 3 vernahm, es sei ein Fremder angekommen, im Saale 4 von Charlotten freundlich begrüßt. Wer es war, 5 konnte man ihr nicht sagen. Sie ergab sich darein, 6 um keine Störung zu verursachen. Lichter und Lampen 7 brannten und eine ganz unendliche Hellung umgab 8 sie. Der Vorhang ging auf, für die Zuschauenden 9 ein überraschender Anblick: das ganze Bild war alles 10 Licht, und statt des völlig aufgehobenen Schattens 11 blieben nur die Farben übrig, die bei der klugen 12 Auswahl eine liebliche Mäßigung hervorbrachten. 13 Unter ihren langen Augenwimpern hervorblickend bemerkte 14 Ottilie eine Mannsperson neben Charlotten 15 sitzend. Sie erkannte ihn nicht, aber sie glaubte die 16 Stimme des Gehülfen aus der Pension zu hören. 17 Eine wunderbare Empfindung ergriff sie. Wie vieles 18 war begegnet, seitdem sie die Stimme dieses treuen 19 Lehrers nicht vernommen! Wie im zackigen Blitz fuhr 20 die Reihe ihrer Freuden und Leiden schnell vor ihrer 21 Seele vorbei und regte die Frage auf: darfst du ihm 22 alles bekennen und gestehen? Und wie wenig werth 23 bist du unter dieser heiligen Gestalt vor ihm zu erscheinen, 24 und wie seltsam muß es ihm vorkommen, 25 dich die er nur natürlich gesehen, als Maske zu erblicken? 26 Mit einer Schnelligkeit die Keinesgleichen 27 hat, wirkten Gefühl und Betrachtung in ihr gegen 28 einander. Ihr Herz war befangen, ihre Augen füllten 

[Seite 275]

1 sich mit Thränen, indem sie sich zwang immerfort 2 als ein starres Bild zu erscheinen; und wie froh war 3 sie, als der Knabe sich zu regen anfing, und der 4 Künstler sich genöthiget sah das Zeichen zu geben, 5 daß der Vorhang wieder fallen sollte.

6 Hatte das peinliche Gefühl, einem werthen Freunde 7 nicht entgegen eilen zu können, sich schon die letzten 8 Augenblicke zu den übrigen Empfindungen Ottiliens 9 gesellt, so war sie jetzt in noch größerer Verlegenheit. 10 Sollte sie in diesem fremden Anzug und Schmuck 11 ihm entgegen gehn? sollte sie sich umkleiden? Sie 12 wählte nicht, sie that das Letzte und suchte sich in der 13 Zwischenzeit zusammenzunehmen, sich zu beruhigen, 14 und war nur erst wieder mit sich selbst in Einstimmung, 15 als sie endlich im gewohnten Kleide den Angekommenen 16 begrüßte.



[Seite 276]



1 
Siebentes Capitel.
[Lesarten]  2 Insofern der Architekt seinen Gönnerinnen das 3 Beste wünschte, war es ihm angenehm, da er doch 4 endlich scheiden mußte, sie in der guten Gesellschaft 5 des schätzbaren Gehülfen zu wissen; indem er jedoch 6 ihre Gunst auf sich selbst bezog, empfand er es einigermaßen 7 schmerzhaft, sich so bald, und wie es seiner Bescheidenheit 8 dünken mochte, so gut, ja vollkommen, 9 ersetzt zu sehen. Er hatte noch immer gezaudert, nun 10 aber drängte es ihn hinweg: denn was er sich nach 11 seiner Entfernung mußte gefallen lassen, das wollte 12 er wenigstens gegenwärtig nicht erleben.

13 Zu großer Erheiterung dieser halb traurigen Gefühle 14 machten ihm die Damen bei'm Abschiede noch 15 ein Geschenk mit einer Weste, an der er sie beide 16 lange Zeit hatte stricken sehen, mit einem stillen 17 Neid über den unbekannten Glücklichen dem sie dereinst 18 werden könnte. Eine solche Gabe ist die angenehmste 19 die ein liebender verehrender Mann erhalten 20 mag: denn wenn er dabei des unermüdeten 21 Spiels der schönen Finger gedenkt, so kann er nicht 

[Seite 277]

1 umhin sich zu schmeicheln, das Herz werde bei einer 2 so anhaltenden Arbeit doch auch nicht ganz ohne 3 Theilnahme geblieben sein.

4 Die Frauen hatten nun einen neuen Mann zu 5 bewirthen, dem sie wohlwollten und dem es bei ihnen 6 wohl werden sollte. Das weibliche Geschlecht hegt 7 ein eignes, inneres, unwandelbares Interesse, von dem 8 sie nichts in der Welt abtrünnig macht; im äußern 9 geselligen Verhältniß hingegen lassen sie sich gern und 10 leicht durch den Mann bestimmen der sie eben beschäftigt, 11 und so durch Abweisen wie durch Empfänglichkeit, 12 durch Beharren und Nachgiebigkeit führen sie 13 eigentlich das Regiment, dem sich in der gesitteten 14 Welt kein Mann zu entziehen wagt.

15 Hatte der Architekt, gleichsam nach eigener Lust 16 und Belieben, seine Talente vor den Freundinnen 17 zum Vergnügen und zu den Zwecken derselben geübt 18 und bewiesen; war Beschäftigung und Unterhaltung 19 in diesem Sinne und nach solchen Absichten eingerichtet: 20 so machte sich in kurzer Zeit durch die Gegenwart 21 des Gehülfen eine andere Lebensweise. Seine 22 große Gabe war, gut zu sprechen und menschliche Verhältnisse, 23 besonders in Bezug auf Bildung der Jugend, 24 in der Unterredung zu behandeln. Und so entstand 25 gegen die bisherige Art zu leben ein ziemlich fühlbarer 26 Gegensatz, um so mehr als der Gehülfe nicht 27 ganz dasjenige billigte, womit man sich die Zeit über 28 ausschließlich beschäftigt hatte.



[Seite 278]

1 Von dem lebendigen Gemählde, das ihn bei seiner 2 Ankunft empfing, sprach er gar nicht. Als man ihm 3 hingegen Kirche, Capelle und was sich darauf bezog, 4 mit Zufriedenheit sehen ließ, konnte er seine Meinung, 5 seine Gesinnungen darüber nicht zurückhalten. Was 6 mich betrifft, sagte er, so will mir diese Annäherung, 7 diese Vermischung des Heiligen zu und mit dem Sinnlichen 8 keineswegs gefallen; nicht gefallen, daß man 9 sich gewisse besondere Räume widmet, weihet und 10 aufschmückt, um erst dabei ein Gefühl der Frömmigkeit 11 zu hegen und zu unterhalten. Keine Umgebung, 12 selbst die gemeinste nicht, soll in uns das Gefühl 13 des Göttlichen stören, das uns überall hin begleiten 14 und jede Stätte zu einem Tempel einweihen kann. 15 Ich mag gern einen Hausgottesdienst in dem Saale 16 gehalten sehen, wo man zu speisen, sich gesellig zu 17 versammeln, mit Spiel und Tanz zu ergötzen pflegt. 18 Das Höchste, das Vorzüglichste am Menschen ist gestaltlos, 19 und man soll sich hüten es anders als in 20 edler That zu gestalten.

21 Charlotte, die seine Gesinnungen schon im Ganzen 22 kannte und sie noch mehr in kurzer Zeit erforschte, 23 brachte ihn gleich in seinem Fache zur Thätigkeit, indem 24 sie ihre Gartenknaben, welche der Architekt vor 25 seiner Abreise eben gemustert hatte, in dem großen 26 Saal aufmarschiren ließ; da sie sich denn in ihren 27 heitern reinlichen Uniformen, mit gesetzlichen Bewegungen 28 und einem natürlichen lebhaften Wesen, 

[Seite 279]

1 sehr gut ausnahmen. Der Gehülfe prüfte sie nach 2 seiner Weise, und hatte durch mancherlei Fragen und 3 Wendungen gar bald die Gemüthsarten und Fähigkeiten 4 der Kinder zu Tage gebracht, und ohne daß es 5 so schien, in Zeit von weniger als einer Stunde, sie 6 wirklich bedeutend unterrichtet und gefördert.

7 Wie machen Sie das nur? sagte Charlotte, indem 8 die Knaben wegzogen. Ich habe sehr aufmerksam zugehört; 9 es sind nichts als ganz bekannte Dinge vorgekommen, 10 und doch wüßte ich nicht, wie ich es anfangen 11 sollte, sie in so kurzer Zeit, bei so vielem 12 Hin- und Widerreden, in solcher Folge zur Sprache 13 zu bringen.

14 Vielleicht sollte man, versetzte der Gehülfe, aus 15 den Vortheilen seines Handwerks ein Geheimniß 16 machen. Doch kann ich Ihnen die ganz einfache 17 Maxime nicht verbergen, nach der man dieses und 18 noch viel mehr zu leisten vermag. Fassen Sie einen 19 Gegenstand, eine Materie, einen Begriff, wie man es 20 nennen will; halten Sie ihn recht fest; machen Sie 21 sich ihn in allen seinen Theilen recht deutlich, und 22 dann wird es Ihnen leicht sein, gesprächsweise, an 23 einer Masse Kinder zu erfahren was sich davon schon 24 in ihnen entwickelt hat, was noch anzuregen, zu überliefern 25 ist. Die Antworten auf Ihre Fragen mögen 26 noch so ungehörig sein, mögen noch so sehr in's 27 Weite gehen, wenn nur sodann Ihre Gegenfrage 28 Geist und Sinn wieder hereinwärts zieht, wenn Sie 

[Seite 280]

1 sich nicht von Ihrem Standpuncte verrücken lassen; 2 so müssen die Kinder zuletzt denken, begreifen, sich 3 überzeugen, nur von dem was und wie es der Lehrende 4 will. Sein größter Fehler ist der, wenn er sich von 5 den Lernenden mit in die Weite reißen läßt, wenn 6 er sie nicht auf dem Puncte festzuhalten weiß den 7 er eben jetzt behandelt. Machen Sie nächstens einen 8 Versuch und es wird zu Ihrer großen Unterhaltung 9 dienen.

10 Das ist artig, sagte Charlotte: die gute Pädagogik 11 ist also gerade das Umgekehrte von der guten Lebensart. 12 In der Gesellschaft soll man auf nichts verweilen, 13 und bei dem Unterricht wäre das höchste 14 Gebot, gegen alle Zerstreuung zu arbeiten.

15 Abwechselung ohne Zerstreuung wäre für Lehre 16 und Leben der schönste Wahlspruch, wenn dieses löbliche 17 Gleichgewicht nur so leicht zu erhalten wäre! 18 sagte der Gehülfe, und wollte weiter fortfahren, als 19 ihn Charlotte aufrief, die Knaben nochmals zu betrachten, 20 deren munterer Zug sich so eben über den 21 Hof bewegte. Er bezeigte seine Zufriedenheit, daß 22 man die Kinder in Uniform zu gehen anhalte. 23 Männer --- so sagte er --- sollten von Jugend auf 24 Uniform tragen, weil sie sich gewöhnen müssen zusammen 25 zu handeln, sich unter Ihresgleichen zu verlieren, 26 in Masse zu gehorchen und in's Ganze zu 27 arbeiten. Auch befördert jede Art von Uniform einen28 militärischen Sinn, so wie ein knapperes strackeres 

[Seite 281]

1 Betragen, und alle Knaben sind ja ohnehin geborne 2 Soldaten: man sehe nur ihre Kampf- und Streitspiele, 3 ihr Erstürmen und Erklettern.

4 So werden Sie mich dagegen nicht tadeln, versetzte 5 Ottilie, daß ich meine Mädchen nicht überein 6 kleide. Wenn ich sie Ihnen vorführe, hoffe ich Sie 7 durch ein buntes Gemisch zu ergetzen.

8 Ich billige das sehr, versetzte jener. Frauen sollten 9 durchaus mannichfaltig gekleidet gehen; jede nach eigner 10 Art und Weise, damit eine jede fühlen lernte, was ihr 11 eigentlich gut stehe und wohl zieme. Eine wichtigere 12 Ursache ist noch die: weil sie bestimmt sind, ihr ganzes 13 Leben allein zu stehen und allein zu handeln.

14 Das scheint mir sehr paradox, versetzte Charlotte; 15 sind wir doch fast niemals für uns.

16 O ja! versetzte der Gehülfe, in Absicht auf andere 17 Frauen ganz gewiß. Man betrachte ein Frauenzimmer 18 als Liebende, als Braut, als Frau, Hausfrau 19 und Mutter, immer steht sie isolirt, immer ist 20 sie allein, und will allein sein. Ja die Eitle selbst 21 ist in dem Falle. Jede Frau schließt die andre aus, 22 ihrer Natur nach: denn von jeder wird alles gefordert, 23 was dem ganzen Geschlechte zu leisten obliegt. 24 Nicht so verhält es sich mit den Männern. Der25 Mann verlangt den Mann; er würde sich einen 26 zweiten erschaffen, wenn es keinen gäbe: eine Frau 27 könnte eine Ewigkeit leben, ohne daran zu denken, 28 sich Ihresgleichen hervorzubringen.



[Seite 282]

1 Man darf, sagte Charlotte, das Wahre nur wunderlich 2 sagen, so scheint zuletzt das Wunderliche auch 3 wahr. Wir wollen uns aus Ihren Bemerkungen das 4 Beste herausnehmen und doch als Frauen mit Frauen 5 zusammenhalten, und auch gemeinsam wirken, um 6 den Männern nicht allzugroße Vorzüge über uns 7 einzuräumen. Ja, Sie werden uns eine kleine Schadenfreude 8 nicht übel nehmen, die wir künftig um desto 9 lebhafter empfinden müssen, wenn sich die Herren 10 unter einander auch nicht sonderlich vertragen.

11 Mit vieler Sorgfalt untersuchte der verständige 12 Mann nunmehr die Art, wie Ottilie ihre kleinen 13 Zöglinge behandelte, und bezeigte darüber seinen entschiedenen 14 Beifall. Sehr richtig heben Sie, sagte er, 15 Ihre Untergebenen nur zur nächsten Brauchbarkeit 16 heran. Reinlichkeit veranlaßt die Kinder mit Freuden 17 etwas auf sich selbst zu halten, und alles ist gewonnen, 18 wenn sie das was sie thun, mit Munterkeit 19 und Selbstgefühl zu leisten angeregt sind.

20 Übrigens fand er zu seiner großen Befriedigung 21 nichts auf den Schein und nach außen gethan, sondern 22 alles nach innen und für die unerläßlichen Bedürfnisse. 23 Mit wie wenig Worten, rief er aus, ließe 24 sich das ganze Erziehungsgeschäft aussprechen, wenn 25 jemand Ohren hätte zu hören.

26 Mögen Sie es nicht mit mir versuchen? fragte 27 freundlich Ottilie.

28 Recht gern, versetzte jener, nur müssen Sie mich 

[Seite 283]

1 nicht verrathen. Man erziehe die Knaben zu Dienern 2 und die Mädchen zu Müttern, so wird es überall 3 wohl stehn.

4 Zu Müttern, versetzte Ottilie, das könnten die 5 Frauen noch hingehen lassen, da sie sich, ohne Mütter 6 zu sein, doch immer einrichten müssen, Wärterinnen 7 zu werden; aber freilich zu Dienern würden sich 8 unsre jungen Männer viel zu gut halten, da man 9 jedem leicht ansehen kann, daß er sich zum Gebieten 10 fähiger dünkt.

11 Deßwegen wollen wir es ihnen verschweigen, sagte 12 der Gehülfe. Man schmeichelt sich in's Leben hinein, 13 aber das Leben schmeichelt uns nicht. Wie viel Menschen 14 mögen denn das freiwillig zugestehen, was sie 15 am Ende doch müssen? Lassen wir aber diese Betrachtungen, 16 die uns hier nicht berühren.

17 Ich preise Sie glücklich, daß Sie bei Ihren Zöglingen 18 ein richtiges Verfahren anwenden können. 19 Wenn Ihre kleinsten Mädchen sich mit Puppen herumtragen 20 und einige Läppchen für sie zusammenflicken, 21 wenn ältere Geschwister alsdann für die jüngern 22 sorgen, und das Haus sich in sich selbst bedient 23 und aufhilft: dann ist der weitere Schritt in's Leben 24 nicht groß, und ein solches Mädchen findet bei ihrem 25 Gatten, was sie bei ihren Eltern verließ.

26 Aber in den gebildeten Ständen ist die Aufgabe 27 sehr verwickelt. Wir haben auf höhere, zartere, feinere, 28 besonders auf gesellschaftliche Verhältnisse Rücksicht zu 

[Seite 284]

1 nehmen. Wir andern sollen daher unsre Zöglinge 2 nach außen bilden; es ist nothwendig, es ist unerläßlich 3 und möchte recht gut sein, wenn man dabei 4 nicht das Maß überschritte: denn indem man die 5 Kinder für einen weiteren Kreis zu bilden gedenkt, 6 treibt man sie leicht in's Gränzenlose, ohne im Auge 7 zu behalten was denn eigentlich die innere Natur 8 fordert. Hier liegt die Aufgabe, welche mehr oder 9 weniger von den Erziehern gelös't oder verfehlt wird.

10 Bei manchem, womit wir unsere Schülerinnen in 11 der Pension ausstatten, wird mir bange, weil die 12 Erfahrung mir sagt, von wie geringem Gebrauch es 13 künftig sein werde. Was wird nicht gleich abgestreift, 14 was nicht gleich der Vergessenheit überantwortet, 15 sobald ein Frauenzimmer sich im Stande der 16 Hausfrau, der Mutter befindet!

17 Indessen kann ich mir den frommen Wunsch nicht 18 versagen, da ich mich einmal diesem Geschäft gewidmet 19 habe, daß es mir dereinst in Gesellschaft einer treuen 20 Gehülfin gelingen möge, an meinen Zöglingen dasjenige21 rein auszubilden was sie bedürfen, wenn sie 22 in das Feld eigener Thätigkeit und Selbstständigkeit 23 hinüberschreiten; daß ich mir sagen könnte: in diesem 24 Sinne ist an ihnen die Erziehung vollendet. Freilich 25 schließt sich eine andere immer wieder an, die beinahe 26 mit jedem Jahre unsers Lebens, wo nicht von uns 27 selbst, doch von den Umständen veranlaßt wird.

28 Wie wahr fand Ottilie diese Bemerkung! Was 

[Seite 285]

1 hatte nicht eine ungeahnete Leidenschaft im vergangenen 2 Jahr an ihr erzogen! was sah sie nicht alles 3 für Prüfungen vor sich schweben, wenn sie nur auf's 4 Nächste, auf's Nächstkünftige hinblickte!

5 Der junge Mann hatte nicht ohne Vorbedacht 6 einer Gehülfin, einer Gattin erwähnt: denn bei aller 7 seiner Bescheidenheit konnte er nicht unterlassen, seine 8 Absichten auf eine entfernte Weise anzudeuten; ja er 9 war durch mancherlei Umstände und Vorfälle aufgeregt 10 worden, bei diesem Besuch einige Schritte 11 seinem Ziele näher zu thun.

12 Die Vorsteherin der Pension war bereits in Jahren, 13 sie hatte sich unter ihren Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen 14 schon lange nach einer Person umgesehen, 15 die eigentlich mit ihr in Gesellschaft träte, 16 und zuletzt dem Gehülfen, dem sie zu vertrauen höchlich 17 Ursache hatte, den Antrag gethan: er solle mit 18 ihr die Lehranstalt fortführen, darin als in dem 19 Seinigen mitwirken, und nach ihrem Tode als Erbe 20 und einziger Besitzer eintreten. Die Hauptsache schien 21 hiebei, daß er eine einstimmende Gattin finden müsse. 22 Er hatte im Stillen Ottilien vor Augen und im 23 Herzen; allein es regten sich mancherlei Zweifel, die 24 wieder durch günstige Ereignisse einiges Gegengewicht 25 erhielten. Luciane hatte die Pension verlassen; Ottilie 26 konnte freier zurückkehren; von dem Verhältnisse zu 27 Eduard hatte zwar etwas verlautet; allein man 28 nahm die Sache, wie ähnliche Vorfälle mehr, gleichgültig 

[Seite 286]

1 auf, und selbst dieses Ereigniß konnte zu 2 Ottiliens Rückkehr beitragen. Doch wäre man zu 3 keinem Entschluß gekommen, kein Schritt wäre geschehen, 4 hätte nicht ein unvermutheter Besuch auch 5 hier eine besondere Anregung gegeben. Wie denn die 6 Erscheinung von bedeutenden Menschen in irgend einem 7 Kreise niemals ohne Folgen bleiben kann.

8 Der Graf und die Baronesse, welche so oft in 9 den Fall kamen, über den Werth verschiedener Pensionen 10 befragt zu werden, weil fast jedermann um 11 die Erziehung seiner Kinder verlegen ist, hatten sich 12 vorgenommen, diese besonders kennen zu lernen, von 13 der so viel Gutes gesagt wurde, und konnten nunmehr 14 in ihren neuen Verhältnissen zusammen eine 15 solche Untersuchung anstellen. Allein die Baronesse 16 beabsichtigte noch etwas anderes. Während ihres 17 letzten Aufenthalts bei Charlotten hatte sie mit 18 dieser alles umständlich durchgesprochen, was sich 19 auf Eduarden und Ottilien bezog. Sie bestand aber 20 und abermals darauf: Ottilie müsse entfernt werden. 21 Sie suchte Charlotten hiezu Muth einzusprechen, 22 welche sich vor Eduards Drohungen noch immer 23 fürchtete. Man sprach über die verschiedenen Auswege, 24 und bei Gelegenheit der Pension war auch von 25 der Neigung des Gehülfen die Rede, und die Baronesse 26 entschloß sich um so mehr zu dem gedachten 27 Besuch.

28 Sie kommt an, lernt den Gehülfen kennen, man 

[Seite 287]

1 beobachtet die Anstalt und spricht von Ottilien. Der 2 Graf selbst unterhält sich gern über sie, indem er sie 3 bei dem neulichen Besuch genauer kennen gelernt. 4 Sie hatte sich ihm genähert, ja sie ward von ihm 5 angezogen, weil sie durch sein gehaltvolles Gespräch 6 dasjenige zu sehen und zu kennen glaubte, was ihr 7 bisher ganz unbekannt geblieben war. Und wie sie 8 in dem Umgange mit Eduard die Welt vergaß, so 9 schien ihr an der Gegenwart des Grafen die Welt 10 erst recht wünschenswerth zu sein. Jede Anziehung 11 ist wechselseitig. Der Graf empfand eine Neigung 12 für Ottilien, daß er sie gern als seine Tochter betrachtete. 13 Auch hier war sie der Baronesse zum 14 zweitenmal und mehr als das erstemal im Wege. 15 Wer weiß was diese, in Zeiten lebhafterer Leidenschaft, 16 gegen sie angestiftet hätte; jetzt war es ihr 17 genug, sie durch eine Verheirathung den Ehefrauen 18 unschädlicher zu machen.

19 Sie regte daher den Gehülfen auf eine leise, 20 doch wirksame Art klüglich an, daß er sich zu einer 21 kleinen Excursion auf das Schloß einrichten und 22 seinen Planen und Wünschen, von denen er der 23 Dame kein Geheimniß gemacht, sich ungesäumt nähern 24 solle.

25 Mit vollkommener Beistimmung der Vorsteherin 26 trat er daher seine Reise an, und hegte in seinem 27 Gemüthe die besten Hoffnungen. Er weiß, Ottilie 28 ist ihm nicht ungünstig; und wenn zwischen ihnen 

[Seite 288]

1 einiges Mißverhältniß des Standes war, so glich 2 sich dieses gar leicht durch die Denkart der Zeit aus. 3 Auch hatte die Baronesse ihm wohl fühlen lassen, 4 daß Ottilie immer ein armes Mädchen bleibe. Mit 5 einem reichen Hause verwandt zu sein, hieß es, kann 6 niemanden helfen: denn man würde sich, selbst bei 7 dem größten Vermögen, ein Gewissen daraus machen, 8 denjenigen eine ansehnliche Summe zu entziehen, die 9 dem näheren Grade nach ein vollkommneres Recht 10 auf ein Besitzthum zu haben scheinen. Und gewiß 11 bleibt es wunderbar, daß der Mensch das große Vorrecht, 12 nach seinem Tode noch über seine Habe zu disponiren, 13 sehr selten zu Gunsten seiner Lieblinge gebraucht, 14 und wie es scheint, aus Achtung für das 15 Herkommen, nur diejenigen begünstigt, die nach ihm 16 sein Vermögen besitzen würden, wenn er auch selbst 17 keinen Willen hätte.

18 Sein Gefühl setzte ihn auf der Reise Ottilien 19 völlig gleich. Eine gute Aufnahme erhöhte seine Hoffnungen. 20 Zwar fand er gegen sich Ottilien nicht 21 ganz so offen wie sonst; aber sie war auch erwachsener, 22 gebildeter und wenn man will, im Allgemeinen 23 mittheilender als er sie gekannt hatte. Vertraulich 24 ließ man ihn in manches Einsicht nehmen, was sich 25 besonders auf sein Fach bezog. Doch wenn er seinem 26 Zwecke sich nähern wollte, so hielt ihn immer eine 27 gewisse innere Scheu zurück.

28 Einst gab ihm jedoch Charlotte hiezu Gelegenheit, 

[Seite 289]

1 indem sie in Beisein Ottiliens zu ihm sagte: Nun, 2 Sie haben alles was in meinem Kreise heranwächs't, 3 so ziemlich geprüft; wie finden Sie denn Ottilien? 4 Sie dürfen es wohl in ihrer Gegenwart aussprechen.

5 Der Gehülfe bezeichnete hierauf, mit sehr viel Einsicht 6 und ruhigem Ausdruck, wie er Ottilien in Absicht 7 eines freieren Betragens, einer bequemeren Mittheilung, 8 eines höheren Blicks in die weltlichen Dinge, 9 der sich mehr in ihren Handlungen als in ihren 10 Worten bethätige, sehr zu ihrem Vortheil verändert 11 finde; daß er aber doch glaube, es könne ihr sehr 12 zum Nutzen gereichen, wenn sie auf einige Zeit in die 13 Pension zurückkehre, um das in einer gewissen Folge 14 gründlich und für immer sich zuzueignen, was die 15 Welt nur stückweise und eher zur Verwirrung als zur 16 Befriedigung, ja manchmal nur allzuspät überliefere. 17 Er wolle darüber nicht weitläufig sein: Ottilie wisse 18 selbst am besten, aus was für zusammenhängenden 19 Lehrvorträgen sie damals herausgerissen worden.

20 Ottilie konnte das nicht läugnen; aber sie konnte 21 nicht gestehen, was sie bei diesen Worten empfand, 22 weil sie sich es kaum selbst auszulegen wußte. Es 23 schien ihr in der Welt nichts mehr unzusammenhängend, 24 wenn sie an den geliebten Mann dachte, 25 und sie begriff nicht, wie ohne ihn noch irgend etwas 26 zusammenhängen könne.

27 Charlotte beantwortete den Antrag mit kluger 28 Freundlichkeit. Sie sagte, daß sowohl sie als Ottilie 

[Seite 290]

1 eine Rückkehr nach der Pension längst gewünscht hätten. 2 In dieser Zeit nur sei ihr die Gegenwart einer 3 so lieben Freundin und Helferin unentbehrlich gewesen; 4 doch wolle sie in der Folge nicht hinderlich sein, wenn 5 es Ottiliens Wunsch bliebe, wieder auf so lange dorthin 6 zurückzukehren, bis sie das Angefangene geendet 7 und das Unterbrochene sich vollständig zugeeignet.

8 Der Gehülfe nahm diese Anerbietung freudig auf; 9 Ottilie durfte nichts dagegen sagen, ob es ihr gleich 10 vor dem Gedanken schauderte. Charlotte hingegen 11 dachte Zeit zu gewinnen; sie hoffte, Eduard sollte 12 sich erst als glücklicher Vater wieder finden und einfinden, 13 dann, war sie überzeugt, würde sich alles 14 geben und auch für Ottilien auf eine oder die andere 15 Weise gesorgt werden.

16 Nach einem bedeutenden Gespräch, über welches 17 alle Theilnehmenden nachzudenken haben, pflegt ein 18 gewisser Stillstand einzutreten, der einer allgemeinen 19 Verlegenheit ähnlich sieht. Man ging im Saale auf 20 und ab, der Gehülfe blätterte in einigen Büchern 21 und kam endlich an den Folioband, der noch von 22 Lucianens Zeiten her liegen geblieben war. Als er 23 sah, daß darin nur Affen enthalten waren, schlug er 24 ihn gleich wieder zu. Dieser Vorfall mag jedoch zu 25 einem Gespräch Anlaß gegeben haben, wovon wir die 26 Spuren in Ottiliens Tagebuch finden.



[Seite 291]



1 
Aus 2 Ottiliens Tagebuche.
3 "Wie man es nur über das Herz bringen kann, 4 die garstigen Affen so sorgfältig abzubilden. Man erniedrigt 5 sich schon, wenn man sie nur als Thiere betrachtet; 6 man wird aber wirklich bösartiger, wenn 7 man dem Reize folgt, bekannte Menschen unter dieser 8 Maske aufzusuchen."

9 "Es gehört durchaus eine gewisse Verschrobenheit 10 dazu, um sich gern mit Carricaturen und Zerrbildern 11 abzugeben. Unserm guten Gehülfen danke ich's, daß 12 ich nicht mit der Naturgeschichte gequält worden bin: 13 ich konnte mich mit den Würmern und Käfern niemals 14 befreunden."

15 "Dießmal gestand er mir, daß es ihm eben so 16 gehe. Von der Natur, sagte er, sollten wir nichts 17 kennen, als was uns unmittelbar lebendig umgibt. 18 Mit den Bäumen, die um uns blühen, grünen, Frucht 19 tragen, mit jeder Staude an der wir vorbeigehen, mit 20 jedem Grashalm über den wir hinwandeln, haben 21 wir ein wahres Verhältniß, sie sind unsre echten Compatrioten. 22 Die Vögel, die auf unsern Zweigen hin 

[Seite 292]

1 und wieder hüpfen, die in unserm Laube singen, gehören 2 uns an, sie sprechen zu uns, von Jugend auf, 3 und wir lernen ihre Sprache verstehen. Man frage 4 sich, ob nicht ein jedes fremde, aus seiner Umgebung 5 gerissene Geschöpf einen gewissen ängstlichen Eindruck 6 auf uns macht, der nur durch Gewohnheit abgestumpft 7 wird. Es gehört schon ein buntes geräuschvolles Leben 8 dazu, um Affen, Papageien und Mohren um sich 9 zu ertragen."

10 "Manchmal wenn mich ein neugieriges Verlangen 11 nach solchen abenteuerlichen Dingen anwandelte, habe 12 ich den Reisenden beneidet, der solche Wunder mit andern 13 Wundern in lebendiger alltäglicher Verbindung 14 sieht. Aber auch er wird ein anderer Mensch. Es 15 wandelt niemand ungestraft unter Palmen, und die 16 Gesinnungen ändern sich gewiß in einem Lande wo 17 Elephanten und Tiger zu Hause sind."

18 "Nur der Naturforscher ist verehrungswerth, der 19 uns das Fremdeste, Seltsamste, mit seiner Localität, 20 mit aller Nachbarschaft, jedesmal in dem eigensten 21 Elemente zu schildern und darzustellen weiß. Wie 22 gern möchte ich nur einmal Humboldten erzählen 23 hören."

24 "Ein Naturalien-Kabinett kann uns vorkommen 25 wie eine ägyptische Grabstätte, wo die verschiedenen 26 Thier- und Pflanzengötzen balsamirt umherstehen. 27 Einer Priester-Kaste geziemt es wohl, sich damit in28 geheimnißvollem Halbdunkel abzugeben; aber in den 

[Seite 293]

1 allgemeinen Unterricht sollte dergleichen nicht einfließen, 2 um so weniger, als etwas Näheres und Würdigeres 3 sich dadurch leicht verdrängt sieht."

4 "Ein Lehrer der das Gefühl an einer einzigen guten 5 That, an einem einzigen guten Gedicht erwecken kann, 6 leistet mehr als einer der uns ganze Reihen untergeordneter 7 Naturbildungen der Gestalt und dem Namen 8 nach überliefert: denn das ganze Resultat davon ist, 9 was wir ohnedieß wissen können, daß das Menschengebild 10 am vorzüglichsten und einzigsten das Gleichniß 11 der Gottheit an sich trägt."

12 "Dem Einzelnen bleibe die Freiheit sich mit dem 13 zu beschäftigen, was ihn anzieht, was ihm Freude 14 macht, was ihm nützlich deucht; aber das eigentliche 15 Studium der Menschheit ist der Mensch."



[Seite 294]



1 
Achtes Capitel.
[Lesarten]  2 Es gibt wenig Menschen, die sich mit dem Nächstvergangenen 3 zu beschäftigen wissen. Entweder das 4 Gegenwärtige hält uns mit Gewalt an sich, oder wir 5 verlieren uns in die Vergangenheit und suchen das 6 völlig Verlorene, wie es nur möglich sein will, wieder 7 hervorzurufen und herzustellen. Selbst in großen und 8 reichen Familien, die ihren Vorfahren vieles schuldig 9 sind, pflegt es so zu gehen, daß man des Großvaters 10 mehr als des Vaters gedenkt.

11 Zu solchen Betrachtungen ward unser Gehülfe aufgefordert, 12 als er an einem der schönen Tage, an 13 welchen der scheidende Winter den Frühling zu lügen 14 pflegt, durch den großen alten Schloßgarten gegangen 15 war und die hohen Lindenalleen, die regelmäßigen Anlagen, 16 die sich von Eduards Vater herschrieben, bewundert 17 hatte. Sie waren vortrefflich gediehen, in 18 dem Sinne desjenigen der sie pflanzte, und nun, da 19 sie erst anerkannt und genossen werden sollten, sprach 20 niemand mehr von ihnen; man besuchte sie kaum und 21 hatte Liebhaberei und Aufwand gegen eine andere 22 Seite hin in's Freie und Weite gerichtet.



[Seite 295]

1 Er machte bei seiner Rückkehr Charlotten die Bemerkung, 2 die sie nicht ungünstig aufnahm. Indem 3 uns das Leben fortzieht, versetzte sie, glauben wir 4 aus uns selbst zu handeln, unsre Thätigkeit, unsre 5 Vergnügungen zu wählen; aber freilich, wenn wir 6 es genau ansehen, so sind es nur die Plane, die 7 Neigungen der Zeit, die wir mit auszuführen genöthigt 8 sind.

9 Gewiß, sagte der Gehülfe: und wer widersteht dem 10 Strome seiner Umgebungen? Die Zeit rückt fort und 11 in ihr Gesinnungen, Meinungen, Vorurtheile und 12 Liebhabereien. Fällt die Jugend eines Sohnes gerade 13 in die Zeit der Umwendung, so kann man versichert 14 sein, daß er mit seinem Vater nichts gemein haben 15 wird. Wenn dieser in einer Periode lebte, wo man 16 Lust hatte sich manches zuzueignen, dieses Eigenthum 17 zu sichern, zu beschränken, einzuengen und in der Absonderung 18 von der Welt seinen Genuß zu befestigen, 19 so wird jener sodann sich auszudehnen suchen, mittheilen, 20 verbreiten und das Verschlossene eröffnen.

21 Ganze Zeiträume, versetzte Charlotte, gleichen 22 diesem Vater und Sohn, den Sie schildern. Von 23 jenen Zuständen, da jede kleine Stadt ihre Mauern 24 und Gräben haben mußte, da man jeden Edelhof 25 noch in einen Sumpf baute, und die geringsten 26 Schlösser nur durch eine Zugbrücke zugänglich waren, 27 davon können wir uns kaum einen Begriff machen. 28 Sogar größere Städte tragen jetzt ihre Wälle ab, die 

[Seite 296]

1 Gräben selbst fürstlicher Schlösser werden ausgefüllt, 2 die Städte bilden nur große Flecken, und wenn man 3 so auf Reisen das ansieht, sollte man glauben: der 4 allgemeine Friede sei befestigt und das goldne Zeitalter 5 vor der Thür. Niemand glaubt sich in einem 6 Garten behaglich, der nicht einem freien Lande ähnlich 7 sieht; an Kunst, an Zwang soll nichts erinnern, 8 wir wollen völlig frei und unbedingt Athem schöpfen. 9 Haben Sie wohl einen Begriff, mein Freund, daß 10 man aus diesem in einen andern, in den vorigen 11 Zustand zurückkehren könne?

12 Warum nicht? versetzte der Gehülfe: jeder Zustand 13 hat seine Beschwerlichkeit, der beschränkte sowohl als 14 der losgebundene. Der letztere setzt Überfluß voraus 15 und führt zur Verschwendung. Lassen Sie uns bei 16 Ihrem Beispiel bleiben, das auffallend genug ist. 17 Sobald der Mangel eintritt, sogleich ist die Selbstbeschränkung 18 wiedergegeben. Menschen, die ihren 19 Grund und Boden zu nutzen genöthigt sind, führen 20 schon wieder Mauern um ihre Gärten auf, damit sie 21 ihrer Erzeugnisse sicher seien. Daraus entsteht nach 22 und nach eine neue Ansicht der Dinge. Das Nützliche 23 erhält wieder die Oberhand, und selbst der Vielbesitzende 24 meint zuletzt auch das alles nutzen zu 25 müssen. Glauben Sie mir: es ist möglich, daß Ihr 26 Sohn die sämmtlichen Parkanlagen vernachlässigt 27 und sich wieder hinter die ernsten Mauern und unter 28 die hohen Linden seines Großvaters zurückzieht.



[Seite 297]

1 Charlotte war im Stillen erfreut, sich einen Sohn 2 verkündigt zu hören, und verzieh dem Gehülfen deßhalb 3 die etwas unfreundliche Prophezeiung, wie es 4 dereinst ihrem lieben schönen Park ergehen könne. 5 Sie versetzte deßhalb ganz freundlich: Wir sind beide 6 noch nicht alt genug um dergleichen Widersprüche 7 mehrmals erlebt zu haben; allein wenn man sich in 8 seine frühe Jugend zurückdenkt, sich erinnert worüber 9 man von älteren Personen klagen gehört, Länder und 10 Städte mit in die Betrachtung aufnimmt: so möchte 11 wohl gegen die Bemerkung nichts einzuwenden sein. 12 Sollte man denn aber einem solchen Naturgang 13 nichts entgegensetzen, sollte man Vater und Sohn,14 Eltern und Kinder nicht in Übereinstimmung bringen 15 können? Sie haben mir freundlich einen Knaben 16 geweissagt; müßte denn der gerade mit seinem Vater 17 im Widerspruch stehen? zerstören was seine Eltern 18 erbaut haben, anstatt es zu vollenden und zu erheben 19 wenn er in demselben Sinne fortfährt?

20 Dazu gibt es auch wohl ein vernünftiges Mittel, 21 versetzte der Gehülfe, das aber von den Menschen selten 22 angewandt wird. Der Vater erhebe seinen Sohn zum 23 Mitbesitzer, er lasse ihn mitbauen, -pflanzen, und erlaube 24 ihm, wie sich selbst, eine unschädliche Willkür. 25 Eine Thätigkeit läßt sich in die andre verweben, keine 26 an die andre anstückeln. Ein junger Zweig verbindet 27 sich mit einem alten Stamme gar leicht und gern, 28 an den kein erwachsener Ast mehr anzufügen ist.



[Seite 298]

1 Es freute den Gehülfen, in dem Augenblick da er 2 Abschied zu nehmen sich genöthigt sah, Charlotten 3 zufälligerweise etwas Angenehmes gesagt und ihre 4 Gunst auf's neue dadurch befestigt zu haben. Schon 5 allzulange war er von Hause weg, doch konnte er 6 zur Rückreise sich nicht eher entschließen, als nach 7 völliger Überzeugung, er müsse die herannahende 8 Epoche von Charlottens Niederkunft erst vorbeigehen 9 lassen, bevor er wegen Ottiliens irgend eine Entscheidung 10 hoffen könne. Er fügte sich deßhalb in die 11 Umstände und kehrte mit diesen Aussichten und Hoffnungen 12 wieder zur Vorsteherin zurück.

13 Charlottens Niederkunft nahte heran. Sie hielt 14 sich mehr in ihren Zimmern. Die Frauen, die sich 15 um sie versammelt hatten, waren ihre geschlossenere 16 Gesellschaft. Ottilie besorgte das Hauswesen, indem 17 sie kaum daran denken durfte, was sie that. Sie 18 hatte sich zwar völlig ergeben, sie wünschte für Charlotten, 19 für das Kind, für Eduarden, sich auch noch 20 ferner auf das dienstlichste zu bemühen, aber sie sah 21 nicht ein, wie es möglich werden wollte. Nichts 22 konnte sie vor völliger Verworrenheit retten, als daß 23 sie jeden Tag ihre Pflicht that.

24 Ein Sohn war glücklich zur Welt gekommen, und 25 die Frauen versicherten sämmtlich, es sei der ganze 26 leibhafte Vater. Nur Ottilie konnte es im Stillen 27 nicht finden, als sie der Wöchnerin Glück wünschte 28 und das Kind auf das herzlichste begrüßte. Schon 

[Seite 299]

1 bei den Anstalten zur Verheirathung ihrer Tochter 2 war Charlotten die Abwesenheit ihres Gemahls höchst 3 fühlbar gewesen; nun sollte der Vater auch bei der 4 Geburt des Sohnes nicht gegenwärtig sein; er sollte 5 den Namen nicht bestimmen, bei dem man ihn künftig 6 rufen würde.

7 Der erste von allen Freunden die sich glückwünschend 8 sehen ließen, war Mittler, der seine Kundschafter 9 ausgestellt hatte um von diesem Ereigniß 10 sogleich Nachricht zu erhalten. Er fand sich ein und 11 zwar sehr behaglich. Kaum daß er seinen Triumph 12 in Gegenwart Ottiliens verbarg, so sprach er sich 13 gegen Charlotten laut aus, und war der Mann alle 14 Sorgen zu heben und alle augenblicklichen Hindernisse 15 bei Seite zu bringen. Die Taufe sollte nicht 16 lange aufgeschoben werden. Der alte Geistliche, mit 17 Einem Fuß schon im Grabe, sollte durch seinen Segen 18 das Vergangene mit dem Zukünftigen zusammenknüpfen; 19 Otto sollte das Kind heißen: es konnte 20 keinen andern Namen führen als den Namen des 21 Vaters und des Freundes.

22 Es bedurfte der entschiedenen Zudringlichkeit dieses 23 Mannes, um die hunderterlei Bedenklichkeiten, das 24 Widerreden, Zaudern, Stocken, Besser- oder Anderswissen, 25 das Schwanken, Meinen, Um- und Wiedermeinen 26 zu beseitigen; da gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten 27 aus einer gehobenen Bedenklichkeit immer 28 wieder neue entstehen, und indem man alle Verhältnisse 

[Seite 300]

1 schonen will, immer der Fall eintritt, einige zu 2 verletzen.

3 Alle Meldungsschreiben und Gevatterbriefe übernahm 4 Mittler; sie sollten gleich ausgefertigt sein: 5 denn ihm war selbst höchlich daran gelegen, ein Glück, 6 das er für die Familie so bedeutend hielt, auch der 7 übrigen mitunter mißwollenden und mißredenden 8 Welt bekannt zu machen. Und freilich waren die 9 bisherigen leidenschaftlichen Vorfälle dem Publicum 10 nicht entgangen, das ohnehin in der Überzeugung 11 steht, alles was geschieht, geschehe nur dazu, damit es 12 etwas zu reden habe.

13 Die Feier des Taufactes sollte würdig, aber beschränkt 14 und kurz sein. Man kam zusammen, Ottilie 15 und Mittler sollten das Kind als Taufzeugen halten. 16 Der alte Geistliche, unterstützt vom Kirchdiener, trat 17 mit langsamen Schritten heran. Das Gebet war 18 verrichtet, Ottilien das Kind auf die Arme gelegt, 19 und als sie mit Neigung auf dasselbe heruntersah, 20 erschrak sie nicht wenig an seinen offenen Augen: 21 denn sie glaubte in ihre eigenen zu sehen, eine 22 solche Übereinstimmung hätte jeden überraschen müssen. 23 Mittler, der zunächst das Kind empfing, stutzte 24 gleichfalls, indem er in der Bildung desselben eine so 25 auffallende Ähnlichkeit, und zwar mit dem Hauptmann26 erblickte, dergleichen ihm sonst noch nie vorgekommen 27 war.

28 Die Schwäche des guten alten Geistlichen hatte 

[Seite 301]

1 ihn gehindert, die Taufhandlung mit mehrerem als 2 der gewöhnlichen Liturgie zu begleiten. Mittler indessen, 3 voll von dem Gegenstande, gedachte seiner 4 frühern Amtsverrichtungen und hatte überhaupt die 5 Art, sich sogleich in jedem Falle zu denken, wie er 6 nun reden, wie er sich äußern würde. Dießmal 7 konnte er sich um so weniger zurückhalten, als es 8 nur eine kleine Gesellschaft von lauter Freunden war, 9 die ihn umgab. Er fing daher an, gegen das Ende 10 des Acts, mit Behaglichkeit sich an die Stelle des 11 Geistlichen zu versetzen, in einer muntern Rede seine 12 Pathenpflichten und Hoffnungen zu äußern und um 13 so mehr dabei zu verweilen, als er Charlottens Beifall 14 in ihrer zufriedenen Miene zu erkennen glaubte.

15 Daß der gute alte Mann sich gern gesetzt hätte, 16 entging dem rüstigen Redner, der noch viel weniger 17 dachte, daß er ein größeres Übel hervorzubringen auf 18 dem Wege war: denn nachdem er das Verhältniß 19 eines jeden Anwesenden zum Kinde mit Nachdruck geschildert 20 und Ottiliens Fassung dabei ziemlich auf 21 die Probe gestellt hatte, so wandte er sich zuletzt gegen 22 den Greis mit diesen Worten: Und Sie, mein würdiger 23 Altvater, können nunmehr mit Simeon sprechen: 24 Herr laß deinen Diener in Frieden fahren; denn meine 25 Augen haben den Heiland dieses Hauses gesehen.

26 Nun war er im Zuge recht glänzend zu schließen, 27 aber er bemerkte bald, daß der Alte, dem er das Kind 28 hinhielt, sich zwar erst gegen dasselbe zu neigen schien, 

[Seite 302]

1 nachher aber schnell zurücksank. Vom Fall kaum abgehalten 2 ward er in einen Sessel gebracht, und man 3 mußte ihn, ungeachtet aller augenblicklichen Beihülfe, 4 für todt ansprechen.

5 So unmittelbar Geburt und Tod, Sarg und 6 Wiege neben einander zu sehen und zu denken, nicht 7 bloß mit der Einbildungskraft, sondern mit den Augen 8 diese ungeheuern Gegensätze zusammenzufassen, war 9 für die Umstehenden eine schwere Aufgabe, je überraschender 10 sie vorgelegt wurde. Ottilie allein betrachtete 11 den Eingeschlummerten, der noch immer 12 seine freundliche einnehmende Miene behalten hatte, 13 mit einer Art von Neid. Das Leben ihrer Seele 14 war getödtet, warum sollte der Körper noch erhalten 15 werden?

16 Führten sie auf diese Weise gar manchmal die 17 unerfreulichen Begebenheiten des Tags auf die Betrachtung 18 der Vergänglichkeit, des Scheidens, des Verlierens, 19 so waren ihr dagegen wundersame nächtliche 20 Erscheinungen zum Trost gegeben, die ihr das Dasein 21 des Geliebten versicherten und ihr eigenes befestigten 22 und belebten. Wenn sie sich Abends zur Ruhe gelegt, 23 und im süßen Gefühl noch zwischen Schlaf und 24 Wachen schwebte, schien es ihr, als wenn sie in einen 25 ganz hellen, doch mild erleuchteten Raum hineinblickte. 26 In diesem sah sie Eduarden ganz deutlich und zwar 27 nicht gekleidet wie sie ihn sonst gesehen, sondern im 28 kriegerischen Anzug, jedesmal in einer andern Stellung, 

[Seite 303]

1 die aber vollkommen natürlich war und nichts Phantastisches 2 an sich hatte: stehend, gehend, liegend, reitend. 3 Die Gestalt bis auf's kleinste ausgemahlt bewegte sich 4 willig vor ihr, ohne daß sie das mindeste dazu that, 5 ohne daß sie wollte oder die Einbildungskraft anstrengte. 6 Manchmal sah sie ihn auch umgeben, besonders 7 von etwas Beweglichem, das dunkler war als 8 der helle Grund; aber sie unterschied kaum Schattenbilder, 9 die ihr zuweilen als Menschen, als Pferde, 10 als Bäume und Gebirge vorkommen konnten. Gewöhnlich 11 schlief sie über der Erscheinung ein, und 12 wenn sie nach einer ruhigen Nacht Morgens wieder 13 erwachte, so war sie erquickt, getröstet, sie fühlte sich 14 überzeugt: Eduard lebe noch, sie stehe mit ihm noch 15 in dem innigsten Verhältniß.



[Seite 304]



1 
Neuntes Capitel.
[Lesarten]  2 Der Frühling war gekommen, später, aber auch 3 rascher und freudiger als gewöhnlich. Ottilie fand 4 nun im Garten die Frucht ihres Vorsehens: alles 5 keimte, grünte und blühte zur rechten Zeit; manches, 6 was hinter wohlangelegten Glashäusern und Beeten 7 vorbereitet worden, trat nun sogleich der endlich von 8 außen wirkenden Natur entgegen, und alles was zu thun 9 und zu besorgen war, blieb nicht bloß hoffnungsvolle 10 Mühe wie bisher, sondern ward zum heitern Genusse.

11 An dem Gärtner aber hatte sie zu trösten über 12 manche durch Lucianens Wildheit entstandene Lücke 13 unter den Topfgewächsen, über die zerstörte Symmetrie 14 mancher Baumkrone. Sie machte ihm Muth, daß 15 sich das alles bald wieder herstellen werde; aber er 16 hatte zu ein tiefes Gefühl, zu einen reinen Begriff 17 von seinem Handwerk, als daß diese Trostgründe viel 18 bei ihm hätten fruchten sollen. So wenig der Gärtner 19 sich durch andere Liebhabereien und Neigungen zerstreuen 20 darf, so wenig darf der ruhige Gang unterbrochen 21 werden, den die Pflanze zur dauernden oder 

[Seite 305]

1 zur vorübergehenden Vollendung nimmt. Die Pflanze 2 gleicht den eigensinnigen Menschen, von denen man 3 alles erhalten kann, wenn man sie nach ihrer Art 4 behandelt. Ein ruhiger Blick, eine stille Consequenz, 5 in jeder Jahrszeit, in jeder Stunde das ganz Gehörige 6 zu thun, wird vielleicht von niemand mehr als vom 7 Gärtner verlangt.

8 Diese Eigenschaften besaß der gute Mann in 9 einem hohen Grade, deßwegen auch Ottilie so gern 10 mit ihm wirkte; aber sein eigentliches Talent konnte 11 er schon einige Zeit nicht mehr mit Behaglichkeit 12 ausüben. Denn ob er gleich alles was die Baum- und 13 Küchengärtnerei betraf, auch die Erfordernisse 14 eines ältern Ziergartens, vollkommen zu leisten verstand 15 --- wie denn überhaupt einem vor dem andern 16 dieses oder jenes gelingt --- ob er schon in Behandlung 17 der Orangerie, der Blumenzwiebeln, der Nelken- und 18 Aurikelnstöcke, die Natur selbst hätte herausfordern 19 können: so waren ihm doch die neuen Zierbäume 20 und Modeblumen einigermaßen fremd geblieben, und 21 er hatte vor dem unendlichen Felde der Botanik, das 22 sich nach der Zeit aufthat, und den darin herumsummenden 23 fremden Namen, eine Art von Scheu, die 24 ihn verdrießlich machte. Was die Herrschaft voriges 25 Jahr zu verschreiben angefangen, hielt er um so 26 mehr für unnützen Aufwand und Verschwendung, 27 als er gar manche kostbare Pflanze ausgehen sah, 28 und mit den Handelsgärtnern die ihn, wie er glaubte, 

[Seite 306]

1 nicht redlich genug bedienten, in keinem sonderlichen 2 Verhältnisse stand.

3 Er hatte sich darüber, nach mancherlei Versuchen, 4 eine Art von Plan gemacht, in welchem ihn Ottilie 5 um so mehr bestärkte, als er auf die Wiederkehr 6 Eduards eigentlich gegründet war, dessen Abwesenheit 7 man in diesem wie in manchem andern Falle täglich 8 nachtheiliger empfinden mußte.

9 Indem nun die Pflanzen immer mehr Wurzel 10 schlugen und Zweige trieben, fühlte sich auch Ottilie 11 immer mehr an diese Räume gefesselt. Gerade vor 12 einem Jahre trat sie als Fremdling, als ein unbedeutendes 13 Wesen hier ein; wie viel hatte sie sich 14 seit jener Zeit nicht erworben! aber leider wie viel 15 hatte sie nicht auch seit jener Zeit wieder verloren! 16 Sie war nie so reich und nie so arm gewesen. Das Gefühl 17 von beidem wechselte augenblicklich mit einander 18 ab, ja durchkreuzte sich auf's innigste, so daß sie sich 19 nicht anders zu helfen wußte, als daß sie immer wieder 20 das Nächste mit Antheil, ja mit Leidenschaft ergriff.

21 Daß alles was Eduarden besonders lieb war auch 22 ihre Sorgfalt am stärksten an sich zog, läßt sich 23 denken; ja warum sollte sie nicht hoffen, daß er 24 selbst nun bald wiederkommen, daß er die fürsorgliche 25 Dienstlichkeit, die sie dem Abwesenden geleistet, 26 dankbar gegenwärtig bemerken werde.

27 Aber noch auf eine viel andre Weise war sie veranlaßt 28 für ihn zu wirken. Sie hatte vorzüglich die 

[Seite 307]

1 Sorge für das Kind übernommen, dessen unmittelbare 2 Pflegerin sie um so mehr werden konnte, als man 3 es keiner Amme zu übergeben, sondern mit Milch und 4 Wasser aufzuziehen sich entschieden hatte. Es sollte 5 in jener schönen Zeit der freien Luft genießen; und 6 so trug sie es am liebsten selbst heraus, trug das 7 schlafende unbewußte zwischen Blumen und Blüthen 8 her, die dereinst seiner Kindheit so freundlich entgegen 9 lachen sollten, zwischen jungen Sträuchen und Pflanzen, 10 die mit ihm in die Höhe zu wachsen durch ihre Jugend 11 bestimmt schienen. Wenn sie um sich her sah, so 12 verbarg sie sich nicht, zu welchem großen reichen Zustande 13 das Kind geboren sei: denn fast alles wohin 14 das Auge blickte, sollte dereinst ihm gehören. Wie 15 wünschenswerth war es zu diesem allem, daß es vor 16 den Augen des Vaters, der Mutter, aufwüchse und 17 eine erneute frohe Verbindung bestätigte.

18 Ottilie fühlte dieß alles so rein, daß sie sich's als 19 entschieden wirklich dachte und sich selbst dabei gar 20 nicht empfand. Unter diesem klaren Himmel, bei diesem 21 hellen Sonnenschein, ward es ihr auf einmal klar, 22 daß ihre Liebe, um sich zu vollenden, völlig uneigennützig 23 werden müsse; ja in manchen Augenblicken glaubte 24 sie diese Höhe schon erreicht zu haben. Sie wünschte 25 nur das Wohl ihres Freundes, sie glaubte sich fähig 26 ihm zu entsagen, sogar ihn niemals wieder zu sehen, 27 wenn sie ihn nur glücklich wisse. Aber ganz entschieden 28 war sie für sich, niemals einem andern anzugehören.



[Seite 308]

1 Daß der Herbst eben so herrlich würde wie der 2 Frühling, dafür war gesorgt. Alle sogenannten 3 Sommergewächse, alles was im Herbst mit Blühen 4 nicht enden kann und sich der Kälte noch keck entgegen 5 entwickelt, Astern besonders, waren in der größten 6 Mannichfaltigkeit gesäet und sollten nun überall hin 7 verpflanzt einen Sternhimmel über die Erde bilden.



[Seite 309]



1 
Aus 2 Ottiliens Tagebuche.
3 "Einen guten Gedanken den wir gelesen, etwas 4 Auffallendes das wir gehört, tragen wir wohl in 5 unser Tagebuch. Nähmen wir uns aber zugleich die 6 Mühe, aus den Briefen unserer Freunde eigenthümliche 7 Bemerkungen, originelle Ansichten, flüchtige geistreiche 8 Worte auszuzeichnen, so würden wir sehr reich werden. 9 Briefe hebt man auf, um sie nie wieder zu lesen; 10 man zerstört sie zuletzt einmal aus Discretion, und 11 so verschwindet der schönste unmittelbarste Lebenshauch 12 unwiederbringlich für uns und andre. Ich 13 nehme mir vor, dieses Versäumniß wieder gut zu 14 machen."

15 "So wiederholt sich denn abermals das Jahresmährchen 16 von vorn. Wir sind nun wieder, Gott sei 17 Dank! an seinem artigsten Capitel. Veilchen und 18 Maiblumen sind wie Überschriften oder Vignetten dazu. 19 Es macht uns immer einen angenehmen Eindruck, 20 wenn wir sie in dem Buche des Lebens wieder 21 aufschlagen."

22 "Wir schelten die Armen, besonders die Unmündigen, 23 wenn sie sich an den Straßen herumlegen und 

[Seite 310]

1 betteln. Bemerken wir nicht, daß sie gleich thätig 2 sind, sobald es was zu thun gibt? Kaum entfaltet 3 die Natur ihre freundlichen Schätze, so sind die 4 Kinder dahinterher um ein Gewerbe zu eröffnen; 5 keines bettelt mehr; jedes reicht dir einen Strauß; 6 es hat ihn gepflückt ehe du vom Schlaf erwachtest, 7 und das bittende sieht dich so freundlich an wie 8 die Gabe. Niemand sieht erbärmlich aus, der sich 9 einiges Recht fühlt, fordern zu dürfen."

10 "Warum nur das Jahr manchmal so kurz, manchmal 11 so lang ist, warum es so kurz scheint und so lang 12 in der Erinnerung! Mir ist es mit dem vergangenen 13 so, und nirgends auffallender als im Garten, wie 14 Vergängliches und Dauerndes in einander greift. 15 Und doch ist nichts so flüchtig das nicht eine Spur, 16 das nicht Seinesgleichen zurücklasse."

17 "Man läßt sich den Winter auch gefallen. Man 18 glaubt sich freier auszubreiten, wenn die Bäume so 19 geisterhaft, so durchsichtig vor uns stehen. Sie sind 20 nichts, aber sie decken auch nichts zu. Wie aber einmal 21 Knospen und Blüthen kommen, dann wird man 22 ungeduldig bis das volle Laub hervortritt, bis die 23 Landschaft sich verkörpert und der Baum sich als 24 eine Gestalt uns entgegen drängt."

25 "Alles Vollkommene in seiner Art muß über seine 26 Art hinausgehen, es muß etwas anderes Unvergleichbares 27 werden. In manchen Tönen ist die Nachtigall 28 noch Vogel; dann steigt sie über ihre Classe hinüber 

[Seite 311]

1 und scheint jedem Gefiederten andeuten zu wollen, 2 was eigentlich singen heiße."

3 "Ein Leben ohne Liebe, ohne die Nähe des Geliebten, 4 ist nur eine Comédie à tiroir, ein schlechtes 5 Schubladenstück. Man schiebt eine nach der andern 6 heraus und wieder hinein und eilt zur folgenden. 7 Alles was auch Gutes und Bedeutendes vorkommt, 8 hängt nur kümmerlich zusammen. Man muß überall 9 von vorn anfangen und möchte überall enden."



[Seite 312]



1 
Zehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Charlotte von ihrer Seite befindet sich munter und 3 wohl. Sie freut sich an dem tüchtigen Knaben, dessen 4 viel versprechende Gestalt ihr Auge und Gemüth stündlich 5 beschäftigt. Sie erhält durch ihn einen neuen6 Bezug auf die Welt und auf den Besitz; ihre alte 7 Thätigkeit regt sich wieder; sie erblickt, wo sie auch 8 hinsieht, im vergangenen Jahre vieles gethan und 9 empfindet Freude am Gethanen. Von einem eigenen 10 Gefühl belebt steigt sie zur Mooshütte mit Ottilien 11 und dem Kinde, und indem sie dieses auf den kleinen 12 Tisch, als auf einen häuslichen Altar niederlegt, und 13 noch zwei Plätze leer sieht, gedenkt sie der vorigen 14 Zeiten und eine neue Hoffnung für sie und Ottilien 15 dringt hervor.

16 Junge Frauenzimmer sehen sich bescheiden vielleicht 17 nach diesem oder jenem Jüngling um, mit stiller Prüfung, 18 ob sie ihn wohl zum Gatten wünschten; wer 19 aber für eine Tochter oder einen weiblichen Zögling zu 20 sorgen hat, schaut in einem weitern Kreis umher. So 21 ging es auch in diesem Augenblick Charlotten, der eine 

[Seite 313]

1 Verbindung des Hauptmanns mit Ottilien nicht 2 unmöglich schien, wie sie doch auch schon ehemals in 3 dieser Hütte neben einander gesessen hatten. Ihr 4 war nicht unbekannt geblieben, daß jene Aussicht auf 5 eine vortheilhafte Heirath wieder verschwunden sei.

6 Charlotte stieg weiter und Ottilie trug das Kind. 7 Jene überließ sich mancherlei Betrachtungen. Auch 8 auf dem festen Lande gibt es wohl Schiffbruch; sich 9 davon auf das schnellste zu erholen und herzustellen, 10 ist schön und preiswürdig. Ist doch das Leben nur 11 auf Gewinn und Verlust berechnet. Wer macht nicht 12 irgend eine Anlage und wird darin gestört! Wie oft 13 schlägt man einen Weg ein und wird davon abgeleitet! 14 Wie oft werden wir von einem scharf in's Auge 15 gefaßten Ziel abgelenkt, um ein höheres zu erreichen! 16 Der Reisende bricht unterwegs zu seinem höchsten Verdruß 17 ein Rad und gelangt durch diesen unangenehmen 18 Zufall zu den erfreulichsten Bekanntschaften und Verbindungen, 19 die auf sein ganzes Leben Einfluß haben. 20 Das Schicksal gewährt uns unsre Wünsche, aber auf 21 seine Weise, um uns etwas über unsere Wünsche geben 22 zu können.

23 Diese und ähnliche Betrachtungen waren es, unter 24 denen Charlotte zum neuen Gebäude auf der Höhe gelangte, 25 wo sie vollkommen bestätigt wurden. Denn 26 die Umgebung war viel schöner als man sich's hatte 27 denken können. Alles störende Kleinliche war rings 28 umher entfernt; alles Gute der Landschaft, was die 

[Seite 314]

1 Natur, was die Zeit daran gethan hatte, trat reinlich 2 hervor und fiel in's Auge, und schon grünten 3 die jungen Pflanzungen, die bestimmt waren, einige 4 Lücken auszufüllen und die abgesonderten Theile angenehm 5 zu verbinden.

6 Das Haus selbst war nahezu bewohnbar; die 7 Aussicht, besonders aus den obern Zimmern, höchst 8 mannichfaltig. Je länger man sich umsah, desto 9 mehr Schönes entdeckte man. Was mußten nicht 10 hier die verschiedenen Tagszeiten, was Mond und 11 Sonne für Wirkungen hervorbringen! Hier zu verweilen 12 war höchst wünschenswerth, und wie schnell 13 ward die Lust zu bauen und zu schaffen in Charlotten 14 wieder erweckt, da sie alle grobe Arbeit gethan fand. 15 Ein Tischer, ein Tapezier, ein Mahler, der mit Patronen 16 und leichter Vergoldung sich zu helfen wußte, 17 nur dieser bedurfte man, und in kurzer Zeit war das 18 Gebäude im Stande. Keller und Küche wurden schnell 19 eingerichtet: denn in der Entfernung vom Schlosse 20 mußte man alle Bedürfnisse um sich versammeln. So 21 wohnten die Frauenzimmer mit dem Kinde nun oben, 22 und von diesem Aufenthalt, als von einem neuen23 Mittelpunct, eröffneten sich ihnen unerwartete Spaziergänge. 24 Sie genossen vergnüglich in einer höheren Region 25 der freien frischen Luft bei dem schönsten Wetter.

26 Ottiliens liebster Weg, theils allein, theils mit 27 dem Kind ging herunter nach den Platanen auf einem 28 bequemen Fußsteig, der sodann zu dem Puncte leitete, 

[Seite 315]

1 wo einer der Kähne angebunden war, mit denen man 2 überzufahren pflegte. Sie erfreute sich manchmal einer 3 Wasserfahrt; allein ohne das Kind, weil Charlotte 4 deßhalb einige Besorgniß zeigte. Doch verfehlte sie 5 nicht, täglich den Gärtner im Schloßgarten zu besuchen 6 und an seiner Sorgfalt für die vielen Pflanzenzöglinge, 7 die nun alle der freien Luft genossen, freundlich 8 Theil zu nehmen.

9 In dieser schönen Zeit kam Charlotten der Besuch 10 eines Engländers sehr gelegen, der Eduarden auf 11 Reisen kennen gelernt, einigemal getroffen hatte und 12 nunmehr neugierig war, die schönen Anlagen zu sehen, 13 von denen er so viel Gutes erzählen hörte. Er brachte 14 ein Empfehlungsschreiben vom Grafen mit und stellte 15 zugleich einen stillen, aber sehr gefälligen Mann als 16 seinen Begleiter vor. Indem er nun bald mit Charlotten 17 und Ottilien, bald mit Gärtnern und Jägern, 18 öfters mit seinem Begleiter, und manchmal allein 19 die Gegend durchstrich, so konnte man seinen Bemerkungen 20 wohl ansehen, daß er ein Liebhaber und Kenner 21 solcher Anlagen war, der wohl auch manche dergleichen 22 selbst ausgeführt hatte. Obgleich in Jahren nahm er 23 auf eine heitere Weise an allem Theil, was dem Leben 24 zur Zierde gereichen und es bedeutend machen kann.

25 In seiner Gegenwart genossen die Frauenzimmer 26 erst vollkommen ihrer Umgebung. Sein geübtes Auge 27 empfing jeden Effect ganz frisch, und er hatte um so 28 mehr Freude an dem Entstandenen, als er die Gegend 

[Seite 316]

1 vorher nicht gekannt, und was man daran gethan, 2 von dem was die Natur geliefert, kaum zu unterscheiden 3 wußte.

4 Man kann wohl sagen, daß durch seine Bemerkungen 5 der Park wuchs und sich bereicherte. Schon 6 zum voraus erkannte er was die neuen heranstrebenden 7 Pflanzungen versprachen. Keine Stelle blieb ihm unbemerkt, 8 wo noch irgend eine Schönheit hervorzuheben 9 oder anzubringen war. Hier deutete er auf eine 10 Quelle, welche gereinigt, die Zierde einer ganzen 11 Buschpartie zu werden versprach; hier auf eine Höhle 12 die ausgeräumt und erweitert einen erwünschten 13 Ruheplatz geben konnte, indessen man nur wenige 14 Bäume zu fällen brauchte, um von ihr aus herrliche 15 Felsenmassen aufgethürmt zu erblicken. Er wünschte 16 den Bewohnern Glück, daß ihnen so manches nachzuarbeiten 17 übrig blieb, und ersuchte sie, damit nicht 18 zu eilen, sondern für folgende Jahre sich das Vergnügen 19 des Schaffens und Einrichtens vorzubehalten.

20 Übrigens war er außer den geselligen Stunden 21 keineswegs lästig: denn er beschäftigte sich die größte 22 Zeit des Tags, die mahlerischen Aussichten des 23 Parks in einer tragbaren dunklen Kammer aufzufangen 24 und zu zeichnen, um dadurch sich und andern 25 von seinen Reisen eine schöne Frucht zu gewinnen. 26 Er hatte dieses, schon seit mehreren Jahren, in allen 27 bedeutenden Gegenden gethan und sich dadurch die 28 angenehmste und interessanteste Sammlung verschafft. 

[Seite 317]

1 Ein großes Portefeuille das er mit sich führte, zeigte 2 er den Damen vor und unterhielt sie, theils durch 3 das Bild, theils durch die Auslegung. Sie freuten 4 sich, hier in ihrer Einsamkeit die Welt so bequem 5 zu durchreisen, Ufer und Häfen, Berge, Seen und 6 Flüsse, Städte, Castelle und manches andre Local, das 7 in der Geschichte einen Namen hat, vor sich vorbeiziehen 8 zu sehen.

9 Jede von beiden Frauen hatte ein besonderes 10 Interesse; Charlotte das allgemeinere, gerade an dem, 11 wo sich etwas historisch Merkwürdiges fand, während 12 Ottilie sich vorzüglich bei den Gegenden aufhielt, wovon 13 Eduard viel zu erzählen pflegte, wo er gern 14 verweilt, wohin er öfters zurückgekehrt: denn jeder 15 Mensch hat in der Nähe und in der Ferne gewisse 16 örtliche Einzelnheiten die ihn anziehen, die ihm, seinem 17 Charakter nach, um des ersten Eindrucks, gewisser 18 Umstände, der Gewohnheit willen, besonders lieb und 19 aufregend sind.

20 Sie fragte daher den Lord, wo es ihm denn am 21 besten gefalle, und wo er nun seine Wohnung aufschlagen 22 würde wenn er zu wählen hätte. Da wußte 23 er denn mehr als Eine schöne Gegend vorzuzeigen, 24 und was ihm dort widerfahren, um sie ihm lieb 25 und werth zu machen, in seinem eigens accentuirten 26 Französisch gar behaglich mitzutheilen.

27 Auf die Frage hingegen, wo er sich denn jetzt 28 gewöhnlich aufhalte, wohin er am liebsten zurückkehre, 

[Seite 318]

1 ließ er sich ganz unbewunden, doch den Frauen 2 unerwartet, also vernehmen.

3 Ich habe mir nun angewöhnt überall zu Hause 4 zu sein und finde zuletzt nichts bequemer, als daß 5 andre für mich bauen, pflanzen und sich häuslich bemühen. 6 Nach meinen eigenen Besitzungen sehne ich 7 mich nicht zurück, theils aus politischen Ursachen, 8 vorzüglich aber weil mein Sohn, für den ich alles 9 eigentlich gethan und eingerichtet, dem ich es zu übergeben, 10 mit dem ich es noch zu genießen hoffte, an 11 allem keinen Theil nimmt, sondern nach Indien gegangen 12 ist, um sein Leben dort, wie mancher andere, 13 höher zu nutzen, oder gar zu vergeuden.

14 Gewiß, wir machen viel zu viel vorarbeitenden 15 Aufwand auf's Leben. Anstatt daß wir gleich anfingen 16 uns in einem mäßigen Zustand behaglich zu 17 finden, so gehen wir immer mehr in's Breite, um es 18 uns immer unbequemer zu machen. Wer genießt 19 jetzt meine Gebäude, meinen Park, meine Gärten? 20 Nicht ich, nicht einmal die Meinigen, fremde Gäste, 21 Neugierige, unruhige Reisende.

22 Selbst bei vielen Mitteln sind wir immer nur 23 halb und halb zu Hause, besonders auf dem Lande, 24 wo uns manches Gewohnte der Stadt fehlt. Das 25 Buch das wir am eifrigsten wünschten, ist nicht zur 26 Hand, und gerade was wir am meisten bedürften, ist 27 vergessen. Wir richten uns immer häuslich ein, um 28 wieder auszuziehen, und wenn wir es nicht mit 

[Seite 319]

1 Willen und Willkür thun, so wirken Verhältnisse, 2 Leidenschaften, Zufälle, Nothwendigkeit und was nicht 3 alles.

4 Der Lord ahnete nicht, wie tief durch seine Betrachtungen 5 die Freundinnen getroffen wurden. Und 6 wie oft kommt nicht jeder in diese Gefahr, der eine 7 allgemeine Betrachtung selbst in einer Gesellschaft, 8 deren Verhältnisse ihm sonst bekannt sind, ausspricht. 9 Charlotten war eine solche zufällige Verletzung auch 10 durch Wohlwollende und Gutmeinende nichts Neues; 11 und die Welt lag ohnehin so deutlich vor ihren Augen, 12 daß sie keinen besondern Schmerz empfand, wenn gleich 13 jemand sie unbedachtsam und unvorsichtig nöthigte, 14 ihren Blick da- oder dorthin auf eine unerfreuliche 15 Stelle zu richten. Ottilie hingegen, die in halbbewußter 16 Jugend mehr ahnete als sah, und ihren 17 Blick wegwenden durfte, ja mußte, von dem was sie 18 nicht sehen mochte und sollte, Ottilie ward durch diese 19 traulichen Reden in den schrecklichsten Zustand versetzt: 20 denn es zerriß mit Gewalt vor ihr der anmuthige21 Schleier, und es schien ihr, als wenn alles 22 was bisher für Haus und Hof, für Garten, Park 23 und die ganze Umgebung geschehen war, ganz eigentlich 24 umsonst sei, weil der dem es alles gehörte, es 25 nicht genösse, weil auch der, wie der gegenwärtige 26 Gast, zum Herumschweifen in der Welt und zwar zu 27 dem gefährlichsten, durch die Liebsten und Nächsten 28 gedrängt worden. Sie hatte sich an Hören und 

[Seite 320]

1 Schweigen gewöhnt, aber sie saß dießmal in der 2 peinlichsten Lage, die durch des Fremden weiteres Gespräch 3 eher vermehrt als vermindert wurde, das er 4 mit heiterer Eigenheit und Bedächtlichkeit fortsetzte.

5 Nun glaub' ich, sagte er, auf dem rechten Wege 6 zu sein, da ich mich immerfort als einen Reisenden 7 betrachte, der vielem entsagt, um vieles zu genießen. 8 Ich bin an den Wechsel gewöhnt, ja er wird mir 9 Bedürfniß, wie man in der Oper immer wieder auf 10 eine neue Decoration wartet, gerade weil schon so 11 viele da gewesen. Was ich mir von dem besten und 12 dem schlechtesten Wirthshause versprechen darf, ist mir 13 bekannt: es mag so gut oder schlimm sein als es 14 will, nirgends find' ich das Gewohnte, und am Ende 15 läuft es auf Eins hinaus, ganz von einer nothwendigen 16 Gewohnheit, oder ganz von der willkürlichsten Zufälligkeit 17 abzuhangen. Wenigstens habe ich jetzt nicht18 den Verdruß, daß etwas verlegt oder verloren ist, daß 19 mir ein tägliches Wohnzimmer unbrauchbar wird, 20 weil ich es muß repariren lassen, daß man mir eine 21 liebe Tasse zerbricht und es mir eine ganze Zeit aus 22 keiner andern schmecken will. Alles dessen bin ich 23 überhoben, und wenn mir das Haus über dem Kopf 24 zu brennen anfängt, so packen meine Leute gelassen 25 ein und auf, und wir fahren zu Hofraum und Stadt 26 hinaus. Und bei allen diesen Vortheilen, wenn ich 27 es genau berechne, habe ich am Ende des Jahrs nicht 28 mehr ausgegeben, als es mich zu Hause gekostet hätte.



[Seite 321]

1 Bei dieser Schilderung sah Ottilie nur Eduarden 2 vor sich, wie er nun auch, mit Entbehren und Beschwerde, 3 auf ungebahnten Straßen hinziehe, mit 4 Gefahr und Noth zu Felde liege, und bei so viel 5 Unbestand und Wagniß sich gewöhne heimathlos und 6 freundlos zu sein, alle wegzuwerfen nur um nicht 7 verlieren zu können. Glücklicherweise trennte sich die 8 Gesellschaft für einige Zeit. Ottilie fand Raum sich 9 in der Einsamkeit auszuweinen. Gewaltsamer hatte 10 sie kein dumpfer Schmerz ergriffen, als diese Klarheit, 11 die sie sich noch klarer zu machen strebte, wie man 12 es zu thun pflegt, daß man sich selbst peinigt, wenn 13 man einmal auf dem Wege ist gepeinigt zu werden.

14 Der Zustand Eduards kam ihr so kümmerlich, so 15 jämmerlich vor, daß sie sich entschloß, es koste was 16 es wolle, zu seiner Wiedervereinigung mit Charlotten 17 alles beizutragen, ihren Schmerz und ihre Liebe an 18 irgend einem stillen Orte zu verbergen und durch 19 irgend eine Art von Thätigkeit zu betriegen.

20 Indessen hatte der Begleiter des Lords, ein verständiger 21 ruhiger Mann und guter Beobachter, den 22 Mißgriff in der Unterhaltung bemerkt und die Ähnlichkeit 23 der Zustände seinem Freunde offenbart. Dieser 24 wußte nichts von den Verhältnissen der Familie; 25 allein jener, den eigentlich auf der Reise nichts mehr 26 interessirte als die sonderbaren Ereignisse, welche durch 27 natürliche und künstliche Verhältnisse durch den Conflict 28 des Gesetzlichen und des Ungebändigten, des Verstandes 

[Seite 322]

1 und der Vernunft, der Leidenschaft und des 2 Vorurtheils hervorgebracht werden, jener hatte sich 3 schon früher, und mehr noch im Hause selbst, mit 4 allem bekannt gemacht was vorgegangen war und 5 noch vorging.

6 Dem Lord that es leid, ohne daß er darüber verlegen 7 gewesen wäre. Man müßte ganz in Gesellschaft 8 schweigen, wenn man nicht manchmal in den Fall 9 kommen sollte: denn nicht allein bedeutende Bemerkungen, 10 sondern die trivialsten Äußerungen können 11 auf eine so mißklingende Weise mit dem Interesse der 12 Gegenwärtigen zusammentreffen. Wir wollen es heute 13 Abend wieder gut machen, sagte der Lord, und uns 14 aller allgemeinen Gespräche enthalten. Geben Sie der 15 Gesellschaft etwas von den vielen angenehmen und 16 bedeutenden Anekdoten und Geschichten zu hören, womit 17 Sie Ihr Portefeuille und Ihr Gedächtniß auf 18 unserer Reise bereichert haben.

19 Allein auch mit dem besten Vorsatze gelang es 20 den Fremden nicht, die Freunde dießmal mit einer 21 unverfänglichen Unterhaltung zu erfreuen. Denn 22 nachdem der Begleiter durch manche sonderbare, bedeutende, 23 heitere, rührende, furchtbare Geschichten 24 die Aufmerksamkeit erregt und die Theilnahme auf's 25 höchste gespannt hatte, so dachte er mit einer zwar 26 sonderbaren, aber sanfteren Begebenheit zu schließen, 27 und ahnete nicht, wie nahe diese seinen Zuhörern 28 verwandt war.



[Seite 323]



1 
Die 2 wunderlichen Nachbarskinder. 3  Novelle.
4 Zwei Nachbarskinder von bedeutenden Häusern, 5 Knabe und Mädchen, in verhältnißmäßigem Alter um 6 dereinst Gatten zu werden, ließ man in dieser angenehmen 7 Aussicht mit einander aufwachsen, und die 8 beiderseitigen Eltern freuten sich einer künftigen Verbindung. 9 Doch man bemerkte gar bald, daß die Absicht 10 zu mißlingen schien, indem sich zwischen den beiden 11 trefflichen Naturen ein sonderbarer Widerwille hervorthat. 12 Vielleicht waren sie einander zu ähnlich. Beide 13 in sich selbst gewendet, deutlich in ihrem Wollen, fest 14 in ihren Vorsätzen; jedes einzeln geliebt und geehrt 15 von seinen Gespielen; immer Widersacher wenn sie zusammen 16 waren, immer aufbauend für sich allein, 17 immer wechselsweise zerstörend wo sie sich begegneten, 18 nicht wetteifernd nach Einem Ziel, aber immer kämpfend 19 um Einen Zweck; gutartig durchaus und liebenswürdig, 20 und nur hassend, ja bösartig, indem sie sich 21 auf einander bezogen.

22 Dieses wunderliche Verhältniß zeigte sich schon bei 

[Seite 324]

1 kindischen Spielen, es zeigte sich bei zunehmenden 2 Jahren. Und wie die Knaben Krieg zu spielen, sich 3 in Parteien zu sondern, einander Schlachten zu liefern 4 pflegen, so stellte sich das trotzig muthige Mädchen 5 einst an die Spitze des einen Heers, und focht gegen 6 das andre mit solcher Gewalt und Erbitterung, daß 7 dieses schimpflich wäre in die Flucht geschlagen worden, 8 wenn ihr einzelner Widersacher sich nicht sehr 9 brav gehalten und seine Gegnerin doch noch zuletzt 10 entwaffnet und gefangen genommen hätte. Aber auch 11 da noch wehrte sie sich so gewaltsam, daß er, um 12 seine Augen zu erhalten, und die Feindin doch 13 nicht zu beschädigen, sein seidenes Halstuch abreißen 14 und ihr die Hände damit auf den Rücken binden 15 mußte.

16 Dieß verzieh sie ihm nie, ja sie machte so heimliche 17 Anstalten und Versuche ihn zu beschädigen, daß die 18 Eltern, die auf diese seltsamen Leidenschaften schon 19 längst Acht gehabt, sich mit einander verständigten und20 beschlossen, die beiden feindlichen Wesen zu trennen und 21 jene lieblichen Hoffnungen aufzugeben.

22 Der Knabe that sich in seinen neuen Verhältnissen 23 bald hervor. Jede Art von Unterricht schlug bei ihm 24 an. Gönner und eigene Neigung bestimmten ihn zum 25 Soldatenstande. Überall wo er sich fand, war er geliebt 26 und geehrt. Seine tüchtige Natur schien nur zum 27 Wohlsein, zum Behagen anderer zu wirken, und er 28 war in sich, ohne deutliches Bewußtsein, recht glücklich, 

[Seite 325]

1 den einzigen Widersacher verloren zu haben, den 2 die Natur ihm zugedacht hatte.

3 Das Mädchen dagegen trat auf einmal in einen 4 veränderten Zustand. Ihre Jahre, eine zunehmende 5 Bildung, und mehr noch ein gewisses inneres Gefühl 6 zogen sie von den heftigen Spielen hinweg, die sie bisher 7 in Gesellschaft der Knaben auszuüben pflegte. 8 Im Ganzen schien ihr etwas zu fehlen, nichts war 9 um sie herum, das werth gewesen wäre, ihren Haß 10 zu erregen. Liebenswürdig hatte sie noch niemanden 11 gefunden.

12 Ein junger Mann, älter als ihr ehemaliger nachbarlicher 13 Widersacher, von Stand, Vermögen und 14 Bedeutung, beliebt in der Gesellschaft, gesucht von 15 Frauen, wendete ihr seine ganze Neigung zu. Es 16 war das erstemal, daß sich ein Freund, ein Liebhaber, 17 ein Diener um sie bemühte. Der Vorzug den er ihr 18 vor vielen gab, die älter, gebildeter, glänzender und 19 anspruchsreicher waren als sie, that ihr gar zu wohl. 20 Seine fortgesetzte Aufmerksamkeit, ohne daß er zudringlich 21 gewesen wäre, sein treuer Beistand bei verschiedenen 22 unangenehmen Zufällen, sein gegen ihre 23 Eltern zwar ausgesprochnes, doch ruhiges und nur 24 hoffnungsvolles Werben, da sie freilich noch sehr jung 25 war: das alles nahm sie für ihn ein, wozu die Gewohnheit, 26 die äußern nun von der Welt als bekannt 27 angenommenen Verhältnisse, das Ihrige beitrugen. 28 Sie war so oft Braut genannt worden, daß sie sich 

[Seite 326]

1 endlich selbst dafür hielt, und weder sie noch irgend 2 jemand dachte daran, daß noch eine Prüfung nöthig 3 sei, als sie den Ring mit demjenigen wechselte, der so 4 lange Zeit für ihren Bräutigam galt.

5 Der ruhige Gang den die ganze Sache genommen 6 hatte, war auch durch das Verlöbniß nicht beschleunigt 7 worden. Man ließ eben von beiden Seiten 8 alles so fortgewähren; man freute sich des Zusammenlebens 9 und wollte die gute Jahreszeit durchaus 10 noch als einen Frühling des künftigen ernsteren Lebens 11 genießen.

12 Indessen hatte der Entfernte sich zum schönsten 13 ausgebildet, eine verdiente Stufe seiner Lebensbestimmung 14 erstiegen, und kam mit Urlaub die Seinigen 15 zu besuchen. Auf eine ganz natürliche, aber doch 16 sonderbare Weise stand er seiner schönen Nachbarin 17 abermals entgegen. Sie hatte in der letzten Zeit nur 18 freundliche bräutliche Familienempfindungen bei sich 19 genährt, sie war mit allem was sie umgab in Übereinstimmung; 20 sie glaubte glücklich zu sein und war es 21 auch auf gewisse Weise. Aber nun stand ihr zum 22 erstenmal seit langer Zeit wieder etwas entgegen: es 23 war nicht hassenswerth, sie war des Hasses unfähig 24 geworden; ja der kindische Haß, der eigentlich nur 25 ein dunkles Anerkennen des inneren Werthes gewesen, 26 äußerte sich nun in frohem Erstaunen, erfreulichem 27 Betrachten, gefälligem Eingestehen, halb willigem halb 28 unwilligem und doch nothwendigem Annahen, und 

[Seite 327]

1 das alles war wechselseitig. Eine lange Entfernung 2 gab zu längeren Unterhaltungen Anlaß. Selbst jene 3 kindische Unvernunft diente den Aufgeklärteren zu 4 scherzhafter Erinnerung, und es war als wenn 5 man sich jenen neckischen Haß wenigstens durch eine 6 freundschaftliche aufmerksame Behandlung vergüten 7 müsse, als wenn jenes gewaltsame Verkennen nunmehr 8 nicht ohne ein ausgesprochnes Anerkennen bleiben 9 dürfe.

10 Von seiner Seite blieb alles in einem verständigen 11 wünschenswerthen Maß. Sein Stand, seine Verhältnisse, 12 sein Streben, sein Ehrgeiz beschäftigten ihn so 13 reichlich, daß er die Freundlichkeit der schönen Braut 14 als eine dankenswerthe Zugabe mit Behaglichkeit aufnahm, 15 ohne sie deßhalb in irgend einem Bezug auf 16 sich zu betrachten, oder sie ihrem Bräutigam zu mißgönnen, 17 mit dem er übrigens in den besten Verhältnissen 18 stand.

19 Bei ihr hingegen sah es ganz anders aus. Sie 20 schien sich wie aus einem Traum erwacht. Der Kampf 21 gegen ihren jungen Nachbar war die erste Leidenschaft 22 gewesen, und dieser heftige Kampf war doch nur, 23 unter der Form des Widerstrebens, eine heftige, gleichsam 24 angeborne Neigung. Auch kam es ihr in der 25 Erinnerung nicht anders vor, als daß sie ihn immer 26 geliebt habe. Sie lächelte über jenes feindliche Suchen 27 mit den Waffen in der Hand; sie wollte sich des angenehmsten 28 Gefühls erinnern, als er sie entwaffnete; 

[Seite 328]

1 sie bildete sich ein die größte Seligkeit empfunden zu 2 haben, da er sie band, und alles was sie zu seinem 3 Schaden und Verdruß unternommen hatte, kam ihr 4 nur als unschuldiges Mittel vor, seine Aufmerksamkeit 5 auf sich zu ziehen. Sie verwünschte jene Trennung, 6 sie bejammerte den Schlaf in den sie verfallen, sie 7 verfluchte die schleppende träumerische Gewohnheit, 8 durch die ihr ein so unbedeutender Bräutigam hatte 9 werden können, sie war verwandelt, doppelt verwandelt, 10 vorwärts und rückwärts wie man es nehmen 11 will.

12 Hätte jemand ihre Empfindungen, die sie ganz 13 geheim hielt, entwickeln und mit ihr theilen können, 14 so würde er sie nicht gescholten haben: denn freilich 15 konnte der Bräutigam die Vergleichung mit dem 16 Nachbar nicht aushalten, sobald man sie neben einander 17 sah. Wenn man dem einen ein gewisses Zutrauen 18 nicht versagen konnte, so erregte der andere 19 das vollste Vertrauen; wenn man den einen gern zur 20 Gesellschaft mochte, so wünschte man sich den andern 21 zum Gefährten; und dachte man gar an höhere Theilnahme, 22 an außerordentliche Fälle, so hätte man wohl 23 an dem einen gezweifelt, wenn einem der andere vollkommene 24 Gewißheit gab. Für solche Verhältnisse ist 25 den Weibern ein besonderer Tact angeboren, und sie 26 haben Ursache so wie Gelegenheit ihn auszubilden.

27 Je mehr die schöne Braut solche Gesinnungen bei 28 sich ganz heimlich nährte, je weniger nur irgend 

[Seite 329]

1 jemand dasjenige auszusprechen im Fall war, was 2 zu Gunsten des Bräutigams gelten konnte, was Verhältnisse, 3 was Pflicht anzurathen und zu gebieten, ja 4 was eine unabänderliche Nothwendigkeit unwiderruflich 5 zu fordern schien; desto mehr begünstigte das 6 schöne Herz seine Einseitigkeit, und indem sie von der 7 einen Seite durch Welt und Familie, Bräutigam und 8 eigne Zusage unauflöslich gebunden war, von der 9 andern der emporstrebende Jüngling gar kein Geheimniß 10 von seinen Gesinnungen, Planen und Aussichten 11 machte, sich nur als ein treuer und nicht 12 einmal zärtlicher Bruder gegen sie bewies, und nun 13 gar von seiner unmittelbaren Abreise die Rede war,14 so schien es als ob ihr früher kindischer Geist mit 15 allen seinen Tücken und Gewaltsamkeiten wieder erwachte, 16 und sich nun auf einer höheren Lebensstufe 17 mit Unwillen rüstete, bedeutender und verderblicher 18 zu wirken. Sie beschloß zu sterben, um den ehemals 19 Gehaßten und nun so heftig Geliebten für seine Untheilnahme 20 zu strafen und sich, indem sie ihn nicht 21 besitzen sollte, wenigstens mit seiner Einbildungskraft, 22 seiner Reue auf ewig zu vermählen. Er 23 sollte ihr todtes Bild nicht loswerden, er sollte nicht 24 aufhören sich Vorwürfe zu machen, daß er ihre Gesinnungen 25 nicht erkannt, nicht erforscht, nicht geschätzt 26 habe.

27 Dieser seltsame Wahnsinn begleitete sie überall 28 hin. Sie verbarg ihn unter allerlei Formen, und 

[Seite 330]

1 ob sie den Menschen gleich wunderlich vorkam, so war 2 niemand aufmerksam oder klug genug, die innere 3 wahre Ursache zu entdecken.

4 Indessen hatten sich Freunde, Verwandte, Bekannte 5 in Anordnungen von mancherlei Festen erschöpft. 6 Kaum verging ein Tag, daß nicht irgend 7 etwas Neues und Unerwartetes angestellt worden 8 wäre. Kaum war ein schöner Platz der Landschaft, 9 den man nicht ausgeschmückt und zum Empfang vieler 10 frohen Gäste bereitet hätte. Auch wollte unser junger 11 Ankömmling noch vor seiner Abreise das Seinige 12 thun, und lud das junge Paar mit einem engeren 13 Familienkreise zu einer Wasserlustfahrt. Man bestieg 14 ein großes, schönes, wohlausgeschmücktes Schiff, eine 15 der Jachten die einen kleinen Saal und einige Zimmer 16 anbieten und auf das Wasser die Bequemlichkeit des 17 Landes überzutragen suchen.

18 Man fuhr auf dem großen Strome mit Musik 19 dahin; die Gesellschaft hatte sich bei heißer Tageszeit 20 in den untern Räumen versammelt, um sich an 21 Geistes- und Glücksspielen zu ergötzen. Der junge 22 Wirth, der niemals unthätig bleiben konnte, hatte 23 sich an's Steuer gesetzt, den alten Schiffsmeister abzulösen, 24 der an seiner Seite eingeschlafen war; und 25 eben brauchte der Wachende alle seine Vorsicht, da er 26 sich einer Stelle nahte, wo zwei Inseln das Flußbette 27 verengten und, indem sie ihre flachen Kiesufer 28 bald an der einen bald an der andern Seite hereinstreckten, 

[Seite 331]

1 ein gefährliches Fahrwasser zubereiteten. 2 Fast war der sorgsame und scharfblickende Steurer 3 in Versuchung den Meister zu wecken, aber er getraute 4 sich's zu und fuhr gegen die Enge. In dem 5 Augenblick erschien auf dem Verdeck seine schöne Feindin 6 mit einem Blumenkranz in den Haaren. Sie nahm 7 ihn ab und warf ihn auf den Steuernden. Nimm 8 dieß zum Andenken! rief sie aus. Störe mich nicht! 9 rief er ihr entgegen, indem er den Kranz auffing: ich 10 bedarf aller meiner Kräfte und meiner Aufmerksamkeit. 11 Ich störe dich nicht weiter, rief sie: du siehst 12 mich nicht wieder! Sie sprach's und eilte nach dem 13 Vordertheil des Schiffs, von da sie in's Wasser sprang.14 Einige Stimmen riefen: rettet! rettet! sie ertrinkt. 15 Er war in der entsetzlichsten Verlegenheit. Über dem 16 Lärm erwacht der alte Schiffsmeister, will das Ruder 17 ergreifen, der jüngere es ihm übergeben; aber es ist 18 keine Zeit die Herrschaft zu wechseln: das Schiff strandet, 19 und in eben dem Augenblick, die lästigsten Kleidungsstücke 20 wegwerfend, stürzte er sich in's Wasser, 21 und schwamm der schönen Feindin nach.

22 Das Wasser ist ein freundliches Element für den, 23 der damit bekannt ist und es zu behandeln weiß. Es 24 trug ihn, und der geschickte Schwimmer beherrschte 25 es. Bald hatte er die vor ihm fortgerissene Schöne 26 erreicht; er faßte sie, wußte sie zu heben und zu 27 tragen; beide wurden vom Strom gewaltsam fortgerissen, 28 bis sie die Inseln, die Werder, weit hinter 

[Seite 332]

1 sich hatten und der Fluß wieder breit und gemächlich 2 zu fließen anfing. Nun erst ermannte, nun erholte 3 er sich aus der ersten zudringenden Noth, in der er 4 ohne Besinnung nur mechanisch gehandelt; er blickte 5 mit emporstrebendem Haupt umher und ruderte nach 6 Vermögen einer flachen buschigten Stelle zu, die sich 7 angenehm und gelegen in den Fluß verlief. Dort 8 brachte er seine schöne Beute auf's Trockne; aber kein 9 Lebenshauch war in ihr zu spüren. Er war in Verzweiflung, 10 als ihm ein betretener Pfad der durch's 11 Gebüsch lief, in die Augen leuchtete. Er belud sich 12 auf's neue mit der theuren Last, er erblickte bald 13 eine einsame Wohnung und erreichte sie. Dort fand 14 er gute Leute, ein junges Ehepaar. Das Unglück, 15 die Noth sprach sich geschwind aus. Was er nach 16 einiger Besinnung forderte, ward geleistet. Ein lichtes 17 Feuer brannte; wollne Decken wurden über ein Lager18 gebreitet; Pelze, Felle und was Erwärmendes vorräthig 19 war, schnell herbeigetragen. Hier überwand 20 die Begierde zu retten jede andre Betrachtung. Nichts 21 ward versäumt, den schönen, halbstarren, nackten 22 Körper wieder in's Leben zu rufen. Es gelang. Sie 23 schlug die Augen auf, sie erblickte den Freund, umschlang 24 seinen Hals mit ihren himmlischen Armen. 25 So blieb sie lange; ein Thränenstrom stürzte aus 26 ihren Augen und vollendete ihre Genesung. Willst du 27 mich verlassen, rief sie aus, da ich dich so wieder 28 finde? Niemals, rief er, niemals! und wußte nich 

[Seite 333]

1 was er sagte noch was er that. Nur schone dich, 2 rief er hinzu: schone dich! denke an dich um deinet- und 3 meinetwillen.

4 Sie dachte nun an sich und bemerkte jetzt erst den 5 Zustand in dem sie war. Sie konnte sich vor ihrem 6 Liebling, ihrem Retter nicht schämen; aber sie entließ 7 ihn gern, damit er für sich sorgen möge; denn 8 noch war was ihn umgab, naß und triefend.

9 Die jungen Eheleute beredeten sich: er bot dem 10 Jüngling, und sie der Schönen das Hochzeitkleid an, 11 das noch vollständig da hing, um ein Paar von Kopf 12 zu Fuß und von innen heraus zu bekleiden. In 13 kurzer Zeit waren die beiden Abenteurer nicht nur 14 angezogen sondern geputzt. Sie sahen allerliebst aus, 15 staunten einander an, als sie zusammentraten, und 16 fielen sich mit unmäßiger Leidenschaft, und doch halb 17 lächelnd über die Vermummung, gewaltsam in die 18 Arme. Die Kraft der Jugend und die Regsamkeit 19 der Liebe stellten sie in wenigen Augenblicken völlig 20 wieder her, und es fehlte nur die Musik um sie zum 21 Tanz aufzufordern.

22 Sich vom Wasser zur Erde, vom Tode zum Leben, 23 aus dem Familienkreise in eine Wildniß, aus der 24 Verzweiflung zum Entzücken, aus der Gleichgültigkeit 25 zur Neigung, zur Leidenschaft gefunden zu haben, 26 alles in einem Augenblick --- der Kopf wäre nicht 27 hinreichend das zu fassen, er würde zerspringen oder 28 sich verwirren. Hiebei muß das Herz das Beste 

[Seite 334]

1 thun, wenn eine solche Überraschung ertragen werden 2 soll.

3 Ganz verloren eins in's andere, konnten sie erst 4 nach einiger Zeit an die Angst, an die Sorgen der 5 Zurückgelassenen denken, und fast konnten sie selbst 6 nicht ohne Angst, ohne Sorge daran denken, wie sie 7 jenen wieder begegnen wollten. Sollen wir fliehen? 8 sollen wir uns verbergen? sagte der Jüngling. Wir 9 wollen zusammen bleiben, sagte sie, indem sie an 10 seinem Hals hing.

11 Der Landmann, der von ihnen die Geschichte des 12 gestrandeten Schiffs vernommen hatte, eilte ohne weiter 13 zu fragen nach dem Ufer. Das Fahrzeug kam glücklich 14 einhergeschwommen; es war mit vieler Mühe 15 losgebracht worden. Man fuhr auf's ungewisse fort, 16 in Hoffnung die Verlornen wieder zu finden. Als 17 daher der Landmann mit Rufen und Winken die 18 Schiffenden aufmerksam machte, an eine Stelle lief, 19 wo ein vortheilhafter Landungsplatz sich zeigte, und 20 mit Winken und Rufen nicht aufhörte, wandte sich 21 das Schiff nach dem Ufer, und welch ein Schauspiel 22 ward es, da sie landeten! Die Eltern der beiden Verlobten 23 drängten sich zuerst an's Ufer; den liebenden 24 Bräutigam hatte fast die Besinnung verlassen. Kaum 25 hatten sie vernommen, daß die lieben Kinder gerettet 26 seien, so traten diese in ihrer sonderbaren Verkleidung 27 aus dem Busch hervor. Man erkannte sie nicht eher, 28 als bis sie ganz herangetreten waren. Wen seh' ich? 

[Seite 335]

1 riefen die Mütter, was seh' ich? riefen die Väter. 2 Die Geretteten warfen sich vor ihnen nieder. Eure 3 Kinder! riefen sie aus: ein Paar. Verzeiht! rief das 4 Mädchen. Gebt uns euren Segen! rief der Jüngling. 5 Gebt uns euren Segen! riefen beide, da alle Welt 6 staunend verstummte. Euren Segen! ertönte es zum 7 drittenmal, und wer hätte den versagen können?



[Seite 336]



1 
Eilftes Capitel.
[Lesarten]  2 Der Erzählende machte eine Pause, oder hatte vielmehr 3 schon geendigt als er bemerken mußte, daß 4 Charlotte höchst bewegt sei; ja sie stand auf und 5 verließ mit einer stummen Entschuldigung das Zimmer: 6 denn die Geschichte war ihr bekannt. Diese 7 Begebenheit hatte sich mit dem Hauptmann und einer 8 Nachbarin wirklich zugetragen, zwar nicht ganz wie 9 sie der Engländer erzählte, doch war sie in den Hauptzügen 10 nicht entstellt, nur im Einzelnen mehr ausgebildet 11 und ausgeschmückt, wie es dergleichen Geschichten 12 zu gehen pflegt, wenn sie erst durch den 13 Mund der Menge und sodann durch die Phantasie 14 eines geist- und geschmackreichen Erzählers durchgehen. 15 Es bleibt zuletzt meist alles und nichts wie es war.

16 Ottilie folgte Charlotten, wie es die beiden Fremden 17 selbst verlangten, und nun kam der Lord an die 18 Reihe zu bemerken, daß vielleicht abermals ein Fehler 19 begangen, etwas dem Hause Bekanntes oder gar Verwandtes20 erzählt worden. Wir müssen uns hüten, 21 fuhr er fort, daß wir nicht noch mehr Übles stiften. 

[Seite 337]

1 Für das viele Gute und Angenehme das wir hier genossen, 2 scheinen wir den Bewohnerinnen wenig Glück 3 zu bringen; wir wollen uns auf eine schickliche Weise 4 zu empfehlen suchen.

5 Ich muß gestehen, versetzte der Begleiter, daß mich 6 hier noch etwas anderes festhält, ohne dessen Aufklärung 7 und nähere Kenntniß ich dieses Haus nicht 8 gern verlassen möchte. Sie waren gestern, Mylord, 9 als wir mit der tragbaren dunklen Kammer durch 10 den Park zogen, viel zu beschäftigt, sich einen wahrhaft 11 mahlerischen Standpunct auszuwählen, als daß 12 Sie hätten bemerken sollen was nebenher vorging. 13 Sie lenkten vom Hauptwege ab, um zu einem wenig 14 besuchten Platze am See zu gelangen, der Ihnen ein 15 reizendes Gegenüber anbot. Ottilie, die uns begleitete, 16 stand an zu folgen, und bat, sich auf dem Kahne 17 dorthin begeben zu dürfen. Ich setzte mich mit ihr 18 ein und hatte meine Freude an der Gewandtheit der 19 schönen Schifferin. Ich versicherte ihr, daß ich seit 20 der Schweiz, wo auch die reizendsten Mädchen die 21 Stelle des Fuhrmanns vertreten, nicht so angenehm 22 sei über die Wellen geschaukelt worden; konnte mich 23 aber nicht enthalten sie zu fragen, warum sie eigentlich 24 abgelehnt jenen Seitenweg zu machen: denn 25 wirklich war in ihrem Ausweichen eine Art von 26 ängstlicher Verlegenheit. Wenn Sie mich nicht auslachen 27 wollen, versetzte sie freundlich, so kann ich 28 Ihnen darüber wohl einige Auskunft geben, obgleich 

[Seite 338]

1 selbst für mich dabei ein Geheimniß obwaltet. Ich 2 habe jenen Nebenweg niemals betreten, ohne daß mich 3 ein ganz eigener Schauer überfallen hätte, den ich 4 sonst nirgends empfinde und den ich mir nicht zu 5 erklären weiß. Ich vermeide daher lieber, mich einer 6 solchen Empfindung auszusetzen, um so mehr als sich 7 gleich darauf ein Kopfweh an der linken Seite einstellt, 8 woran ich sonst auch manchmal leide. Wir 9 landeten, Ottilie unterhielt sich mit Ihnen, und ich 10 untersuchte indeß die Stelle, die sie mir aus der 11 Ferne deutlich angegeben hatte. Aber wie groß war 12 meine Verwunderung, als ich eine sehr deutliche Spur 13 von Steinkohlen entdeckte, die mich überzeugt, man14 würde bei einigem Nachgraben vielleicht ein ergiebiges 15 Lager in der Tiefe finden.

16 Verzeihen Sie, Mylord: ich sehe Sie lächeln und 17 weiß recht gut, daß Sie mir meine leidenschaftliche 18 Aufmerksamkeit auf diese Dinge, an die Sie keinen 19 Glauben haben, nur als weiser Mann und als 20 Freund nachsehen; aber es ist mir unmöglich von 21 hier zu scheiden, ohne das schöne Kind auch die Pendelschwingungen 22 versuchen zu lassen.

23 Es konnte niemals fehlen, wenn die Sache zur 24 Sprache kam, daß der Lord nicht seine Gründe dagegen 25 abermals wiederholte, welche der Begleiter bescheiden 26 und geduldig aufnahm, aber doch zuletzt bei 27 seiner Meinung, bei seinen Wünschen verharrte. Auch 28 er gab wiederholt zu erkennen, daß man deßwegen, 

[Seite 339]

1 weil solche Versuche nicht jedermann gelängen, die 2 Sache nicht aufgeben, ja vielmehr nur desto ernsthafter 3 und gründlicher untersuchen müßte; da sich 4 gewiß noch manche Bezüge und Verwandtschaften unorganischer 5 Wesen unter einander, organischer gegen 6 sie und abermals unter einander, offenbaren würden, 7 die uns gegenwärtig verborgen seien.

8 Er hatte seinen Apparat von goldnen Ringen, 9 Markasiten und andern metallischen Substanzen, den 10 er in einem schönen Kästchen immer bei sich führte, 11 schon ausgebreitet und ließ nun Metalle, an Fäden 12 schwebend, über liegende Metalle zum Versuche nieder. 13 Ich gönne Ihnen die Schadenfreude, Mylord, sagte 14 er dabei, die ich auf Ihrem Gesichte lese, daß sich 15 bei mir und für mich nichts bewegen will. Meine 16 Operation ist aber auch nur ein Vorwand. Wenn 17 die Damen zurückkehren, sollen sie neugierig werden 18 was wir Wunderliches hier beginnen.

19 Die Frauenzimmer kamen zurück. Charlotte verstand 20 sogleich was vorging. Ich habe manches von 21 diesen Dingen gehört, sagte sie, aber niemals eine 22 Wirkung gesehen. Da Sie alles so hübsch bereit 23 haben, lassen Sie mich versuchen, ob es mir nicht 24 auch anschlägt.

25 Sie nahm den Faden in die Hand; und da es ihr 26 Ernst war, hielt sie ihn stät und ohne Gemüthsbewegung; 27 allein auch nicht das mindeste Schwanken 28 war zu bemerken. Darauf ward Ottilie veranlaßt. 

[Seite 340]

1 Sie hielt den Pendel noch ruhiger, unbefangener, 2 unbewußter über die unterliegenden Metalle. Aber 3 in dem Augenblicke ward das Schwebende wie in 4 einem entschiedenen Wirbel fortgerissen und drehte 5 sich, je nachdem man die Unterlage wechselte, bald 6 nach der einen, bald nach der andern Seite, jetzt in 7 Kreisen, jetzt in Ellipsen, oder nahm seinen Schwung 8 in g'raden Linien, wie es der Begleiter nur erwarten 9 konnte, ja über alle seine Erwartung.

10 Der Lord selbst stutzte einigermaßen, aber der 11 andere konnte vor Lust und Begierde gar nicht enden 12 und bat immer um Wiederholung und Vermannichfaltigung 13 der Versuche. Ottilie war gefällig genug 14 sich in sein Verlangen zu finden, bis sie ihn zuletzt 15 freundlich ersuchte, er möge sie entlassen, weil ihr 16 Kopfweh sich wieder einstelle. Er darüber verwundert, 17 ja entzückt, versicherte ihr mit Enthusiasmus, 18 daß er sie von diesem Übel völlig heilen wolle, wenn 19 sie sich seiner Curart anvertraue. Man war einen 20 Augenblick ungewiß; Charlotte aber, die geschwind 21 begriff wovon die Rede sei, lehnte den wohlgesinnten 22 Antrag ab, weil sie nicht gemeint war, in ihrer Umgebung 23 etwas zuzulassen, wovor sie immerfort eine 24 starke Apprehension gefühlt hatte.

25 Die Fremden hatten sich entfernt, und, ungeachtet 26 man von ihnen auf eine sonderbare Weise berührt 27 worden war, doch den Wunsch zurückgelassen, daß 28 man sie irgendwo wieder antreffen möchte. Charlotte 

[Seite 341]

1 benutzte nunmehr die schönen Tage, um in der Nachbarschaft 2 ihre Gegenbesuche zu enden, womit sie kaum 3 fertig werden konnte, indem sich die ganze Landschaft 4 umher, einige wahrhaft theilnehmend, andre bloß 5 der Gewohnheit wegen, bisher fleißig um sie bekümmert 6 hatten. Zu Hause belebte sie der Anblick 7 des Kindes; es war gewiß jeder Liebe, jeder Sorgfalt 8 werth. Man sah in ihm ein wunderbares, ja 9 ein Wunder-Kind, höchst erfreulich dem Anblick, an 10 Größe, Ebenmaß, Stärke und Gesundheit, und was 11 noch mehr in Verwunderung setzte, war jene doppelte 12 Ähnlichkeit die sich immer mehr entwickelte. Den 13 Gesichtszügen und der ganzen Form nach glich14 das Kind immer mehr dem Hauptmann, die Augen 15, 16 ließen sich immer weniger von Ottiliens Augen unterscheiden.

17 Durch diese sonderbare Verwandtschaft und vielleicht 18 noch mehr durch das schöne Gefühl der Frauen 19 geleitet, welche das Kind eines geliebten Mannes 20 auch von einer andern mit zärtlicher Neigung umfangen, 21 ward Ottilie dem heranwachsenden Geschöpf 22 so viel als eine Mutter, oder vielmehr eine andre 23 Art von Mutter. Entfernte sich Charlotte, so blieb 24 Ottilie mit dem Kinde und der Wärterin allein. 25 Nanny hatte sich seit einiger Zeit, eifersüchtig auf 26 den Knaben, dem ihre Herrin allein Neigung zuzuwenden 27 schien, trotzig von ihr entfernt und war zu 28 ihren Eltern zurückgekehrt. Ottilie fuhr fort, das 

[Seite 342]

1 Kind in die freie Luft zu tragen, und gewöhnte sich 2 an immer weitere Spaziergänge. Sie hatte das Milchfläschchen 3 bei sich, um dem Kinde, wenn es nöthig, 4 seine Nahrung zu reichen. Selten unterließ sie dabei 5 ein Buch mitzunehmen, und so bildete sie, das Kind 6 auf dem Arm, lesend und wandelnd, eine gar anmuthige 7 Penserosa.



[Seite 343]



1 
Zwölftes Capitel.
[Lesarten]  2 Der Hauptzweck des Feldzugs war erreicht, und 3 Eduard, mit Ehrenzeichen geschmückt, rühmlich entlassen. 4 Er begab sich sogleich wieder auf jenes kleine 5 Gut, wo er genaue Nachrichten von den Seinigen 6 fand, die er, ohne daß sie es bemerkten und wußten, 7 scharf hatte beobachten lassen. Sein stiller Aufenthalt 8 blickte ihm auf's freundlichste entgegen: denn 9 man hatte indessen nach seiner Anordnung manches 10 eingerichtet, gebessert und gefördert, so daß die Anlagen 11 und Umgebungen, was ihnen an Weite und 12 Breite fehlte, durch das Innere und zunächst Genießbare 13 ersetzten.

14 Eduard, durch einen rascheren Lebensgang an entschiedenere 15 Schritte gewöhnt, nahm sich nunmehr vor 16 dasjenige auszuführen, was er lange genug zu überdenken 17 Zeit gehabt hatte. Vor allen Dingen berief 18 er den Major. Die Freude des Wiedersehens war 19 groß. Jugendfreundschaften, wie Blutsverwandtschaften, 20 haben den bedeutenden Vortheil, daß ihnen 21 Irrungen und Mißverständnisse, von welcher Art sie 

[Seite 344]

1 auch seien, niemals von Grund aus schaden, und die 2, 3 alten Verhältnisse sich nach einiger Zeit wieder herstellen.

4 Zum frohen Empfang erkundigte sich Eduard nach 5 dem Zustande des Freundes, und vernahm, wie vollkommen 6 nach seinen Wünschen ihn das Glück begünstigt 7 habe. Halb scherzend vertraulich fragte Eduard sodann, 8 ob nicht auch eine schöne Verbindung im Werke 9 sei. Der Freund verneinte es, mit bedeutendem Ernst.

10 Ich kann und darf nicht hinterhaltig sein, fuhr 11 Eduard fort: ich muß dir meine Gesinnungen und 12 Vorsätze sogleich entdecken. Du kennst meine Leidenschaft 13 für Ottilien und hast längst begriffen, daß sie 14 es ist, die mich in diesen Feldzug gestürzt hat. Ich 15 läugne nicht, daß ich gewünscht hatte, ein Leben los 16 zu werden, das mir ohne sie nichts weiter nütze war; 17 allein zugleich muß ich dir gestehen, daß ich es nicht 18 über mich gewinnen konnte, vollkommen zu verzweifeln. 19 Das Glück mit ihr war so schön, so wünschenswerth, 20 daß es mir unmöglich blieb, völlig Verzicht darauf 21 zu thun. So manche tröstliche Ahnung, so manches 22 heitere Zeichen hatte mich in dem Glauben, in dem 23 Wahn bestärkt, Ottilie könne die Meine werden. Ein 24 Glas mit unserm Namenszug bezeichnet, bei der 25 Grundsteinlegung in die Lüfte geworfen, ging nicht 26 zu Trümmern; es ward aufgefangen und ist wieder27 in meinen Händen. So will ich mich denn selbst, rief 28 ich mir zu, als ich an diesem einsamen Orte so viel 

[Seite 345]

1 zweifelhafte Stunden verlebt hatte: mich selbst will 2 ich an die Stelle des Glases zum Zeichen machen, ob 3 unsre Verbindung möglich sei oder nicht. Ich gehe 4 hin und suche den Tod, nicht als ein Rasender, sondern 5 als einer der zu leben hofft. Ottilie soll der 6 Preis sein, um den ich kämpfe; sie soll es sein, die 7 ich hinter jeder feindlichen Schlachtordnung, in jeder 8 Verschanzung, in jeder belagerten Festung zu gewinnen, 9 zu erobern hoffe. Ich will Wunder thun, mit dem 10 Wunsche verschont zu bleiben, im Sinne Ottilien zu 11 gewinnen, nicht sie zu verlieren. Diese Gefühle haben 12 mich geleitet, sie haben mir durch alle Gefahren beigestanden; 13 aber nun finde ich mich auch wie einen14 der zu seinem Ziele gelangt ist, der alle Hindernisse 15 überwunden hat, dem nun nichts mehr im Wege steht. 16 Ottilie ist mein, und was noch zwischen diesem Gedanken 17 und der Ausführung liegt, kann ich nur für 18 nichts bedeutend ansehen.

19 Du löschest, versetzte der Major, mit wenig Zügen 20 alles aus, was man dir entgegensetzen könnte und 21 sollte; und doch muß es wiederholt werden. Das 22 Verhältniß zu deiner Frau in seinem ganzen Werthe 23 dir zurückzurufen, überlasse ich dir selbst; aber du 24 bist es ihr, du bist es dir schuldig, dich hierüber 25 nicht zu verdunkeln. Wie kann ich aber nur gedenken, 26 daß euch ein Sohn gegeben ist, ohne zugleich auszusprechen, 27 daß ihr einander auf immer angehört, 28 daß ihr um dieses Wesens willen schuldig seid, vereint 

[Seite 346]

1 zu leben, damit ihr vereint für seine Erziehung und 2 für sein künftiges Wohl sorgen möget.

3 Es ist bloß ein Dünkel der Eltern, versetzte Eduard, 4 wenn sie sich einbilden, daß ihr Dasein für die Kinder 5 so nöthig sei. Alles was lebt findet Nahrung und 6 Beihülfe, und wenn der Sohn, nach dem frühen Tode 7 des Vaters, keine so bequeme, so begünstigte Jugend 8 hat, so gewinnt er vielleicht eben deßwegen an schnellerer 9 Bildung für die Welt, durch zeitiges Anerkennen, 10 daß er sich in andere schicken muß, was wir denn 11 doch früher oder später alle lernen müssen. Und hievon 12 ist ja die Rede gar nicht: wir sind reich genug, 13 um mehrere Kinder zu versorgen, und es ist keineswegs 14 Pflicht noch Wohlthat, auf Ein Haupt so viele 15 Güter zu häufen.

16 Als der Major mit einigen Zügen Charlottens 17 Werth und Eduards lange bestandenes Verhältniß zu 18 ihr anzudeuten gedachte, fiel ihm Eduard hastig in 19 die Rede: Wir haben eine Thorheit begangen, die ich 20 nur allzuwohl einsehe. Wer in einem gewissen Alter 21 frühere Jugendwünsche und Hoffnungen realisiren 22 will, betriegt sich immer: denn jedes Jahrzehnt des 23 Menschen hat sein eigenes Glück, seine eigenen Hoffnungen 24 und Aussichten. Wehe dem Menschen der 25 vorwärts oder rückwärts zu greifen, durch Umstände 26 oder durch Wahn veranlaßt wird! Wir haben eine 27 Thorheit begangen; soll sie es denn für's ganze Leben 28 sein? Sollen wir uns, aus irgend einer Art von 

[Seite 347]

1 Bedenklichkeit, dasjenige versagen, was uns die Sitten 2 der Zeit nicht absprechen? In wie vielen Dingen 3 nimmt der Mensch seinen Vorsatz, seine That zurück, 4 und hier gerade sollte es nicht geschehen, wo vom 5 Ganzen und nicht vom Einzelnen, wo nicht von dieser 6 oder jener Bedingung des Lebens, wo vom ganzen 7 Complex des Lebens die Rede ist!

8 Der Major verfehlte nicht auf eine eben so geschickte 9 als nachdrückliche Weise Eduarden die verschiedenen 10 Bezüge zu seiner Gemahlin, zu den Familien, 11 zu der Welt, zu seinen Besitzungen vorzustellen; aber 12 es gelang ihm nicht, irgend eine Theilnahme zu erregen.

13 Alles dieses, mein Freund, erwiderte Eduard, ist 14 mir vor der Seele vorbeigegangen, mitten im Gewühl 15 der Schlacht, wenn die Erde vom anhaltenden Donner 16 bebte, wenn die Kugeln saus'ten und pfiffen, rechts 17 und links die Gefährten niederfielen, mein Pferd getroffen, 18 mein Hut durchlöchert ward; es hat mir 19 vorgeschwebt bei'm stillen nächtlichen Feuer unter 20 dem gestirnten Gewölbe des Himmels. Dann traten 21 mir alle meine Verbindungen vor die Seele; ich habe 22 sie durchgedacht, durchgefühlt; ich habe mir zugeeignet, 23 ich habe mich abgefunden, zu wiederholten Malen, 24 und nun für immer.

25 In solchen Augenblicken, wie kann ich dir's verschweigen, 26 warst auch du mir gegenwärtig, auch du 27 gehörtest in meinen Kreis; und gehören wir denn 28 nicht schon lange zu einander? Wenn ich dir etwas 

[Seite 348]

1 schuldig geworden, so komme ich jetzt in den Fall dir 2 es mit Zinsen abzutragen; wenn du mir je etwas 3 schuldig geworden, so siehst du dich nun im Stande, 4 mir es zu vergelten. Ich weiß du liebst Charlotten, 5 und sie verdient es; ich weiß du bist ihr nicht gleichgültig, 6 und warum sollte sie deinen Werth nicht erkennen! 7 Nimm sie von meiner Hand! führe mir 8 Ottilien zu! und wir sind die glücklichsten Menschen 9 auf der Erde.

10 Eben weil du mich mit so hohen Gaben bestechen 11 willst, versetzte der Major, muß ich desto vorsichtiger, 12 desto strenger sein. Anstatt daß dieser Vorschlag, den 13 ich still verehre, die Sache erleichtern möchte, erschwert 14 er sie vielmehr. Es ist, wie von dir, nun auch von 15 mir die Rede, und so wie von dem Schicksal, so auch 16 von dem guten Namen, von der Ehre zweier Männer, 17 die bis jetzt unbescholten, durch diese wunderliche 18 Handlung, wenn wir sie auch nicht anders nennen 19 wollen, in Gefahr kommen, vor der Welt in einem 20 höchst seltsamen Lichte zu erscheinen.

21 Eben daß wir unbescholten sind, versetzte Eduard, 22 gibt uns das Recht uns auch einmal schelten zu 23 lassen. Wer sich sein ganzes Leben als einen zuverlässigen 24 Mann bewiesen, der macht eine Handlung 25 zuverlässig, die bei andern zweideutig erscheinen würde. 26 Was mich betrifft, ich fühle mich durch die letzten 27 Prüfungen die ich mir auferlegt, durch die schwierigen 28 gefahrvollen Thaten die ich für andere gethan, berechtigt 

[Seite 349]

1 auch etwas für mich zu thun. Was dich und Charlotten 2 betrifft, so sei es der Zukunft anheim gegeben; 3 mich aber wirst du, wird niemand von meinem Vorsatze 4 zurückhalten. Will man mir die Hand bieten, 5 so bin ich auch wieder zu allem erbötig; will man 6 mich mir selbst überlassen, oder mir wohl gar entgegen 7 sein, so muß ein Extrem entstehen, es werde 8 auch wie es wolle.

9 Der Major hielt es für seine Pflicht, dem Vorsatz 10 Eduards so lange als möglich Widerstand zu leisten 11 und er bediente sich nun gegen seinen Freund einer 12 klugen Wendung, indem er nachzugeben schien und 13 nur die Form, den Geschäftsgang zur Sprache brachte, 14 durch welchen man diese Trennung, diese Verbindungen 15 erreichen sollte. Da trat denn so manches Unerfreuliche, 16 Beschwerliche, Unschickliche hervor, daß sich 17 Eduard in die schlimmste Laune versetzt fühlte.

18 Ich sehe wohl, rief dieser endlich, nicht allein von 19 Feinden, sondern auch von Freunden muß was man 20 wünscht, erstürmt werden. Das was ich will, was 21 mir unentbehrlich ist, halte ich fest im Auge; ich 22 werde es ergreifen und gewiß bald und behende. Dergleichen 23 Verhältnisse, weiß ich wohl, heben sich nicht 24 auf und bilden sich nicht, ohne daß manches falle 25 was steht, ohne daß manches weiche was zu beharren 26 Lust hat. Durch Überlegung wird so etwas nicht geendet; 27 vor dem Verstande sind alle Rechte gleich, und 28 auf die steigende Wagschale läßt sich immer wieder 

[Seite 350]

1 ein Gegengewicht legen. Entschließe dich also, mein 2 Freund, für mich, für dich zu handeln, für mich, für 3 dich diese Zustände zu entwirren, aufzulösen, zu verknüpfen. 4 Laß dich durch keine Betrachtungen abhalten; 5 wir haben die Welt ohnehin schon von uns 6 reden machen, sie wird noch einmal von uns reden, 7 uns sodann, wie alles Übrige was aufhört neu zu 8 sein, vergessen und uns gewähren lassen wie wir 9 können, ohne weitern Theil an uns zu nehmen.

10 Der Major hatte keinen andern Ausweg und mußte 11 endlich zugeben, daß Eduard ein- für allemal die 12 Sache als etwas Bekanntes und Vorausgesetztes behandelte, 13 daß er, wie alles anzustellen sei, im Einzelnen 14 durchsprach und sich über die Zukunft auf das 15 heiterste, sogar in Scherzen erging.

16 Dann wieder ernsthaft und nachdenklich fuhr er 17 fort: Wollten wir uns der Hoffnung, der Erwartung 18 überlassen, daß alles sich von selbst wieder finden, 19 daß der Zufall uns leiten und begünstigen solle, so 20 wäre dieß ein sträflicher Selbstbetrug. Auf diese 21 Weise können wir uns unmöglich retten, unsre allseitige 22 Ruhe nicht wieder herstellen; und wie sollte 23 ich mich trösten können, da ich unschuldig die Schuld 24 an allem bin! Durch meine Zudringlichkeit habe ich 25 Charlotten vermocht, dich in's Haus zu nehmen, und 26 auch Ottilie ist nur in Gefolg von dieser Veränderung 27 bei uns eingetreten. Wir sind nicht mehr Herr 28 über das was daraus entsprungen ist, aber wir sind 

[Seite 351]

1 Herr, es unschädlich zu machen, die Verhältnisse zu 2 unserm Glücke zu leiten. Magst du die Augen von 3 den schönen und freundlichen Aussichten abwenden, 4 die ich uns eröffne, magst du mir, magst du uns 5 allen ein trauriges Entsagen gebieten, insofern du 6 dir's möglich denkst, insofern es möglich wäre: ist 7 denn nicht auch alsdann, wenn wir uns vornehmen 8 in die alten Zustände zurückzukehren, manches Unschickliche, 9 Unbequeme, Verdrießliche zu übertragen, 10 ohne daß irgend etwas Gutes, etwas Heiteres daraus 11 entspränge? Würde der glückliche Zustand in dem 12 du dich befindest, dir wohl Freude machen, wenn du 13 gehindert wärst, mich zu besuchen, mit mir zu leben?14 Und nach dem was vorgegangen ist, würde es doch 15 immer peinlich sein. Charlotte und ich würden mit 16 allem unserm Vermögen uns nur in einer traurigen 17 Lage befinden. Und wenn du mit andern Weltmenschen 18 glauben magst, daß Jahre, daß Entfernung solche 19 Empfindungen abstumpfen, so tief eingegrabene Züge 20 auslöschen; so ist ja eben von diesen Jahren die Rede, 21 die man nicht in Schmerz und Entbehren sondern in 22 Freude und Behagen zubringen will. Und nun zuletzt 23 noch das Wichtigste auszusprechen: wenn wir 24 auch, unserm äußern und innern Zustande nach, das 25 allenfalls abwarten könnten, was soll aus Ottilien 26 werden, die unser Haus verlassen, in der Gesellschaft 27 unserer Vorsorge entbehren und sich in der verruchten 28 kalten Welt jämmerlich herumdrücken müßte! Mahle 

[Seite 352]

1 mir einen Zustand worin Ottilie, ohne mich, ohne 2 uns, glücklich sein könnte, dann sollst du ein Argument 3 ausgesprochen haben, das stärker ist als jedes 4 andre, das ich, wenn ich's auch nicht zugeben, mich 5 ihm nicht ergeben kann, dennoch recht gern auf's neue 6 in Betrachtung und Überlegung ziehen will.

7 Diese Aufgabe war so leicht nicht zu lösen, wenigstens 8 fiel dem Freunde hierauf keine hinlängliche Antwort 9 ein, und es blieb ihm nichts übrig, als wiederholt 10 einzuschärfen, wie wichtig, wie bedenklich und in 11 manchem Sinne gefährlich das ganze Unternehmen 12 sei, und daß man wenigstens, wie es anzugreifen 13 wäre, auf das ernstlichste zu bedenken habe. Eduard 14 ließ sich's gefallen, doch nur unter der Bedingung, 15 daß ihn der Freund nicht eher verlassen wolle, als 16 bis sie über die Sache völlig einig geworden, und 17 die ersten Schritte gethan seien.



[Seite 353]



1 
Dreizehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Völlig fremde und gegen einander gleichgültige 3 Menschen, wenn sie eine Zeit lang zusammen leben, 4 kehren ihr Inneres wechselseitig heraus, und es muß 5 eine gewisse Vertraulichkeit entstehen. Um so mehr 6 läßt sich erwarten, daß unsern beiden Freunden, indem 7 sie wieder neben einander wohnten, täglich und 8 stündlich zusammen umgingen, gegenseitig nichts verborgen 9 blieb. Sie wiederholten das Andenken ihrer 10 früheren Zustände, und der Major verhehlte nicht, 11 daß Charlotte Eduarden, als er von Reisen zurückgekommen, 12 Ottilien zugedacht, daß sie ihm das schöne 13 Kind in der Folge zu vermählen gemeint habe. Eduard 14 bis zur Verwirrung entzückt über diese Entdeckung, 15 sprach ohne Rückhalt von der gegenseitigen Neigung 16 Charlottens und des Majors, die er, weil es ihm 17 gerade bequem und günstig war, mit lebhaften Farben 18 ausmahlte.

19 Ganz läugnen konnte der Major nicht und nicht 20 ganz eingestehen; aber Eduard befestigte, bestimmte 21 sich nur mehr. Er dachte sich alles nicht als möglich, 

[Seite 354]

1 sondern als schon geschehen. Alle Theile brauchten 2 nur in das zu willigen was sie wünschten; eine 3 Scheidung war gewiß zu erlangen; eine baldige 4 Verbindung sollte folgen, und Eduard wollte mit 5 Ottilien reisen.

6 Unter allem was die Einbildungskraft sich Angenehmes 7 ausmahlt, ist vielleicht nichts Reizenderes, 8 als wenn Liebende, wenn junge Gatten, ihr neues 9 frisches Verhältniß in einer neuen frischen Welt zu 10 genießen, und einen dauernden Bund an so viel 11 wechselnden Zuständen zu prüfen und zu bestätigen 12 hoffen. Der Major und Charlotte sollten unterdessen 13 unbeschränkte Vollmacht haben, alles was sich auf 14 Besitz, Vermögen und die irdischen wünschenswerthen 15 Einrichtungen bezieht, dergestalt zu ordnen und nach 16 Recht und Billigkeit einzuleiten, daß alle Theile zufrieden 17 sein könnten. Worauf jedoch Eduard am allermeisten 18 zu fußen, wovon er sich den größten Vortheil 19 zu versprechen schien, war dieß: Da das Kind bei der 20 Mutter bleiben sollte, so würde der Major den Knaben 21 erziehen, ihn nach seinen Einsichten leiten, seine Fähigkeiten 22 entwickeln können. Nicht umsonst hatte man 23 ihm dann in der Taufe ihren beiderseitigen Namen 24 Otto gegeben.

25 Das alles war bei Eduarden so fertig geworden, 26 daß er keinen Tag länger anstehen mochte, der Ausführung 27 näher zu treten. Sie gelangten auf ihrem 28 Wege nach dem Gute zu einer kleinen Stadt, in der 

[Seite 355]

1 Eduard ein Haus besaß, wo er verweilen und die 2 Rückkunft des Majors abwarten wollte. Doch konnte 3 er sich nicht überwinden, daselbst sogleich abzusteigen, 4 und begleitete den Freund noch durch den Ort. Sie 5 waren beide zu Pferde, und in bedeutendem Gespräch 6 verwickelt ritten sie zusammen weiter.

7 Auf einmal erblickten sie in der Ferne das neue 8 Haus auf der Höhe, dessen rothe Ziegeln sie zum 9 erstenmal blinken sahen. Eduarden ergreift eine unwiderstehliche 10 Sehnsucht; es soll noch diesen Abend 11 alles abgethan sein. In einem ganz nahen Dorfe will 12 er sich verborgen halten; der Major soll die Sache 13 Charlotten dringend vorstellen, ihre Vorsicht überraschen 14 und durch den unerwarteten Antrag sie zu 15 freier Eröffnung ihrer Gesinnung nöthigen. Denn 16 Eduard, der seine Wünsche auf sie übergetragen hatte, 17 glaubte nicht anders als daß er ihren entschiedenen 18 Wünschen entgegen komme, und hoffte eine so schnelle 19 Einwilligung von ihr, weil er keinen andern Willen20 haben konnte.

21 Er sah den glücklichen Ausgang freudig vor Augen, 22 und damit dieser dem Lauernden schnell verkündigt 23 würde, sollten einige Kanonenschläge losgebrannt werden, 24 und wäre es Nacht geworden, einige Raketen 25 steigen.

26 Der Major ritt nach dem Schlosse zu. Er fand 27 Charlotten nicht, sondern erfuhr vielmehr, daß sie 28 gegenwärtig oben auf dem neuen Gebäude wohne, jetzt 

[Seite 356]

1 aber einen Besuch in der Nachbarschaft ablege, von 2 welchem sie heute wahrscheinlich nicht so bald nach 3 Hause komme. Er ging in das Wirthshaus zurück, 4 wohin er sein Pferd gestellt hatte.

5 Eduard indessen von unüberwindlicher Ungeduld 6 getrieben, schlich aus seinem Hinterhalte durch einsame 7 Pfade, nur Jägern und Fischern bekannt, nach 8 seinem Park, und fand sich gegen Abend im Gebüsch 9 in der Nachbarschaft des Sees, dessen Spiegel er zum 10 erstenmal vollkommen und rein erblickte.

11 Ottilie hatte diesen Nachmittag einen Spaziergang 12 an den See gemacht. Sie trug das Kind und las im 13 Gehen nach ihrer Gewohnheit. So gelangte sie zu 14 den Eichen bei der Überfahrt. Der Knabe war eingeschlafen; 15 sie setzte sich, legte ihn neben sich nieder 16 und fuhr fort zu lesen. Das Buch war eins von 17 denen die ein zartes Gemüth an sich ziehen und nicht 18 wieder loslassen. Sie vergaß Zeit und Stunde, und 19 dachte nicht, daß sie zu Lande noch einen weiten Rückweg 20 nach dem neuen Gebäude habe; aber sie saß versenkt 21 in ihr Buch, in sich selbst, so liebenswürdig anzusehen, 22 daß die Bäume, die Sträuche rings umher 23 hätten belebt, mit Augen begabt sein sollen, um sie zu 24 bewundern und sich an ihr zu erfreuen. Und eben fiel 25 ein röthliches Streiflicht der sinkenden Sonne hinter 26 ihr her und vergoldete Wange und Schulter.

27 Eduard, dem es bisher gelungen war, unbemerkt 28 so weit vorzudringen, der seinen Park leer, die Gegend 

[Seite 357]

1 einsam fand, wagte sich immer weiter. Endlich bricht 2 er durch das Gebüsch bei den Eichen, er sieht Ottilien, 3 sie ihn; er fliegt auf sie zu und liegt zu ihren Füßen. 4 Nach einer langen stummen Pause, in der sich beide 5 zu fassen suchen, erklärt er ihr mit wenig Worten, 6 warum und wie er hieher gekommen. Er habe den 7 Major an Charlotten abgesendet, ihr gemeinsames 8 Schicksal werde vielleicht in diesem Augenblick entschieden. 9 Nie habe er an ihrer Liebe gezweifelt, sie 10 gewiß auch nie an der seinigen. Er bitte sie um ihre 11 Einwilligung. Sie zauderte, er beschwur sie; er wollte 12 seine alten Rechte geltend machen und sie in seine 13 Arme schließen; sie deutete auf das Kind hin.

14 Eduard erblickt es und staunt. Großer Gott! ruft 15 er aus: wenn ich Ursache hätte an meiner Frau, an 16 meinem Freunde zu zweifeln, so würde diese Gestalt 17 fürchterlich gegen sie zeugen. Ist dieß nicht die Bildung 18 des Majors? Solch ein Gleichen habe ich nie 19 gesehen.

20 Nicht doch! versetzte Ottilie: alle Welt sagt, es 21 gleiche mir. Wär' es möglich? versetzte Eduard, und 22 in dem Augenblick schlug das Kind die Augen auf, 23 zwei große, schwarze, durchdringende Augen, tief und 24 freundlich. Der Knabe sah die Welt schon so verständig 25 an; er schien die beiden zu kennen, die vor 26 ihm standen. Eduard warf sich bei dem Kinde nieder, 27 er kniete zweimal vor Ottilien. Du bist's! rief er 28 aus: deine Augen sind's. Ach! aber laß mich nur 

[Seite 358]

1 in die deinigen schaun. Laß mich einen Schleier 2 werfen über jene unselige Stunde, die diesem Wesen 3 das Dasein gab. Soll ich deine reine Seele mit dem 4 unglücklichen Gedanken erschrecken, daß Mann und 5 Frau entfremdet sich einander an's Herz drücken und 6 einen gesetzlichen Bund durch lebhafte Wünsche entheiligen 7 können! Oder ja, da wir einmal so weit 8 sind, da mein Verhältniß zu Charlotten getrennt 9 werden muß, da du die Meinige sein wirst, warum 10 soll ich es nicht sagen! Warum soll ich das harte 11 Wort nicht aussprechen: dieß Kind ist aus einem 12 doppelten Ehbruch erzeugt! es trennt mich von meiner 13 Gattin und meine Gattin von mir, wie es uns hätte14 verbinden sollen. Mag es denn gegen mich zeugen, 15 mögen diese herrlichen Augen den deinigen sagen, daß 16 ich in den Armen einer andern dir gehörte; mögest du 17 fühlen, Ottilie, recht fühlen, daß ich jenen Fehler, 18 jenes Verbrechen nur in deinen Armen abbüßen kann!

19 Horch! rief er aus, indem er aufsprang und einen 20 Schuß zu hören glaubte, als das Zeichen das der 21 Major geben sollte. Es war ein Jäger, der im benachbarten 22 Gebirg geschossen hatte. Es erfolgte nichts 23 weiter; Eduard war ungeduldig.

24 Nun erst sah Ottilie, daß die Sonne sich hinter 25 die Berge gesenkt hatte. Noch zuletzt blinkte sie von 26 den Fenstern des obern Gebäudes zurück. Entferne 27 dich, Eduard! rief Ottilie. So lange haben wir entbehrt, 28 so lange geduldet. Bedenke was wir beide 

[Seite 359]

1 Charlotten schuldig sind. Sie muß unser Schicksal 2 entscheiden, laß uns ihr nicht vorgreifen. Ich bin die 3 Deine, wenn sie es vergönnt; wo nicht, so muß ich 4 dir entsagen. Da du die Entscheidung so nah glaubst, 5 so laß uns erwarten. Geh in das Dorf zurück, wo 6 der Major dich vermuthet. Wie manches kann vorkommen, 7 das eine Erklärung fordert. Ist es wahrscheinlich, 8 daß ein roher Kanonenschlag dir den Erfolg 9 seiner Unterhandlungen verkünde? Vielleicht sucht er 10 dich auf in diesem Augenblick. Er hat Charlotten 11 nicht getroffen, das weiß ich; er kann ihr entgegen 12 gegangen sein, denn man wußte wo sie hin war. Wie 13 vielerlei Fälle sind möglich! Laß mich! Jetzt muß sie 14 kommen. Sie erwartet mich mit dem Kinde dort oben.

15 Ottilie sprach in Hast. Sie rief sich alle Möglichkeiten 16 zusammen. Sie war glücklich in Eduards 17 Nähe und fühlte, daß sie ihn jetzt entfernen müsse. 18 Ich bitte, ich beschwöre dich, Geliebter! rief sie aus: 19 kehre zurück und erwarte den Major! Ich gehorche 20 deinen Befehlen, rief Eduard, indem er sie erst leidenschaftlich 21 anblickte und sie dann fest in seine Arme 22 schloß. Sie umschlang ihn mit den ihrigen und 23 drückte ihn auf das zärtlichste an ihre Brust. Die 24 Hoffnung fuhr wie ein Stern, der vom Himmel fällt, 25 über ihre Häupter weg. Sie wähnten, sie glaubten 26 einander anzugehören; sie wechselten zum erstenmal 27 entschiedene freie Küsse und trennten sich gewaltsam28 und schmerzlich.



[Seite 360]

1 Die Sonne war untergegangen und es dämmerte 2 schon und duftete feucht um den See. Ottilie stand 3 verwirrt und bewegt; sie sah nach dem Berghause 4 hinüber und glaubte Charlottens weißes Kleid auf 5 dem Altan zu sehen. Der Umweg war groß am See 6 hin; sie kannte Charlottens ungeduldiges Harren nach 7 dem Kinde. Die Platanen sieht sie gegen sich über, 8 nur ein Wasserraum trennt sie von dem Pfade, der 9 sogleich zu dem Gebäude hinaufführt. Mit Gedanken 10 ist sie schon drüben wie mit den Augen. Die Bedenklichkeit, 11 mit dem Kinde sich auf's Wasser zu wagen, 12 verschwindet in diesem Drange. Sie eilt nach dem Kahn, 13 sie fühlt nicht daß ihr Herz pocht, daß ihre Füße14 schwanken, daß ihr die Sinne zu vergehen drohn.

15 Sie springt in den Kahn, ergreift das Ruder und 16 stößt ab. Sie muß Gewalt brauchen, sie wiederholt 17 den Stoß, der Kahn schwankt und gleitet eine Strecke 18 seewärts. Auf dem linken Arme das Kind, in der 19 linken Hand das Buch, in der rechten das Ruder, 20 schwankt auch sie und fällt in den Kahn. Das Ruder 21 entfährt ihr, nach der einen Seite, und wie sie sich 22 erhalten will, Kind und Buch, nach der andern, alles 23 in's Wasser. Sie ergreift noch des Kindes Gewand; 24 aber ihre unbequeme Lage hindert sie selbst am Aufstehen. 25 Die freie rechte Hand ist nicht hinreichend sich 26 umzuwenden, sich aufzurichten; endlich gelingt's, sie 27 zieht das Kind aus dem Wasser, aber seine Augen 28 sind geschlossen, es hat aufgehört zu athmen.



[Seite 361]

1 In dem Augenblicke kehrte ihre ganze Besonnenheit 2 zurück, aber um desto größer ist ihr Schmerz. Der 3 Kahn treibt fast in der Mitte des Sees, das Ruder 4 schwimmt fern, sie erblickt niemanden am Ufer und 5 auch was hätte es ihr geholfen, jemanden zu sehen! 6 Von allem abgesondert schwebt sie auf dem treulosen 7 unzugänglichen Elemente.

8 Sie sucht Hülfe bei sich selbst. So oft hatte sie 9 von Rettung der Ertrunkenen gehört. Noch am Abend 10 ihres Geburtstags hatte sie es erlebt. Sie entkleidet 11 das Kind, und trocknet's mit ihrem Musselingewand. 12 Sie reißt ihren Busen auf und zeigt ihn zum erstenmal 13 dem freien Himmel; zum erstenmal drückt sie 14 ein Lebendiges an ihre reine nackte Brust, ach! und 15 kein Lebendiges. Die kalten Glieder des unglücklichen 16 Geschöpfs verkälteten ihren Busen bis in's innerste 17 Herz. Unendliche Thränen entquellen ihren Augen 18 und ertheilen der Oberfläche des Erstarrten einen 19 Schein von Wärm' und Leben. Sie läßt nicht nach, 20 sie überhüllt es mit ihrem Schawl, und durch Streicheln, 21 Andrücken, Anhauchen, Küssen, Thränen glaubt 22 sie jene Hülfsmittel zu ersetzen, die ihr in dieser Abgeschnittenheit 23 versagt sind.

24 Alles vergebens! Ohne Bewegung liegt das Kind 25 in ihren Armen, ohne Bewegung steht der Kahn auf 26 der Wasserfläche; aber auch hier läßt ihr schönes 27 Gemüth sie nicht hülflos. Sie wendet sich nach oben. 28 Knieend sinkt sie in dem Kahne nieder und hebt das 

[Seite 362]

1 erstarrte Kind mit beiden Armen über ihre unschuldige 2 Brust, die an Weiße und leider auch an Kälte dem 3 Marmor gleicht. Mit feuchtem Blick sieht sie empor 4 und ruft Hülfe von daher, wo ein zartes Herz die 5 größte Fülle zu finden hofft, wenn es überall mangelt.

6 Auch wendet sie sich nicht vergebens zu den Sternen 7 die schon einzeln hervorzublinken anfangen. Ein 8 sanfter Wind erhebt sich und treibt den Kahn nach 9 den Platanen.



[Seite 363]



1 
Vierzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Sie eilt nach dem neuen Gebäude, sie ruft den 3 Chirurgus hervor, sie übergibt ihm das Kind. Der 4 auf alles gefaßte Mann behandelt den zarten Leichnam 5 stufenweise nach gewohnter Art. Ottilie steht ihm in 6 allem bei; sie schafft, sie bringt, sie sorgt, zwar wie 7 in einer andern Welt wandelnd: denn das höchste 8 Unglück wie das höchste Glück verändert die Ansicht 9 aller Gegenstände; und nur, als nach allen durchgegangenen 10 Versuchen der wackere Mann den Kopf 11 schüttelt, auf ihre hoffnungsvollen Fragen erst schweigend, 12 dann mit einem leisen Nein antwortet, verläßt 13 sie das Schlafzimmer Charlottens, worin dieß alles 14 geschehen, und kaum hat sie das Wohnzimmer betreten, 15 so fällt sie, ohne den Sopha erreichen zu können, erschöpft 16 auf's Angesicht über den Teppich hin.

17 Eben hört man Charlotten vorfahren. Der Chirurg 18 bittet die Umstehenden dringend zurückzubleiben, er 19 will ihr entgegen, sie vorbereiten; aber schon betritt 20 sie ihr Zimmer. Sie findet Ottilien an der Erde, 21 und ein Mädchen des Hauses stürzt ihr mit Geschrei 

[Seite 364]

1 und Weinen entgegen. Der Chirurg tritt herein und 2 sie erfährt alles auf einmal. Wie sollte sie aber jede 3 Hoffnung mit einmal aufgeben! Der erfahrne, kunstreiche, 4 kluge Mann bittet sie nur das Kind nicht zu 5 sehen; er entfernt sich, sie mit neuen Anstalten zu 6 täuschen. Sie hat sich auf ihren Sopha gesetzt, Ottilie 7 liegt noch an der Erde, aber an der Freundin Knie' 8 herangehoben, über die ihr schönes Haupt hingesenkt 9 ist. Der ärztliche Freund geht ab und zu; er scheint 10 sich um das Kind zu bemühen, er bemüht sich um 11 die Frauen. So kommt die Mitternacht herbei, die 12 Todtenstille wird immer tiefer. Charlotte verbirgt 13 sich's nicht mehr, daß das Kind nie wieder in's Leben14 zurückkehre; sie verlangt es zu sehen. Man hat es in 15 warme wollne Tücher reinlich eingehüllt, in einen 16 Korb gelegt, den man neben sie auf den Sopha setzt; 17 nur das Gesichtchen ist frei; ruhig und schön liegt 18 es da.

19 Von dem Unfall war das Dorf bald erregt worden 20 und die Kunde sogleich bis nach dem Gasthof erschollen. 21 Der Major hatte sich die bekannten Wege 22 hinaufbegeben; er ging um das Haus herum, und 23 indem er einen Bedienten anhielt, der in dem Angebäude 24 etwas zu holen lief, verschaffte er sich nähere 25 Nachricht und ließ den Chirurgen herausrufen. Dieser 26 kam, erstaunt über die Erscheinung seines alten Gönners, 27 berichtete ihm die gegenwärtige Lage und übernahm 28 es, Charlotten auf seinen Anblick vorzubereiten. 

[Seite 365]

1 Er ging hinein, fing ein ableitendes Gespräch an und 2 führte die Einbildungskraft von einem Gegenstand 3 auf den andern, bis er endlich den Freund Charlotten 4 vergegenwärtigte, dessen gewisse Theilnahme, 5 dessen Nähe dem Geiste, der Gesinnung nach, die er 6 denn bald in eine wirkliche übergehen ließ. Genug 7 sie erfuhr, der Freund stehe vor der Thür, er wisse 8 alles und wünsche eingelassen zu werden.

9 Der Major trat herein; ihn begrüßte Charlotte 10 mit einem schmerzlichen Lächeln. Er stand vor ihr. 11 Sie hub die grünseidne Decke auf, die den Leichnam 12 verbarg, und bei dem dunklen Schein einer Kerze erblickte 13 er, nicht ohne geheimes Grausen, sein erstarrtes 14 Ebenbild. Charlotte deutete auf einen Stuhl, und 15 so saßen sie gegen einander über, schweigend, die 16 Nacht hindurch. Ottilie lag noch ruhig auf den 17 Knien Charlottens; sie athmete sanft; sie schlief, 18 oder sie schien zu schlafen.

19 Der Morgen dämmerte, das Licht verlosch, beide 20 Freunde schienen aus einem dumpfen Traum zu erwachen. 21 Charlotte blickte den Major an und sagte 22 gefaßt: Erklären Sie mir, mein Freund, durch welche 23 Schickung kommen Sie hieher, um Theil an dieser 24 Trauerscene zu nehmen?

25 Es ist hier, antwortete der Major ganz leise wie 26 sie gefragt hatte, --- als wenn sie Ottilien nicht aufwecken 27 wollten --- es ist hier nicht Zeit und Ort, 28 zurückzuhalten, Einleitungen zu machen und sachte 

[Seite 366]

1 heranzutreten. Der Fall, in dem ich Sie finde, ist 2 so ungeheuer, daß das Bedeutende selbst weßhalb ich 3 komme, dagegen seinen Werth verliert.

4 Er gestand ihr darauf, ganz ruhig und einfach, 5 den Zweck seiner Sendung, insofern Eduard ihn abgeschickt 6 hatte; den Zweck seines Kommens, insofern 7 sein freier Wille, sein eigenes Interesse dabei war. 8 Er trug beides sehr zart, doch aufrichtig vor; Charlotte 9 hörte gelassen zu, und schien weder darüber zu 10 staunen, noch unwillig zu sein.

11 Als der Major geendigt hatte, antwortete Charlotte 12 mit ganz leiser Stimme, so daß er genöthigt war 13 seinen Stuhl heranzurücken: In einem Falle wie dieser 14 ist, habe ich mich noch nie befunden; aber in ähnlichen 15 habe ich mir immer gesagt: wie wird es morgen 16 sein? Ich fühle recht wohl, daß das Loos von mehreren 17 jetzt in meinen Händen liegt; und was ich zu thun 18 habe ist bei mir außer Zweifel und bald ausgesprochen. 19 Ich willige in die Scheidung. Ich hätte mich früher 20 dazu entschließen sollen; durch mein Zaudern, mein 21 Widerstreben habe ich das Kind getödtet. Es sind 22 gewisse Dinge, die sich das Schicksal hartnäckig vornimmt. 23 Vergebens, daß Vernunft und Tugend, 24 Pflicht und alles Heilige sich ihm in den Weg stellen; 25 es soll etwas geschehen was ihm recht ist, was uns 26 nicht recht scheint; und so greift es zuletzt durch, wir 27 mögen uns gebärden wie wir wollen.

28 Doch was sag' ich! Eigentlich will das Schicksal 

[Seite 367]

1 meinen eigenen Wunsch, meinen eigenen Vorsatz, gegen 2 die ich unbedachtsam gehandelt, wieder in den Weg 3 bringen. Habe ich nicht selbst schon Ottilien und 4 Eduarden mir als das schicklichste Paar zusammengedacht? 5 Habe ich nicht selbst beide einander zu 6 nähern gesucht? Waren Sie nicht selbst, mein 7 Freund, Mitwisser dieses Plans? Und warum konnt' 8 ich den Eigensinn eines Mannes nicht von wahrer 9 Liebe unterscheiden? Warum nahm ich seine Hand 10 an, da ich als Freundin ihn und eine andre Gattin 11 glücklich gemacht hätte? Und betrachten Sie nur 12 diese unglückliche Schlummernde! Ich zittere vor dem 13 Augenblicke, wenn sie aus ihrem halben Todtenschlafe 14 zum Bewußtsein erwacht. Wie soll sie leben, wie 15 soll sie sich trösten, wenn sie nicht hoffen kann, durch 16 ihre Liebe Eduarden das zu ersetzen, was sie ihm als 17 Werkzeug des wunderbarsten Zufalls geraubt hat? 18 Und sie kann ihm alles wiedergeben nach der Neigung, 19 nach der Leidenschaft, mit der sie ihn liebt. Vermag 20 die Liebe alles zu dulden, so vermag sie noch vielmehr 21 alles zu ersetzen. An mich darf in diesem 22 Augenblick nicht gedacht werden.

23 Entfernen Sie sich in der Stille, lieber Major. 24 Sagen Sie Eduarden, daß ich in die Scheidung willige, 25 daß ich ihm, Ihnen, Mittlern die ganze Sache einzuleiten 26 überlasse; daß ich um meine künftige Lage 27 unbekümmert bin und es in jedem Sinne sein kann. 28 Ich will jedes Papier unterschreiben, das man mir 

[Seite 368]

1 bringt; aber man verlange nur nicht von mir, daß 2 ich mitwirke, daß ich bedenke, daß ich berathe.

3 Der Major stand auf. Sie reichte ihm ihre Hand 4 über Ottilien weg. Er drückte seine Lippen auf diese 5 liebe Hand. Und für mich, was darf ich hoffen? 6 lispelte er leise.

7 Lassen Sie mich Ihnen die Antwort schuldig 8 bleiben, versetzte Charlotte. Wir haben nicht verschuldet 9 unglücklich zu werden; aber auch nicht verdient 10 zusammen glücklich zu sein.

11 Der Major entfernte sich, Charlotten tief im 12 Herzen beklagend, ohne jedoch das arme abgeschiedene 13 Kind bedauern zu können. Ein solches Opfer schien 14 ihm nöthig zu ihrem allseitigen Glück. Er dachte 15 sich Ottilien mit einem eignen Kind auf dem Arm, 16 als den vollkommensten Ersatz für das, was sie 17 Eduarden geraubt; er dachte sich einen Sohn auf 18 dem Schoose, der mit mehrerem Recht sein Ebenbild 19 trüge, als der abgeschiedene.

20 So schmeichelnde Hoffnungen und Bilder gingen 21 ihm durch die Seele, als er auf dem Rückwege nach 22 dem Gasthofe Eduarden fand, der die ganze Nacht 23 im Freien den Major erwartet hatte, da ihm kein 24 Feuerzeichen, kein Donnerlaut ein glückliches Gelingen 25 verkünden wollte. Er wußte bereits von dem Unglück 26 und auch er, anstatt das arme Geschöpf zu bedauern, 27 sah diesen Fall, ohne sich's ganz gestehen zu 28 wollen, als eine Fügung an, wodurch jedes Hinderniß 

[Seite 369]

1 an seinem Glück auf Einmal beseitigt wäre. Gar 2 leicht ließ er sich daher durch den Major bewegen, 3 der ihm schnell den Entschluß seiner Gattin verkündigte, 4 wieder nach jenem Dorfe, und sodann nach der 5 kleinen Stadt zurückzukehren, wo sie das Nächste 6 überlegen und einleiten wollten.

7 Charlotte saß, nachdem der Major sie verlassen 8 hatte, nur wenige Minuten in ihre Betrachtungen 9 versenkt: denn sogleich richtete Ottilie sich auf, ihre 10 Freundin mit großen Augen anblickend. Erst erhob 11 sie sich von dem Schoose, dann von der Erde und 12 stand vor Charlotten.

13 Zum zweitenmal --- so begann das herrliche Kind 14 mit einem unüberwindlichen anmuthigen Ernst --- 15 zum zweitenmal widerfährt mir dasselbige. Du sagtest 16 mir einst: es begegne den Menschen in ihrem Leben 17 oft Ähnliches auf ähnliche Weise, und immer in bedeutenden 18 Augenblicken. Ich finde nun die Bemerkung 19 wahr, und bin gedrungen dir ein Bekenntniß zu 20 machen. Kurz nach meiner Mutter Tode, als ein 21 kleines Kind, hatte ich meinen Schemel an dich gerückt: 22 du saßest auf dem Sopha wie jetzt; mein Haupt 23 lag auf deinen Knien, ich schlief nicht, ich wachte 24 nicht; ich schlummerte. Ich vernahm alles was um 25 mich vorging, besonders alle Reden sehr deutlich; und 26 doch konnte ich mich nicht regen, mich nicht äußern, 27 und wenn ich auch gewollt hätte, nicht andeuten, daß 28 ich meiner selbst mich bewußt fühlte. Damals sprachst 

[Seite 370]

1 du mit einer Freundin über mich; du bedauertest 2 mein Schicksal, als eine arme Waise in der Welt 3 geblieben zu sein; du schildertest meine abhängige 4 Lage und wie mißlich es um mich stehen könne, wenn 5 nicht ein besondrer Glücksstern über mich walte. Ich 6 faßte alles wohl und genau, vielleicht zu streng, was 7 du für mich zu wünschen, was du von mir zu fordern 8 schienst. Ich machte mir nach meinen beschränkten 9 Einsichten hierüber Gesetze; nach diesen habe ich lange 10 gelebt, nach ihnen war mein Thun und Lassen eingerichtet, 11 zu der Zeit da du mich liebtest, für mich 12 sorgtest, da du mich in dein Haus aufnahmst, und 13 auch noch eine Zeit hernach.

14 Aber ich bin aus meiner Bahn geschritten, ich 15 habe meine Gesetze gebrochen, ich habe sogar das Gefühl 16 derselben verloren, und nach einem schrecklichen 17 Ereigniß klärst du mich wieder über meinen Zustand 18 auf, der jammervoller ist als der erste. Auf deinem 19 Schoose ruhend, halb erstarrt, wie aus einer fremden 20 Welt vernehm' ich abermals deine leise Stimme über 21 meinem Ohr; ich vernehme, wie es mit mir selbst 22 aussieht; ich schaudere über mich selbst; aber wie damals 23 habe ich auch dießmal in meinem halben Todtenschlaf 24 mir meine neue Bahn vorgezeichnet.

25 Ich bin entschlossen, wie ich's war, und wozu ich 26 entschlossen bin, mußt du gleich erfahren. Eduards 27 werd' ich nie! Auf eine schreckliche Weise hat Gott 28 mir die Augen geöffnet, in welchem Verbrechen ich 

[Seite 371]

1 befangen bin. Ich will es büßen; und niemand gedenke 2 mich von meinem Vorsatz abzubringen! Darnach, 3 Liebe, Beste, nimm deine Maßregeln. Laß den 4 Major zurückkommen; schreibe ihm, daß keine Schritte 5 geschehen. Wie ängstlich war mir, daß ich mich nicht 6 rühren und regen konnte, als er ging. Ich wollte 7 auffahren, aufschreien: du solltest ihn nicht mit so 8 frevelhaften Hoffnungen entlassen.

9 Charlotte sah Ottiliens Zustand, sie empfand ihn; 10 aber sie hoffte durch Zeit und Vorstellungen etwas 11 über sie zu gewinnen. Doch als sie einige Worte 12 aussprach, die auf eine Zukunft, auf eine Milderung 13 des Schmerzes, auf Hoffnung deuteten: Nein! rief 14 Ottilie mit Erhebung: sucht mich nicht zu bewegen, 15 nicht zu hintergehen! In dem Augenblick, in dem 16 ich erfahre: du habest in die Scheidung gewilligt, 17 büße ich in demselbigen See mein Vergehen, mein 18 Verbrechen.



[Seite 372]



1 
Funfzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Wenn sich in einem glücklichen friedlichen Zusammenleben 3 Verwandte, Freunde, Hausgenossen, 4 mehr als nöthig und billig ist, von dem unterhalten 5 was geschieht oder geschehen soll; wenn sie sich einander 6 ihre Vorsätze, Unternehmungen, Beschäftigungen 7 wiederholt mittheilen, und ohne gerade wechselseitigen 8 Rath anzunehmen, doch immer das ganze Leben gleichsam 9 rathschlagend behandeln: so findet man dagegen, 10 in wichtigen Momenten, eben da wo es scheinen sollte, 11 der Mensch bedürfe fremden Beistandes, fremder Bestätigung 12 am allermeisten, daß sich die Einzelnen auf 13 sich selbst zurückziehen, jedes für sich zu handeln, 14 jedes auf seine Weise zu wirken strebt, und indem 15 man sich einander die einzelnen Mittel verbirgt, nur 16 erst der Ausgang, die Zwecke, das Erreichte wieder 17 zum Gemeingut werden.

18 Nach so viel wundervollen und unglücklichen Ereignissen 19 war denn auch ein gewisser stiller Ernst über 20 die Freundinnen gekommen, der sich in einer liebenswürdigen 21 Schonung äußerte. Ganz in der Stille 

[Seite 373]

1 hatte Charlotte das Kind nach der Capelle gesendet. 2 Es ruhte dort als das erste Opfer eines ahnungsvollen 3 Verhängnisses.

4 Charlotte kehrte sich, so viel es ihr möglich war, 5 gegen das Leben zurück, und hier fand sie Ottilien 6 zuerst, die ihres Beistandes bedurfte. Sie beschäftigte 7 sich vorzüglich mit ihr, ohne es jedoch merken zu 8 lassen. Sie wußte wie sehr das himmlische Kind 9 Eduarden liebte; sie hatte nach und nach die Scene 10 die dem Unglück vorher gegangen war, herausgeforscht, 11 und jeden Umstand, theils von Ottilien selbst, theils 12 durch Briefe des Majors erfahren.

13 Ottilie von ihrer Seite erleichterte Charlotten sehr 14 das augenblickliche Leben. Sie war offen, ja gesprächig, 15 aber niemals war von dem Gegenwärtigen 16 oder kurz Vergangenen die Rede. Sie hatte stets aufgemerkt, 17 stets beobachtet, sie wußte viel; das kam 18 jetzt alles zum Vorschein. Sie unterhielt, sie zerstreute 19 Charlotten, die noch immer die stille Hoffnung 20 nährte, ein ihr so werthes Paar verbunden zu 21 sehen.

22 Allein bei Ottilien hing es anders zusammen. 23 Sie hatte das Geheimniß ihres Lebensganges der 24 Freundin entdeckt; sie war von ihrer frühen Einschränkung, 25 von ihrer Dienstbarkeit entbunden. Durch 26 ihre Reue, durch ihren Entschluß fühlte sie sich auch 27 befreit von der Last jenes Vergehens, jenes Mißgeschicks. 28 Sie bedurfte keiner Gewalt mehr über sich 

[Seite 374]

1 selbst; sie hatte sich in der Tiefe ihres Herzens nur 2 unter der Bedingung des völligen Entsagens verziehen, 3 und diese Bedingung war für alle Zukunft 4 unerläßlich.

5 So verfloß einige Zeit, und Charlotte fühlte, wie 6 sehr Haus und Park, Seen, Felsen- und Baumgruppen, 7 nur traurige Empfindungen täglich in ihnen 8 beiden erneuerten. Daß man den Ort verändern 9 müsse, war allzudeutlich; wie es geschehen solle, nicht 10 so leicht zu entscheiden.

11 Sollten die beiden Frauen zusammenbleiben? 12 Eduards früherer Wille schien es zu gebieten, seine 13 Erklärung, seine Drohung es nöthig zu machen: 14 allein wie war es zu verkennen, daß beide Frauen, 15 mit allem guten Willen, mit aller Vernunft, mit 16 aller Anstrengung, sich in einer peinlichen Lage neben 17 einander befanden. Ihre Unterhaltungen waren vermeidend. 18 Manchmal mochte man gern etwas nur 19 halb verstehen, öfters wurde aber doch ein Ausdruck, 20 wo nicht durch den Verstand wenigstens durch die 21 Empfindung, mißdeutet. Man fürchtete sich zu verletzen, 22 und gerade die Furcht war am ersten verletzbar 23 und verletzte am ersten.

24 Wollte man den Ort verändern und sich zugleich, 25 wenigstens auf einige Zeit, von einander trennen, so 26 trat die alte Frage wieder hervor: wo sich Ottilie 27 hinbegeben solle? Jenes große reiche Haus hatte vergebliche 28 Versuche gemacht, einer hoffnungsvollen Erbtochter 

[Seite 375]

1 unterhaltende und wetteifernde Gespielinnen 2 zu verschaffen. Schon bei der letzten Anwesenheit der 3 Baronesse, und neuerlich durch Briefe, war Charlotte 4 aufgefordert worden, Ottilien dorthin zu senden; jetzt 5 brachte sie es abermals zur Sprache. Ottilie verweigerte 6 aber ausdrücklich dahin zu gehen, wo sie 7 dasjenige finden würde, was man große Welt zu 8 nennen pflegt.

9 Lassen Sie mich, liebe Tante, sagte sie, damit ich 10 nicht eingeschränkt und eigensinnig erscheine, dasjenige 11 aussprechen was zu verschweigen, zu verbergen in 12 einem andern Falle Pflicht wäre. Ein seltsam unglücklicher13 Mensch, und wenn er auch schuldlos wäre, 14 ist auf eine fürchterliche Weise gezeichnet. Seine 15 Gegenwart erregt in allen die ihn sehen, die ihn 16 gewahr werden, eine Art von Entsetzen. Jeder will 17 das Ungeheure ihm ansehen was ihm auferlegt ward; 18 jeder ist neugierig und ängstlich zugleich. So bleibt 19 ein Haus, eine Stadt, worin eine ungeheure That 20 geschehen, jedem furchtbar der sie betritt. Dort leuchtet 21 das Licht des Tages nicht so hell, und die Sterne 22 scheinen ihren Glanz zu verlieren.

23 Wie groß, und doch vielleicht zu entschuldigen, ist 24 gegen solche Unglückliche die Indiscretion der Menschen, 25 ihre alberne Zudringlichkeit und ungeschickte 26 Gutmüthigkeit. Verzeihen Sie mir, daß ich so rede; 27 aber ich habe unglaublich mit jenem armen Mädchen 28 gelitten, als es Luciane aus den verborgenen Zimmern 

[Seite 376]

1 des Hauses hervorzog, sich freundlich mit ihm beschäftigte, 2 es in der besten Absicht zu Spiel und 3 Tanz nöthigen wollte. Als das arme Kind bange 4 und immer bänger zuletzt floh und in Ohnmacht 5 sank, ich es in meine Arme faßte, die Gesellschaft 6 erschreckt aufgeregt und jeder erst recht neugierig auf 7 die Unglückselige ward: da dachte ich nicht, daß mir 8 ein gleiches Schicksal bevorstehe; aber mein Mitgefühl, 9 so wahr und lebhaft, ist noch lebendig. Jetzt kann 10 ich mein Mitleiden gegen mich selbst wenden und 11 mich hüten, daß ich nicht zu ähnlichen Auftritten 12 Anlaß gebe.

13 Du wirst aber, liebes Kind, versetzte Charlotte, 14 dem Anblick der Menschen dich nirgends entziehen 15 können. Klöster haben wir nicht, in denen sonst eine 16 Freistatt für solche Gefühle zu finden war.

17 Die Einsamkeit macht nicht die Freistatt, liebe 18 Tante, versetzte Ottilie. Die schätzenswertheste Freistatt 19 ist da zu suchen, wo wir thätig sein können. 20 Alle Büßungen, alle Entbehrungen sind keineswegs 21 geeignet uns einem ahnungsvollen Geschick zu entziehen, 22 wenn es uns zu verfolgen entschieden ist. 23 Nur, wenn ich im müßigen Zustande der Welt zur 24 Schau dienen soll, dann ist sie mir widerwärtig und 25 ängstigt mich. Findet man mich aber freudig bei 26 der Arbeit, unermüdet in meiner Pflicht, dann kann 27 ich die Blicke eines jeden aushalten, weil ich die göttlichen 28 nicht zu scheuen brauche.



[Seite 377]

1 Ich müßte mich sehr irren, versetzte Charlotte, 2 wenn deine Neigung dich nicht zur Pension zurückzöge.

3 Ja, versetzte Ottilie, ich läugne es nicht: ich 4 denke es mir als eine glückliche Bestimmung, andre 5 auf dem gewöhnlichen Wege zu erziehen, wenn wir 6 auf dem sonderbarsten erzogen worden. Und sehen 7 wir nicht in der Geschichte, daß Menschen, die wegen 8 großer sittlicher Unfälle sich in die Wüsten zurückzogen, 9 dort keineswegs, wie sie hofften, verborgen 10 und gedeckt waren? Sie wurden zurückgerufen in 11 die Welt, um die Verirrten auf den rechten Weg zu 12 führen; und wer konnte es besser als die in den Irrgängen 13 des Lebens schon Eingeweihten! Sie wurden 14 berufen den Unglücklichen beizustehen, und wer vermochte 15 das eher als sie, denen kein irdisches Unheil 16 mehr begegnen konnte!

17 Du wählst eine sonderbare Bestimmung, versetzte 18 Charlotte. Ich will dir nicht widerstreben: 19 es mag sein, wenn auch nur, wie ich hoffe, auf kurze 20 Zeit.

21 Wie sehr danke ich Ihnen, sagte Ottilie, daß Sie 22 mir diesen Versuch, diese Erfahrung gönnen wollen. 23 Schmeichle ich mir nicht zu sehr, so soll es mir 24 glücken. An jenem Orte will ich mich erinnern, wie 25 manche Prüfungen ich ausgestanden, und wie klein, 26 wie nichtig sie waren gegen die, die ich nachher erfahren 27 mußte. Wie heiter werde ich die Verlegenheiten 28 der jungen Aufschößlinge betrachten, bei ihren 

[Seite 378]

1 kindlichen Schmerzen lächeln und sie mit leiser Hand 2 aus allen kleinen Verirrungen herausführen. Der 3 Glückliche ist nicht geeignet Glücklichen vorzustehen: 4 es liegt in der menschlichen Natur, immer mehr von 5 sich und von andern zu fordern je mehr man empfangen 6 hat. Nur der Unglückliche der sich erholt, 7 weiß für sich und andere das Gefühl zu nähren, 8 daß auch ein mäßiges Gute mit Entzücken genossen 9 werden soll.

10 Laß mich gegen deinen Vorsatz, sagte Charlotte 11 zuletzt nach einigem Bedenken, noch einen Einwurf 12 anführen, der mir der wichtigste scheint. Es ist nicht 13 von dir, es ist von einem Dritten die Rede. Die 14 Gesinnungen des guten, vernünftigen, frommen Gehülfen 15 sind dir bekannt; auf dem Wege den du gehst, 16 wirst du ihm jeden Tag werther und unentbehrlicher 17 sein. Da er schon jetzt, seinem Gefühl nach, nicht 18 gern ohne dich leben mag, so wird er auch künftig, 19 wenn er einmal deine Mitwirkung gewohnt ist, ohne 20 dich sein Geschäft nicht mehr verwalten können. Du 21 wirst ihm anfangs darin beistehen, um es ihm hernach 22 zu verleiden.

23 Das Geschick ist nicht sanft mit mir verfahren, 24 versetzte Ottilie; und wer mich liebt, hat vielleicht 25 nicht viel Besseres zu erwarten. So gut und verständig 26 als der Freund ist, eben so, hoffe ich, wird 27 sich in ihm auch die Empfindung eines reinen Verhältnisses 28 zu mir entwickeln; er wird in mir eine 

[Seite 379]

1 geweihte Person erblicken, die nur dadurch ein ungeheures 2 Übel für sich und andre vielleicht aufzuwiegen 3 vermag, wenn sie sich dem Heiligen widmet, das uns 4 unsichtbar umgebend allein gegen die ungeheuren zudringenden5 Mächte beschirmen kann.

6 Charlotte nahm alles was das liebe Kind so 7 herzlich geäußert zur stillen Überlegung. Sie hatte 8 verschiedentlich, obgleich auf das leiseste, angeforscht, 9 ob nicht eine Annäherung Ottiliens zu Eduard denkbar 10 sei; aber auch nur die leiseste Erwähnung, die 11 mindeste Hoffnung, der kleinste Verdacht schien Ottilien 12 auf's tiefste zu rühren, ja sie sprach sich einst, 13 da sie es nicht umgehen konnte, hierüber ganz deutlich 14 aus.

15 Wenn dein Entschluß, entgegnete ihr Charlotte, 16 Eduarden zu entsagen, so fest und unveränderlich ist, 17 so hüte dich nur vor der Gefahr des Wiedersehens. 18 In der Entfernung von dem geliebten Gegenstande 19 scheinen wir, je lebhafter unsere Neigung ist, desto 20 mehr Herr von uns selbst zu werden, indem wir die 21 ganze Gewalt der Leidenschaft, wie sie sich nach außen 22 erstreckte, nach innen wenden; aber wie bald, wie 23 geschwind sind wir aus diesem Irrthum gerissen, 24 wenn dasjenige, was wir entbehren zu können glaubten, 25 auf einmal wieder als unentbehrlich vor unsern 26 Augen steht. Thue jetzt was du deinen Zuständen 27 am gemäßesten hältst; prüfe dich, ja verändre lieber 28 deinen gegenwärtigen Entschluß: aber aus dir selbst, 

[Seite 380]

1 aus freiem wollendem Herzen. Laß dich nicht zufällig, 2 nicht durch Überraschung, in die vorigen Verhältnisse 3 wieder hineinziehen: dann gibt es erst einen 4 Zwiespalt im Gemüth der unerträglich ist. Wie gesagt, 5 ehe du diesen Schritt thust, ehe du dich von 6 mir entfernst und ein neues Leben anfängst, das dich 7 wer weiß auf welche Wege leitet, so bedenke noch 8 einmal, ob du denn wirklich für alle Zukunft 9 Eduarden entsagen kannst. Hast du dich aber hiezu 10 bestimmt, so schließen wir einen Bund, daß du dich 11 mit ihm nicht einlassen willst, selbst nicht in eine 12 Unterredung, wenn er dich aufsuchen, wenn er sich 13 zu dir drängen sollte. Ottilie besann sich nicht einen14 Augenblick, sie gab Charlotten das Wort, das sie 15 sich schon selbst gegeben hatte.

16 Nun aber schwebte Charlotten immer noch jene 17 Drohung Eduards vor der Seele, daß er Ottilien nur 18 so lange entsagen könne, als sie sich von Charlotten 19 nicht trennte. Es hatten sich zwar seit der Zeit die 20 Umstände so verändert, es war so mancherlei vorgefallen, 21 daß jenes vom Augenblick ihm abgedrungene 22 Wort gegen die folgenden Ereignisse für aufgehoben 23 zu achten war; dennoch wollte sie auch im entferntesten 24 Sinne weder etwas wagen, noch etwas vornehmen 25 das ihn verletzen könnte, und so sollte 26, 27 Mittler in diesem Falle Eduards Gesinnungen erforschen.

28 Mittler hatte seit dem Tode des Kindes Charlotten 

[Seite 381]

1 öfters, obgleich nur auf Augenblicke, besucht. 2 Dieser Unfall, der ihm die Wiedervereinigung beider 3 Gatten höchst unwahrscheinlich machte, wirkte gewaltsam 4 auf ihn; aber immer nach seiner Sinnesweise 5 hoffend und strebend, freute er sich nun im Stillen 6 über den Entschluß Ottiliens. Er vertraute der 7 lindernden vorüberziehenden Zeit, dachte noch immer 8 die beiden Gatten zusammenzuhalten und sah diese 9 leidenschaftlichen Bewegungen nur als Prüfungen 10 ehelicher Liebe und Treue an.

11 Charlotte hatte gleich anfangs den Major von 12 Ottiliens erster Erklärung schriftlich unterrichtet, ihn 13 auf das inständigste gebeten, Eduarden dahin zu vermögen, 14 daß keine weiteren Schritte geschähen, daß 15 man sich ruhig verhalte, daß man abwarte, ob das 16 Gemüth des schönen Kindes sich wieder herstelle. Auch 17 von den spätern Ereignissen und Gesinnungen hatte 18 sie das Nöthige mitgetheilt, und nun war freilich 19 Mittlern die schwierige Aufgabe übertragen, auf eine 20 Veränderung des Zustandes Eduarden vorzubereiten. 21 Mittler aber, wohlwissend, daß man das Geschehene 22 sich eher gefallen läßt, als daß man in ein noch 23 zu Geschehendes einwilligt, überredete Charlotten: es 24 sei das Beste, Ottilien gleich nach der Pension zu 25 schicken.

26 Deßhalb wurden, sobald er weg war, Anstalten 27 zur Reise gemacht. Ottilie packte zusammen, aber 28 Charlotte sah wohl, daß sie weder das schöne Köfferchen, 

[Seite 382]

1 noch irgend etwas daraus mitzunehmen sich 2 anschickte. Die Freundin schwieg und ließ das schweigende 3 Kind gewähren. Der Tag der Abreise kam 4 herbei; Charlottens Wagen sollte Ottilien den ersten 5 Tag bis in ein bekanntes Nachtquartier, den zweiten 6 bis in die Pension bringen; Nanny sollte sie begleiten 7 und ihre Dienerin bleiben. Das leidenschaftliche 8 Mädchen hatte sich gleich nach dem Tode des 9 Kindes wieder an Ottilien zurückgefunden und hing 10 nun an ihr wie sonst durch Natur und Neigung; 11 ja sie schien, durch unterhaltende Redseligkeit, das 12 bisher Versäumte wieder nachbringen und sich ihrer 13 geliebten Herrin völlig widmen zu wollen. Ganz 14 außer sich war sie nun über das Glück mitzureisen, 15 fremde Gegenden zu sehen, da sie noch niemals außer 16 ihrem Geburtsort gewesen, und rannte vom Schlosse 17 in's Dorf, zu ihren Eltern, Verwandten, um ihr 18 Glück zu verkündigen und Abschied zu nehmen. Unglücklicherweise 19 traf sie dabei in die Zimmer der 20 Maserkranken und empfand sogleich die Folgen der 21 Ansteckung. Man wollte die Reise nicht aufschieben; 22 Ottilie drang selbst darauf: sie hatte den Weg schon 23 gemacht, sie kannte die Wirthsleute bei denen sie 24 einkehren sollte, der Kutscher vom Schlosse führte sie; 25 es war nichts zu besorgen.

26 Charlotte widersetzte sich nicht; auch sie eilte schon 27 in Gedanken aus diesen Umgebungen weg, nur wollte 28 sie noch die Zimmer die Ottilie im Schloß bewohnt 

[Seite 383]

1 hatte, wieder für Eduarden einrichten, gerade so wie 2 sie vor der Ankunft des Hauptmanns gewesen. Die 3 Hoffnung ein altes Glück wieder herzustellen flammt 4 immer einmal wieder in dem Menschen auf, und 5 Charlotte war zu solchen Hoffnungen abermals berechtigt, 6 ja genöthigt.



[Seite 384]



1 
Sechzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Als Mittler gekommen war, sich mit Eduarden 3 über die Sache zu unterhalten, fand er ihn allein, 4 den Kopf in die rechte Hand gelehnt, den Arm auf 5 den Tisch gestemmt. Er schien sehr zu leiden. Plagt 6 Ihr Kopfweh Sie wieder? fragte Mittler. Es plagt 7 mich, versetzte jener; und doch kann ich es nicht hassen: 8 denn es erinnert mich an Ottilien. Vielleicht leidet 9 auch sie jetzt, denk' ich, auf ihren linken Arm gestützt, 10 und leidet wohl mehr als ich. Und warum soll ich 11 es nicht tragen, wie sie? Diese Schmerzen sind mir 12 heilsam, sind mir, ich kann beinah sagen, wünschenswerth: 13 denn nur mächtiger, deutlicher, lebhafter 14 schwebt mir das Bild ihrer Geduld, von allen ihren15 übrigen Vorzügen begleitet, vor der Seele; nur im 16 Leiden empfinden wir recht vollkommen alle die großen 17 Eigenschaften, die nöthig sind um es zu ertragen.

18 Als Mittler den Freund in diesem Grade resignirt 19 fand, hielt er mit seinem Anbringen nicht zurück, das 20 er jedoch stufenweise, wie der Gedanke bei den Frauen 21 entsprungen, wie er nach und nach zum Vorsatz gereift 

[Seite 385]

1 war, historisch vortrug. Eduard äußerte sich kaum 2 dagegen. Aus dem wenigen was er sagte, schien hervorzugehen, 3 daß er jenen alles überlasse; sein gegenwärtiger 4 Schmerz schien ihn gegen alles gleichgültig 5 gemacht zu haben.

6 Kaum aber war er allein, so stand er auf und 7 ging in dem Zimmer hin und wieder. Er fühlte 8 seinen Schmerz nicht mehr, er war ganz außer sich 9 beschäftigt. Schon unter Mittlers Erzählung hatte 10 die Einbildungskraft des Liebenden sich lebhaft ergangen. 11 Er sah Ottilien, allein oder so gut als 12 allein, auf wohlbekanntem Wege, in einem gewohnten 13 Wirthshause, dessen Zimmer er so oft betreten; er 14 dachte, er überlegte, oder vielmehr, er dachte, er überlegte 15 nicht; er wünschte, er wollte nur. Er mußte 16 sie sehn, sie sprechen. Wozu, warum, was daraus 17 entstehen sollte? davon konnte die Rede nicht sein. 18 Er widerstand nicht, er mußte.

19 Der Kammerdiener ward in's Vertrauen gezogen, 20 und erforschte sogleich Tag und Stunde, wann Ottilie 21 reisen würde. Der Morgen brach an; Eduard säumte 22 nicht, unbegleitet sich zu Pferde dahin zu begeben, 23 wo Ottilie übernachten sollte. Er kam nur allzuzeitig 24 dort an; die überraschte Wirthin empfing ihn 25 mit Freuden: sie war ihm ein großes Familienglück 26 schuldig geworden. Er hatte ihrem Sohn, der als 27 Soldat sich sehr brav gehalten, ein Ehrenzeichen verschafft, 28 indem er dessen That, wobei er allein gegenwärtig 

[Seite 386]

1 gewesen, heraushob, mit Eifer bis vor den 2 Feldherrn brachte und die Hindernisse einiger Mißwollenden 3 überwand. Sie wußte nicht, was sie ihm 4 alles zu Liebe thun sollte. Sie räumte schnell in 5 ihrer Putzstube, die freilich auch zugleich Garderobe 6 und Vorrathskammer war, möglichst zusammen; allein 7 er kündigte ihr die Ankunft eines Frauenzimmers an, 8 die hier hereinziehen sollte, und ließ für sich eine 9 Kammer hinten auf dem Gange nothdürftig einrichten. 10 Der Wirthin erschien die Sache geheimnißvoll, und 11 es war ihr angenehm, ihrem Gönner, der sich dabei 12 sehr interessirt und thätig zeigte, etwas Gefälliges zu 13 erweisen. Und er, mit welcher Empfindung brachte 14 er die lange Zeit bis zum Abend hin! Er betrachtete 15 das Zimmer rings umher, in dem er sie sehen sollte; 16 es schien ihm in seiner ganzen häuslichen Seltsamkeit 17 ein himmlischer Aufenthalt. Was dachte er sich nicht 18 alles aus, ob er Ottilien überraschen, ob er sie vorbereiten 19 sollte! Endlich gewann die letztere Meinung 20 Oberhand; er setzte sich hin und schrieb. Dieß Blatt 21 sollte sie empfangen.



22 
Eduard an Ottilien.
23 Indem du diesen Brief liesest, Geliebteste, bin ich 24 in deiner Nähe. Du mußt nicht erschrecken, dich nicht 25 entsetzen; du hast von mir nichts zu befürchten. Ich 26 werde mich nicht zu dir drängen. Du siehst mich 27 nicht eher als du es erlaubst.



[Seite 387]

1 Bedenke vorher deine Lage, die meinige. Wie sehr 2 danke ich dir, daß du keinen entscheidenden Schritt 3 zu thun vorhast; aber bedeutend genug ist er, thu' 4 ihn nicht! Hier, auf einer Art von Scheideweg, 5 überlege nochmals: kannst du mein sein, willst du 6 mein sein? O du erzeigest uns allen eine große 7 Wohlthat und mir eine überschwängliche.

8 Laß mich dich wiedersehen, dich mit Freuden 9 wiedersehen. Laß mich die schöne Frage mündlich 10 thun, und beantworte sie mir mit deinem schönen 11 Selbst. An meine Brust, Ottilie! hieher, wo du 12 manchmal geruht hast und wo du immer hingehörst!

13 Indem er schrieb, ergriff ihn das Gefühl, sein 14 Höchstersehntes nahe sich, es werde nun gleich gegenwärtig 15 sein. Zu dieser Thüre wird sie hereintreten, 16 diesen Brief wird sie lesen, wirklich wird sie wie 17 sonst vor mir dastehen, deren Erscheinung ich mir so 18 oft herbeisehnte. Wird sie noch dieselbe sein? Hat 19 sich ihre Gestalt, haben sich ihre Gesinnungen verändert? 20 Er hielt die Feder noch in der Hand, er 21 wollte schreiben wie er dachte; aber der Wagen rollte 22 in den Hof. Mit flüchtiger Feder setzte er noch hinzu: 23 Ich höre dich kommen. Auf einen Augenblick leb' 24 wohl!

25 Er faltete den Brief, überschrieb ihn; zum Siegeln 26 war es zu spät. Er sprang in die Kammer, durch 27 die er nachher auf den Gang zu gelangen wußte, und 

[Seite 388]

1 augenblicks fiel ihm ein, daß er die Uhr mit dem 2 Petschaft noch auf dem Tisch gelassen. Sie sollte diese 3 nicht zuerst sehen; er sprang zurück und holte sie 4 glücklich weg. Vom Vorsaal her vernahm er schon 5 die Wirthin, die auf das Zimmer losging, um es 6 dem Gast anzuweisen. Er eilte gegen die Kammerthür, 7 aber sie war zugefahren. Den Schlüssel hatte 8 er bei'm Hineinspringen heruntergeworfen, der lag 9 inwendig; das Schloß war zugeschnappt und er stund 10 gebannt. Heftig drängte er an der Thüre; sie gab 11 nicht nach. O wie hätte er gewünscht als ein Geist 12 durch die Spalten zu schlüpfen! Vergebens! Er verbarg 13 sein Gesicht an den Thürpfosten. Ottilie trat 14 herein, die Wirthin, als sie ihn erblickte, zurück. Auch 15 Ottilien konnte er nicht einen Augenblick verborgen 16 bleiben. Er wendete sich gegen sie, und so standen 17 die Liebenden abermals auf die seltsamste Weise gegen 18 einander. Sie sah ihn ruhig und ernsthaft an, ohne 19 vor- oder zurückzugehen, und als er eine Bewegung 20 machte, sich ihr zu nähern, trat sie einige Schritte 21 zurück bis an den Tisch. Auch er trat wieder 22 zurück. Ottilie, rief er aus, laß mich das furchtbare 23 Schweigen brechen! Sind wir nur Schatten, die einander 24 gegenüber stehen? Aber vor allen Dingen höre! 25 es ist Zufall, daß du mich gleich jetzt hier findest. 26 Neben dir liegt ein Brief, der dich vorbereiten sollte.27 Lies, ich bitte dich, lies ihn! und dann beschließe 28 was du kannst.



[Seite 389]

1 Sie blickte herab auf den Brief und nach einigem 2 Besinnen nahm sie ihn auf, erbrach und las ihn. 3 Ohne die Miene zu verändern hatte sie ihn gelesen 4 und so legte sie ihn leise weg; dann drückte sie die 5 flachen, in die Höhe gehobenen Hände zusammen, 6 führte sie gegen die Brust, indem sie sich nur wenig 7 vorwärts neigte, und sah den dringend Fordernden 8 mit einem solchen Blick an, daß er von allem abzustehen 9 genöthigt war, was er verlangen oder wünschen 10 mochte. Diese Bewegung zerriß ihm das Herz. 11 Er konnte den Anblick, er konnte die Stellung Ottiliens 12 nicht ertragen. Es sah völlig aus, als würde 13 sie in die Kniee sinken, wenn er beharrte. Er eilte14 verzweifelnd zur Thür hinaus und schickte die Wirthin 15 zu der Einsamen.

16 Er ging auf dem Vorsaal auf und ab. Es war 17 Nacht geworden, im Zimmer blieb es stille. Endlich 18 trat die Wirthin heraus, und zog den Schlüssel ab. 19 Die gute Frau war gerührt, war verlegen, sie wußte 20 nicht was sie thun sollte. Zuletzt im Weggehen bot 21 sie den Schlüssel Eduarden an, der ihn ablehnte. 22 Sie ließ das Licht stehen und entfernte sich.

23 Eduard im tiefsten Kummer warf sich auf Ottiliens 24 Schwelle, die er mit seinen Thränen benetzte. 25 Jammervoller brachten kaum jemals in solcher Nähe 26 Liebende eine Nacht zu.

27 Der Tag brach an; der Kutscher trieb, die Wirthin 28 schloß auf und trat in das Zimmer. Sie fand Ottilien 

[Seite 390]

1 angekleidet eingeschlafen, sie ging zurück und 2 winkte Eduarden mit einem theilnehmenden Lächeln. 3 Beide traten vor die Schlafende; aber auch diesen 4 Anblick vermochte Eduard nicht auszuhalten. Die 5 Wirthin wagte nicht das ruhende Kind zu wecken, sie 6 setzte sich gegenüber. Endlich schlug Ottilie die schönen 7 Augen auf und richtete sich auf ihre Füße. Sie lehnt 8 das Frühstück ab, und nun tritt Eduard vor sie. Er 9 bittet sie inständig nur ein Wort zu reden, ihren 10 Willen zu erklären: er wolle allen ihren Willen, 11 schwört er; aber sie schweigt. Nochmals fragt er sie 12 liebevoll und dringend, ob sie ihm angehören wolle? 13 Wie lieblich bewegt sie, mit niedergeschlagenen Augen,14 ihr Haupt zu einem sanften Nein. Er fragt, ob sie 15 nach der Pension wolle? Gleichgültig verneint sie 16 das. Aber als er fragt, ob er sie zu Charlotten 17 zurückfahren dürfe? bejaht sie's mit einem getrosten 18 Neigen des Hauptes. Er eilt an's Fenster dem Kutscher 19 Befehle zu geben; aber hinter ihm weg ist sie, 20 wie der Blitz zur Stube hinaus, die Treppe hinab 21 in dem Wagen. Der Kutscher nimmt den Weg nach 22 dem Schlosse zurück; Eduard folgt zu Pferde in 23 einiger Entfernung.



[Seite 391]



1 
Siebzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Wie höchst überrascht war Charlotte als sie Ottilien 3 vorfahren und Eduarden zu Pferde sogleich in 4 den Schloßhof hereinsprengen sah. Sie eilte bis zur 5 Thürschwelle: Ottilie steigt aus und nähert sich mit 6 Eduarden. Mit Eifer und Gewalt faßt sie die Hände 7 beider Ehegatten, drückt sie zusammen und eilt auf 8 ihr Zimmer. Eduard wirft sich Charlotten um den 9 Hals und zerfließt in Thränen; er kann sich nicht 10 erklären, bittet Geduld mit ihm zu haben, Ottilien 11 beizustehen, ihr zu helfen. Charlotte eilt auf Ottiliens 12 Zimmer und ihr schaudert da sie hineintritt: 13 es war schon ganz ausgeräumt, nur die leeren Wände 14 standen da. Es erschien so weitläufig als unerfreulich.15 Man hatte alles weggetragen, nur das Köfferchen, 16 unschlüssig wo man es hinstellen sollte, in der Mitte 17 des Zimmers stehen gelassen. Ottilie lag auf dem 18 Boden, Arm und Haupt über den Koffer gestreckt. 19 Charlotte bemüht sich um sie, fragt was vorgegangen, 20 und erhält keine Antwort.

21 Sie läßt ihr Mädchen, das mit Erquickungen 22 kommt, bei Ottilien und eilt zu Eduarden. Sie findet 

[Seite 392]

1 ihn im Saal; auch er belehrt sie nicht. Er wirft 2 sich vor ihr nieder, er badet ihre Hände in Thränen, 3 er flieht auf sein Zimmer, und als sie ihm nachfolgen 4 will, begegnet ihr der Kammerdiener, der sie 5 aufklärt so weit er vermag. Das Übrige denkt sie 6 sich zusammen, und dann sogleich mit Entschlossenheit 7 an das was der Augenblick fordert. Ottiliens Zimmer 8 ist auf's baldigste wieder eingerichtet. Eduard hat 9 die seinigen angetroffen, bis auf das letzte Papier, 10 wie er sie verlassen.

11 Die dreie scheinen sich wieder gegen einander zu 12 finden; aber Ottilie fährt fort zu schweigen, und 13 Eduard vermag nichts als seine Gattin um Geduld 14 zu bitten, die ihm selbst zu fehlen scheint. Charlotte 15 sendet Boten an Mittlern und an den Major. Jener 16 war nicht anzutreffen; dieser kommt. Gegen ihn 17 schüttet Eduard sein Herz aus, ihm gesteht er jeden 18 kleinsten Umstand, und so erfährt Charlotte was begegnet, 19 was die Lage so sonderbar verändert, was die 20 Gemüther aufgeregt.

21 Sie spricht auf's liebevollste mit ihrem Gemahl. 22 Sie weiß keine andere Bitte zu thun als nur, daß 23 man das Kind gegenwärtig nicht bestürmen möge. 24 Eduard fühlt den Werth, die Liebe, die Vernunft 25 seiner Gattin; aber seine Neigung beherrscht ihn ausschließlich. 26 Charlotte macht ihm Hoffnung, verspricht 27 ihm in die Scheidung zu willigen. Er traut nicht; 28 er ist so krank, daß ihn Hoffnung und Glaube abwechselnd 

[Seite 393]

1 verlassen; er dringt in Charlotten, sie soll 2 dem Major ihre Hand zusagen; eine Art von wahnsinnigem 3 Unmuth hat ihn ergriffen. Charlotte, ihn 4 zu besänftigen, ihn zu erhalten, thut was er fordert. 5 Sie sagt dem Major ihre Hand zu, auf den Fall, 6 daß Ottilie sich mit Eduarden verbinden wolle, jedoch 7 unter ausdrücklicher Bedingung, daß die beiden 8 Männer für den Augenblick zusammen eine Reise 9 machen. Der Major hat für seinen Hof ein auswärtiges10 Geschäft, und Eduard verspricht ihn zu begleiten. 11 Man macht Anstalten und man beruhigt sich 12 einigermaßen, indem wenigstens etwas geschieht.

13 Unterdessen kann man bemerken, daß Ottilie kaum 14 Speise noch Trank zu sich nimmt, indem sie immerfort 15 bei ihrem Schweigen verharrt. Man redet ihr 16 zu, sie wird ängstlich; man unterläßt es. Denn haben 17 wir nicht meistentheils die Schwäche, daß wir jemanden 18 auch zu seinem Besten nicht gern quälen 19 mögen? Charlotte sann alle Mittel durch, endlich 20 gerieth sie auf den Gedanken, jenen Gehülfen aus der 21 Pension kommen zu lassen, der über Ottilien viel 22 vermochte, der wegen ihres unvermutheten Außenbleibens 23 sich sehr freundlich geäußert, aber keine Antwort 24 erhalten hatte.

25 Man spricht, um Ottilien nicht zu überraschen, 26 von diesem Vorsatz in ihrer Gegenwart. Sie scheint 27 nicht einzustimmen; sie bedenkt sich; endlich scheint 28 ein Entschluß in ihr zu reifen, sie eilt nach ihrem 

[Seite 394]

1 Zimmer und sendet noch vor Abend an die Versammelten 2 folgendes Schreiben.



3 
Ottilie den Freunden.
4 Warum soll ich ausdrücklich sagen, meine Geliebten, 5 was sich von selbst versteht? Ich bin aus 6 meiner Bahn geschritten und ich soll nicht wieder 7 hinein. Ein feindseliger Dämon, der Macht über mich 8 gewonnen, scheint mich von außen zu hindern, hätte 9 ich mich auch mit mir selbst wieder zur Einigkeit 10 gefunden.

11 Ganz rein war mein Vorsatz, Eduarden zu entsagen, 12 mich von ihm zu entfernen. Ihm hofft' ich 13 nicht wieder zu begegnen. Es ist anders geworden; 14 er stand selbst gegen seinen eigenen Willen vor mir. 15 Mein Versprechen mich mit ihm in keine Unterredung 16 einzulassen, habe ich vielleicht zu buchstäblich genommen 17 und gedeutet. Nach Gefühl und Gewissen 18 des Augenblicks schwieg ich, verstummt' ich vor dem 19 Freunde, und nun habe ich nichts mehr zu sagen. 20 Ein strenges Ordensgelübde, welches den, der es mit 21 Überlegung eingeht, vielleicht unbequem ängstiget, 22 habe ich zufällig vom Gefühl gedrungen, über mich 23 genommen. Laßt mich darin beharren, so lange mir 24 das Herz gebietet. Beruft keine Mittelsperson! Dringt 25 nicht in mich, daß ich reden, daß ich mehr Speise und 26 Trank genießen soll, als ich höchstens bedarf. Helft 27 mir durch Nachsicht und Geduld über diese Zeit hinweg. 

[Seite 395]

1 Ich bin jung, die Jugend stellt sich unversehens 2 wieder her. Duldet mich in eurer Gegenwart, erfreut 3 mich durch eure Liebe, belehrt mich durch eure Unterhaltung! 4 aber mein Innres überlaßt mir selbst.

5 Die längst vorbereitete Abreise der Männer unterblieb, 6 weil jenes auswärtige Geschäft des Majors 7 sich verzögerte: wie erwünscht für Eduard! Nun durch 8 Ottiliens Blatt auf's neue angeregt, durch ihre trostvollen9 hoffnunggebenden Worte wieder ermuthigt und 10 zu standhaftem Ausharren berechtigt, erklärte er auf 11 einmal: er werde sich nicht entfernen. Wie thöricht! 12 rief er aus, das Unentbehrlichste, Nothwendigste vorsätzlich, 13 voreilig wegzuwerfen, das, wenn uns auch 14 der Verlust bedroht, vielleicht noch zu erhalten wäre. 15 Und was soll es heißen? Doch nur, daß der Mensch 16 ja scheine, wollen, wählen zu können. So habe ich 17 oft, beherrscht von solchem albernen Dünkel, Stunden 18 ja Tage zu früh mich von Freunden losgerissen, um 19 nur nicht von dem letzten unausweichlichen Termin 20 entschieden gezwungen zu werden. Dießmal aber will 21 ich bleiben. Warum soll ich mich entfernen? Ist sie 22 nicht schon von mir entfernt? Es fällt mir nicht ein, 23 ihre Hand zu fassen, sie an mein Herz zu drücken; 24 sogar darf ich es nicht denken, es schaudert mir. Sie 25 hat sich nicht von mir weg-, sie hat sich über mich26 weggehoben.



[Seite 396]

1 Und so blieb er, wie er wollte, wie er mußte. 2 Aber auch dem Behagen glich nichts, wenn er sich 3 mit ihr zusammenfand. Und so war auch ihr dieselbe 4 Empfindung geblieben; auch sie konnte sich dieser 5 seligen Nothwendigkeit nicht entziehen. Nach wie vor 6 übten sie eine unbeschreibliche, fast magische Anziehungskraft 7 gegen einander aus. Sie wohnten unter 8 Einem Dache; aber selbst ohne gerade an einander 9 zu denken, mit andern Dingen beschäftigt, von der 10 Gesellschaft hin- und hergezogen, näherten sie sich 11 einander. Fanden sie sich in Einem Saale, so dauerte 12 es nicht lange und sie standen, sie saßen neben einander. 13 Nur die nächste Nähe konnte sie beruhigen, aber14 auch völlig beruhigen, und diese Nähe war genug; 15 nicht eines Blickes, nicht eines Wortes, keiner Gebärde, 16 keiner Berührung bedurfte es, nur des reinen Zusammenseins. 17 Dann waren es nicht zwei Menschen, 18 es war nur Ein Mensch im bewußtlosen vollkommnen 19 Behagen, mit sich selbst zufrieden und mit der Welt. 20 Ja, hätte man eins von beiden am letzten Ende der 21 Wohnung festgehalten, das andere hätte sich nach 22 und nach von selbst, ohne Vorsatz zu ihm hinbewegt. 23 Das Leben war ihnen ein Räthsel, dessen Auflösung 24 sie nur mit einander fanden.

25 Ottilie war durchaus heiter und gelassen, so daß 26 man sich über sie völlig beruhigen konnte. Sie entfernte 27 sich wenig aus der Gesellschaft, nur hatte sie es erlangt, 28 allein zu speisen. Niemand als Nanny bediente sie.



[Seite 397]

1 Was einem jeden Menschen gewöhnlich begegnet, 2 wiederholt sich mehr als man glaubt, weil seine 3 Natur hiezu die nächsten Bestimmung gibt. Charakter, 4 Individualität, Neigung, Richtung, Örtlichkeit, Umgebungen 5 und Gewohnheiten bilden zusammen ein 6 Ganzes, in welchem jeder Mensch, wie in einem 7 Elemente, in einer Atmosphäre, schwimmt, worin 8 es ihm allein bequem und behaglich ist. Und so 9 finden wir die Menschen, über deren Veränderlichkeit 10 so viele Klage geführt wird, nach vielen 11 Jahren zu unserm Erstaunen unverändert, und nach 12, 13 äußern und innern unendlichen Anregungen unveränderlich.

14 So bewegte sich auch in dem täglichen Zusammenleben 15 unserer Freunde fast alles wieder in dem alten 16 Gleise. Noch immer äußerte Ottilie stillschweigend 17 durch manche Gefälligkeit ihr zuvorkommendes Wesen; 18 und so jedes nach seiner Art. Auf diese Weise zeigte 19 sich der häusliche Cirkel als ein Scheinbild des vorigen 20 Lebens, und der Wahn, als ob noch alles bei'm Alten 21 sei, war verzeihlich.

22 Die herbstlichen Tage, an Länge jenen Frühlingstagen 23 gleich, riefen die Gesellschaft um eben die Stunde 24 aus dem Freien in's Haus zurück. Der Schmuck an 25 Früchten und Blumen, der dieser Zeit eigen ist, ließ 26 glauben als wenn es der Herbst jenes ersten Frühlings 27 wäre: die Zwischenzeit war in's Vergessen gefallen. 28 Denn nun blühten die Blumen, dergleichen 

[Seite 398]

1 man in jenen ersten Tagen auch gesäet hatte; nun 2 reiften Früchte an den Bäumen, die man damals 3 blühen gesehen.

4 Der Major ging ab und zu; auch Mittler ließ 5 sich öfter sehen. Die Abendsitzungen waren meistens 6 regelmäßig. Eduard las gewöhnlich; lebhafter, gefühlvoller, 7 besser, ja sogar heiterer, wenn man 8 will, als jemals. Es war als wenn er, so gut 9 durch Fröhlichkeit als durch Gefühl, Ottiliens Erstarren 10 wieder beleben, ihr Schweigen wieder auflösen 11 wollte. Er setzte sich wie vormals, daß sie ihm 12 in's Buch sehen konnte, ja er ward unruhig, zerstreut,13 wenn sie nicht hineinsah, wenn er nicht 14 gewiß war, daß sie seinen Worten mit ihren Augen 15 folgte.

16 Jedes unerfreuliche unbequeme Gefühl der mittleren 17 Zeit war ausgelöscht. Keines trug mehr dem 18 andern etwas nach; jede Art von Bitterkeit war verschwunden. 19 Der Major begleitete mit der Violine 20 das Clavierspiel Charlottens, so wie Eduards Flöte 21 mit Ottiliens Behandlung des Saiteninstruments 22 wieder wie vormals zusammentraf. So rückte man 23 dem Geburtstage Eduards näher, dessen Feier man 24 vor einem Jahre nicht erreicht hatte. Er sollte ohne 25 Festlichkeit in stillem freundlichem Behagen dießmal 26 gefeiert werden. So war man, halb stillschweigend 27 halb ausdrücklich, mit einander übereingekommen. 28 Doch je näher diese Epoche heranrückte, vermehrte 

[Seite 399]

1 sich das Feierliche in Ottiliens Wesen, das man bisher 2 mehr empfunden als bemerkt hatte. Sie schien 3 im Garten oft die Blumen zu mustern; sie hatte 4 dem Gärtner angedeutet, die Sommergewächse aller 5 Art zu schonen, und sich besonders bei den Astern 6 aufgehalten, die gerade dieses Jahr in unmäßiger 7 Menge blühten.



[Seite 400]



1 
Achtzehntes Capitel.
[Lesarten]  2 Das Bedeutendste jedoch was die Freunde mit 3 stiller Aufmerksamkeit beobachteten, war, daß Ottilie 4 den Koffer zum erstenmal ausgepackt und daraus 5 Verschiedenes gewählt und abgeschnitten hatte, was 6 zu einem einzigen, aber ganzen und vollen Anzug 7 hinreichte. Als sie das Übrige mit Beihülfe Nanny's 8 wieder einpacken wollte, konnte sie kaum damit zu 9 Stande kommen; der Raum war übervoll, obgleich 10 schon ein Theil herausgenommen war. Das junge 11 habgierige Mädchen konnte sich nicht satt sehen, besonders 12 da sie auch für alle kleineren Stücke des 13 Anzugs gesorgt fand. Schuhe, Strümpfe, Strumpfbänder 14 mit Devisen, Handschuhe und so manches 15 andere war noch übrig. Sie bat Ottilien, ihr nur 16 etwas davon zu schenken. Diese verweigerte es; zog 17 aber sogleich die Schublade einer Commode heraus 18 und ließ das Kind wählen, das hastig und ungeschickt19 zugriff und mit der Beute gleich davon lief, um den 20 übrigen Hausgenossen ihr Glück zu verkünden und 21 vorzuzeigen.



[Seite 401]

1 Zuletzt gelang es Ottilien alles sorgfältig wieder 2 einzuschichten; sie öffnete hierauf ein verborgenes Fach 3 das im Deckel angebracht war. Dort hatte sie kleine 4 Zettelchen und Briefe Eduards, mancherlei aufgetrocknete5 Blumenerinnerungen früherer Spaziergänge, eine 6 Locke ihres Geliebten, und was sonst noch verborgen. 7 Noch Eins fügte sie hinzu --- es war das Porträt 8 ihres Vaters --- und verschloß das Ganze, worauf 9 sie den zarten Schlüssel an dem goldnen Kettchen 10 wieder um den Hals an ihre Brust hing.

11 Mancherlei Hoffnungen waren indeß in dem Herzen 12 der Freunde rege geworden. Charlotte war überzeugt, 13 Ottilie werde auf jenen Tag wieder zu sprechen anfangen: 14 denn sie hatte bisher eine heimliche Geschäftigkeit15 bewiesen, eine Art von heiterer Selbstzufriedenheit, 16 ein Lächeln wie es demjenigen auf dem Gesichte 17 schwebt, der Geliebten etwas Gutes und Erfreuliches 18 verbirgt. Niemand wußte, daß Ottilie gar manche 19 Stunde in großer Schwachheit hinbrachte, aus der 20 sie sich nur für die Zeiten, wo sie erschien, durch 21 Geisteskraft emporhielt.

22 Mittler hatte sich diese Zeit öfter sehen lassen und 23 war länger geblieben als sonst gewöhnlich. Der hartnäckige 24 Mann wußte nur zu wohl, daß es einen gewissen 25 Moment gibt, wo allein das Eisen zu schmieden 26 ist. Ottiliens Schweigen so wie ihre Weigerung legte 27 er zu seinen Gunsten aus. Es war bisher kein 28 Schritt zu Scheidung der Gatten geschehen; er hoffte 

[Seite 402]

1 das Schicksal des guten Mädchens auf irgend eine 2 andere günstige Weise zu bestimmen; er horchte, er 3 gab nach, er gab zu verstehen und führte sich nach 4 seiner Weise klug genug auf.

5 Allein überwältigt war er stets sobald er Anlaß 6 fand, sein Raisonnement über Materien zu äußern, 7 denen er eine große Wichtigkeit beilegte. Er lebte 8 viel in sich, und wenn er mit andern war, so verhielt 9 er sich gewöhnlich nur handelnd gegen sie. 10 Brach nun einmal unter Freunden seine Rede los, 11 wie wir schon öfter gesehen haben, so rollte sie ohne 12 Rücksicht fort, verletzte oder heilte, nutzte oder schadete, 13 wie es sich gerade fügen mochte.

14 Den Abend vor Eduards Geburtstage saßen Charlotte 15 und der Major, Eduarden der ausgeritten war, 16 erwartend beisammen; Mittler ging im Zimmer auf 17 und ab; Ottilie war auf dem ihrigen geblieben, den 18 morgenden Schmuck aus einander legend und ihrem 19 Mädchen manches andeutend, welches sie vollkommen 20, 21 verstand und die stummen Anordnungen geschickt befolgte.

22 Mittler war gerade auf eine seiner Lieblingsmaterien 23 gekommen. Er pflegte gern zu behaupten, 24 daß sowohl bei der Erziehung der Kinder als bei der 25 Leitung der Völker nichts ungeschickter und barbarischer 26 sei als Verbote, als verbietende Gesetze und Anordnungen. 27 Der Mensch ist von Hause aus thätig, 28 sagte er, und wenn man ihm zu gebieten versteht, so 

[Seite 403]

1 fährt er gleich dahinter her, handelt und richtet aus. 2 Ich für meine Person, mag lieber in meinem Kreise 3 Fehler und Gebrechen so lange dulden, bis ich die 4 entgegengesetzte Tugend gebieten kann, als daß ich 5 den Fehler los würde und nichts Rechtes an seiner 6 Stelle sähe. Der Mensch thut recht gern das Gute, 7 das Zweckmäßige, wenn er nur dazu kommen kann; 8 er thut es, damit er was zu thun hat, und sinnt 9 darüber nicht weiter nach, als über alberne Streiche, 10 die er aus Müßiggang und langer Weile vornimmt.

11 Wie verdrießlich ist mir's oft, mit anzuhören, wie 12 man die Zehngebote in der Kinderlehre wiederholen 13 läßt. Das vierte ist noch ein ganz hübsches, vernünftiges, 14 gebietendes Gebot: Du sollst Vater und Mutter 15 ehren. Wenn sich das die Kinder recht in den Sinn 16 schreiben, so haben sie den ganzen Tag daran auszuüben. 17 Nun aber das fünfte, was soll man dazu 18 sagen? Du sollst nicht tödten. Als wenn irgend ein 19 Mensch im mindesten Lust hätte den andern todt zu 20 schlagen! Man haßt einen, man erzürnt sich, man 21 übereilt sich und in Gefolg von dem und manchem 22 andern kann es wohl kommen, daß man gelegentlich 23 einen todt schlägt. Aber ist es nicht eine barbarische24 Anstalt, den Kindern Mord und Todtschlag zu verbieten? 25 Wenn es hieße: sorge für des andern Leben, 26 entferne was ihm schädlich sein kann, rette ihn mit 27 deiner eigenen Gefahr; wenn du ihn beschädigst, denke 28 daß du dich selbst beschädigst: das sind Gebote wie 

[Seite 404]

1 sie unter gebildeten vernünftigen Völkern Statt haben, 2 und die man bei der Katechismuslehre nur kümmerlich 3 in dem Wasistdas nachschleppt.

4 Und nun gar das sechste, das finde ich ganz abscheulich! 5 Was? die Neugierde vorahnender Kinder 6 auf gefährliche Mysterien reizen, ihre Einbildungskraft 7 zu wunderlichen Bildern und Vorstellungen 8 aufregen, die gerade das was man entfernen will, 9 mit Gewalt heranbringen! Weit besser wäre es, 10 daß dergleichen von einem heimlichen Gericht willkürlich 11 bestraft würde, als daß man vor Kirch' und 12 Gemeinde davon plappern läßt.

13 In dem Augenblick trat Ottilie herein --- Du 14 sollst nicht ehebrechen, fuhr Mittler fort: wie grob, 15 wie unanständig! Klänge es nicht ganz anders wenn 16 es hieße: Du sollst Ehrfurcht haben vor der ehelichen 17 Verbindung; wo du Gatten siehst die sich lieben, 18 sollst du dich darüber freuen und Theil daran nehmen 19 wie an dem Glück eines heitern Tages. Sollte sich 20 irgend in ihrem Verhältniß etwas trüben, so sollst 21 du suchen es aufzuklären: du sollst suchen sie zu begütigen, 22 sie zu besänftigen, ihnen ihre wechselseitigen 23 Vortheile deutlich zu machen, und mit schöner Uneigennützigkeit 24 das Wohl der andern fördern, indem 25 du ihnen fühlbar machst was für ein Glück aus jeder 26 Pflicht und besonders aus dieser entspringt, welche 27 Mann und Weib unauflöslich verbindet.

28 Charlotte saß wie auf Kohlen, und der Zustand 

[Seite 405]

1 war ihr um so ängstlicher als sie überzeugt war, 2 daß Mittler nicht wußte was und wo er's sagte, 3 und ehe sie ihn noch unterbrechen konnte, sah sie 4 schon Ottilien, deren Gestalt sich verwandelt hatte, 5 aus dem Zimmer gehen.

6 Sie erlassen uns wohl das siebente Gebot, sagte 7 Charlotte mit erzwungenem Lächeln. Alle die übrigen, 8 versetzte Mittler, wenn ich nur das rette, worauf die 9 andern beruhen.

10 Mit entsetzlichem Schrei hereinstürzend rief Nanny: 11 Sie stirbt! Das Fräulein stirbt! Kommen Sie! 12 Kommen Sie!

13 Als Ottilie nach ihrem Zimmer schwankend zurückgekommen 14 war, lag der morgende Schmuck auf mehreren 15 Stühlen völlig ausgebreitet, und das Mädchen, 16 das betrachtend und bewundernd daran hin- und herging, 17 rief jubelnd aus: Sehen Sie nur, liebstes 18 Fräulein, das ist ein Brautschmuck ganz Ihrer 19 werth!

20 Ottilie vernahm diese Worte und sank auf den 21 Sopha. Nanny sieht ihre Herrin erblassen, erstarren: 22 sie läuft zu Charlotten; man kommt. Der ärztliche 23 Hausfreund eilt herbei; es scheint ihm nur eine 24 Erschöpfung. Er läßt etwas Kraftbrühe bringen; 25 Ottilie weis't sie mit Abscheu weg, ja sie fällt fast 26 in Zuckungen als man die Tasse dem Munde nähert. 27 Er fragt mit Ernst und Hast, wie es ihm der 28 Umstand eingab: was Ottilie heute genossen habe?

[Seite 406]

1 Das Mädchen stockt; er wiederholt seine Frage, das 2 Mädchen bekennt, Ottilie habe nichts genossen.

3 Nanny erscheint ihm ängstlicher als billig. Er 4 reißt sie in ein Nebenzimmer, Charlotte folgt, das 5 Mädchen wirft sich auf die Knie, sie gesteht, daß 6 Ottilie schon lange so gut wie nichts genieße. Auf 7 Andringen Ottiliens habe sie die Speisen an ihrer 8 Statt genossen; verschwiegen habe sie es wegen bittender 9 und drohender Gebärden ihrer Gebieterin, und 10 auch, setzte sie unschuldig hinzu: weil es ihr gar so 11 gut geschmeckt.

12 Der Major und Mittler kamen heran, sie fanden 13 Charlotten thätig in Gesellschaft des Arztes. Das 14 bleiche himmlische Kind saß, sich selbst bewußt wie es 15 schien, in der Ecke des Sophas. Man bittet sie sich 16 niederzulegen; sie verweigert's, winkt aber daß man 17 das Köfferchen herbeibringe. Sie setzt ihre Füße 18 darauf und findet sich in einer halb liegenden bequemen 19 Stellung. Sie scheint Abschied nehmen zu 20 wollen, ihre Gebärden drücken den Umstehenden die 21 zarteste Anhänglichkeit aus, Liebe, Dankbarkeit, Abbitte 22 und das herzlichste Lebewohl.

23 Eduard der vom Pferde steigt, vernimmt den Zustand, 24 er stürzt in das Zimmer, er wirft sich an 25 ihre Seite nieder, faßt ihre Hand und überschwemmt 26 sie mit stummen Thränen. So bleibt er lange. Endlich 27 ruft er aus: Soll ich deine Stimme nicht wieder 28 hören? wirst du nicht mit einem Wort für mich in's 

[Seite 407]

1 Leben zurückkehren? Gut, gut! ich folge dir hinüber: 2 da werden wir mit andern Sprachen reden!

3 Sie drückt ihm kräftig die Hand, sie blickt ihn 4 lebevoll und liebevoll an, und nach einem tiefen 5 Athemzug, nach einer himmlischen stummen Bewegung 6 der Lippen: Versprich mir zu leben! ruft sie 7 aus, mit holder zärtlicher Anstrengung, doch gleich 8 sinkt sie zurück. Ich versprech' es! rief er ihr entgegen, 9 doch er rief es ihr nur nach; sie war schon 10 abgeschieden.

11 Nach einer thränenvollen Nacht fiel die Sorge, 12 die geliebten Reste zu bestatten, Charlotten anheim. 13 Der Major und Mittler standen ihr bei. Eduards 14 Zustand war zu bejammern. Wie er sich aus seiner 15 Verzweiflung nur hervorheben und einigermaßen besinnen 16 konnte, bestand er darauf: Ottilie sollte nicht 17 aus dem Schlosse gebracht, sie sollte gewartet, gepflegt, 18 als eine Lebende behandelt werden; denn sie 19 sei nicht todt, sie könne nicht todt sein. Man that 20 ihm seinen Willen, insofern man wenigstens das 21 unterließ was er verboten hatte. Er verlangte nicht 22 sie zu sehen.

23 Noch ein anderer Schreck ergriff, noch eine andere 24 Sorge beschäftigte die Freunde. Nanny von dem Arzt 25 heftig gescholten, durch Drohungen zum Bekenntniß 26 genöthigt, und nach dem Bekenntniß mit Vorwürfen27 überhäuft, war entflohen. Nach langem Suchen fand 28 man sie wieder, sie schien außer sich zu sein. Ihre 

[Seite 408]

1 Eltern nahmen sie zu sich. Die beste Begegnung 2 schien nicht anzuschlagen, man mußte sie einsperren, 3 weil sie wieder zu entfliehen drohte.

4 Stufenweise gelang es, Eduarden der heftigsten 5 Verzweiflung zu entreißen, aber nur zu seinem Unglück: 6 denn es ward ihm deutlich, es ward ihm gewiß, 7 daß er das Glück seines Lebens für immer verloren 8 habe. Man wagte es ihm vorzustellen, daß Ottilie 9 in jener Capelle beigesetzt, noch immer unter den 10 Lebendigen bleiben und einer freundlichen stillen 11 Wohnung nicht entbehren würde. Es fiel schwer 12 seine Einwilligung zu erhalten, und nur unter der 13 Bedingung, daß sie im offenen Sarge hinausgetragen, 14 und in dem Gewölbe allenfalls nur mit einem Glasdeckel 15 zugedeckt und eine immerbrennende Lampe gestiftet 16 werden sollte, ließ er sich's zuletzt gefallen und17 schien sich in alles ergeben zu haben.

18 Man kleidete den holden Körper in jenen Schmuck 19 den sie sich selbst vorbereitet hatte; man setzte ihr 20 einen Kranz von Asterblumen auf das Haupt, die 21 wie traurige Gestirne ahnungsvoll glänzten. Die 22 Bahre, die Kirche, die Capelle zu schmücken, wurden 23 alle Gärten ihres Schmucks beraubt. Sie lagen verödet 24 als wenn bereits der Winter alle Freude aus 25 den Beeten weggetilgt hätte. Beim frühsten Morgen 26 wurde sie im offnen Sarge aus dem Schloß getragen 27 und die aufgehende Sonne röthete nochmals das 28 himmlische Gesicht. Die Begleitenden drängten sich 

[Seite 409]

1 um die Träger, niemand wollte vorausgehn, niemand 2 folgen, jedermann sie umgeben, jedermann noch zum 3 letztenmale ihre Gegenwart genießen. Knaben, Männer 4 und Frauen, keins blieb ungerührt. Untröstlich waren 5 die Mädchen, die ihren Verlust am unmittelbarsten 6 empfanden.

7 Nanny fehlte. Man hatte sie zurückgehalten oder 8 vielmehr man hatte ihr den Tag und die Stunde des 9 Begräbnisses verheimlicht. Man bewachte sie bei 10 ihren Eltern in einer Kammer, die nach dem Garten 11 ging. Als sie aber die Glocken läuten hörte, ward 12 sie nur allzubald inne was vorging, und da ihre 13 Wächterin, aus Neugierde den Zug zu sehen, sie verließ, 14 entkam sie zum Fenster hinaus auf einen Gang 15 und von da, weil sie alle Thüren verschlossen fand, 16 auf den Oberboden.

17 Eben schwankte der Zug den reinlichen, mit Blättern 18 bestreuten Weg durch's Dorf hin. Nanny sah 19 ihre Gebieterin deutlich unter sich, deutlicher, vollständiger, 20 schöner als alle die dem Zuge folgten. 21 Überirdisch, wie auf Wolken oder Wogen getragen, 22 schien sie ihrer Dienerin zu winken, und diese verworren, 23 schwankend, taumelnd stürzte hinab.

24 Aus einander fuhr die Menge mit einem entsetzlichen 25 Schrei nach allen Seiten. Vom Drängen und 26 Getümmel waren die Träger genöthigt die Bahre 27 niederzusetzen. Das Kind lag ganz nahe daran; es 28 schien an allen Gliedern zerschmettert. Man hob es 

[Seite 410]

1 auf; und zufällig oder aus besonderer Fügung lehnte 2 man es über die Leiche, ja es schien selbst noch mit 3 dem letzten Lebensrest seine geliebte Herrin erreichen 4 zu wollen. Kaum aber hatten ihre schlotternden 5 Glieder Ottiliens Gewand, ihre kraftlosen Finger 6 Ottiliens gefaltete Hände berührt, als das Mädchen 7 aufsprang, Arme und Augen zuerst gen Himmel erhob, 8 dann auf die Knie vor dem Sarge niederstürzte und 9 andächtig entzückt zu der Herrin hinaufstaunte.

10 Endlich sprang sie wie begeistert auf und rief mit 11 heiliger Freude: Ja, sie hat mir vergeben! Was mir 12 kein Mensch, was ich mir selbst nicht vergeben konnte, 13 vergibt mir Gott durch ihren Blick, ihre Gebärde, 14 ihren Mund. Nun ruht sie wieder so still und sanft: 15 aber ihr habt gesehen wie sie sich aufrichtete und mit 16 entfalteten Händen mich segnete, wie sie mich freundlich 17 anblickte! Ihr habt es alle gehört, ihr seid 18 Zeugen, daß sie zu mir sagte: Dir ist vergeben! --- 19 Ich bin nun keine Mörderin mehr unter euch; sie 20 hat mir verziehen, Gott hat mir verziehen, und niemand 21 kann mir mehr etwas anhaben.

22 Umhergedrängt stand die Menge; sie waren erstaunt, 23 sie horchten und sahen hin und wieder, und 24 kaum wußte jemand was er beginnen sollte. Tragt sie 25 nun zur Ruhe! sagte das Mädchen: sie hat das Ihrige 26 gethan und gelitten, und kann nicht mehr unter uns 27 wohnen. Die Bahre bewegte sich weiter, Nanny folgte 28 zuerst und man gelangte zur Kirche, zur Capelle.



[Seite 411]

1 So stand nun der Sarg Ottiliens, zu ihren 2 Häupten der Sarg des Kindes, zu ihren Füßen das 3 Köfferchen, in ein starkes eichenes Behältniß eingeschlossen. 4 Man hatte für eine Wächterin gesorgt, 5 welche in der ersten Zeit des Leichnams wahrnehmen 6 sollte, der unter seiner Glasdecke gar liebenswürdig 7 dalag. Aber Nanny wollte sich dieses Amt nicht 8 nehmen lassen; sie wollte allein, ohne Gesellin bleiben 9 und der zum erstenmal angezündeten Lampe fleißig 10 warten. Sie verlangte dieß so eifrig und hartnäckig, 11 daß man ihr nachgab, um ein größeres Gemüthsübel 12 das sich befürchten ließ, zu verhüten.

13 Aber sie blieb nicht lange allein: denn gleich 14 mit sinkender Nacht, als das schwebende Licht sein 15 volles Recht ausübend einen helleren Schein verbreitete, 16 öffnete sich die Thüre und es trat der Architekt 17 in die Capelle, deren fromm verzierte Wände, bei 18 so mildem Schimmer, alterthümlicher und ahnungsvoller, 19 als er je hätte glauben können, ihm entgegen 20 drangen.

21 Nanny saß an der einen Seite des Sarges. Sie 22 erkannte ihn gleich; aber schweigend deutete sie auf 23 die verblichene Herrin. Und so stand er auf der 24 andern Seite, in jugendlicher Kraft und Anmuth, 25 auf sich selbst zurückgewiesen, starr, in sich gekehrt, 26 mit niedergesenkten Armen, gefalteten, mitleidig gerungenen 27 Händen, Haupt und Blick nach der Entseelten 28 hingeneigt.



[Seite 412]

1 Schon einmal hatte er so vor Belisar gestanden. 2 Unwillkürlich gerieth er jetzt in die gleiche Stellung; 3 und wie natürlich war sie auch dießmal! Auch hier 4 war etwas unschätzbar Würdiges von seiner Höhe 5 herabgestürzt: und wenn dort Tapferkeit, Klugheit, 6 Macht, Rang und Vermögen in einem Manne als 7 unwiederbringlich verloren bedauert wurden; wenn 8 Eigenschaften, die der Nation, dem Fürsten, in entscheidenden 9 Momenten unentbehrlich sind, nicht geschätzt, 10 vielmehr verworfen und ausgestoßen worden, 11 so waren hier so viel andere stille Tugenden, von der 12 Natur erst kurz aus ihren gehaltreichen Tiefen hervorgerufen, 13 durch ihre gleichgültige Hand schnell14 wieder ausgetilgt: seltene, schöne, liebenswürdige 15 Tugenden, deren friedliche Einwirkung die bedürftige 16 Welt zu jeder Zeit mit wonnevollem Genügen umfängt 17 und mit sehnsüchtiger Trauer vermißt.

18 Der Jüngling schwieg, auch das Mädchen eine 19 Zeit lang, als sie ihm aber die Thränen häufig aus 20 dem Auge quellen sah, als er sich im Schmerz ganz 21 aufzulösen schien, sprach sie mit so viel Wahrheit 22 und Kraft, mit so viel Wohlwollen und Sicherheit 23 ihm zu, daß er über den Fluß ihrer Rede erstaunt, 24 sich zu fassen vermochte, und seine schöne Freundin 25 ihm in einer höhern Region lebend und wirkend vorschwebte. 26 Seine Thränen trockneten, seine Schmerzen 27 linderten sich, kniend nahm er von Ottilien, mit 28 einem herzlichen Händedruck von Nanny Abschied, 

[Seite 413]

1 und noch in der Nacht ritt er vom Orte weg ohne 2 weiter jemand gesehen zu haben.

3 Der Wundarzt war die Nacht über, ohne des 4 Mädchens Wissen, in der Kirche geblieben, und fand, 5 als er sie des Morgens besuchte, sie heiter und getrosten 6 Muthes. Er war auf mancherlei Verirrungen gefaßt; 7 er dachte schon, sie werde ihm von nächtlichen Unterredungen 8 mit Ottilien und von andern solchen Erscheinungen 9 sprechen, aber sie war natürlich, ruhig und sich 10 völlig selbstbewußt. Sie erinnerte sich vollkommen aller 11 früheren Zeiten, aller Zustände mit großer Genauigkeit, 12 und nichts in ihren Reden schritt aus dem Gange des 13 Wahren und Wirklichen heraus, als nur die Begebenheit 14 bei'm Leichenbegängniß, die sie mit Freudigkeit oft 15 wiederholte: wie Ottilie sich aufgerichtet, sie gesegnet, 16 ihr verziehen, und sie dadurch für immer beruhigt habe.

17 Der fortdauernd schöne, mehr schlaf- als todtenähnliche 18 Zustand Ottiliens zog mehrere Menschen herbei. 19 Die Bewohner und Anwohner wollten sie noch 20 sehen, und jeder mochte gern aus Nanny's Munde 21 das Unglaubliche hören; manche um darüber zu 22 spotten, die meisten um daran zu zweifeln und wenige 23 um sich glaubend dagegen zu verhalten.

24 Jedes Bedürfniß dessen wirkliche Befriedigung versagt 25 ist, nöthigt zum Glauben. Die vor den Augen 26 aller Welt zerschmetterte Nanny war durch Berührung 27 des frommen Körpers wieder gesund geworden: warum 28 sollte nicht auch ein ähnliches Glück hier andern 

[Seite 414]

1 bereitet werden? Zärtliche Mütter brachten zuerst 2 heimlich ihre Kinder, die von irgend einem Übel behaftet 3 waren, und sie glaubten eine plötzliche Besserung 4 zu spüren. Das Zutrauen vermehrte sich, und zuletzt 5 war niemand so alt und so schwach, der sich nicht 6 an dieser Stelle eine Erquickung und Erleichterung 7 gesucht hätte. Der Zudrang wuchs und man sah sich 8 genöthigt die Capelle, ja, außer den Stunden des 9 Gottesdienstes, die Kirche zu verschließen.

10 Eduard wagte sich nicht wieder zu der Abgeschiedenen. 11 Er lebte nur vor sich hin, er schien keine Thräne 12 mehr zu haben, keines Schmerzes weiter fähig zu sein. 13 Seine Theilnahme an der Unterhaltung, sein Genuß 14 von Speis' und Trank vermindert sich mit jedem Tage. 15 Nur noch einige Erquickung scheint er aus dem Glase 16 zu schlürfen, das ihm freilich kein wahrhafter Prophet 17 gewesen. Er betrachtet noch immer gern die verschlungenen18 Namenszüge und sein ernstheiterer Blick dabei 19 scheint anzudeuten, daß er auch jetzt noch auf eine Vereinigung 20 hoffe. Und wie den Glücklichen jeder Nebenumstand 21 zu begünstigen, jedes Ungefähr mit emporzuheben22 scheint, so mögen sich auch gern die kleinsten 23 Vorfälle zur Kränkung, zum Verderben des Unglücklichen 24 vereinigen. Denn eines Tages, als Eduard das 25 geliebte Glas zum Munde brachte, entfernte er es mit 26 Entsetzen wieder: es war dasselbe und nicht dasselbe; 27 er vermißt ein kleines Kennzeichen. Man dringt in den 28 Kammerdiener und dieser muß gestehen: das echte Glas 

[Seite 415]

1 sei unlängst zerbrochen, und ein gleiches, auch aus 2 Eduards Jugendzeit, untergeschoben worden. Eduard 3 kann nicht zürnen, sein Schicksal ist ausgesprochen 4 durch die That: wie soll ihn das Gleichniß rühren? 5 Aber doch drückt es ihn tief. Der Trank scheint ihm 6 von nun an zu widerstehen; er scheint sich mit Vorsatz 7 der Speise, des Gesprächs zu enthalten.

8 Aber von Zeit zu Zeit überfällt ihn eine Unruhe. 9 Er verlangt wieder etwas zu genießen, er fängt wieder 10 an zu sprechen. Ach! sagte er einmal zu dem Major, 11 der ihm wenig von der Seite kam: was bin ich unglücklich, 12 daß mein ganzes Bestreben nur immer eine 13 Nachahmung, ein falsches Bemühen bleibt! Was ihr 14 Seligkeit gewesen, wird mir Pein; und doch, um dieser 15 Seligkeit willen, bin ich genöthigt diese Pein zu übernehmen. 16 Ich muß ihr nach, auf diesem Wege nach: 17 aber meine Natur hält mich zurück und mein Versprechen. 18 Es ist eine schreckliche Aufgabe, das Unnachahmliche 19 nachzuahmen. Ich fühle wohl, Bester, es 20 gehört Genie zu allem, auch zum Märtyrerthum.

21 Was sollen wir, bei diesem hoffnungslosen Zustande, 22 der ehegattlichen, freundschaftlichen, ärztlichen 23 Bemühungen gedenken, in welchen sich Eduards Angehörige 24 eine Zeit lang hin- und herwogten. Endlich 25 fand man ihn todt. Mittler machte zuerst diese traurige 26 Entdeckung. Er berief den Arzt und beobachtete, nach 27 seiner gewöhnlichen Fassung, genau die Umstände in 28 denen man den Verblichenen angetroffen hatte. Charlotte 

[Seite 416]

1 stürzte herbei: ein Verdacht des Selbstmordes regte sich 2 in ihr; sie wollte sich, sie wollte die andern einer unverzeihlichen 3 Unvorsichtigkeit anklagen. Doch der Arzt 4 aus natürlichen, und Mittler aus sittlichen Gründen, 5 wußten sie bald vom Gegentheil zu überzeugen. Ganz 6 deutlich war Eduard von seinem Ende überrascht worden. 7 Er hatte, was er bisher sorgfältig zu verbergen 8 pflegte, das ihm von Ottilien übrig Gebliebene, in 9 einem stillen Augenblick, vor sich aus einem Kästchen, 10 aus einer Brieftasche ausgebreitet: eine Locke, Blumen 11 in glücklicher Stunde gepflückt, alle Blättchen die sie 12 ihm geschrieben, von jenem ersten an das ihm seine 13 Gattin so zufällig ahnungsreich übergeben hatte. Das 14 alles konnte er nicht einer ungefähren Entdeckung mit 15 Willen Preis geben. Und so lag denn auch dieses vor 16 kurzem zu unendlicher Bewegung aufgeregte Herz in 17 unstörbarer Ruhe; und wie er in Gedanken an die 18 Heilige eingeschlafen war, so konnte man wohl ihn 19 selig nennen. Charlotte gab ihm seinen Platz neben 20 Ottilien und verordnete, daß niemand weiter in diesem 21 Gewölbe beigesetzt werde. Unter dieser Bedingung 22 machte sie für Kirche und Schule, für den Geistlichen 23 und den Schullehrer ansehnliche Stiftungen.

24 So ruhen die Liebenden neben einander. Friede 25 schwebt über ihrer Stätte, heitere verwandte Engelsbilder 26 schauen vom Gewölbe auf sie herab, und welch 27 ein freundlicher Augenblick wird es sein, wenn sie 28 dereinst wieder zusammen erwachen.

