|0001|
|0002|
|0003|
|0004|
|0005|
|0006|
|0007|
|0008|
|0009|
|0010|
Wally,
die
Zweiflerin.
|0011|
|0012|
Wally,
die
Zweiflerin.

Roman
von
Karl Gutzkow.
— Des Friedens Wund' ist sicherheit,
sorglose sicherheit; doch weiser Zweifel
Wird Leuchte der Vernunft, des Arztes sonde,
Der Wunde Grund zu prüfen.
shakspeare.


Mannheim.
C. Löwenthals Verlagshandlung.
1835.
|0013|
|0014|
Erstes Buch.
|0015|
|0016|
1.
Auf weißem Zelter sprengte im sonnengolddurchwirkten Walde, Wally, ein Bild, das die
schönheit Aphroditens übertraf, da sich bei ihm
zu jedem klassischen Reize, der nur aus dem cyprischen Meerschaume geflossen sein konnte, noch
alle romantischen Zauber gesellten: ja selbst die
Drapperie der modernsten Zeit fehlte nicht, ein
Vorzug, der sich weniger in der schönheit selbst,
als in ihrer Atmosphäre kund zu geben pflegt.
Welche natürliche und ihr doch so vollkommen
gegenwärtige Koketterie auf einem Thiere, von
dem sie wahrscheinlich selbst nicht wußte, daß
es blind war! Wally gab sich das Ansehen,
als wäre sie mit ihrer situation verschwi
|0017|
stert; aber nichts ist so reizend, als wenn
durch irgend eine fast gelungene Affektation,
durch die ganze Haltung eines innerlich mehr
reflektirten wie angebornen Wesens einige kleine
Lichtritzen schimmern und für den Mann, welcher sie sehen kann, die versteckten Erleichterungen einer sich einbohrenden Neigung werden. Aber von den zahlreichen Cavalieren,
welche Wally umgaben, sahe diese kleinen Lükken der Furcht edler Weiblichkeit Niemand.
Jene, die Lücken der Furcht, kannte vielleicht
der Jokey, der auch wußte, daß die weiße
stute blind war. Aber die Uebrigen hingen
nur wie der Eisenfeilstaub am Magnet, wie
die Nachahmung am Genie, wie das Ordinäre
am Wunderbaren.

Am Wege schritt, wie es beim Temperamente sich von selbst versteht, im Zweivierteltakte Cäsar, ein Mann, der im stande war,
eine solche Gruppe, wie die vorbeisprengende,

|0018|
im Nu zu übersehen und jede darin waltende
Figur so zu isoliren, daß er sie Alle verarbeitete und an seiner eigenen Individualität zerrieb.
Kennt ihr diese genialen Charaktere, welche durch
ihr schweigen immer mehr ausdrücken, als
wenn sie reden, die nur ihr rollendes, siegendes Auge in die Gesellschaft bringen dürfen,
und jede Persönlichkeit darin absorbiren in
eine Huldigung, die ihnen wird ohne ihr
Verlangen? Cäsar stand im zweiten Drittel
der zwanziger Jahre. Um Nase und Mund
schlängelten Furchen, in welche die frühe saat
der Erkenntniß gefallen war, jene Linien, die
sich von dem lieblichsten Eindrucke bis zu dämonischer Unheimlichkeit steigern können. Cäsars Bildung war fertig. Was er noch in sich
aufnahm, konnte nur dazu dienen, das schon
Vorhandene zu befestigen, nicht zu verändern.
Cäsar hatte die erste stufenleiter idealischer
schwärmerei, welche unsre Zeit auf junge Ge
|0019|
müther eindringen läßt, erstiegen. Er hatte
einen ganzen Friedhof todter Gedanken, herrlicher Ideen, an die er einst glaubte, hinter
sich: er fiel nicht mehr vor sich selbst nieder
und ließ seine Vergangenheit die Knie seiner
Zukunft umschlingen und sie beten: heilige Zukunft, glühender Moloch, wann hör' ich auf,
mich mir selbst zu opfern? Cäsar begrub keine
Todten mehr: die stillen Ideen lagen so weit
von ihm, daß seine Bewegungen sie nicht mehr
erdrücken konnten. Er war reif, nur noch
formell, nur noch skeptiker: er rechnete mit
Begriffsschatten, mit gewesenem Enthusiasmus.
Er war durch die schule hindurch und hätte nur
noch handeln können; denn wozu ihn seine todten Ideen machten, er war ein starker Charakter. Unglückliche Jugend! Das Feld der Thätigkeit ist dir verschlossen, im strome der Begebenheiten kann deine wissensmatte seele nicht
wieder neu geboren werden; du kannst nur

|0020|
lächeln, seufzen, spotten, und die Frauen, wenn
du liebst, unglücklich machen!

Cäsar, wie er einsam wandelte, fühlte, daß
er weinen sollte, und lachte, um die Thränen
zu vertreiben.

Da flog Wally mit ihren Begleitern an ihm
vorüber. sie schlug mit ihrer Gerte in die
seiten des schönen, aber blinden Gaules (sie
wußte es wahrhaftig nicht!) — ein sonderbarer
Glanz klang durch die Luft, und zu Cäsars
Füßen lagen fünf kostbare Ringe.

sie mußten an der Reitgerte gesteckt haben.

Wally sah, was der Unbekannte am Wege
aufnahm; sie machte Miene anzuhalten; aber
als der Fremde mit der Zurückgabe zögerte,
blickte sie bös und trieb ihren schimmel weiter. Die Cavaliere hatten nichts gesehen.

Cäsar aber, da er die Reiterin sogleich aus
den Augen verlor, mußte sich auf Alles besinnen. Er gefiel sich darin, an eine alte sage

|0021|
zu glauben, an die Prinzessin im Walde und
sich selbst mit irgend einem Zauber in Verbindung zu bringen.

Er steckte die Ringe zu sich und hatte sie
wieder vergessen, wie er innerhalb der stadt
war.

|0022|
2.
Ein gewisser Regierungs-Präsident gab einen
beinahe ländlichen Ball. Wally und Cäsar sahen sich hier. Cäsar hatte in einem Anfalle
guter Laune die fünf Ringe über seine Handschuhe gezogen. Wally frug ihn, wie er darauf käme?

„Weil meine rechte Hand,“ antwortete er,
„beim Tanzen immer ungeschickt ist. Die Ringe
verhindern sie, von dem glatten Rücken der
Tänzerinnen abzugleiten.“

Wally ließ ihn stehen: dieser junge Mann
mißfiel ihr. Aber sie fühlte, daß sie sich zerstreuen müsse, und tanzte mit Vorliebe. sie
wurde erhitzt, verfolgte Cäsar und sahe, daß
er die Ringe wieder fortgenommen hatte.

sie wollte sie wieder haben und rief einem

|0023|
ihrer Employés, einem blondharigen Referendär, der eine keine schrift über das Unzeitgemäße politischer Garantien geschrieben hatte.
sie setzte ihm die Lage der Dinge auseinander.

„Ich bin gewohnt,“ sagte sie, „für jeden
Monat im Jahre einen andern Anbeter zu haben, und ich nehme Niemanden an, der sich
nicht durch einen Ring in meine Gunst einkauft.
An meinem Finger will ich die Ringe nicht:
ich trage sie an meiner Reitgerte, und mache
mir ein Vergnügen daraus, wenn ich von Juli
zu Juli ins Bad reise und armen preßhaften
Leuten sie alle zwölf nach einander in die heißen
sprudelbecher werfe.“

Darauf erklärte sie ihm, wie sie fünf davon
verloren hätte, und verlangte, daß sie ihr wieder zu Handen, das heißt zur Reitgerte, kämen.

Der junge Mann, welcher über das Unzeitgemäße politischer Garantien geschrieben hatte,
versprach sein Möglichstes und redete Cäsar an.

|0024|
Cäsar betrachtete ihn und besann sich auf
den Verfasser der kleinen Brochüre. „sie verstehen sich darauf,“ sagte er dann, „als st.
Georg gegen die Ungethüme der Zeit zu kämpfen.
Die Ringe der Dame passen zu meinem schuppenleibe: ich stehe als Lindwurm zu Ihren
Diensten!“

„Wie versteh' ich das?“ fragte der junge
Mann, welcher über das Unzeitgemäße politischer Garantien geschrieben hatte.

Cäsar ließ ihn stehen. Der Bote wagte
nicht unverrichteter sache zu Wally zurückzugehen; eben tanzte sie, sie hatte seine Abweisung glücklicherweise nicht bemerkt.

Der junge Mann half sich: er wußte, von
wem die fünf Ringe kamen: vier von seinen
Freunden, die mit ihm theils auf dem stadtamte fungirten, theils auf das nächste militärische Avancement warteten; einer gehörte ihm,
denn Wally's sonne stand zufällig während

|0025|
dieses Monats in seinem Zeichen. Die sache
wurde unvermeidlich ein Ehrenhandel; aber er
war perfid genug, dem Gegner das spiel fünffach zu erschweren. Cäsar bekam noch an demselben Abend fünf Ausforderungen ins Ohr
geflüstert.

Er nickte lächelnd zu jeder; für den folgenden Morgen war Alles anberaumt, aber
er entfernte sich früh.

Wally tanzte bis in die Nacht. O welch
ein Glück, sich mit dem faden Mittelgut in
ewig gleichen Kreisen herumzudrehen!

|0026|
3.
Es war schon um die eilfte Vormittagsstunde
des folgenden Tages, als Wally unter den Händen ihres Kammermädchens saß und ihr Haar
stechten ließ. sie hatte einen kleinen Tisch vor
sich gerückt, worauf die Erzeugnisse der neuesten
Literatur lagen. Natürlich kamen sie frisch aus
dem Buchladen; anständige Leute lesen nicht
aus Leihbibliotheken.

sie blätterte in dem jüngsten Musenalmanach von schwab und Chamisso. „Diese guten
Waldsänger,“ sprach sie vor sich hin, „nehmen
sich die Freiheit, sehr ennüyant zu sein. Wenn
uns die Reime nicht in einer Art von melodischer spannung hielten, die Monotonie der Ge
Gutzkow's Wally. 2
|0027|
fühle und Anschauungen wäre tödtlich. Ich
ziehe Prosa vor. Heine's Prosa ist mir lieber,
als Uhland und sein ganzer Bardenhain.“

sie griff nach Heine's salon, zweiter Band.
„Willst du Philosophie studieren, Aurora?“
fragte sie ihr Kammermädchen: „hier sind all
die gelehrten, bemoosten Karpfen der deutschen
Philosophie mit Frühlingspetersilie und Vanille
zubereitet. Man sollte die Bonbons in Aphorismen aus Heine's salon einschlagen. Welch
gesunkenes Volk müssen die Franzosen sein, daß
sie gerad' auf der stufe in den Wissenschaften stehen, wo in Deutschland die Mädchen.“

Einige schriften vom jungen Deutschland
lagen zur Hand, von Wienbarg, Laube, Mundt.
„Wienbarg ist zu demokratisch: ich habe nie gewußt, daß ich vom Adel bin,“ sagte sie; „aber mit
schrecken denk' ich daran, seit ich diesen Autor
lese. Laube scheint den Adel nicht abschaffen, sondern überflügeln zu wollen. Doch bleibt es arg: er

|0028|
ist zudringlich. Er gibt sich in seinen schriften das Ansehen, als kenne er jede seiner Leserinnen und verlange von ihr eine Hingebung,
um die er nicht ein Mal bittet. Mundt goutir'
ich nur halb: denn er wird, je mehr er sich
selbst klar zu werden scheint, für Andere immer unverständlicher. Verstehst du, Aurora?“

Aurora hatte etwas in den Mund bekommen und mußte abscheulich husten. Wally lachte.

Unter den Büchern lag zuletzt die neueste
Lieferung der Carlsruher Bilderbibel, auf welche
Wally abonnirt hatte.

„Wie sonderbar doch das Christenthum auf
Velinpapier aussieht!“ sagte sie zu sich selbst.
„Dienen diese Kupfer zu etwas anderem, als
die Aufmerksamkeit noch mehr von dem heiligen Buche abzulenken! siehe, da steht ein
Druckfehler! Ein umgekehrter Buchstabe! Es
ist hübsch, in der Bibel Irrthümer zu entdecken.“

2 *
|0029|
Wally sahe nur auf das Aeußre, auf den
Einband, dann las sie etwas. sie las einige
Verse, ein halbes Kapitel und fragte ihr Mädchen, wann sie zuletzt in der Kirche gewesen
wäre?

Aurora war nicht frivol: sie war vor vier
Wochen da gewesen.

Wally las, ohne zu hören. Dann fragte
sie: „warum bist du so still?“

Aurora war nicht mehr im Zimmer: Wally
blickte sich scheu um, und las weiter. Ihr
Auge haftete stier auf den Buchstaben: sie
schlug eine seite nach der andern um: dann
lehnte sie sich zurück, eine Thräne stand in
ihrem Auge. sie sah mit einem flehenden, verzweifelnden Blick auf den kleinen Tisch, der
so viel Widersprechendes friedlich umschloß. sie
stützte den Kopf auf die Lehne ihres sessels;
es war sonntag. Die Glocken läuteten, aus
der nahen Kirche brausten die Töne der Orgel

|0030|
herüber. Wally war in Thränen aufgelöst.
Kann man dem Himmel ein schöneres Opfer
bringen? Diese Thränen flossen aus dem Weihebecken einer unsichtbaren Kirche. Die Gottheit
ist nirgends näher, als wo ein Herz an ihr
verzweifelt.

Aurora kam zurück. Es war Besuch im
Gesellschaftszimmer. Wally hätte absagen müssen; aber sie war willenlos. sie fand die Ritter
von den fünf Ringen, einige von ihnen leicht
verwundet.

Wally erschrak, als sie von dem Vorfalle
hörte. Cäsar war am Arme blessirt. Aber
schon die Nachricht, daß keine Gefahr vorhanden sei, richtete sie auf; und wie in der menschlichen seele schmerz und Freude sich ergänzen, und das Linderungsmittel des einen Uebels
auch alle übrigen sorgen heilt, die mit ihm in
keiner Verbindung standen, so wandte sie sich

|0031|
theilnehmend dem Gespräche zu. Es war fade,
wie immer; aber verzeihlich der Tageszeit wegen. Man soll vor Tische von keinem Menschen verlangen, daß er geistreich sei.

Wally konnte lachen und lachte übermäßig.

|0032|
4.
Beide sahen sich eine Woche später. Wally
hatte nicht das Herz, von dem Vorfalle zu
sprechen. Aber es währte nicht lange, so sprachen sie über den Muth.

sie wollte wissen, ob der Muthige die Gefahr absichtlich verkleinere oder geringer achte,
ob der Muth noch während der Gefahr daure
oder nur das Vorspiel der Gefahr sei. Cäsar
sagte, er habe nie über den Muth nachgedacht,
besäße ihn auch nicht hinreichend dafür. Wally
brannte der Vorfall auf den Lippen; aber sie
hielt an sich und lächelte blos.

„Ich glaube,“ sagte Cäsar, „daß es Menschen gibt, deren Muth darin besteht, daß sie
die Gefahr gar nicht sehen. Das sind diejenigen, welche als die vorzugsweise Muthigen über
|0033|
all gefürchtet werden: auf den Universitäten
jene unverschämten Knaben, die gegen Jedermann die Hand in die seite stemmen und von
Verachtung und Malice übersprudeln; unterm
Militär diejenigen, welche ihren säbel gern
so hängen, daß sie ihn hinter sich klirren hören. Man kann aber sagen, daß wenn diese Menschen Einbildungskraft genug hätten, die Gefahr zu sehen, sie die verzagtesten sein würden.
Der Besonnene ist von Natur niemals muthig.
Er folgt nur den Rücksichten, und ist unerschrocken, weil die sache einmal nicht zu
ändern ist.“

Wally fand diese Aeußerungen durchaus nicht
so liebenswürdig, wie sie gewohnt war, dergleichen von ihren männlichen Umgebungen zu
hören. Es war in ihrem innerlichen Urtheile
etwas, was einen guten schein hatte. sie
vermißte an Cäsar den Reiz der Natürlichkeit.
seine Reflexion zog an, befriedigte aber das

|0034|
Temperament nicht. Nichts desto weniger traf
sie sehr gut die Gedankenreihe Cäsars, indem
sie fortfuhr: „Ich glaube fast, sie halten die
Tugend für eine Berechnung?“

„Die Tugend nicht,“ entgegnete Cäsar;
„aber Alles, was man gern für Instinkt anzusehen gewohnt ist. Unsre Handlungen sollen
berechnet sein, unsre Empfindungen sind es.
Ich erinnere sie nur an das Unbequeme mancher Empfindung, mit der wir gern kokettiren,
die uns aber in gewissen Zeiten recht zur Unzeit kömmt.“

„sie sind ohne Natur;“ sagte Wally.

„Ich bin ohne Verstellung;“ fiel Cäsar ein.

„Ohne Verstellung? Jeder satz in Ihren
Theorien scheint von Ihren zufälligen Zwekken abhängig zu sein.“

Cäsar mußte lächeln; er hatte etwas gesagt, was er nicht meinte.

|0035|
„Glauben sie,“ fragte er, „daß es in
der Liebe eine Höflichkeit gibt?“

„Das versteh' ich nicht.“

Cäsar blickte finster und wollte abbrechen.

„Was ist Ihnen?“ fragte Wally.

„Ich denke, sie vermeiden über einen Zustand zu sprechen, den sie vielleicht nicht zu
kennen vorgeben.“

„Halten sie mich für eine Närrin?“
fragte Wally, erst bös, dann aber hellte sich
ihr Antlitz zu einer Liebenswürdigkeit auf, die
Cäsarn fast einen Augenblick zu verwirren schien.

„Nehmen sie nur an,“ sagte er, „wie
unzeitig und unbequem man werden kann, wenn
man seinen Leidenschaften immer den natürlichen
Raum läßt. Ich verspreche zum Beispiel einer
Dame, sie einen Tag um den andern zu besuchen.
Was heißt das? sie ist einen Tag um den andern in der spannung, wo sie glaubt beglücken
zu können. Ihre Gedankenreihen werden im
|0036|
mer einen Tag überschlagen, einen Tag, wo
sie nicht untreu aber ohne Rapport und Illusion ist. Man kann nicht unhöflicher sein, als
an diesem Tage, der überschlagen werden sollte,
der für die Liebe gar nicht da ist, seine Braut
zu überraschen.“

Wally lachte laut auf. Jetzt hielt sie Cäsarn für einen Narren und fragte ihn, welche
Frau ihm diese Geständnisse gemacht habe.

Cäsar war kein Pedant, er lachte mit, fuhr
aber fort: „Ich versichre sie, es ist nichts
abscheulicher, als das Ungeschickte und Unbequeme. Der Instinkt mag hier manche üble
Empfindung hintertreiben; aber sicher geht
allein die Combination der Psychologie. Ich
möchte um alles in der Welt zu einer gewissen
Zeit, unter gewissen Umständen von der Freundschaft kein Opfer, von der Liebe keine Zärtlichkeit verlangen. Mit unsrer rohen Natürlichkeit sind wir immer gewohnt zu übertreiben;

|0037|
in nichts sind wir aber übertriebener, als in
unsern Forderungen. Ist es erhört, was der
Enthusiasmus nicht alles in den gefühlvollen
Beziehungen der Geschlechter oder in der Freundschaft zu entdecken glaubte! Wer kann das
alles leisten! Wer kann so unhöflich sein, alle
diese Leistungen in Anspruch nehmen? sagen sie!“

„Ich habe vergessen, Rumohr zu lesen;“
antwortete Wally.

„Rumohr!“ sprach Cäsar; „Rumohr hatte
vielleicht Anstand, aber nicht Geist und Muth
genug, eine schule der Höflichkeit zu schreiben.
Rumohr glaubt an seine Vorschriften und scheut
sich doch, die meisten davon anders, als in
einem gewissen Helldunkel zu geben. Rumohr
glaubte, er müsse sich immer noch eine Hinterthür offen lassen, um nicht für einen Fant zu
gelten. Auch ist dieser Mann so sehr in die
Classicität verrannt, daß er alle Tugenden und

|0038|
Untugenden des Alterthums aufzählt, aber ein
wichtiges, modernes Laster ganz mit stillschweigen übergeht, ein Laster, wofür die Alten gar
keinen Ausdruck hatten. Rumohr konnte davon
nicht sprechen, weil er selbst darin ganz verstrickt ist. Dies ist die Langeweile. Aber was
Rumohr? Es gibt eine weit tiefere Höflichkeitstheorie, welche auf ästhetischen und moralischen Prinzipien zu gleicher Zeit beruht. soll
ich ihren Grundsatz nennen? Lassen sie aus
einem christlichen Gebote nur einen Buchstaben
weg. Rathen sie!“

Wally wurde roth: nicht des Räthsels wegen, sondern des Christenthums.

Cäsar ergänzte sich selbst und sagte: „Lebe
deinen Nächsten, wie dich selbst! sei Egoist,
ohne deinen Nachbar zu verwunden! Wenn ich
mich in die innersten Falten Ihrer seele (Falten! Ihre junge seele! Aber die seele ist
immer alt, der Theil der jahrtausendjährigen

|0039|
Urseele und Weltseele, der in uns wohnt),
wenn ich mich in sie versetze, so bin ich gewiß, immer die Wirkungen zu veranlassen, die
ich eine Minute vorher schon bestimmen kann.
sie hören mich nicht mehr. Es ist wahr, ich
habe zu laut gesprochen.“

Der gute Cäsar mit seinen langweiligen
Theorien! Er mochte Wunder glauben, wie
zart er die Fibern des menschlichen Herzens
anatomire; und hatte schon längst seine Widersacherin innerlichst verletzt. Er wußte dies
nicht und schämte sich, so theoretisch debattirt
zu haben. Um die sache war es ihm gar
nicht zu thun. Er hatte überhaupt nur zwei
steckenpferde, auf denen er sich heiß reiten
konnte, die Verachtung der Musik und die
strenge der Erziehung. Diese beiden Fragen
interessirten ihn, weil sie das Nächste berührten, das Zimmer des Nachbars gleichsam,
weil die Musik sich gern in der Gesellschaft

|0040|
breit macht und über Erziehung so viel Empfindsames gefaselt wird. Er pointirte die
Verachtung der Musik, um die jungen Damen
(welche, wenn man von ihnen Gedanken verlangt, mit Musik antworten) ihre Leere fühlen
zu machen: in der Erziehung aber den stock,
um sich das Geschwätz über Kinder, das Präsentiren der lieben Kleinen, die Koketterie mit
seiner einzigen oder seinem jüngsten Balge vom
Leibe zu halten. Auf alles Uebrige ließ es
Cäsar ankommen. Für Himmel, Hölle, Erde
und was drin, drauf und drunter ist, nahm
er nur Interesse, um sich zu unterhalten, oder
eine hübsche Wendung darüber zu haben.

Warum ist Cäsar kein schriftsteller geworden? Er würde ein vortrefflicher Dialektiker
sein, immer gute Gedanken haben, und jedenfalls einen glänzenden styl schreiben.

|0041|
5.
Wir sind noch in derselben Gesellschaft, wo
über Herrn von Rumohr so abfällig geurtheilt
wurde. Wally ist nur hingebender und Cäsar
erschöpfter geworden. Er war im Zuge, links
und rechts seine zusammenhanglosen Einfälle
auszustreuen und grade im Gegensatz zu seiner
Höflichkeitstheorie alle Welt zu verwunden.
Die Hauptunterhaltung hatte der lange blonde
Mann an sich gerissen, welcher über das Unzeitgemäße politischer Garantien geschrieben hatte.
Mit ihm correspondirte ein Justizrath, welcher
anonymer Verfechter von verschiedenen Lehrbüchern zur Kenntniß des allgemeinen Landrechts war oder doch sein sollte. Beide citirten sich wechselseitig als Autoritäten, der Junge
den Alten, der Carriere wegen: der Alte den

|0042|
Jungen, weil er wußte, daß der Nachruhm
in den Händen derer liegt, die nach uns leben.
Cäsar war auf der Folter: er ahnte, daß sie
ausschweifen wollten, daß sie auf dem Wege waren, zur schönen Literatur überzugehen.

„Wirklich?“ zitterte er für sich hinein.
„Warlich! Ja sie müssen — O —.“ Cäsar
war aufgesprungen.

Er wollte fort. Wally frug ihn, was er
hätte?

Der Justizrath, Mitglied einer Liedertafel, das heißt eines Vereins, wo man über
Tafel die schlechten Compositionen eines Zelter
und Anderer zu singen pflegte, rief: „Ist
es nicht auffallend, daß auch nicht ein
Einziger aus der neuen schule in Deutschland sich auf Musik versteht. Wie schön hat
Tieck die italienische Musik in seinen sonetten charakterisirt! Wie treffend drückt er
in seinem Vorspiel zum gestiefelten Kater oder

Gutzkow's Wally. 3
|0043|
zur verkehrten Welt, ich weiß nicht, das Wesen der verschiedenen Instrumente aus! Wie
hat die ganze romantische schule in der Musik gelebt!“

„Und Hoffmann,“ rief eine ältliche Dame,
die ihrem Teint nach mit Napoleon verwandt
sein konnte.

„Und Hoffmann!‘, fielen Alle ein.

„Ja,“ rief der Justizrath, „Hoffmann,
der mein College war!“

Cäsar sagte ruhig: „Ich weiß nicht, worin
der Zusammenhang der Literatur und der Instrumentation liegen sollte. Göthe scheint mir
auch ohne den Contrapunkt verständlich zu sein.“

Aber der Justizrath hatte das Wort: „Man
hat noch immer gefunden, daß irgend eine Beschäftigung, welche dem Dichter sonst noch theuer
und lieb war, recht hübsch das Wesen seiner
eigenen Poesie ausdrückte. Ich rede von Homer und Ossian nicht, Männern, die mehr Mu
|0044|
siker als Dichter waren; aber Göthe arbeitete
in Pappe, wenn ich nicht irre. schiller war
Compagnie-Chirurgus. Nun sehen sie, das
ist prosaisch genug; sagen sie mir von allen
neuen Autoren einen, der ein gutes Urtheil
über Musik hätte? Es ist Mangel einer gewissen saite in der seele, daß es ganz unmöglich ist, die Namen Menzel, Börne, Heine
u. s. w. mit irgend einer musikalischen Verrichtung zusammenzubringen.“

„Die Lärmtrommel!“ hieß es irgendwo.
Man beklatschte den Einfall und nannte ihn
witzig. Aber Recht hatte der Justizrath; auch
Cäsar, wenn er sagte: „Was kann empfehlenswerther für die Richtung sein, welche unsre
ersten Geister nehmen? Alle frühere Literatur
bildete sich im Interesse irgend einer vereinzelten Kunst oder Tendenz: die Lessing-Göthische
Zeit im Interesse der Antike: die Romantik
im Interesse der Malerei: die Phantastik im

3 *
|0045|
Interesse der Musik. Erst in unsern Tagen sammelt die Literatur ihre Vorposten, die
sich in die fremden Feldlager ganz verloren
hatten, und zieht sie in den Kern ihrer Kräfte
zurück, um auf's Neue zu bestimmen, welches
ihr Zweck ist. Ich glaube, daß sich die Literatur ausdehnen wird auf andre Felder, um
sie zu befruchten; aber warlich, mein Herr,
auf die Musik nicht!“

Bis hierher sprach Cäsar so richtig, daß
es unnütz gewesen wäre, Unterschriften darauf
zu sammeln. Das Folgende schien zweifelhafter: „Was soll überhaupt die Musik? Diese
klingende Mathematik? In der Erziehung sind
die geometrischen Köpfe meist die dicksten und
härtesten, und in den großen Musikern habe ich
immer Leute gefunden, die, obschon sie immer
mit schlüsseln umgehen, doch über nichts Aufschluß geben können. Die Musik ist eine ganz
sinnliche Kunst. Wenn sie dem Otaheiter

|0046|
einen Trauermarsch von spontini vorspielen,
mein Herr, glauben sie, daß er weinen wird?
Er wird springen und seine Kokosschale vor
Lebenslust bis auf die Hefe leeren. Musik ist
absolut nichts: die Bildung legt erst das hinein,
was wir darin zu finden glauben. Wenn ich
bei irgend einem Musikstück ein solcher Narr
bin, an die Unsterblichkeit der seele zu glauben, so verbinden zu gleicher Zeit sie damit
einen Begriff, welcher vielleicht der entgegengesetzte ist. Wenn sie bei einer symfonie
von Beethoven an einen gothischen Dom denken, so dachte der Componist an das Giebeldach
einer Bauerhütte. Nein, mein Herr, die Musik
wird aufhören zu den Künsten gerechnet zu werden.
Nähert sich die Musik in der Oper nicht schon
immer mehr der rhetorischen Deklamation? Ist
die sprache, das volle, tönende, menschliche
Wort nicht unendlich höher, als der unnatürliche Gebrauch einer ganz im tiefsten schlunde

|0047|
versteckten zufälligen Fertigkeit? Ich bitte
sie, überlegen sie das, mein Herr!“

Hier war keine Verständigung mehr möglich. Was sind Hunderttausende in der Welt
ohne das bischen Fortepiano, was sie spielen
können! Es war, als hätte einer gesagt, die
Frauen sollten keine Gigotärmel mehr tragen.
Was wären diese schmalen Brüste, diese gedankenlosen Köpfe ohne Gigots, ohne Pianoforte!
Und doch strafte man Cäsarn nicht durch stillschweigen, ging nicht wie wegen eines Tollen
zur Tagesordnung über, sondern schrie auf und
rief das Gefühl, den Himmel, die Moralität
zu Hülfe, um einen Ketzer zu bekehren. Der
blonde Unzeitgemäße war so glücklich, die Frage
in das Gebiet der Politik hinüberzuspielen und
aus der Musik eine sache des staates zu
machen. Hierüber schwieg Cäsar.

Ihn verdroß nichts mehr, als das Warmwerden. Er wußte zu gut, daß die Adler nie
|0048|
mals in der Fläche horsten. Warum Niagaradonner, wo Knallerbsen genügen? Er gab sich
willig dem spotte Wally's hin, die viel zu
leichtsinnig war, auf dergleichen Debatten etwas zu geben, zu eitel, um eine allgemeine
Unterhaltung interessant zu finden, und die
überdies weder sang noch spielte. Wally
hatte Ideen, aber nur momentan; sie verschmähte es, die Geistreiche zu scheinen, weil
sie wußte, daß sie schön war. Flüchtig waren
lhre Bewegungen, liebenswürdig, ohne Pedanterei ihre Capricen. Cäsar fühlte das, und
badete sich in dem oberflächlichen schaume,
den Wally von den Ideen nur gelten ließ. Cäsar hatte Recht, sie für unfähig zur spekulation zu halten. Er nahm sie wie ein humoristisches Capriccio der animalischen Natur.

Beide spotteten im Vertrauen über sich,
über Alle. Was sie sprachen als sprechenswerthes, waren Raketen, die sie sich einander

|0049|
zuwarfen. „Warum brechen sie über Politik ab?“

„In Athen durfte kein Volksredner auftreten, der nicht verheirathet war.“

„Was sie gelehrt sind! Ich bin es auch:
in Kreta durfte niemand Gesetze geben, der
nicht einen strick um den Hals hatte.“

„Das ist dasselbe Gesetz: Die Athener
wollten eigentlich auch sagen, der keinen solchen
strick am Halse habe.“

„Wie unanständig!“

„Wally!“

Wally lachte: es war ein hübscher, vertraulicher Ton, in dem ihr Cäsar drohte. „Was
machen sie mit Leuten, die Ihnen gefallen?“
fragte sie ihn, ohne zu wissen, was sie fragte.

„Alles, nur nicht ihre Bekanntschaft.“

„Das ist auffallend! Doch können sie
Recht haben.“

|0050|
„Wonach beurtheilen sie die Menschen,
Wally?“

„Nach ihren Werken! — O Gott, nein;
dies wäre ja albern geantwortet, wie im Katechismus. sagen sie?“

„Nach dem, was sie sind?“

„Nein, nach dem, was sie im stande wären.“

„O Wally, sie sind liebenswürdig! Woran
würden sie denken, wenn sie Jemanden prüfen wollten, der zu lieben wäre?“

„An die ausserordentlichen Fälle.“

Cäsar schwieg. Diese Antwort war zu ernst.
Er betrachtete die fünf Ringe, die er über seinen Handschuhen trug, und fragte dann: „sie
reisen in's Bad?“

„In acht Tagen.“

„sie werden den Rhein sehen?“

„Von Mainz bis Cölln.“

„Von Mainz bis Düsseldorf. sie dürfen
einen Besuch bei den Malern und bei Immer
|0051|
mann nicht unterlassen. Läge Düsseldorf in
Thüringen, es würde ein zweites Weimar
werden.“

„sind die Ufer in der That so reizend?“

„Gefällig sind sie und da schön, wo sie
etwas von Rührung einfließen lassen in Ihre
Betrachtung.“

„Das versteh' ich nicht.“

„Das schöne, Wally, ist immer das Ueberraschende. Ich bin ursprünglich kalt gegen
Alles, was in Deutschland für schön ausgegeben wird. Am Lurleyfelsen, wo der Rhein sich
wie ein see verengt, wo Flinten abgeschossen
und Waldhörner geblasen werden, um die Echo's,
von denen die Handbücher sprechen, zu beweisen: da werden sie durch diese Zurüstungen
zur Wehmuth übermannt werden. Ihr blondes, bescheidenes Deutschland, dem sie nichts
zutrauten, nicht einmal das Echo des Lurley,
wird sie rühren und bei einer fließenden Thräne

|0052|
werden sie sich gestehen müssen, daß der Rhein
in der That ein schöner strom ist.“

„sie wollen sagen, die Natur spräche nur
zu uns, je nachdem unser Auge und Herz sie
ansieht.“

„Ich stand in dem Cöllner Dome. sie
kennen das zerrissene Prinzip unserer Zeit,
nichts anzunehmen, was vielleicht richtig ist,
aber von Leuten proklamirt wurde, die uns
widerstehen. Der Enthusiasmus der Einen erkältet immer die Andern. Ich wollte den Cöllner Dom ironisch betrachten, und mußte weinen, da ich ihn sahe, über das Unvollendete
der Idee, über die dünnen Hammerschläge der
Ausbauer, welche durch die mächtigen Räume
picken, über mich selbst, der sein Herz künstlich
verhärtet und zu einer gemachten Empfindungslosigkeit herabgestimmt hatte.“

„Die Dampfschiffe fahren zu schnell.“

„sie fahren zu langsam und sind für das

|0053|
Auge ermüdend. Der Gedanke einer feurigen
über das Wasser kriechenden schildkröte steht
vor unsrer Einbildungskraft, und wir sind einmal daran gewöhnt, das Kriechen für langsam
zu halten.“

„Ein sonderbares Bild! Worüber nur
meine Tante so lacht?“

„Ihre Tante ist eine spinne, die über den
Ozean kriecht.“

„Wie so?“

„sie spekulirt in Papieren.“

„sie spricht über Politik: ich verstehe
nichts davon.“

„Verstünden sie davon, so glichen sie einem
schmetterling, der sich in die gaserleuchtete
Verwirrung eines salons verflogen hat.“

„schmetterlinge sind zu Gleichnissen verbraucht.“

„Wie die Unsterblichkeit selbst.“

Wally erröthete. sie blickte auf Cäsars

|0054|
frivoles Lächeln und nahm dies Lächeln für
eine Gewißheit, die sie erschrecken machte.

„Wir sähen uns nicht wieder?“ fragte sie
beklommen.

„Gesetzt, nur die Guten sähen sich,“ antwortete Cäsar, „so läßt die Tugend so viel
Nüancen übrig, daß nichts desto weniger im
Jenseits eine Mannichfaltigkeit entstünde, die
in seiner nächsten Nähe zu haben Gott kein
Vergnügen machen würde. Ja wir selbst würden uns weigern, alle die zu lieben, welche im
Leben ehrliche, aber oft die langweiligsten
Menschen waren. Ich weiß aber nicht, wie
aus einem langweiligen Menschen plötzlich ein
interessanter Engel werden könnte.“

„sie sind kein Christ?“

„Glauben sie, daß Christus von den Todten
auferstanden ist?“

„O Gott, lassen sie, ich kann darüber
nicht nachdenken. Ich — “

|0055|
sie stockte. In ihrem Auge sprach sich
ein zerreißender schmerz aus. so hatte sie
Cäsar noch nicht gesehen. sie erhob sich unruhig und war für diesen Abend verschwunden.
Cäsar begriff hievon nichts. Er war so leichtsinnig, an Alles zu denken, nur nicht an die
Religion. Aber Wally hatte ihn entzückt. so
weit Menschen dieser Art noch lieben können,
war Cäsar außer sich. Er folgte Wally ohne
Aufenthalt.

|0056|
6.
Wally's Tante litt an nervösen Reizungen
und Abspannungen, an Herzklopfen, Uebeln,
für welche die Aerzte unter den nassauischen
Bädern das tristeste, schwalbach, empfehlen.
Wally konnte in Wiesbaden und Ems tanzen,
aber in schwalbach mußte sie der alten Dame
die Zeitungen und Courszettel vorlesen (die
Frau spekulirte wahrhaftig in Papieren!); in
schwalbach mußte sie so manchen häuslichen
Dienst übernehmen, den man bald von sich abwälzen würde, wenn man nicht das Vergnügen hätte, in einem Bade zu leben.

sie hatte dies wunderbare Nassau erreicht,
diese unterirdische Küche Hygiea's, mit ihren
Gebirgskesseln, in denen die heilsamen Quellen sieden und dampfen. Von üppiger Natur

|0057|
kann bei einem Lande nicht die Rede sein, das
von Alaun und schwefel unterminirt ist und
in der Ernte immer einen Monat zu spät kömmt.
Zwerghaft sind die Bäume auf den Hügeln:
aber reizende Perspektiven öffnen sich zahlreich
in die weiten Thäler. Nichts ist hier schöner,
als die mannichfachen schattirungen des grünen
Kleides der Natur. Man steht an der morsch
zerbröckelnden Mauer einer hohen straße, und
sieht kleines Gesträuch zunächst zu seinen Füßen;
dann tiefer einen Wald, der sich mit den schwärzesten Tinten in die tiefste spalte des Thales
verliert, und in einem dumpfen Murmeln, in
dem Rieseln eines Waldbaches zu enden scheint;
dort aber erhebt sich wieder der Blick, die
grüne Alpenmatte entlang, welche am andern
Ende des Thales aufwärts steigt. Auf dem
frischen, üppigen Teppich weidet das Auge bis
sich die sehkraft in jenen dunkeln Kranz von
Fichten verliert, welcher den äußersten Horizont

|0058|
umsäumt. Ist das nicht viel für ein Land,
wo die Natur sich an gekochtem Wasser erfrischen muß? Das Land ähnelt der schwäbischen
Alp. Auch sprechen die Leute mit schwäbischem Accent.

Wally hat für solche Bemerkungen keinen
sinn: ich führe sie auch nur an, um durch
Wally's Mängel ihre Besitzthümer anzudeuten.
sie ist ohne schwärmerei für die Natur, ohne
sinn für Blumen, welche sie zerkaut, wenn
sie ihr in die Hand kommen. sonne, Mond
und sterne gehen ihre Bahnen, ohne von
Wally bemerkt zu werden. Jedermann wird
bereit sein, sie gefühllos zu nennen, und ihr
dennoch Unrecht thun. Wally's unaussprechlicher Reiz ist ihre Natürlichkeit. sie gibt sich,
wie sie ist, und hat die Tugend, alles beim
rechten Namen zu nennen. sie war sehr unglücklich, in schwalbach leben zu müssen.

Doch traf sich Alles besser, als man er
Gutzkow's Wally. 4
|0059|
wartet hatte. Das allmälige Herunterkommen
der Romantik erschlafft die bisher angespannten Nerven der Nationen. Es waren Deutsche
genug da, die an Hoffmanns Tode litten, Franzosen genug, welche die üblen Folgen von Victor
Hugo's ruhendem Federkiel spürten. sie alle
wollten Reiz. Die spanische Krisis war vielen
in den Unterleib geschlagen und hatte Hypochondrie erzeugt. stahlbäder sind sehr anzurathen. Es war gedrängt in all den Höfen,
goldnen Ketten, Gasthöfen zu den beiden Indien.
Wally wohnte im Kaisersaal.

Eines Tages stand sie an einem Orte, den
sie vorzüglich liebte, am grünen Tische. sie
hazardirte im Pharo. sie gewann; sie gewann
immer; vielleicht weil Dreistigkeit auch das einzige Geheimniß im spiele ist. Noch ist es
mir unerklärlich, wie die schüchternsten Weiber
sich an Dinge wagen, an welche die muthigsten
Männer immer mit einer Art von Zaghaftig
|0060|
keit herangehen. sie sind die Ersten, wo es
gilt, einen Thurm zu besteigen, auf einem
schwindelnden Wege zu gehen, Pistolen abzuschießen, mit einem Eskamoteur in Correspondenz zu treten, auf Vexierstühle und an die
Elektrisirmaschine sich zu stellen. Namentlich
wird sich auf diese letzten Dinge oft der muthigste Mann nicht einlassen. Warum die Frauen?
Weil sie gewohnt sind, zu herrschen? Weil
man ihnen genug sagt, daß ihrer schönheit nichts widerstehen könne? Wally spielte
in der That, weil es ihr schon zur andern Natur
geworden war, in jeder Lage zu gewinnen.

Plötzlich wird sie unruhig. sie verliert.
Ihr Glück stürzt zusammen. sie fühlt, daß
ihr ein Dämon entgegentritt, und rathet auf
Cäsar. sie wußte, daß ihr alles Widerwärtige nur von einem Manne kommen konnte,
der sie beunruhigte und der sie vielleicht zu
lieben anfing. Wally blickte um sich; Cä
4 *
|0061|
sar stand in einer Ecke, grüßte stumm, bot
ihr den Arm und führte sie in die Zimmer
ihrer Tante zurück, einer Dame, welche er
einst mit einer spinne verglichen hatte, die
über das Weltmeer kreucht.

|0062|
7.
Ein Gewitter in schwalbach ist immer eine
Katastrophe; aber sie geht vorüber. Noch gefährlicher ist es, wenn der Himmel jene weinerliche Laune hat, daß er von der grauen
Wolkendecke unaufhörlich einen nassen staub
tröpfeln läßt. Dann kann man in schwalbach
am besten alle jene Uebel bekommen, für welche
sein stahlwasser so gut sein soll. Ist man
nicht melancholisch, so wird man es erst. Wally
weinte den ganzen Tag vor Ungeduld. sie
wollte nach Wiesbaden; aber ihre Tante bestand darauf, daß ihr die spanische Krisis im
Unterleibe säße. Der Geheimerath Fenner von
Fenneberg, der Arzt der saison, warf sich
gegen jede Unbesonnenheit in's Mittel. Wally
wollte sterben vor Langerweile. Ihr werdet

|0063|
sagen, sie muß schlecht erzogen worden sein.
Gewiß, das war sie.

Cäsar bot Alles auf, ihr die trübe Zeit zu
verkürzen. Er erzählte ihr Beobachtungen aus
schwalbach, die gar nicht verdienen übergangen zu werden, z. B. folgende: „Haben sie
noch nichts vom tollen Bärbel gehört? Das
tolle Bärbel steht den ganzen Tag vom frühen
Morgen bis in die späte Nacht an der Hinterpforte des Gasthofes zu den beiden Indien,
die auf die Landstraße nach Ems hinausführt
und späht in die Extraposten, welche den Berg
herunterkommen. sie ist von einem etwas gedrückten Wuchse, und hat matte Augen; aber
ihre Gesichtsbildung ist im höchsten Grade einnehmend, die Haut von der ganzen Feine und
Weiße, welche zu blondem Haare gehört, um
blonde Mädchen erträglich zu machen. Der
Reiz Bärbels würde noch weit mehr hervortreten, wenn die fixe Idee, welche sie beherrschen

|0064|
soll, ihr nicht den an Wahnwitzigen so unheimlichen Ausdruck und die eigenthümliche Verrükkung aller Bewegungen gäbe. Und woran leidet sie? An zwei verunglückten saisons. In
der ersten soll sie der Gegenstand irgend einer
eleganten Herablassung gewesen sein, die glücklicherweise ohne Folgen blieb. sie fiel einem
jungen Manne in die Augen, der sie dann drei
Monate lang nicht aus seinen Händen ließ und
vielleicht gar mit ihr über Vorurtheile der
privilegirten stände, über die allgemeine
stimmberechtigung der Liebe und morganatische
Ehen philosophirt hat. Er versprach im nächsten
Jahre wiederzukommen. Einen langen Herbst
und Winter, einen ganzen Frühling hindurch
war Bärbel glücklich und das frommste Mädchen in schwalbach. sie war die erste und
letzte in der Kirche, die freundlichste zu aller
Welt. Die Mäßigung in einem Glücke, das ihre
Kräfte überstieg (nämlich das Wiedersehen war

|0065|
für sie schon ein gränzenloses Glück: wie leicht
wird es Gott, seine Geschöpfe selig zu machen!)
Diese Mäßigung stand ihr ungemein schön, wie
die Leute sagen, die aus ihrer jetzigen Verwirrung das Vorangegangene herausgelockt haben.
Da kam die zweite saison. Bärbel stand an
der Gartenthür der beiden Indien. Ein großer
Reisewagen, thurmhoch bepackt, mit sechs Pferden bespannt, glitt am Hemmschuh bedächtig
die Höhe herab. Vorn und rückwärts Bediente,
Kammerzofen, Bologneser Hunde, ein Papagay, ein Geschwätz und Gekrächz, das eine ganz
neue Welt in das alte schwalbach zu bringen
schien. Bärbel stand auf den Zehen, blickte
in den offenen schlag und stieß einen entsetzlichen schrei aus. sie hatte die untreue Herablassung gesehen, wie sie die Hand eines jungen
reizenden Weibes küßte. Es war des jungen
Paares erste Badereise, gleich nach der Hochzeit. Das sahe auch Bärbel sogleich ein, nach
|0066|
dem sie wieder zur Besinnung gekommen war,
denn noch war sie nicht närrisch; aber sie
wurde es; schon durch die Ungewißheit, das
Herumlaufen, Fragen, Erkundigen, Abgewiesenwerden, durch impertinente Bedienten, durch die
schaam, den Mann am Brunnen und auf der
Promenade zu sehen, und ihm nicht zu Füßen
fallen zu dürfen. sie war den Winter über
ganz still. Mit dem Frühjahr wurde sie unruhig,
holte immer tiefere seufzer, schüttelte viel den
Kopf, und nun steht sie seit dem ersten Mai zu
jeder stunde des Tages hinter den beiden Indien
und muß immer mehr erkranken, schon am sonnenstich. sie sieht in jede Kutsche und schämt
sich, wenn man ihr Geld zuwirft. sie ist für
alle schwalbacher Bettler der Lockvogel, oder
der mit Honig ausgefüllte stock, um die wilden
Almosen-Bienen zu fangen. sie ist die unschuldige Heilige, die stumm für sie Alle bittet, und
nichts davon hat, als immer tiefern Wahnsinn.“

|0067|
„O ich bitte sie, erzählen sie Geschichten, die sich runden und einen schluß haben!“
fiel Wally ein mit der ganzen Fühllosigkeit,
die sie allein schon charakterisiren würde, wenn
sie dieselbe nicht mit allen Frauen gemein
hätte, wo es sich um die Herzensleiden irgend einer ihrer schwestern handelt. sie sind
dabei alle kalt, eine gegen die Andere.

„Den schluß müssen wir abwarten;“ sagte
Cäsar, erschrocken über Wally's Phlegma. Er
hätte sie aufgegeben, wenn sie als Phänomen
nicht seine Neugier reizte. Auch würde er sich
Vorwürfe gemacht haben, Wally nachgereist zu
sein, wäre diese Mühe vergebens gewesen. Er
dachte in der That daran, bei ihr zu irgend
einem Ziele zu gelangen.

|0068|
8.
Nach einiger Zeit theilten sich die Wolken
über dem Thale. Es war möglich ins Freie
zu treten. Cäsar und Wally stiegen die straße
nach Ems hinauf. An der Thüre der beiden
Indien stand das stille Bärbel und betrachtete
sie beide mit einem wehmüthig-rührenden Blicke.
Wally blieb kalt dabei; er konnte das nicht
begreifen.

„Ich will Ihnen, Wally,“ sagte er, „eine
andre Geschichte erzählen, die sich in unsrer
Nähe begibt, und in der That schon eine Art
schluß hat. Glauben sie nicht, daß ich die
Demokratie so weit treibe, und auf Entdeckungen in den Hütten ausgehe. Die schwalbacher
bilden sich ein, ihre Gäste unterhalten zu müssen, und so erfuhr ich etwas, was würdig ge
|0069|
wesen wäre, von Hoffmann bearbeitet zu werden. sie kennen die nassauischen soldaten,
Wally! sie haben über Brust und schulter
gelbe Bandeliere, was für ein preußisches Auge
kurios läßt. Die Artillerie ist schöner, aber
hören sie von einem Tambour bei jener Infanterie. Der junge Mensch stand in Wiesbaden, und soll ein Meister auf seinem Instrumente gewesen sein. Niemand in der nassauischen
Armee schlug wie er die Reveille mit solcher
Fertigkeit. seine Wirbel sollen den Turbillons
geglichen haben, welche bei Feuerwerken aufsteigen, nur daß er im stande war, eine Viertelstunde lang die schlägel in dieser tremulanten Bewegung zu erhalten. Namentlich aber
gelang ihm jenes hübsche stakkato auf der
Trommel, das mit Wirbeln untermischt die Erschütterung des Kalbfells plötzlich hemmt und
einen ganz abbrechenden Ton, einen Ton ohne
alles Echo hervorbringen muß. sie sehen, welch

|0070|
einen schatz das Haus Nassau an diesem Tambour hatte. Unglücklicherweise verliebte sich aber
der militärische Künstler, und in ein Mädchen,
das zwar den Werth der Armee zu schätzen
wußte, auch den der Musik, aber einem
Trompeter von der Artillerie schon den Vorzug gegeben hatte. Hier mußte eine Rivalität eintreten, welche der Liebe eben so sehr
galt, wie der Kunst. Der Tambour verzweifelte
nicht; indessen war er zu bescheiden. Er fühlte,
wie sein Instrument, diese monotone Rhythmik, hinter der Trompete zurückstand. sein
Gegenstand war die Tochter eines Wiesbader
Bürgers, eines Mannes, den man durch Auszeichnungen ehren konnte. Und wie zeichnete
ihn der Trompeter aus! Wenn er des Abends
in des gehofften schwiegervaters Gärtchen saß,
siehe, dann setzte er das silberne Mundstück an
die glänzende Trompete und blies den Parademarsch, „Frisch auf Kameraden!“ alle Walzer,

|0071|
von denen des Kursaals an bis zu dem Zweitritt
der Kirchweih. Das erfreute die Herzen dieser Menschen. Die Nachbarn sammelten sich:
sie lauschten, sie klopften an die Gartenthür,
sie kamen herein und tanzten auf dem grünen
Rasen. Der schwiegervater hatte den ganzen Abend die Nachtkappe zu lüften, und war
unbeschreiblich geehrt. Und wenn der Trompeter mit seinen lustigen stücken Feierabend
machte und sie alle aus dem Gärtchen mußten,
um in der Finsterniß die Beete nicht zu verderben, dann blieb er mit der Tochter noch allein und blies ihr Arien der schwärmerei vor,
„schöne Minka;“ „Mich fliehen alle Freuden,“
mit sterbenden, gedämpften und wie durch Zugwind gehauchten Tönen, bis Alles still wurde. Der
Tambour hörte diese scenen täglich und verging vor Wehmuth. Er war eine sanfte, ächt
deutsche Heimwehnatur, voller Empfindung und
Ehrgefühl. Jede Nacht badete er sich in Thrä
|0072|
nen und schlug die Morgenreveille mit matten
Händen. Das Feuer seiner Augen erlosch. Er
fluchte seinem Instrumente, fluchte der Artillerie und ihren Trompeten. Was hatte er an
seiner Trommel! diesem dummen Lärmkasten,
bei dessen Tönen sich die Gebildeten der Nation das Ohr zuhalten, dieser Klangmaschine, die, wie man mich in meiner Kindheit
überredete, nur dazu da ist, auf dem schlachtfelde das Geschrei der Verwundeten zu übertäuben! Zum Unglück gab es Augenblicke, wo
der Tambour nichtsdestoweniger auf sein Instrument eifersüchtig wurde. Ist es nicht das
wohlthätigste Instrument, schlußfolgerte er, wenn
es den Menschen anzeigt, wo Feuer ausgebrochen ist, um welche Zeit das Thor geschlossen
wird; kann es rührendere Töne geben, als die
dumpfen Wirbel beim Begräbnisse eines meiner Kameraden! Bei der Erinnerung an den
Tod stürzten ihm die Thränen aus den Augen,

|0073|
von jenseits drang die Trompete seines glücklichen Nebenbuhlers herüber, ach! diese freudigen Töne durchschnitten grausam seine zitternde
seele. so schwand er hin und wurde immer
mehr das blasse Bild der Resignation. Er
dachte nur an den Tod und sagte oft, wenn er
nicht käme, so müsse er selbst sich ihn geben.
Damit ging er lange um und weinte viel, so
oft er beim Abendmahl und in der Kirche war.
Aber es half nichts: die Liebe zermalmte sein
Herz, die Eifersucht vernichtete seinen stolz,
statt ihn zu erheben. Noch einmal richtete er
sich eines Abends auf, wo Alles still war, am
Tage vor der Hochzeit der Trompeterbraut, und
setzte sich dicht unter ihr Fenster auf einen stein.
Zwischen den Füßen hielt er die Trommel eingespannt , und begann sie in der stille der
Nacht, wo Alles schlief, so schwermuthsvoll und
sanft zu rühren, daß es lange währte, bis mehr
darauf achteten, wie das Mädchen oben in der

|0074|
Kammer. sie hörte diese serenade, sie wußte
Alles, denn sie hatte den Tambour gekannt, ihn
bevorzugt, ehe die Trompete kam. sie zitterte
unter der Bettdecke, denn es klang, wie zum
Grab so hohl unterm Fenster. Aber die Töne
hoben sich, die schlägel wurden dringender, die
abgestoßenen Punkte folgten schlag auf schlag:
sie mußte aufspringen vor Entsetzen; die ganze
straße schien zu grollen und die steine dumpf
an einander zu schlagen. Man rief: „Feuer!“
sie riß das Fenster auf. Draußen war alles
still; der Tambour war nirgends zu sehen; auch
beim Appell nicht. Man schiffte seine Trommel
bei Mainz an der Rheinbrücke auf: ihn selber
einen Tag später auf der nämlichen stelle.“

Wally hatte von dieser Erzählung erwartet,
daß sie in einer Beziehung mit schwalbach
stünde und allem, was auf diese Erwartung
keine Rücksicht nahm, nur eine oberflächliche
Aufmerksamkeit geschenkt. sie blickte Cäsar mit

Gutzkow's Wally. 5
|0075|
ruhigem Auge an, und fragte kalt, was in dieser Geschichte mit schwalbach zusammenhinge?
Cäsar fand diese Frage natürlich und legte sie
sich nicht so empörend aus, als sie ursprünglich war.

„Diese Historie,“ fuhr er fort, „ist mehre
Jahre alt. Der Trompeter heirathete die
Tochter des Wiesbader Bürgers, nahm seinen
Abschied und zog nach schwalbach, wo er die
Direktion der Musiken für die saison zu übernehmen pflegt. Aber seine Frau leidet seit
jener traurigen Katastrophe ihres verschmähten
Liebhabers an einem unheilbaren Uebel. Hätten die Aerzte nicht schon zuweilen ähnliche
Beobachtungen gemacht, so würde man versucht sein, hier an einen spuk, an eine Rache
des gespenstischen Tambours zu glauben. Die
Frau des Trompeters hört Tag und Nacht ein
dumpfes Murmeln an ihrem Ohr, das sich zu
verschiedenen Zeiten steigert und ihr wie der

|0076|
Ton einer Trommel vorkommen muß. Nachts
schreckt sie aus dem schlaf auf, zeigt mit stierem Blick auf die Thür, wo sie den blassen,
kleinen Mann mit seinem Instrumente zu erblicken glaubt; sie hat nicht Ruhe, wie tief sie
sich auch in die Kissen des Bettes hineinwühlt.
Die Aerzte nennen dies eine unnatürlich prävonderirende Kraft des Gehörsinnes und können sich auf die gleichzeitige Thatsache berufen,
daß alle übrigen sinne der Frau allmählich
schwinden, und der übermäßig hervorbrechenden
Gehörskraft zu weichen scheinen. Dabei ist sie
abgefallen und bleich, ihr äußerer Körper verringert sich immer mehr: ich sahe sie, es ist
eine ganz absorbirte Erscheinung, die Grausen
erregt. sie selbst hat den festen Glauben an
die Rache des Tambours, oder wie es diese
Leute nennen, daß er im Grabe keine Ruhe
habe. sie versicherte mich, daß das Gespenst
ihr überallhin folge, in Küche, Boden und Kel
5 *
|0077|
ler; ja auf dem Wege, selbst im Walde sähe sie
ihn oft, den Todten, wie er leibhaftig vor ihr
stehe, die kleine, bleiche Figur, mit der Trommel
auf dem weißen schurzfell und dieselben gelbledernen Bandeliere um die schultern gehängt,
welche uns Preußen so fatal sind. Die Aerzte
wissen, daß die Frau bald sterben muß an totaler Nervenentkräftung. Ich glaub' es. Gott,
da steht sie!“

„Wo?“ schrie Wally auf.

Cäsar lachte. Es war ein scherz; aber
sie hatte ihn übel aufgenommen und ließ sich
mit der bittersten Laune über seine späße und
abentheuerlichen Erzählungen aus.

„Gehen sie mit Ihren Trommeln und
Trompeten! Womit sie sich doch alles abgeben!“ sagte sie mürrisch, empfahl sich,
und wandte sich allein dem Kaisersaal zu, wo
sie wohnte.

|0078|
9.
Diese scene war bald vergessen. Auf die
regnerischen Tage folgten mit dem sonnenscheine
tausend Aufforderungen der Natur, ihre Reize
zu genießen. Bis in die entfernteste Umgegend
trugen Esel und kleine Gefährte den weiblichen
Theil der Gesellschaft, welche als die Crème
der saison sich zusammengefunden hatten. Wally
war eine sprühende Girandole von Freude und
Ausgelassenheit. sie bildete den wahren Mittelpunkt der Gesellschaft, so aber, wie es Wasserkünste gibt, wo man nur hier zu drücken
braucht, um auf der entgegengesetzten seite
überall lustige Fontänen springen zu lassen.
Cäsar war verschlossen und reflektirte viel. Dem
Beobachter konnte es nicht entgehen, wie tief
sich Wally in seine Neigungen eindrückte. Wenn

|0079|
es nicht Liebe war, die ihn trieb, so war es
die Aufgabe, die sich seine Eitelkeit gestellt
hatte, Wally, diese Ungezähmte und Unbändige überwunden zu haben. Hütet euch,
ihr Frauen! die Liebe der meisten Männer ist
nichts, als eine Huldigung, welche sie sich
selbst bringen.

Der Rhein sollte das Ziel einer spazierfahrt sein, der sich eine große Anzahl von Badgästen angeschlossen hatte. Wally war noch
vor diesem Ziele zu sehr ermüdet, als daß sie
weiter konnte. sie blieb bei einem der Bedienten zurück, um die nachkommenden Wagen abzuwarten. so trennte sie sich unbemerkt von
der Gesellschaft, so daß Cäsar, der auf Abwegen dem Zuge nachgeritten war, erstaunte
sie allein zu finden. Er sprang vom Pferde
und gab es dem Bedienten. Wally und Cäsar
gingen voran.

Der Verführung eines grünen Rasenplatzes

|0080|
mitten im Walde widerstanden sie nicht. Während der Wagen und Cäsars Pferd auf der
straße hielten, giengen sie dem einladenden
Ruheorte entgegen und setzten sich auf abgesägte
Baumrümpfe nieder. Es lag etwas Mechanisches in diesen Bewegungen, als wenn eine
Verabredung statt gefunden hätte und doch
schwiegen beide. sie sprachen noch immer
nichts, auch als sie beide mit gestüztem Haupte
sich gegenüber saßen.

„seit einiger Zeit sind sie auf mich erzürnt, Cäsar!“ sagte dann Wally.

Ein Lächeln, das man kennen muß, um zu
wissen, daß es nur die Maske eines tieferen
schmerzes ist, flog über ihre Mienen. Das
Lächeln Cäsars konnte Beistimmung oder Verwunderung sein. Er war klug genug, sie darüber im Unklaren zu lassen.

„Ihre Geschichten haben mich kalt gelassen;“
fuhr sie fort.

|0081|
Daran dachte Cäsar nicht mehr; aber er
sagte: „hab' Ich sie denn verfaßt?“

Nach einer Pause seufzte Wally tief auf,
schlug ihren Blick zu Boden und begann eine
Perspektive in ihr Inneres zu geben, die Cäsar neu war, an ihr zumal, und die ihn entzückte. „Ich muß mich, ich muß die Frauen
hassen;“ sagte sie still; „von Natur sind wir
grausam und zu den Gefühlen, welche wir zu
äußern wohl unter Umständen fähig wären, haben
wir ursprünglich nur die bloßen Anlagen. Glauben sie es, Cäsar, die Frauen gedeihen nur
durch die Männer. sie selber wären im stande,
sich unter einander zu zerfleischen. Niemand
kann bei dem Elende der Menschen, bei Krieg,
Erdbeben, öffentlichem und Privatunglück empfindungsloser sein, als die Frauen. Verstehen
sie mich recht, so lange wir allein stehen.
Was wir von Gefühl ursprünglich haben, das
ist mehr schauer, als Bewußtsein, mehr thie
|0082|
rische Furcht, als Reflexion einer edlen seele.
Ach, ich zittre oft vor einer Empfindungslosigkeit, die ich nicht zu heilen weiß!“

„Aber woher die spätere Metamorphose der
Frauen?“ fragte Cäsar, erstaunt über die
Wahrheit, welche sich in Wally's Antlitze
ausdrückte.

sie stockte: sie blickte ihn an. Er errieth
und sank zu ihren Füßen.

so lange diese situation stumm war, konnte
sie zwischen beiden wohl empfunden sein; als
aber Wally nach einem Worte suchte, wies sie
ihn zurück.

Ihm war es recht; denn die Reflexion schlug
ihn in den Nacken, und hatte ihn unwillkürlich aufgerissen, da er auf nichts in seinem
Herzen Vorbereitetes stieß und ihm jede situation fatal war, in der er sich selbst nicht
hätte beobachten können.

|0083|
sie saßen beide wieder auf ihren Baumstämmen. Doch war es eine warme stimmung, die sich ihrer bemächtigt hatte, in der
sie wenn auch über nichts entscheiden, dennoch
über Alles unterhandeln konnten.

Wally verhehlte nicht, daß die Zauberruthe,
welche die im Herzen des Weibes schlummernden
Gefühle erst wecke, die Liebe sei. Cäsar ergriff ihre Hand und sagte: „Wir sind für
die Illusion beide nicht gemacht. Eine Mücke
würde uns stören, wollten wir zu den sternen beten. Jede Aufwallung, bei der wir
nur einen Augenblick unsre Manieren nicht in
der Hand hätten, würde uns lächerlich scheinen.
Helfen wir uns beide! Eine kurze Uebereinkunft kann uns auf die stufe versetzen, welche
uns alle jene Glückseligkeit gewährt, die wir
durch Zurückhaltung, schaam, natürliches oder
kokettes Wesen niemals erreichen. Wally!
Wally!“

|0084|
Jetzt lag Cäsar zu Wally's Füßen, wahrhaftig, ohne Bewußtsein, von einem ungeheuchelten Gefühle übermannt. Aber was warf ihn
nieder? Nicht die Liebe, sondern der Gedanke
an eine Humanitätsfrage, die niemanden von
euch fremd ist: der Gedanke an jene Augenblicke, wo wir, überdrüssig der conventionellen
Formen des Lebens, zu aller Welt herantreten
möchten und ihr zurufen: „O warum dies
Gehäuse von Manieren, in welches du spröde
dich zurückziehst? Warum diese Verhüllung des
Menschen in und an dir? Warum Zurückhaltung, du, mein Bruder, du, meine schwester,
da du doch gleichen Wesens mit mir bist, eine
Hand wie ich zum Drucke, einen Mund wie
ich zum Kusse hast? Ach, wie seh' ich rings
um mich her eine so reife Ernte von Liebe
und schönheit! Warum zögern, bis auf Jahre,
daß ich sie breche? Warum nicht das Entzücken, daß wir alle Menschen sind, schwach und

|0085|
stark, sterblich und unsterblich! Diese unsichtbaren Barrieren, welche die Menschen trennen,
welche auch den Jüngling vom Mädchen trennen, müssen fallen; denn ich kenne dich, dein
Alles, dein Gehen und stehen, deine schwächen und Tugenden: siehe! hier ist meine offne
Brust, hier schlägt mein Herz, ich bin nichts,
was noch etwas anderes wäre, als es ist, nichts,
was du für etwas anderes halten dürftest. Weib,
in deinen Augen, in den Formen deines Körpers bist du überreif zur Liebe; und wenn ich
dich heut zum erstenmale sähe, so pflückt' ich
dich, denn wir sind die Kinder eines und desselben Planeten, ich Mensch, wie du, beide alternd, beide den Tod fürchtend, beide elend.
Was weichst du mir aus?“

Wally zerfloß in Thränen. so fast hatte
Cäsar zu ihr gesprochen, und sie fühlte das
Entzücken, statt eines Weibes Mensch zu sein.

|0086|
sie zitterte bei dieser ächt philanthropischen
Vorstellung, welche, wenn sie allgemein würde,
die Welt durchaus umgestalten und ihre schwierigen Fragen im Nu lösen müßte. sie ließ die
Umarmung Cäsars zu: nicht, weil sie ihn liebte,
oder aus Egoismus, aus stolz, einen Mann
überwunden zu haben, sondern weil sie sich als
das schwache Glied der großen Wesenkette fühlte,
die Gott erschaffen hat, weil sie wußte, daß sie
ja vor der Wahrheit und Natur ganz nackt
und bloß und mitleidswürdig war, weil sie zuletzt glaubte, daß diese heißen Küsse, welche
Cäsar auf ihre Lippen drückte, allen Millionen
gälte unterm sternenzelt.

sehet da eine scene, wie sie in alten
Zeiten nicht vorkam! Hier ist Raffinirtes,
Gemachtes, aus der Zerrissenheit unsrer Zeit
Gebornes: und was ist die Wahrheit Romeo's
und Juliettens gegen diese Lüge! Was ist die

|0087|
egoistische Geschlechtsliebe gegen diesen Enthusiasmus der Ideen, der zwei seelen in die
unglücklichsten Verwechselungen werfen kann!
Ich zittre vor einem Jahrhundert, das in
seinen Irrthümern so tragisch, in seinem Fluche
so anbetungswürdig ist.

|0088|
10.
Die Uebereinkunft der Liebe zwischen Wally
und Cäsar mußte ihren Verhältnissen ein neues
Colorit geben. Wir fürchten, daß die Farben
allmählig erbleichen werden. Aber noch sind
sie hell und frisch; noch liegt auf Wally's Antlitz der melancholische schatten jener entzüktenden Verirrung, in Cäsars Mienen die Resignation und selbstzufriedenheit, welche selbst
blasirte Charaktere und verwitternde Natürlichkeiten ergreifen kann, wenn der immer durstige
Becher ihrer Wünsche einmal voll ist bis an
den Rand der Erfüllung. Das Wiederfinden
eines Jugendfreundes unterstützte Cäsars reflektirende Persönlichkeit sich in einer Welt zu
halten, in welcher er sich seit einiger Zeit gefiel.

Waldemar hieß der neue Ankömmling, ein

|0089|
Mann, der einst blühend und schön war, in
der Residenz zu Wally's Anbetern gehörte, dann
heirathete und trotz der glänzendsten Verhältnisse zu keiner Freude kam, da seine Gattin
an unheilbaren Uebeln siechte. Die stimmung dieses Mannes theilte sich seinen Umgebungen mit, erst auch Cäsar, verlor sich aber
an diesem in dem Augenblick, als sie für
ihn durch folgende gemischte Anekdote einen
Grund bekam.

seit Waldemars Ankunft im Bade hatte
sich nämlich das stille Bärbel von den beiden
Indien zurückgezogen. Ihr Betragen gegen ihn
ließ keinen Zweifel, daß dieser Mann die Ursache ihrer Geistesverwirrung gewesen war. sie
verfolgte Waldemar, wo er sich nur blicken
ließ, und weinte oft auf dem Wege, wenn er
in zahlreicher Gesellschaft vorüber ging. Jeder
mann kannte den Zusammenhang dieser tragischen Comödie, doch wollten nicht Alle glauben,

|0090|
was Waldemar versicherte, daß er sich dieses
Mädchens durchaus nicht entsinne, nie mit ihr
ein Wort gewechselt, und auch im vorigen Jahre
zum erstenmale schwalbach besucht habe. Cäsar aber glaubte diesen Versicherungen; denn
Waldemar war eine treue seele, die Niemanden betrüben konnte, noch weniger aber wäre
eine Unwahrheit über seine Zunge gekommen. Er
nahm den Wahnsinn Bärbels von der lächerlichen seite und suchte Waldemar zu trösten.
Ja, diesem melancholischen Manne fehlte nur
noch eine neue Ursache seiner schwermuth!

Wally befand sich in einer stimmung, die
ihr den Verkehr mit beiden Männern, der immer
gewisse Gränzen und Nüancen hatte, recht zum
Genuß machte. Einst wollte sie in einem Garten
zu ihnen unbemerkt herantreten, während beide
Freunde unter einem Bosket von verwelkenden
Rosen sich unterhielten; da sie aber hörte, daß ihr
Gespräch religiöse saiten aufgezogen hatte, so

Gutzkow's Wally. 6
|0091|
fürchtete sie, etwas zu verstimmen, und blieb
unwillkürlich in einer Weite stehen, daß ihr
von dem Gesprochenen nichts entgieng und sie
dabei doch ungesehen blieb. sie fühlte das
Mißliche dieser situation in einem Augenblicke
nicht, wo alle ihre seelenfäden Gespinnste zu
schießen begannen, in die sie sich immer tiefer
verstrickte, wo es einer Untersuchung über die
Religion galt.

„Hätt' ich einen größeren Wirkungskreis,“
sagte Waldemar, „vielleicht gelänge es mir
dann,den Unmuth meiner seele zu zerstreuen,
wie auch jene Berge, auf welchen viel Waldleben herrscht, Tannen rauschen und die Natur
in einer steten Bewegung ist, die Nebel sich
leichter zerstreuen. Ich bin ein kahler Hügel,
jedem Windzuge offen, und von jeder Wolke
gleich bis tief unter die Augen bedeckt. Nach
ideellen schutzwehren such' ich eben so vergebens. Die Politik ist nur im stande, meine

|0092|
schwermuth zu vermehren, und die Religion
hat man mir durch meine Erziehung verleidet.“

„Wer wird auch,“ entgegnete Cäsar, „bei
üblen stimmungen Hülfe von der Religion
erwarten! Religion ist das Produkt der Verzweiflung: wie kann sie die Verzweiflung heilen?“

„sie sollte es wohl; jede Religion soll
es, welche die Miene der Offenbarung annimmt,“ sagte Waldemar. „Aechte Religion
ist positive Heilkraft; aber gleicht das Christenthum nicht einer Latwerge, die aus hundert
Ingredienzien zusammengekocht ist? Meine Vernunft sagt mir, auch ohne Hahnemanns Organon, daß die Krankheiten immer einfache und
nur die symptome zusammengesetzt sind, daß
die Natur für jede ihrer Abnormitäten eine
medizinische Rektifikation im simpeln Zustande
hat und daß in einer Mixtur von Heilkräften
eine Kraft die andere aufhebt. Die unerhörte
Ueberladenheit des Christenthums aus traditio
6 *
|0093|
nellen, historischen und biblischen Ursachen macht
aber, daß es für den schmerz der seele ganz
ohne Wirkung ist. Eines seiner Dogmen stört
das andre.“

Ein Krampf schnürte Wally's Brust zusammen. sie wankte ohnmächtig fort, bis jener
Referendar, der über das Unzeitgemäße der
politischen Garantien geschrieben hatte, ihren
Arm ergriff und sie zu Waldemar und Cäsar
führte, von denen er den ersten gesucht hatte.

„Waldemar!“ rief er: „was sie glücklich sind! Ein Ehegatte, und noch bringen sich
Ihretwegen die Frauen um.“

„Was wollen sie damit?“ fragte Waldemar.

„sie müssen nicht erschrecken,“ sagte jener; „aber Ihr verlassenes Bärbel ist todt.
sie ging gestern den ganzen Tag um schwalbach herum, sich ein Grab zu suchen, blieb
dann noch lange bei den beiden Indien, wankte

|0094|
darauf mechanisch fort bis an das schloß Nassau, wo sie sich von der eisernen Hängebrücke
hinabgestürzt hat. An der linken seite von
hier, da wo der Brunnen auf der Brücke steht,
soll sie noch mehre stunden gesessen haben,
wie die Leute versichern, die sie dort sahen.
Die Gerichte von dort schicken diesen Ring mit,
der an dem Finger des Mädchens sich befand.
Ich hab' ihn hier.“

Waldemar erblaßte. „Mein Gott!“ schrie
er. „Dieser Ring — “

Cäsar sprühte auf: „Wie?“ rief er;
„Waldemar, du hättest dennoch — “

„Ja,“ bemerkte der Dritte: „ich kenn'
ihn. sie trugen diesen Ring vor mehren Jahren, Waldemar.“

Wally trat hinzu und nahm den Ring. sie
betrachtete ihn und gab mit unpassender Heiterkeit die Erklärung: „Waldemar, sie gaben

|0095|
mir vor drei sommern diesen Ring. Ist
eine Verheirathung dem Gedächtnisse so
schädlich?“

„Aber wie kam die Unglückliche zu dem
Ringe, den alle Welt als ein Pfand meiner
treulosen Versicherungen auslegen wird?“ fragte
Waldemar mit bleichen Lippen, die doch wieder sprechen konnten, nachdem er sich auf die
Huldigungen besann, die er einst Wally gebracht hatte.

„Ich hatte die Gewohnheit,“ sagte Wally,
„die Ringe meiner Verehrer jährlich im Bade
zurückzulassen, indem ich sie in die Becher, die
am sprudel stehen, warf, und diese dann armen Leuten oder Kindern zu trinken gab. so
ist die Närrin wohl zu dem Geschenke gekommen.“

„Gut erfunden!“ flüsterte der Referendär,
dem im Augenblick auch sein Ehrenhandel mit
Cäsar einfiel. Wally blickte etwas stolz: man

|0096|
kann durchaus nicht sagen, warum? und reichte
dem Menschen ihren Arm.

Waldemar saß in tiefes Nachsinnen versunken. Wie wunderbar war der Zusammenhang
dieses unglücklichen Ereignisses! Man konnte
versucht werden, an eine magnetische Einwirkung zu glauben. Wer erklärte ihm, wie ein
Ring eine Neigung veranlassen konnte zu einem
Manne, den man nie gesehen! Wie kam es,
daß die Arme, gleich als sie ihn zum erstenmale sahe, ihn als den Eigenthümer des Ringes erkannte, den sie liebte und mit einer
wirklichen Person verwechselte! Er ging tief
bekümmert in seine Wohnung und überredete
seine kranke Gattin, mit ihm sogleich den schauplatz so unheimlicher Begebenheiten zu verlassen.

Was aber empfand Cäsar bei dem Ereignisse? Nicht das Ereigniß selbst, nicht den
schmerz seines Freundes, sondern nur Eines,
was ihn schon oft bei Vergleichung des Todes

|0097|
mit dem Leben interessirt hatte. Das arme
Bärbel war vor ihrem Ende unruhig in dem
Flecken herumgewankt und hatte den Tod gesucht, der ihr nothwendig schien. sie war bis
nach der eisernen Brücke gelaufen, um den Tröster ihrer Leiden zu finden. Ist es beim selbstmorde eine unsichtbare Hand, die die Kehle
zuschnürt? Geht man wahnsinnig, ohne Bewußtsein in den Tod, wie die Mücke in das
brennende Licht stürzt? Oder ist man bei etwa vorhandener Kraft, sich noch als nachdenkend zu fühlen, schon so mit dem Tode verschwistert, daß jener weitere Aet des selbstmordes nur die Publikation eines Befehles wird,
der schon abgemacht und im stillen ausgeführt
ist? Darüber sann Cäsar nach, und konnte sich
vor schmerz nicht fassen, als er bei dem Verfolgen von Bärbels Benehmen nur darauf zurückkam, daß die Furcht vor dem Tode doch
immer das Ursprüngliche und bis zum schwin
|0098|
denden Bewußtsein das Letzte sei. Die Unzulänglichkeiten der Erhabenheit, sagte er, die
Furcht vor dem Tode, der schmerz, nicht wie
Brutus, der alte und der junge tödten, nicht
wie Cato sterben zu können, die Bitte des
Prinzen von Homburg, ihn leben zu lassen: das
ist das Tragische unsrer Zeit und ein Gefühl,
welches die Anschauungen unsrer Welt von dem
Zeitalter der schicksalsidee so schmerzlich verschieden macht. sie wollte sterben, und lief einen
ganzen Tag, einen Weg von sechs stunden,
um den Tod zu finden, den sie herzlich suchte
und den sie fürchtete!

so war Cäsar.

|0099|
11.
Jenes feste und präcise Benehmen, das
Wally bei der Aufklärung über den Ring gezeigt hatte, war nur durch die situation hervorgerufen worden. Auch wird sich niemals
ein Weib bei der Leidenschaftlichkeit einer Andern enthalten können, sich aufzuschnellen und
mißachtend auf die fremde Verirrung herabzusehen. Diese stimmung war aber nur eine
vorübergehende.

Die Erklärung, welche Waldemar über das
Christenthum abgab, hatte auf ihre seele wie
die Berührung eines kranken Zahnes gewirkt.
Glaubt ihr, Wally habe nach einem Mittelpunkte ihres Lebens gesucht? Warlich nicht.
Nirgends lagen etwa zerstreute Bruchstücke von
Gedanken, die sie gern verbunden hätte. Un
|0100|
mittelbar und zufällig war ihr ganzes Leben:
nur im Religiösen stand sie oft, wie ein Wanderer auf der Landstraße, der den Weg verfehlt
zu haben glaubt, sich in der Gegend umblickt
und mit seinem Ortssinne sich zu orientiren
sucht. Es war ein ganz bewußtloses sinnen,
ein träumerisches Fühlen, dem sie sich tastend
und anpochend hingab. Von einer Reflexion,
einer zusammenhängenden Untersuchung konnte
bei Wally nicht die Rede sein. sie litt an
einem religiösen Tik, an einer Krankheit,
die sich mehr in hastiger Neugier, als in
langem schmerze äußerte. sie war wie in
einem Zimmer, das sich plötzlich mit Rauch
füllt und wo man sich nicht anders helfen kann,
als an das Fenster zu springen, es aufzureißen
und mit einem unmäßigen Gestus nach frischer
Luft zu haschen.

Wally wußte selbst nicht, was Alles zusammentraf, sie nachdenklicher als je zu machen.

|0101|
sie hatte zum erstenmale einige Beobachtungen über ihren Zustand in eine zusammenhängende Kette aufgereiht. sie war vor ihren
Gedanken nicht scheu zurückgeschreckt, sondern
hatte sie diesmal scharf ins Auge gefaßt. In
einem Brief an eine Freundin suchte sie ihrer
Angst Luft zu machen.

Der Brief war vielleicht vollendet. sie
wagte nicht, was sie hatte, wieder durchzulesen. Auch verzweifelte sie während des schreibens ihn abzusenden. sie zerriß ihn.

Einige Minuten blickte sie die Reste an;
dann ordnete sie mechanisch, was davon noch
vor ihr lag. Die Linien und Buchstaben paßten zusammen. Jetzt erst las sie ihn, wo sie
gleichsam wußte, daß er ihr nichts mehr schaden könne.

„Meine theure Antonie,“ hatte sie geschrieben; „deine geschmackvollen Muster, das sehr
hübsche Diadem, was aber wohl zu meinem

|0102|
Haare nicht stehen wird, auch die englischen
Nadeln und die neuen Touren zum Cotillon
hab' ich bekommen. Ich danke dir, Antonie! Verzeih mir nur, daß ich nicht jetzt
auch mit all dem Entzücken davon spreche, das
ich wirklich über deine Gefälligkeit und die Gegenstände derselben empfunden habe. Du glaubst
nicht, in welcher wunderlichen stimmung ich
heute bin. Und heute mußte ich doch schreiben — Morgen würd' es schon besser sein. Nur
eins sage mir, Antonie, hast du wohl in deinem Leben einen frohen, recht frohen Augenblick gehabt? Ich besinne mich vergebens auf
einen; denn es ist doch immer eine peinliche
Unruhe und Hast, von der wir getrieben werden, eine Aengstlichkeit, von welcher die Männer keine Vorstellung haben. Zuweilen erschreck'
ich vor dieser pflanzenartigen Bewußtlosigkeit,
in welcher die Frauen vegetiren, vor dieser Zufälligkeit in allen ihren Begriffen, in ihrem

|0103|
Meinen und Fürwahrhalten. Der Augenblick
ist der Urheber unsrer Handlungen und die Vergeßlichkeit die Richterin derselben. Ach, Antonie, ich beschwöre dich! Nimm diese Klagen
nicht als die Frucht eines regnerischen Tages;
o — ich leide an einem schmerze, der unheilbar ist, da ich ihn gar nicht zu nennen weiß.
Das rennt, läuft, springt, lacht, singt, weint,
zankt, — nun sage mir um des Himmels Willen, was steckt dahinter? Was ist der Kern
dieser spiralförmig fortkreiselnden Unruhe? Die
Männer sind glücklich, weil man an sie Anforderungen macht. Das Maaß ihrer Handlungen ist der Beifall oder der Nutzen, den sie
damit gewinnen. Auch dies sage, warum wir
den Faust nicht lesen sollen? Die schilderung
jener Zweifel, die eines Menschen Brust durchwühlen können, macht uns vertraut mit ihnen
und die Wirkung derselben für uns weniger
gefährlich. Aber ich fühl' es, daß sich in je
|0104|
des Menschen Herzen innere Gedichte entwickeln, eine ganze Historie von Wundern, die
wir zu erklären verzweifeln, Gedichte, in denen
wir selbst der von den Göttern verfolgte, geneckte, scheiternde, irrende Ulysses sind. Das
ist alles halb, siehst du. Es ist noch immer
nicht das, was ich sagen möchte und nicht sagen kann. Liebe Antonie, das ist der Fluch:
man verlangt nichts von uns, man will gar
nichts, es kömmt gar nichts drauf an. Auch
dies noch: wir haben einen Ideenkreis, in welchen uns die Erziehung hineinschleuderte. Daraus dürfen wir nun nicht heraus und sollen
uns nur mit Grazie, wie ein gefangenes Thier,
an dem Eisengitter dieses Rondels herumwinden. Diese Gefangenschaft unserer Meinungen
— ach, war spreu für den Wind! Rechte
will ich in Anspruch nehmen, für wen? für
was? O Antonie, ich habe nichts, was werth
wäre, gedacht: ich will gar nicht sagen, ge
|0105|
meint oder gesprochen zu werden. Ich drücke
an den Begriffen, die mir zu Gebote stehen;
aber sie sind elastisch und geben immer nach
und gehen immer wieder zurück. so glaub' ich,
kommen auch die Revolutionen, wenn die Menschen so viel Mühe haben, an ihrer stirn hinund herfahren und ihre welke Begriffstyrannei
gern stürzen möchten mit etwas, was sie suchen,
aber nicht finden können. Dann schaffen sie
sogar Gott ab, nämlich, weil sie ihn wahrhaftig nicht verstehen. Es ist auch schwer, Antonie! Die schöpfung — schon gut; aber woher? womit? warum? Der Mensch, der Affe,
der Polyp, die sinnpflanze, das Moos, der
stein, der Crystall, das Wasser, die Luft, der
Wind, Nichts: wo ist Gott? Oder wollt ihr
nicht den Weg des Wassers gehen: so geht den
des Feuers! Der Vulkan, das Licht, die Wärme,
die Elektricität, der Magnetismus: wie kann
Gott in der Volta'schen säule stecken?“

|0106|
Hier mußte Wally laut auflachen, bei all
ihrem schmerz und Unglück. Der komische
Conflikt der schulweisheit mit ihrer Melancholie, die Vergleichung Gottes und jenes kleinen Professors der Physik, der sie mit papinianischen Töpfen, Herobrunnen und Luftpumpen so tief in die Natur hatte sehen lassen
wollen, ob er gleich selbst nur ein Auge hatte,
das waren zu drollige Erinnerungen. sie zuckte
mitleidig mit sich selbst, über sich selbst die Achsel,
und gieng Cäsar entgegen, der viel ungereimtes
Zeug mit ihr zu sprechen hatte.

Gutzkow's Wally. 7
|0107|
12.
Ein Begegniß, das Wally kurze Zeit darauf erlebte, machte den ersten Abschnitt in
ihrem Leben. Es schien, als könnte sie in ihrem
jetzigen Aufenthalte die Heiterkeit nicht wieder
gewinnen, welche ihrem Charakter entsprach.
Ein Umstand aber veranlaßte bald die Abreise
von schwalbach.

Wally war eines Abends spät und unmuthig zu Bett gegangen. Die Lampe brannte
noch auf ihrem Tische; aber sie konnte nicht
schlafen. Ihr Blut war in fieberhafter Aufregung. sie warf sich unruhig hin und her,
aber ihre sinne wollten sich nicht lösen.

Da sprang sie auf, setzte sich an den Tisch
und fing all die Mittel zu prüfen an, welche
die Leute anrathen, um in gleichmäßige Bewe
|0108|
gung des Bluts zu kommen. sie zählte die
zwölf Glockenschläge an der Kirchthurmuhr, sie
zählte das Einmaleins her, von vorn und hinten, deklamirte das einzige Gedicht, welches sie
bei ihrem schlechten Gedächtniß auswendig wußte:
„Eine kleine Biene flog emsig hin und her, und
sog.“ Nichts half. Da erblickte sie auf dem
Tisch die Anordnungen, welche sie neulich gemacht hatte, um an ihre Freundin zu schreiben.
sie ergriff die Feder und schrieb:

„Meine theure Antonie, deine geschmackvollen Muster, das sehr hübsche Diadem, was
aber wohl zu meinem Haare nicht stehen wird,
auch die englischen Nadeln und die neuen Touren zum Cottillon hab' ich erhalten. Ich danke
dir, liebe Antonie! Verzeih mir nur — “

Abscheulich! rief sie aus, und trat an das
Fenster. Der Mond beleuchtete hier und dort
einen Theil des engen Thales und seiner Umgebungen. Er war mit Wolken bedeckt, die

7 *
|0109|
aber nicht eilten, sondern schwer auf ihm hafteten. Es wehte kein Wind. In sanfter, nächtlicher stille ruhte die malerische Natur. Ein
tannenschwarzer Bergrücken begränzte auf der
einen seite die ovale Rundung des schlummernden Thales. Nirgends die Ahnung eines
menschlichen Wesens.

Wally hüllte sich in einen leichten Nachtüberwurf. Ihr Zimmer lag zur ebnen Erde.
Mit einem Tritte war sie draußen im Freien.
Ohne mehr zu wollen, als die Hitze ihres Blutes abkühlen, stieg sie zur linken Hand die
straße hinauf, dann wieder hinunter zum Alleesaal hin. sie wird nur einige schritte unter
den Bäumen auf und abgehen.

Als sie ein weniges weiter gekommen war,
vernahm sie ein sonderbares Geräusch, welches
man für das seufzen einer schwankenden Pappel hätte halten können, wäre ein starker Wind
gegangen. sie erschrak, wie diese Laute sich

|0110|
immer deutlicher als Gestöhn und schmerzliche
Klage zu erkennen gaben. Es war wie das
Jammern eines Verwundeten, der sich fürchtet,
durch übergroßen schmerzausdruck des Mundes
vielleicht die brennenden Leiden seines schadens desto stärker zu machen.

Wally blieb betroffen stehen. Ihr siedendes
Blut gerann und die Fieberhitze wich einer kalten Erstarrung, in die der schreck ihre Glieder versetzte.

sie sahe, daß sich im Hintergrunde der
Allee Etwas bewegte, das auf sie heranzukommen schien. Die Angst hatte sich ihrer seele
so sehr bemächtigt, daß sie nicht einmal wagte,
zu entfliehen. Wie angewurzelt blieb sie stehen,
und wankte nur, als eine menschliche Figur
immer näher trat, mechanisch hinter einen
Baum, von dem sie glaubte, daß er ihr schutz
gewähren könne.

Ein Weib kam mit händeringenden Geber
|0111|
den. sie wandte sich oft gespenstisch um und
suchte etwas, was man nicht sehen konnte, von
sich abzuwehren. Dann fuhr sie mit einer
grauenerregenden Vehemenz und sie begleitendem Geheul in die Gegend ihres Kopfes, als
wolle sie etwas bedecken oder irgend einen übergroßen schmerz stillen. Wally zitterte.

Jetzt stand die Unglückliche, welche nicht
im Fieber zu sein, sondern das volle Bewußtsein zu haben schien, dicht vor ihr. Wally
sahe, wie sie schwankte und zu Boden stürzte.
Mit einem fürchterlichen Geschrei wühlte das
entsetzliche Weib ihren Kopf in den losen sand
und rang, ihre Hände gleichsam zu vervielfältigen, um den Kopf von allen seiten bedecken
zu können. Dabei stöhnte sie wieder, und sahe
sich, wie tief sie auch den Kopf in den sand
hineingewühlt hatte, um, und fuhr mit einem
gräßlichen schrei auf, als hätte sie einen Geist

|0112|
erblickt, bis sie ohnmächtig und besinnungslos
in dieser gräßlichen Lage verstummte.

Wally wagte nicht, einen Laut von sich zu
geben. Als das Wesen sich beruhigte, versuchte
sie aufzutreten, ob man sie auch nicht hören
könne, wagte dreistre schritte, und floh, als sie
eine strecke weit von der scene entfernt war,
der sie hatte beiwohnen müssen. sie fror an
allen Gliedern, als sie auf ihrem Lager sich
gebettet hatte und schlief ein aus Furcht.

Am folgenden Morgen betrieb sie die Abreise. Die Tante zögerte. „Unter keiner Bedingung!“ rief Wally; „ich bin eines Ortes
müde, der mich umbringen muß.“ Das war
ein fürchterlicher Ausdruck; die Tante war diese
Wendungen nicht gewohnt. sie entsetzte sich
und reiste ab.

Als Cäsar sie beide an den Wagen begleitete, erzählte er ihnen noch, daß die Frau des
Trompeters an der gespenstischen Trommelmusik

|0113|
ihres Ohres diese Nacht gestorben sei. sie
sei vor Unruhe aus dem Hause gerannt, habe
Nachts die ganze stadt durchirrt, um den
grauenhaften Tönen zu entfliehen, und sei in
der Allee gefunden worden, wie sie mit dem
Kopf in den sand gewühlt dagelegen.

Wally winkte mit der Hand, daß er schweigen solle.

Cäsar aber glaubte, daß sie ihn zum Abschied grüße; die Pferde zogen an und, den
spruch des großen Römers parodirend, sagte
er zu dem Fahrzeuge: du trägst Cäsar und
sein Glück!

|0114|
Zweites Buch.
|0115|
|0116|
1.
Der sommer reifte zur Ernte. Aus seinen
letzten Fäden spann sich ein Herbst voll Kelterlust. Die Astern sammelten noch einmal
alle Farben der schönen Vergangenheit, dann
starb die Natur und was zurückblieb, legte den
Frostreif und Nebelflor der Trauer an. Die
ströme gerannen, die Wolken zerrieben sich zu
schneeflocken. Der Winter kam in seinen Pelzschuhen angeschlichen, und klopfte mit Weihnachtsfreuden an die Reifblumen der Fenster an.

Wally wirbelte sich in einer Lust, die sie so
zauberhaft zu regeln verstand. Was Religion!
Was Weltschöpfung! Was Unsterblichkeit! Roth
oder blau zum Kleide, das ist die Frage. Ob's

|0117|
besser ist, die Haare zu tragen à la Madelaine
oder sie zusammen zu kämmen zu chinesischem
schopfe? Tanzen — vielleicht auch sprüchwörter aufführen — o nur gering ist die Zahl
der Vergnügungen, welche im Verhältniß zur
zunehmenden Civilisation nicht mehr lächerlich
sind: so sehr gering! falls man sich selbst so
viel liebt, nicht Karten zu spielen, jene melancholischen spiele Albions und der nordamerikanischen Yankees, wenn man noch wie Mendelsohn philosophisch und kantisch genug ist, für
den scherz keinen Ernst und für den Ernst
keinen scherz aufzuwenden!

Aber eine Unterhaltung ist unerschöpflich;
ein spiel unermüdlich. Das ist die Koketterie.
Wally hatte damit alle Hände und alle Mienen voll zu thun. Künstliche und natürliche
Launen waren die Zahlen, mit welchen sie ihre
Umgangsexempel zusammensetzte. Wally ließ
die ganze Welt wie elastische Figuren auf dem

|0118|
Resonanzboden ihrer Einfälle springen. sie
spielte die capriciösen Melodien zu allen diesen
Bewegungen, welche sie lachen machten. Was
wollte sie auch mehr? sie wollte nicht einmal
den Ruf davon, die Neigungen ihrer Umgebungen
so unübertrefflich eskamotiren zu können. sie
that alles ohne stolz, ohne Absicht, ohne
Bewußtsein. sie war bezaubernd!

Cäsar war die Balancirstange dieser Equilibres. Er rektificirte wie irgend ein chemisches Natron alle die barokken Confusionen,
welche Wally anrichtete. Cäsar fiel dabei bald
hier, bald dorthin, in jenem ersten Bilde. In
diesem letzten nahm Wally bald größere, bald
kleinere Portionen von ihm. Er fehlte aber
nie, und diese perspektivische Verschiebung bald
zu einer Gunst von einer Linie, bald zu einer
von zwei Zollen, oder drei, hielt ihn in der
spannung, welche Männer allein zu fesseln
im stande ist. Es ist möglich, daß Cäsar

|0119|
Wally liebte, wenigstens war sie ihm eine Vertraute geworden. Er hätte sie vielleicht einem
andern abtreten können; aber von ihr sich
trennen, das konnte er nicht. Und doch! Vielleicht! Wir sind Charlatane, wir können alles!

Es war auf einem glänzenden Balle, der
am Hofe gegeben wurde. Cäsar, der nicht
tanzte, weil die Prinzessinnen zugegen waren
und es ihn beleidigt haben würde, wenn sie
ihm durch ihre Kammerherrn die herkömmlichen
Aufforderungen geschickt hätten, zog sich zurück.
Wally beachtete ihn nicht. Er nahm das leicht.
Er wußte, daß Wally weit entfernt war von
der gewöhnlichen Ansicht deutscher Mädchen,
dem Tanze eine sinnliche Bedeutung oder die
Bedeutung irgend einer Gunst unterzulegen;
er wußte, daß sie diejenigen liebte, mit denen
sie nicht tanzte. Und doch war sie heute aufgeregter, als jemals. Das nahm ihn Wunder
und verstimmte ihn. Als Wally zu ihm trat,

|0120|
sprach sie: „Ich habe sie suchen müssen.
Wo stecken sie? Ich muß Ihnen etwas
sagen.“

sie standen in einem der entlegeneren Zimmer. „Und was?“

„Ich werde den sardinischen Gesandten heirathen; aber wir sprechen uns noch!“

Damit war sie verschwunden.

Cäsar eilte nach Hause. Er hatte durchaus nichts, was ihn drückte, und doch entschloß
er sich, eine kleine Reise zu machen. Er war
sehr unruhig den ganzen Tag, mehre Tage.
Er machte die Reise. Er notirte, zeichnete,
schrieb viel Briefe. Er würde sich vortrefflich
zerstreut haben, wenn ihm nicht aus jedem
Baum, aus jedem Echo zugeklungen wäre:
aber wir sprechen uns noch! Dies Aber!
machte ihn verwirrt; denn es klang wie eine so
schwärmerische, träumende Liebe, daß er geglaubt hatte, den letzten lechzenden seufzer,

|0121|
das kaum gelispelte felicissima notte einer
Italienerin zu hören. „sind das schon die
Wirkungen der sardinischen Gesandtschaft?“
sagte er lächelnd und kehrte hübsch beruhigt in
die Residenz zurück.

Er hatte bald darauf von Wally die Einladung zu einem vertrauten Gespräch.

|0122|
2.
Am Tage, wo die Unterredung mit Wally
stattfand, hätte man bei Cäsar nicht ahnen
können, mit welcher Katastrophe er schließen
würde. Cäsar schien die ganze Beruhigung zu
besitzen, welche man von seinem Charakter erwarten durfte. Höchstens ließen sich jene forcirten scherze, mit welchen er um sich warf,
vermuthen, daß irgend ein Gefühl wie ein Ereigniß bei ihm im Anzuge war, dem er zu entgehen wünschte. Diese scherze sind immer die
über'm Meere kreisenden Möven, welche den
sturm ankündigen.

Wenn er einem Freunde begegnete, der auf
dem stadtgericht arbeitete, so frug ihn Cäsar:
„Was hast du jetzt unter Händen?“

Ehescheidungen — hieß es.

Gutzkow's Wally. 8
|0123|
Also noch immer schlechte Ehen?

schlechte Wahlen vor der Hochzeit, Leichtsinn —

„Ganz richtig;“ erklärte dann Cäsar. „Es
ist ein Unglück, wenn man sieht, mit welchem
Leichtsinn die Ehen geschlossen werden. Der
Besitz einer kleinen Aussteuer lockt den Handwerker, ein Frauenzimmer zu heirathen, welches
er gar nicht liebt. Der staat sollte niemals
die Ehe bürgerlich vollziehen lassen, bis nicht
ein Kind vorhanden ist, welches das Dasein der
Liebe vorher ausweisen muß.“

Der junge Mann vom stadtgerichte lächelte zu diesem Vorschlage. Cäsar ging und
begegnete einem andern Freunde.

„Du bist verliebt,“ sagte er ihm; „aber
Antonie ist arm.“

Es war dieselbe Antonie, an welche Wally
einst schreiben wollte.

|0124|
Antonie ist arm! hieß die weinerliche Bestätigung.

„siehe, was zu thun wäre! schlug Cäsar vor.
Das Heirathen durch die Zeitungen greift um
sich. Aber man ist erst einen schritt weit gekommen, wenn die Frauen durch Zeitungen nur
Männer bekommen. Der zweite schritt wäre,
daß sie durch die Zeitungen auch zu Vermögen
kämen. Die Mädchen sollten sich durch ein
Lotto ausspielen. sie sollten die Männer auffordern, Aktien auf ihren Besitz zu nehmen,
Aktien, meinetwegen eine jede zu fünfhundert
Thalern. Hundert Loose dieser Art geben eine
summe von 50,000 Thalern. Die Wahrscheinlichkeit, daß unter hundert ich — du — er gewinnen, ist sehr groß: man gewinnt ein Weib,
ein reiches Weib, ein schönes Weib. Denn um
eine schöne muß es sich handeln, der Nebengewinne wegen, welche in Zugeständnissen mancher Art an diejenigen bestehen müssen, welche

8 *
|0125|
sich mit Aufopferung von fünfhundert Thalern
der seligen Chance aussetzten, Mann einer schönen Frau und Besitzer zufälliger 50,000 Thaler zu werden. Mein Lieber, das heißt, die
Gesellschaft revolutioniren.“

Jener hatte nur an Antoine gedacht; Cäsar an Nichts, als sie scheiden.

Der Abend kam heran. Die Thür zu Wally's
Gemächern öffnete sich. Beide saßen sich stumm
gegenüber. Cäsar, der von Wally nicht erwartet hatte, daß sie sich in ein schwärmerisches
schwarzes Kleid werfen würde: Wally, welche
nach einem Blicke in Cäsar's Mienen geizte,
der verzeihend, warm und siegend auf sie wirkte.

Liebenswürdig war es von diesem gränzenlosen Leichtsinn, daß er Thränen am Auge hängen hatte. Cäsar schwamm in Entzücken. Er
war auf eine Komödie gefaßt, und fand eine
tragische scene, die ihn erschütterte. Alles,

|0126|
was sie sprachen, war nur, um den Erklärungen, die sie sich machen wollten, zu entgehen.
Cäsar mochte in seiner Eitelkeit übertreiben;
Wally's Bescheidenheit lag wohl nur darin, daß
sie glaubte, Cäsar um Verzeihung bitten zu
müssen. Alles Uebrige aber dichtete seine Phantasie hinzu.

sie hielten ihre Hände in einander und sprachen recht eifrig über Dinge, auf welche gar
nichts ankam in ihrer Lage. sie sprachen von
der Erfindung des schießpulvers, vom Gesetz
der schwere, vom Compaß und der Magnetnadel, worüber sie schnell abbrachen, um nur
immer wieder auf Neues zu kommen. so verrann die Zeit, aber das Entzücken Cäsar's stieg.
Wally's Hand nahm er, und legte sie sanft auf
die Lehne des sopha's, um sie als Kopfkissen
zu brauchen. sie lächelte dazu und warf ihm
das ganze Polster ihres elastischen Körpers, sich
selbst in aller ihrer Anmuth nach. sie hielt

|0127|
ihn umschlungen, während sie unwillig glaubte,
daß er es thäte. Ihre nur leis' aufgesteckten
Locken nehtelten sich los und küßten Cäsar's
brennende Wangen. Die langen Augenwimpern
senkten sich majestätisch sanft auf die bläulichen
Ultramarinringel, welche unter dem Auge so
viel Leidenschaft verrathen. Dieses Herablassen des Vorhangs, dieser Fensterladenschluß der
Weiblichkeit, diese Verhüllung ist das reizende
Gegentheil dessen, was sie scheint, weil sie nur
allmälige Entwaffnung ist. Es ist das sinken
des Tages, der aufsteigende stern, dessen feuchte
strahlen die Kronen der Blumen auflockern und
die Kelche erschließen, während die Kelche zu
schlafen scheinen. Cäsar umarmte Wally mit
glühendem Entzücken und rief aus: „O Wally,
ich will nicht grausam sein! Ich eile Allem
zuvorzukommen, was sich auf deiner Lippe zu
Tode ängstigt und gern sprechen möchte. Ich
dringe nicht auf den Besitz dieses göttlichen

|0128|
Leibes, dessen seele mich stets umhauchen wird.
Aber — o Gott!“ —

„Was ist? Cäsar! sprich! fordre! Alles, Alles!“

Cäsar sann und war wie von einem unbekannten Gefühle ergriffen. Er strich mit der
Hand über seine stirne und sagte dann leise
mit sanften und zärtlichen Worten zu Wally:
„sie werden reisen: ich auch. Wir werden uns
in vielen Jahren nicht wieder sehen. Da gibt
es ein reizendes Gedicht des deutschen Mittelalters, der Titurel, in welchem eine bezaubernde
sage erzählt wird. Tschionatulander und sigune beten sich an. sie sind fast noch Kinder:
ihre Liebe besitzt die ganze Naivetät ihrer jugendlichen Thorheit. Ich spreche nicht von
Tschionatulander's Tod, weder vom treuen Hunde, der aus der schlacht die tragische Botschaft
bringt, nicht von sigunens Klage, wie sie den
Leichnam des Geliebten im Arme haltend unter'm Baume sitzt, wo Parzifal an ihr vorüber
|0129|
kömmt im Walde, nicht von dem Edelstein unserer deutschen mittelalterlichen Dichtkunst. Nur
jener Zug ist so meisterhaft schön, wo Tschionatulander, als er in die Welt hinaus muß und
sein treues Windspiel klug zu den beiden Liebenden hinaufsieht, sigunen anfleht, um eine
Gunst — “

Cäsar stockte und sprach dann leise, mit fast
verhaltenem Athem: „daß sigune, um durch
ihre schönheit ihn gleichsam fest zu machen,
wie der magische Ausdruck der alten Zeit ist,
um ihm einen Anblick zu hinterlassen, der Wunder wirkte in seiner Tapferkeit und Ausdauer,
— daß sigune — in vollkommener Nacktheit
zum vielleicht — ewigen Abschiede sich ihm zeigen möge.“

Wally betrachtete Cäsar einen Augenblick.
Dann erhob sie sich stolz und verließ, ohne ein
Wort zu sprechen, das Zimmer. An ihre Rückkehr war nicht zu denken.

|0130|
Cäsar's Antlitz zeigte einen schmerzhaften
Ausdruck. Er hatte das Höchste bewiesen, dessen
seine seele fähig war, die kindlichste Naivetät,
eine rührende Unschuld in einer Forderung, die
empörend war; aber die schaam, die erst in
ihm aufglühte, verschwand vor seinem stolze,
so edel und rein erschien er sich.

sie ist ohne Poesie, sie ist albern, ich hasse
sie! stieß er heftig heraus, trat zornig mit dem
Fuße auf, lauschte und verließ, da er nichts
als den schlag der Pendeluhr im Nebensaale
vernahm, mit unwillkürlichem Geräusch das
Zimmer und das Hotel. Er schwur, es niemals wieder zu betreten.

sie hat nicht mich, sie hat die Poesie beleidigt. sie ekelt mich an! rief er und malte
sich Wally mit den gräßlichsten Farben, daß es
ihm keine Freude machen mußte, noch an sie zu denken. Wenn sie ihm noch einfiel, so geschah es nicht,
ohne daß er mit dem Fuße etwas von sich stieß.

|0131|
3.
Inzwischen rückte Wally's Vermählung heran. sie gestand sich oft und selbst ihren Umgebungen, daß es ihr wäre, als würde ein unsichtbares Netz, das sie aber fühle, immer enger
angezogen, und daß es ihr bald zum Ersticken
sein müßte. Alles, was man nur brachte, um
die Atmosphäre recht duftend und verführerisch
zu machen, drückte ihren Athem noch mehr
zusammen; sie ging wie Gretchen im Faust und
lüftete Fenster und Thüren, da Mephistopheles
im Zimmer es so schwül gemacht hatte.

Noch größer war aber die Unruhe in ihrem
Innern. sie brauchte gern physikalische Gleichnisse und verglich sich mit dem Gefühl eines
lebenden Wesens, das man in die Glocke einer
Luftpumpe setzt; mit dem Vogel, dem es von

|0132|
innen und außen bei entzogener Luft weh wird.
Ach, sie konnte Cäsar nicht vergessen: sie konnte
jene begeisterte Miene des Freundes nicht vergessen, jene unschuldige seligkeit, die sie an
ihm noch nie gekannt hatte, und die er damals
zeigte, als sie einige aus seinen zuckenden Lippen
schleichende Worte mit so pedantischer, altkluger
Entrüstung aufnahm. schon im nächsten Augenblicke, als sie gegangen war, war sie sich mit
ihrer Tugend recht abgeschmackt vorgekommen.

Wally fühlte bald, daß Cäsar an das
Unsittliche seines Antrags im Momente nicht
gedacht hatte. sie machte sich den Vorwurf,
diese Ueberlegung an dem Manne nicht abgewartet zu haben. Auch mußte sie sich gestehen, daß Cäsar ihr vielleicht nie das Prekäre der situation eingeräumt haben würde.
Jetzt wußte sie, worin der ganze Zauber
liegt. sie fühlte, daß das wahrhaft Poetische
unwiderstehlich ist, daß das Poetische höher steht,

|0133|
als alle Gesetze der Moral und des Herkommens. sie fühlte auch wie klein man ist, wenn
man der Poesie sich widersetzt. Ach, das quälte
sie, untergeordnet zu sein und weniger unschuldig
im Grunde, als die Poesie, die Menschen braucht
und schildert!

Wally schlug die rührende Geschichte nach,
die ihr Cäsar erzählt hatte. sie weinte mit
sigunen, sie kostete die Unschuld, die in dem
Verlöbniß der beiden Liebenden des Gedichtes
lag, allmälig immer tiefer. Es liegt in der
schönheit der Natur eine göttliche Gewalt,
die bezaubert. Wally beugte und wand sich
mit all ihren schönen Grundsätzen und den Lehren, die sie ihrer Erziehung, ja selbst ihrer vernünftigen Ueberlegung verdankte, vor dem Ideale
des Naturschönen. sie ging noch weiter. sie
gab die Natur auf, sie hielt sich an die Kunst,
an das Gebilde der Phantasie, das in sich ab
|0134|
gerundet und hier so richtig gezeichnet war, wie jeder logische Cirkel ihrer tugendhaften Entschlüsse.
sie kam sich verächtlich vor, seitdem sie fühlte,
daß sie für die höhere Poesie kein Gegenstand
war. so konnte es nicht mehr fehlen, daß sie
sich bald selbst dazu machte.

Wie oft war sie Cäsarn begegnet! Er blickte
stolz! Er hatte eine Moral, die über der ihren
war! Er konnte das Auge erheben, das Ideale
hub es in ihm! Wally konnte nicht stolz sein,
An ihr schien die Reihe der schaam zu sein.
sie fürchtete sich vor Cäsar. Ihre ganze Tugend war armselig, seitdem sie ihm gleichsam
gesagt hatte, die Tugend könne nur in Verhüllungen bestehen, die Tugend könne nicht nackt
sein. Cäsar hatte an ihr den poetischen Reiz
verloren. Er übersah sie.

Ob es wohl Menschen gibt, dachte Cäsar

|0135|
eines Tages bei sich selbst, welche die Literatur
und das, was dem Leben durch sie an schönen
Elementen und staffagen gegeben wird, für eine
Tyrannei und eine despotische Willkür der Dichter und Künstler halten? Wär' ich selbst Autor,
so würde mich dieser Gedanke erschrecken. Ich
würde die Gleichgültigkeit, die Dummheit der
Masse immer mit einer strafe verwechseln,
welche ich als Autor für die Zudringlichkeit
meiner schöpfungen mit Recht einernte. Ich
würde zittern, wenn von Büchern die Rede
kömmt, und würde immer gewärtig sein, daß
Jemand aufträte, und die Literatur in die
Kategorie von Waarenartikeln stellte, von Ellen- oder Kolonialwaaren, die man nimmt oder
stehen läßt, je nach Bedürfniß. Ich brauche
die schönheit nicht! Fürchterlich, wenn von
Homer und Ossian die Rede wäre! Ich brauche
nicht einmal die Bestrebungen um das schöne,
wenn von einem Erstlingsversuche die Rede wäre!

|0136|
Ja, es gibt Menschen dieser Art, welche die
Poesie für eine Zumuthung halten, Geldmenschen,
Aristokraten, manche Könige, auch Frauen, besonders wenn sie schön sind und sie deßhalb
glauben, der Bildung überhoben zu sein!

Cäsar dachte dabei gewiß nicht an Wally; denn
welch' ein Unterschied ist es, für das Außerordentliche sich interessiren, und dem Außerordentlichen sich als staffage unterlegen! Er hatte
aber in dem Augenblick einen Brief von Wally
in der Hand.

„Ich habe sie beleidigt, schrieb sie ihm; sie
wissen es ja, Cäsar, daß der Muthlose immer
der Ausfallendste ist. Wissen sie noch, wie
wir über Muth stritten? Welch' eine Zeit,
wo sie sich um fünf Ringe, die sie mir noch
immer nicht wiedergegeben haben, mit fünf Menschen schießen konnten! Morgen um zehn Uhr

|0137|
Abends besuchen sie das Hotel des sardinischen
Gesandten. sie werden von Auroren, die sie
dort erwartet, an einen Ort geführt werden,
den sie nicht verlassen dürfen. schwören sie
mir, hinter dem Vorhang, den sie zehn Minuten nach Zehn gütigst zurückziehen wollen, nicht
hervorzutreten! Cäsar, schwören sie mir! Ich
schäme mich vor Ihnen, daß ich schaam hatte.
Verantworten sie es einst! Vor Gott! Vor
Gott! Aber ich liebe heiß, ewig, unaussprechlich!“ Wally.

Und an Wally's Hochzeitstage zeichneten die
Unsichtbaren ein reizendes Gemälde, ein Gemälde
in altem styl, zart, lieblich, wie die saubern
Farbengruppen, welche sich auf dem sammetweichen Pergamente goldener Gebetbücher des
Mittelalters finden.

Rings, wie Rahmen und noch hineinrankend

|0138|
in die scene Epheu und Weinlaub. Auf den
Aesten sitzen Paradiesvögel in wunderbarem Farbenspiel, auf den breiten Blättern der Arabesken schlummern schmetterlinge, in den Kelchen
der Blumen saugen Bienen. Oben schwebt
der Vogel Phönix, der fußlose Erzeuger seiner
selbst; unten blicken die spitzschnäbligen Greifen
und hüten das Gold der Fabel. Bezaubernd
und märchenhaft ist die Verschlingung aller dieser Figuren. Es ist wie ein Traum in den
tausend Nächten und der einen. Zur Rechten
des Bilds aber im schatten steht Tschionatulander im goldenen, an der sonne funkelnden
Harnisch, Helm, schild und Bogen ruhen auf
der Erde. Der Mantel gleitet von des jungen
Helden schulter, seine Locken wallen üppig wie von einem Westhauche gehoben. Das
Auge staunt; ein Entzücken lähmt die Zunge.
Zur Linken aber schwillt aus den sonnennebeln

Gutzkow's Wally. 9
|0139|
heraus ein Bild von bezaubernder schönheit:
sigune, die schamhafter ihren nackten Leib enthüllt, als ihn die Venus der Medicis zu bedecken
sucht. sie steht da, hülflos, geblendet von der
Thorheit der Liebe, die sie um dies Geschenk
bat, nicht mehr Willen, sondern zerflossen in
schaam, Unschuld und Hingebung. sie steht
ganz nackt, die hehre Gestalt mit jungfräulich
schwellenden Hüften, mit allen zarten Beugungen und Linien, welche von der Brust bis zur
Zehe hinuntergleiten. Und zum Zeichen, daß
eine fromme Weihe die ganze Ueppigkeit diese
situation heilige, blühen nirgends Rosen, sondern eine hohe Lilie sproßt dicht an dem Leibe
sigunens hervor und deckt symbolisch, als Blume
der Keuschheit an ihr die noch verschlossene
Knospe ihrer Weiblichkeit. Alles ist ein Hauch
an dem Auge, ein stummer Moment, selbst in
dem klugen Auge des Hundes, der die Bewegungen verfolgt, welche der Blick seines Herrn

|0140|
macht. Das Ganze ist ein Frevel; aber ein
frevel der Unschuld.

so stand sigune einen zitternden Augenblick; da umschlang sie rücklings der sardinische Gesandte, der seine junge Frau suchte.
Es war ein Tropfen, der in den Dampf einer
Phantasmagorie fällt und sie in Nichts auflöst. Die Vorhänge fielen zurück und Tschionatulander wankte nach Hause. Der Gesandte
ahnte Nichts. Tiefes Geheimniß.

9 *
|0141|
4.
Als Wally mit ihrem Manne nach Paris
gekommen war, athmete sie auf. sie war froh,
sich von einer ganz verfehlten stellung befreit
zu sehen. sie wußte, daß sie in Paris noch
immer den stürmischen Bewegungen irgend einer
Neigung ausgesetzt sein konnte, daß ihre eheliche Treue mit weit gefährlicheren Lockungen,
wie in der Heimath, würde herausgefordert
werden; allein sicher war sie jetzt vor den Zumuthungen der Genialität, vor dem verwirrenden Benehmen Cäsars, vor Männern, welche
zu poetisch sind, um ganz nach der Mode, und
zu modisch, um ganz nach der Poesie zu leben.
In Paris siegte sie, wenn sie wollte, noch immer durch die sehr einfachen Künste der Koketterie. Nur die situationen sind es, welche

|0142|
dem Leben der pariser Frauen eine besondere
Originaliät geben.

Die Zeit, in welcher Wally mit ihrem Manne
nach Paris kam, war bei Anfang des Aprilprozesses.

Wenn man glauben wollte, daß die Julirevolution in den sitten der höhern pariser
Welt eine Aenderung veranlaßt hätte, welche
gleichsam dem Ernste der Zeit hätte entsprechen
sollen, so verkennt man den Charakter der Franzosen. Die alte Revolution, welche eine strafe
der Frivolität zu sein schien, rottete die Frivolität doch selbst nicht aus. Die alte politische
und gesellschaftliche Verfassung wurde gestürzt,
aber die Manieren erhielten sich. An dem Besitzthume klebte etwas, was sich nicht von ihm
trennen ließ; in den Reichthümern, welche kaum
den Tod der Einen veranlaßt hatten, lag ein
Zauber, der auch die wieder verwirrte, welche

|0143|
die neuen Herren derselben wurden. Den Leichtsinn tilgte die Guillotine nicht.

Die neueste Revolution hatte zu den alten
Elementen des pariser Lebens neue, zu zwei
Aristokratien, der bourbonischen und bonapartistischen, noch eine dritte gesellt, die Aristokratie
der Banquiers. Mehr als je wurde das Geld
der Hebel des gesellschaftlichen Mechanismus,
seitdem eine Klasse in den Vorgrund trat, mit
der es in dieser Rücksicht schwer war, zu wetteifern. Weil die Pariser das Geld nicht anhäufen, sondern es als Mahlschatz immer wieder
aufschütten und von dem Winde umtreiben lassen, so wird jede Lebensäußerung dort in den
metallischen strom mit hineingerissen. Dieser
strom ist es, welcher die entsetzlichsten Verheerungen in der Moralität und Freundschaft
anrichtet. sein Ebben und Fluthen macht
Leben und Tod. Er ergießt sich frei, offen,
vor allen Augen, nicht einmal unterirdisch. Er

|0144|
wälzt seine goldschäumenden Wogen durch die
säle und kleinsten Gemächer. Man ist in Paris
immer in der Nähe des Geldes, weniger dessen,
was man besitzt, als dessen, wovon man nicht
genug haben kann und das man unter allen
Umständen sich zu verschaffen sucht. Daraus
entstehen die meisten tragischen und komischen
Conflikte der Pariser Gesellschaft.

Wally hatte keine Meditationen nöthig, um
über diese Dinge in's Reine zu kommen. sie
verstand sie bald, da die Begegnisse selbst zu
deutlich sprachen und dichterische Erfindungen,
schriften, wie die von Balzac, sie hinreichend
bestätigten. Wally philosophirt nicht, das wissen wir längst. sie wird Paris nicht wie ein
Phänomen nehmen, sondern wie eine Erfahrung, über die man erst reflektirt, nachdem sie
erlebt ist. sie wird sich in den dichtesten strudel der Vergnügungen werfen. sie wird den
Becher der Lust und der Gedankenlosigkeit bis

|0145|
tief auf die Neige leeren. sie wird jede Minute Leben benutzen, die sie nur verwenden kann,
und käme sie einst zurück von Paris, wird sie
von Paris nichts zu erzählen wissen. Wally
gehörte bald zu den glänzendsten Erscheinungen
auf dem Theater des Tages und der Nachrede.
Wenn wir im Folgenden mehr ein Verhältniß schildern wollen, das in Wally's Hause und
in ihrer Verwandtschaft sich entwickelte, so ist
es deßhalb, um einestheils über ihren Mann
eine Ansicht zu haben, anderntheils, um nichts
zu unterlassen, was zuletzt doch berichtet werden
müßte, weil es eine entscheidende Folge hatte.
Wally beherrschte andere Kreise mit derselben
siegreichen Gewandtheit. sie hatte ein großes
stück an dem Netz zu weben übernommen,
welches über Paris ausgebreitet ist und so viel
Ehrgeiz, Eifersucht, Tragödie und Idylle in
seinen Maschen festhält. sie war eine fleißige
Bundesgenossin des großen Feldzuges gegen Na
|0146|
tur, Wahrheit, Tugend und Völkerfreiheit, welcher mit dem Leben der Großen fast immer zusammenfällt; ein Feldzug, dessen Gefahr von
den Freuden seiner kleinen siege im Ernst doch
überboten wird.

Je weniger diese Katastrophe zunächst mit
der seelenrichtung in Wally zusammenhängt,
die uns veranlaßte, sie zum Gegenstand einer
poetischen Darstellung zu machen, desto mehr
trägt sie bei, die Drapperien zu bestimmen,
auf deren Grunde sich die wahrhafte Originalität Wally's sprechender zeichnete. Indem
Wally scenen erlebt, welche mit ihrer Krankheit nicht in der entferntesten Berührung liegen,
indem sie von einem Gedankenreiche losgetrennt
ist, das sie selbst in sich aufgeregt hatte; muß
auch der Contrast desselben später nur desto
tiefer in ihr Herz schlagen. Wally wandelt
sorglos am Rande eines Abgrundes.

|0147|
5.
Eines Morgens hatte Wally so eben die
Besuche einiger ihrer Verehrer entlassen und
lachte noch über die Eitelkeit der jungen Männer, welche gestorben wären vor Aerger, wenn
sie ihrer neuen Gilets, ihrer Reitpeitsche und
Lorgnette keine Erwähnung gethan hätte, als
sie im Nebenzimmer ein lautes sprechen hörte,
das immer näher kam, und dann plötzlich mit
Gewalt unterdrückt wurde, gleichsam, als würde
Jemand, der sich ihrem Zimmer nahen wollte,
mit Heftigkeit zurückgehalten. Nachdem die
hierauf eintretende stille anzudeuten schien,
daß eine Verständigung dem Besuche hatte vorangehen müssen, öffnete sich stürmisch die Thür
und ein junger Mann trat an der Hand ihres
Gatten herein, der ihr in dem Ankömmling

|0148|
seinen längst aus dem Piemontesischen erwarteten Bruder Jeronimo vorstellte.

„Wahrhaftig, ich habe mich nicht getäuscht,“
rief der junge Italiener. „Ihren Anblick,
Madame, sog ich gestern in der Oper drei
volle stunden lang ein. Ich war kaum in
Paris angelangt, als mich der Zufall in die
Vorstellung der Cenerentola führt und in die reizendste Perspektive, welche ich je gehabt habe.
Madame, sie saßen in einer Loge, von der
ich nicht wußte, daß sie die meines Bruders
war. sie trugen blaue seide, weiße Tüllstreifen, einen rothen shwal und Marabouts
in dem Haar?“

„Ihr Gedächtniß muß weite Taschen haben,“ sagte Wally, „wenn sie am Morgen
noch die Toilette der Damen angeben können,
die sie am Abend vorher bei den Italienern
bezaubert haben, wie der in dieser Rücksicht
bei den jungen Enthusiasten übliche Ausdruck ist.“

|0149|
„Madame, es sollen viele eine gute Toilette gemacht haben, sagt man. Ich sahe nur
sie. Viele werden sie machen, ich werde nur
sie sehen. Wenn ich die sprache eines Dichters führen könnte, dann würd' ich erst die
Ausdrücke haben, welche Ihrer würdig sind.
Ja, ich muß dies elende Wort: bezaubern adoptiren und meine Gefühle hinter der armseligen
Wendung verstecken, daß ich sie versichre,
Ihre schönheit kann niemals vom Künstler
getroffen werden; denn müßte er nicht erblinden in der Anschauung solcher Reize, Madame?“

„Ich schäme mich, mein Herr,“ sagte
Wally, „Ihnen ein Wort empfohlen zu haben,
das sie lernen sollten, um bald in die Gesellschaft der jungen Enthusiasten einzutreten; denn
ich sehe, daß sie schon Meister sind in diesen
allerliebsten Uebertreibungen, die man um so
lieber hört, je weniger Grund sie haben!“

„sie weichen mir aus, Madame; sie ver
|0150|
gessen, wenn sie glauben, meine Liebe käme
Ihnen ungelegen, daß Wiederstand die Liebe
verdoppelt. sie haben die Wahl. Es ist wie
mit den sibyllinischen Büchern; aber umgekehrt:
immer mehr Liebe, aber doch immer nur die
gleiche summe.“

Hier machte der Gesandte, der das Zimmer schon verlassen hatte, ein Geräusch nebenan, und zwang beide jungen Leute, einen Moment darauf hinzuhören. Wally mußte über
die etwas steifen Anträge ihres schwagers
lachen. sein Feuer hatte mehr von dem russischen spiritus. Für einen Italiener schien
er ihr zu viel Worte zu machen.

„sehen wir uns aber,“ sagte sie freundlich, „mein lieber Jeronimo. Wir wollen
versuchen, wie wir uns arrangiren. Es gilt
nur, daß man sich verständigt. Wollen sie
meine Farbe tragen? Wollen sie ins Wasser
springen, wenn ich behaupte, es sei nicht tief?

|0151|
Wollen sie sich mit halb Paris schlagen, wenn
ich die Caprice habe, Ihnen Dinge in den Mund
zu legen, die sie über die Herzogin von Breteuil, die Gräfin Allan, die Vikomtesse von
Hericourt geäußert hätten? sie sehen, welche
Arbeiten sich Ihnen auferlegen lassen, wenn
sie Herkules genug wären, sich in Dejanira
zu verlieben.“

„Bezaubernd, Madame, entzückend! Wie
liebenswürdig!“

„Und wenn wir auf dem Fuße hinken, womit der Liebhaber geht: so nehmen sie den
andern, den Fuß der Verwandtschaft, auf dem
wir stehen. Ich glaube in der Art wohl, daß
sie ermüden können, Jeronimo, aber niemals,
daß sie fallen.“

Die Thür öffnete sich. Die Vikomtesse von
Hericourt trat ein. sie war eine jener niedlichen schwätzerinnen, an denen nichts hübscher ist,
als eine perennirende Begleitung ihrer stimme

|0152|
mit einer luftpumpenden Bewegung aus der
Brust heraus. sie seufzte bei jeder Periode
aus der innersten Tiefe her, und da sie es lächelnd that und mit glänzendem Auge, bekam
dadurch ihr Ausdruck eine hinreißende Gewalt,
daß man sich die Triumphe dieser Frau erklären konnte.

Jeronimo blieb aber bei aller dieser Grazie kalt. Er sprang nicht, wie junge Narren
von fashionablem Tone mit Recht thun, wo
es sich darum handelt, zwischen zwei schönen Frauen das Gleichgewicht zu erhalten,
von einer zur andern über, sondern biß in
seine Handschuhe, verlegen und nur Wally
fixirend, die sein Benehmen nur als Affektation eines übertriebenen Eindrucks auslegen
konnte.

Die Vikomtessa hatte so viel mitzutheilen,
zu klagen, zu weinen, zu lachen, daß Jeronimo
sich mit ihr zu gleicher Zeit entfernte. Er

|0153|
war stumm bis auf den letzten Augenblick geblieben. Die ganze Geläufigkeit, mit der er
begann, war gehemmt. sie wußte nicht, wie
sie diesen Charakter nehmen sollte. Er ist ein
Russe, dachte sie unwillkührlich. Aber sie besann sich auf die Russen ihrer Bekanntschaft,
auf welche dennoch keines der Merkmale Jeronimo's passen wollte; denn die Russen, immer
begierig, sich elegant und civilisirt zu zeigen,
und den Juchtengeruch durch Bisam, eine Unanständigkeit also durch die andere, zu verdecken,
affektiren überall gegen Damen eine ekelhafte
Liebenswürdigkeit, springen von einer zur andern und üben sich in süßen Grimassen. Jeronimo mußte also doch ein Italiener sein.

Am Abend kam Jeronimo in die Loge des
sardinischen Gesandten. Wally hörte ihm gern
zu; er hatte Ansichten über Musik und viel
biographische Notizen über die italienischen Componisten. Doch Alles war flüchtig; denn eine

|0154|
Dame kömmt im Theater nicht zur Ruhe.
Keine Meinung, die unter den Liebhabern verbreitet ist, ist so falsch, als die von der Gunst,
welche das Theater der Neigung gewähre. Man
wird sein Idol neben sich haben, man wird
stunden lang mit ihm flüstern können; das
ist gewiß; aber das Idol wird auch immer zerstreut sein und hinter jeder aufgehobenen Lorgnette einen Mann vermuthen, der mit dem
seufzenden neben ihr die Vergleichung aushält,
oder ihn wohl übertrifft in der Huldigung, die
er ihr schenkt. Jener satz gilt nur bei der
sentimentalität, welche nicht hört und nicht
sieht, oder bei jenen kleinen Geschöpfen, die
über ein geschenktes Freibillet glücklich sind und
alles, was das Theater an Illusionen bietet,
für die schöpfung und die Bekanntschaft ihres
Anbeters halten.

Als Wally nach Hause begleitet war von
ihrem schwager und ihn noch einige Zeit bei

Gutzkow's Wally. 10
|0155|
sich gesehen hatte, zog sie sich in ihre Gemächer
zurück. Es klopfte. Der sardinische Gesandte
trat mit einem Armleuchter in ihr schlafkabinet. sie erstaunte; denn solche Besuche
waren ganz gegen die Verabredung.

„Was ist?“ fragte sie gedehnt.

„Liebes Kind,“ sagte ihr Gatte; „mein
Bruder — “

„Ihr Bruder ist sehr langweilig.“

„Er liebt dich; aber höre nicht auf ihn.
Was ich ihm auch vorstellen mag, es ist, wie
wenn man Feuer plötzlich ins Wasser wirft;
aber höre nicht auf ihn. Ich war in meinen
Briefen unvorsichtig. Er liebt dich wie eine
Nebelgestalt, die man sich aus Täuschungen
zusammensetzt und die man sonderbarer Weise
jede Nacht wieder vor sein Bett zaubern kann.
Er schwännte mit der Luft, er — “

|0156|
„Was will ich das?“

„Höre nicht auf ihn! Eh' er dich sahe
und Nizza nicht verlassen durfte, irrte er in
den Wäldern und warf Blumen in die Flüsse.
seine Neigung ist so stark, daß er jede Lebensfunktion seines Körpers mit dem Deinigen
verwechselt, daß er — “

„Lassen sie!“

„Höre nicht auf ihn! Warum ist Cupido
nur blind? Er ist auch taub, sag' ich oft zu
Jeronimo, weil er nicht hört. sollten seine
sinne verzaubert sein?“

„O sie werden zum schwätzer: ich glaube
gar, sie machen Verse.“

„Wie ich dich liebe, Wally! Kind, diese
scheere auf dem Tisch nehm' ich als eigne
Parze meines eignen Geschickes und schneide
eine deiner himmlischen Locken, um sie mit

|0157|
verstohlenen Küssen zu bedecken, wenn ich dich
selbst nicht habe. Gute Nacht, Wally: vergiß ihn, höre nicht auf ihn!“

Was sollte Wally denken? Der Gesandte
hatte ihr eine Locke genommen. Welche Zärtlichkeit! Zu dieser stunde, wo sie ihn nie
sah. sie erbleichte, denn jetzt war ihr dieser
Mann erst im Lichte eines Gatten erschienen.
Welch ein Bild! Ein Narr! Eine schwerfällige
Gestalt! Ein Ungethüm, das einen falschen
Bart trug! Ein Geizhals, der selbst an Worten sparte und nie umsonst redselig war! Eine
hülflose Phantasmagorie, die ein Licht in der
Hand hielt und vor ihr stand, leibhaftig, als
hätte sie einen Mann in den Vierzigen vor sich
gesehen! sie wischte an ihrem Antlitz, das
er berührt hatte. sie lüftete das Bett, um
es von den unkeuschen Worten zu reinigen,
die hineingefallen waren, denn es stand offen.
sie begriff jetzt erst die Lage, in der sie sich

|0158|
befand, daß sie seit vier Monaten an einen
Mann verheirathet war, den sie nicht kannte.
sie müsse fliehen! schrie es unhörbar in ihr
auf und erst als sie über die Mittel, diese
Thorheit zu begehen, nachdachte, schlief sie
ein.

|0159|
6.
Am folgenden Morgen bot sich Wally sogleich eine Ursache zur Verstimmung an, als
wenn sie die Erinnerung des gestrigen Abends
nicht gehabt hätte. sie hörte im Nebenzimmer das zufällige Gespräch zweier Leute ihrer
Bedienung, die sich über den Geiz und die Geldspekulationen der Herrschaft beklagten. sie
staunte über das ökonomische Talent ihres Mannes, der mit Milch gehandelt und Bier gebraut
haben würde, wenn er in Paris zufällig die
Anstalten dazu gehabt hätte. Nach jedem Diner ließ der Gesandte die Weinreste zusammengießen und führte seine Bedienten selbst an,
wie sie von den Leuchtern die Kerzen nehmen
und sie zum Lichtgießer tragen mußten, der
sie gegen brauchbares Wachs eintauschte. Wally

|0160|
verstand viel zu wenig von solchen Dingen,
als daß sie ihnen eine rechte Würdigung hätte
geben können. sie fühlte ein allgemeines Mißbehagen ihrer seele, das sie verhinderte, diesmal das Lächerliche an dem Geize ihres Mannes zu entdecken. Es war eine gefährliche
stimmung, in der sie an Cäsar schrieb.

Als sie den Brief beendet hatte und sah,
wie nur Kleinigkeiten der Pariser Conversation, satyrische Bagatellen und viel Albernheiten aus ihrer Feder geflossen waren, da hatte
sie bessre Laune bekommen. sie freute sich, in
Cäsar einen Mann gefunden zu haben, bei dem
der Ernst sich hinter so vielem scherz verstecken durfte, der nicht pedantisch war und
vom Gefühl keine Ueberstuthungen verlangte.
Das Gefühl war einmal da, nicht in Gestalt
einer das Herz betreffenden Empfindung, sondern in Gestalt einer Thatsache, der sich keine
andere Auslegung, als die einer Neigung geben

|0161|
ließ. Wally liebte jetzt Cäsar wahrhaftig, ohne
sich darüber ein Geständniß zu machen. sie
hatte sich ihm auf ewig durch jene mystische
scene verpflichtet. Und doch war es weder
schaam, was sie an ihn fesselte, noch der Gedanke, ihn besitzen zu wollen. so viel Unschuld
bei so vieler Freiheit!

Als Jeronimo zu ihr eintrat, konnte sie
mit Lachen seinen heißen Liebesbewerbungen
zuhören, so heiter war sie. Jeronimo machte
eine Miene, als wäre ihm ein großes Glück
widerfahren, als hätte er ein Unterpfand,
das ihn gegen Wally's scherze sicherte. sie
sagte ihm: „Wie tief sind wir doch schon in
den Wahnsinn der Liebe versunken! Bart,
Kleidung, Alles seh' ich heute an Ihnen vernachlässigt! sie gleichen jenen shakspear'schen
Liebenden in seinen Lustspielen, die so jämmerlich von dem schmerz ihrer Brust verzehrt sind,
und je verliebter sie werden, desto länger ihre

|0162|
schwarze Wäsche tragen. Und vor acht Tagen
sahen wir uns zum erstenmale.“

„Vor sechs Monaten,“ entgegnete Jeronimo.

„Wie, sie kennen mich länger?“

„Länger, als sie leben, Madame! Ich
kannte sie schon, als sie nur noch ein Gedanke waren, der im schooße Gottes schlummerte. Meine Liebe zu Ihnen ist nur die Erinnerung eines alten Glückes. Diese schwellenden Lippen, diese jetzt so spröde Brust: ich
weiß es, ich habe sie schon einmal geküßt, ich
habe sie schon einmal umarmt.“

„Fabelhafte Dinge muß ich hören, Jeronimo. Was würde die Vikomtesse von Hericourt denken, wenn Alfred Jardinier, dieser
bürgerliche aber liebenswürdige Anbeter, ihr
solche Dinge sagte.“

„Lasen sie Plato, Madame?“

„Nein!“

„Die seelen meiner Person und der Ihri
|0163|
gen, Wally, sollen einem schooß entsprossen
sein. Die Bilder und Urtypen unsrer Persönlichkeit kannte schon die Ewigkeit, und was wir
Liebe nennen, ist nur ein Tribut, den wir unsrer Vergangenheit, unserm Gedächtnisse und
unsern früher eingegangenen Verpflichtungen
schuldig sind.“

„sie werden mich überreden wollen, daß
sie urweltliche Rechte auf mich haben; daß
sie diese Hand, welche sie mir für eine Zärtlichkeit viel zu heftig drücken, schon vor der
sündfluth besessen haben. sie thun Unrecht,
eine so kleine Frau, wie ich bin, in die großen
Hallen der Philosophie einführen zu wollen.“

„Was Philosophie, Wally! Im schooße
Gottes trugen sie einst dieselben gelben Pantoffeln, mit welchen Ihr Fuß noch jetzt so reizend kokettirt.“

„Mit all Ihrer Philosophie sind sie doch
im Irrthum über die gelben Pantoffeln. Es

|0164|
sind schuhe, mein Herr; ich erwarte nun von
Ihnen, daß sie sie zu binden versuchen. Machen sie es ordentlich, und vernachlässigen sie
mir künftig lieber den Plato, als Ihre Toilette, die ganz geschmacklos ist.“

Während die situation, die jetzt folgte,
noch nicht beendigt war, trat ein Diener ein
und zeigte an, das Cabriolet Jeronimo's sei
vorgefahren. sie nahm ihren shwal, klagte
viel darüber, daß er mit nichts umzugehen wisse,
und stieg, sich auf ihn stützend, die Treppe hinunter. Jeronimo faßte selbst die Zügel des
Pferdes und lenkte das gebrechliche Fahrzeug
mit einer Ungeschicklichkeit, die Wally nicht erschreckte, da sie davon nichts verstand. sie
fuhren durch die Boulevards. Jeronimo wollte
fahrend sprechen. Er hörte nicht auf, den
schooß Gottes im Mund zu haben. Wally
hielt ihm diesen wahnsinnigen Mund zu; er
übersah sein Pferd und rannte bei der Porte

|0165|
st. Martin so heftig in die Kutschen der
schauspielerinnen hinein, die vor der Thür
des Theaters, wo eben Probe war, hielten,
daß seine Bemühungen, sich herauszuwickeln,
vergeblich wurden. Die Peitsche brauchte er
nur zu seinem Mißgeschick. Das Pferd bäumte
sich und hob die Gabel des kleinen Wagens so
hoch, daß die beiden darinnen rücklings überfielen und Gefahr liefen, aus ihrem sitze herausgeschleudert zu werden. Hier mußte ein
Unglück geschehen.

Wally verlor einen Augenblick lang die Besinnung. Als sie wieder im Zusammenhang der
schrecklichen scene war, sahe sie den Wagen
aus jener Verwirrung herausgeführt und das
Pferd von einem Manne beschwichtigt, in welchem sie zu neuem schreck Cäsar erkannte.
Gott, jetzt fiel es ihr ein, sie hatte ihn schon
zwei-, dreimal heute an dem Rande der Boulevards gesehen. War er es gewesen, so konnte

|0166|
die Rettung kein Wunder sein. Er mußte sie
verfolgt und den Augenblick der nöthigen Hülfe
wahrgenommen haben.

Jeronimo staunte, wie er bei der weiten
Fahrt statt Vorwürfe von Wally nur scherz
und Lachen vernahm. Er stotterte Bitten heraus, die sie nicht verstand. sie war außer
sich vor Entzücken. Jeronimo wußte sich nichts
zu erklären und eilte, ihrem Wunsche nachzukommen. sie wollte nach ihrer Wohnung
zurück.

Wally stand den ganzen Vormittag wie auf
Kohlen. sie kam nicht vom Fenster, weil sie
jede Minute hoffte, Cäsar an dem Thorwege
zu sehen. sie nahm mechanisch an der Mittagstafel Theil, gieng nicht in's Theater; aber
Cäsar kam nicht. Jetzt erst fiel es ihr ein,
daß sie sich getäuscht haben konnte, und rief
einem ihrer Leute, den sie unverzüglich zu Herrn
von Werther, dem preußischen Gesandten,

|0167|
schickte, um über ihren Anblick Gewißheit zu
haben.

Der Bote brachte die vernichtende Nachricht, Cäsar hätte sich seit länger als vier
Wochen in Paris aufgehalten und habe seinen
Paß zur Abreise bereits zurückgenommen.

Wally blieb stumm vor schmerz. sie
hielt das erblaßte Haupt auf der krampfhaften
Hand gestützt und gerann in Eis, statt in
Thränen. Womit hatte sie diese Demüthigung
verdient! sie kannte Cäsar genug, um zu
wissen, wie dieses Betragen mit seinem Wesen
zusammenhieng. Ach! auch dies nicht ganz so
wunderbare, wozu Cäsar es machen wird, Begegnen an der Porte st. Martin, sagte sie vor
sich hin, wird er wie eine Romanenepisode
nehmen, um sein ewiges selbstennui, seine hypochondrische Quälerei damit zu würzen und
aufzustutzen.

Wally seufzte tief auf und durchmaß mit

|0168|
Verzweiflungsschritten ihr Zimmer. Es schien
ihr der herbste schlag, der sie treffen konnte.
Das Gehen machte sie ruhiger. sie setzte sich
und jetzt erst konnte sie weinen.

„Womit verdient' ich das?“ war ein erstickter Ton ihrer stimme. Woran dachte sie
jetzt! Was hatte sie alles gethan, um ihm eine
Liebe zu zeigen, an die er, an die sie nicht
glaubte, und die sich doch so unvertilgbar in
ihre Herzen eingenistet hatte! Womit verdient' ich das? Unglückliche Wally! Was hattest du nicht dem Egoismus eines Mannes geopfert? Du gabst ihm deine seele, deine
Gedanken, deine schaam, Alles, was du
außer dem armseligen stand der Verheirathung hattest; und dies Alles dem Egoismus, dem Lächeln, vielleicht dem Verrath? O,
das wäre entsetzlich, schrie sie auf; dem Verrath? Das nicht, Wally! Aber sein Herz ist
kalt, er lebt nur von Gefühlen, die er raffini
|0169|
ren und filtriren kann, er trotzt gegen sich
selbst; du bist die Leiche, die er mit Füßen
tritt. Wally! Wally! Ihr Blick fiel auf den
noch offenen Brief, den sie an ihn geschrieben
hatte. Welches Vertrauen, welche Harmlosigkeit! Wie treue, kindische Worte! Wie Alles
so selig, so unbewußt verbrecherisch, so süß in
Etwas, was zuletzt immer eine Uebertretung
ihrer Pflicht war! sie hatte ihm Alles gegeben! sie weinte; ihre Gedanken schwammen
fort auf ihren nassen Augen, ihr Bewußtsein
sank hin in eine allgemeine Erschöpfung, in
eine Ohnmacht, die von einem hitzigen Fieber
abgelöst wurde. sie sollte erst nach langer
Zeit von diesem schmerze erwachen.

|0170|
7.
Drei Wochen hindurch war der Wächter:
Bewußtsein vom Thore der Vernunft verschwunden. Die Gedanken Wally's waren frei gegeben, das Dach stand offen, jedes Auge konnte
in das glühende Hirn hineinsehen und die Verwirrung der Ideen mit seinen Blicken verfolgen. Da lagen sie alle, die wie ein Kapital
angelegten Eindrücke der Vergangenheit, ohne
dir lachenden, fröhlichen Zinsen des Umgangs
und des Bewußtseins zu tragen; nackte Leiber,
die des bunten Gewandes der Rede ermangelten, Ideenembryone, so gräulich anzusehen, wie
die Infusorien, die man durch Vergrößerungsgläser in einem Wasserglase unterscheidet. Die
Erinnerungen, Ideen und Ideenschatten jagten
sich untereinander und giengen wahnwitzig Iä
Gutzkow's Wally. 11
|0171|
cherliche Bundsgenossenschaften ein und frasen
sich unter einander auf wie Ungethüme, denen
die Gestalt, die schönheit, die Freiheit des
Willens und das Wort fehlt. so lag Wally
drei Wochen.

Als sie zum erstenmale die Augen mit Bewußtsein aufschlug, erblickte sie Auroren und
fragte nach allem, was seither geschehen wäre.
Diese junge berlinische schwätzerin schlug die
Hände zusammen, setzte sich die Mütze der
Verwunderung auf, und hatte viel von Wally's
fieberhaften Phantasiestücken zu erzählen. Wally
fühlte sich stark, zu hören, auch stark, sich zu
erinnern. sie wußte deutlich, wer die schuld
ihres Uebels trug; sie gieng auch bald wieder
bei diesem Gedanken in die Nebel zurück und
sprach von einem Manne, der sie gerettet, aber
nicht besucht hatte.

Aurora sprach von Jeronimo. sie schilderte seine Verzweiflung. Er hielte sich für

|0172|
den Urheber von Wally's Leiden, er verließe
das Haus nicht, und würde durch nichts aufgehalten, Augenblicke, wo Wally schliefe, zu
benutzen und in ihr Zimmer zu dringen.

„Wer?“ fragte Wally.

„Jeronimo!“

Es gehörte noch Anstrengung dazu, daß
Wally wieder wußte, warum sie nach Jeronimo gefragt hatte. sie vergaß es, und räumte
Aurorens schwatzhaftigkeit das Feld. Diese
tummelte sich weidlich darauf. sie kam immer
wieder auf den Italiener zurück, bis er selbst
kam und an Wally's Bett niederkniete. Wally
sahe ihn, aber sie erkannte ihn nicht.

Jeronimo stand bleich und hager da. seine
Wangen waren eingefallen und abgezehrt. Die
Augen blickten starr und mit einem unheimlichen Feuer. sein Aeußeres war gänzlich vernachlässigt. Hätte man nicht annehmen müssen, daß ihn die Trauer verhinderte, sorgfalt

11 *
|0173|
auf sich zu verwenden, so würde man zu dem
Glauben gezwungen gewesen sein, seine Erscheinung sei die Folge der Armuth. Er sprach
italiänisch; Aurora verstand nichts davon, zu
seinem Glücke; denn hätte sie es verstanden,
wie würde es ihr entgangen sein, daß Jeronimo's Reden einen bedenklichen Geisteszustand
verriethen?

Wally verstand wohl die wahnwitzigen Worte
an ihrem Bett, aber sie wußte nicht, von wem
sie kamen. Und hätte sie es gewußt, so würde
sie sogleich aus den Zustand reflektirt haben,
den sie so eben von sich selbst erfahren hatte.
In der That, sie verwechselte auch den Wahnsinn, den sie hörte, mit dem, welcher sie selbst
beherrschte und flehte unhörbar, ihr nichts zuzurechnen von der Verwirrung, die aus ihrem
bewußtlosen Haupte entsprang. Jeronimo küßte
ihre Hand. sie erkannte ihn nicht, als er wie
ein Gespenst von ihrem Lager fortschlich.

|0174|
Benutzen wir den Augenblick, wo der Faden unsrer Erzählung gehemmt ist durch das
schicksal ihrer Heldin, die sonderbare Erscheinung Jeronimo's und das Verhältniß zu seinem Bruder näher zu erklären. Jeronimo ist
eine widerliche störung dieses Berichts. Wally's unübertreffliche Originalität, das bunte
Farbenspiel ihrer Laune verdiente warlich
nicht, von so fratzenhaften Verrückungen menschlicher Gefühle und Verhältnissen, wie wir sie
kennen lernen werden, paralysirt zu werden.

Luigi und Jeronimo hießen die beiden Brüder, welche uns bis jetzt nur in so nebelhaften
Umrissen erschienen sind. Jener war der ältere, dieser der jüngre; beide an Jahren so
verschieden, wie an Gestalt und Gemüthsrichtung. Luigi, ein praktischer Egoist, Jeronimo,
ein excentrischer schwärmer, dort das drohende Extrem der Bosheit, hier des Wahnsinns.
Beide Brüder hatten zu gleichen Theilen ein

|0175|
großes Vermögen geerbt; aber verschiedenartig
war der Gebrauch, den sie davon machten;
Luigi geizte, Jeronimo verschwendete. Luigi
traf in Jeronimo's sanfter Gemüthsstimmung
keinen Widerstand, als er ihm bei den Verschleuderungen seinen Rath anbot und sich für
bereit erklärte, die Verwaltung seines Vermögens zu übernehmen. Die Verantwortlichkeit
machte Luigi schlecht. Immer im Harnisch
gegen Jeronimo's Unbesonnenheiten, längst gewohnt, ihn wie ein Zuchtmeister seinen Gefangenen zu behandeln, immer in der Illusion,
daß er das Gute, Noble und Ehrliche thäte,
während er doch nur das Kluge und Nützliche
that, nahm er seine eigne Verfahrungsweise wie
etwas Nothwendiges, und gewöhnte sich daran,
Dinge als sein Eigenthnm zu betrachten, für
welche er zuletzt wirklich einstehen mußte.
Diese Verwechselung war leicht gemacht und
artete in decidirte schlechtigkeit aus. Es galt

|0176|
nicht mehr, daß Luigi für all die Thorheiten,
die Jeronimo begieng, und unschädlich machen
mußte, sich schadlos halten wollte, daß er durch
die Verwendungen, die er überall versuchte,
als Jeronimo ins Gefängniß geworfen wurde
wegen Carbonarismus, ein Recht über des jüngern Bruders Leib und Leben zu haben sich
überredete, sondern bald wurde es Ziel und
Plan bei ihm, einen Menschen, dem nicht zu
helfen war, gänzlich zu unterdrücken, und das
Vermögen an sich zu ziehen, welches Jeronimo noch besaß und möglicherweise auf irgend
eine seiner flüchtigen Neigungen vererben konnte.

Von einer neuen Thorheit, die Jeronimo
begieng, wußte Luigi erst kaum, wie er sie behandeln sollte. Er hatte ihm von Wally geschrieben, von ihrer Jugend und schönheit.
Jeronimo bat ihn, nichts von ihren Reizen zu
übergehen. Luigi fährt in seinen Entzückungen
fort und Jeronimo schwört ihm in einem Briefe,

|0177|
daß Wally nur für ihn bestimmt wäre. Lächerlicher Einfall! sagte Luigi, als er am Tage
seiner Hochzeit diesen Brief empfieng. Aber
Jeronimo hörte in seinen Grillen nicht auf.
Er drohte, noch in Haft befindlich, die er sich
durch eine unbesonnene Tödtung zugezogen hatte,
mit dem Aeußersten. Die Idee schien fix bei
ihm geworden zu sein. Es ist nicht unmöglich, daß man in ein Bild sich verlieben kann.
Arme Wally! Mußte deine glatte, stille, liebliche seele, dein nüchternes, von allem Excentrischen abseites Leben in solche strudel
gerissen werden?

Luigi wußte, daß sein Bruder nach Paris
kommen würde. Er hatte ein Mittel gegen
ihn, und scheute sich nicht, da er sahe, welchen
Eindruck Wally auf Jeronimo machte, es in
Anwendung zu bringen. Was war ihm Wally?
Welche Genüsse gewährte sie ihm? Und doch
war er nicht so niedrig, sie an seinen Bru
|0178|
der gleichsam verkaufen zu wollen; er war
mehr bös, als gemein, mehr europäisch schlecht,
als italiänisch ordinär. Er wollte Jeronimo's
Neigung im schach erhalten und davon Gewinste ziehen. sein Geiz sahe mit schrecken,
wie des Bruders Vermögen in den durstigen
sand der Pariser Vergnügungen und Ausschweifungen verrinnen würde. Er sahe schon
tausend Arme geöffnet, tausend Zärtlichkeiten
als Falle gelegt, er zitterte vor dem weiten
Meere, dessen Abgrund bald Jeronimo's
Erbe verschlingen mußte. Er wollte es retten.
Er wollte es absorbiren, erst, wie er glaubte,
um es zu bewahren, dann, um es nie wieder
herauszugeben. Wally mußte zu diesem Zwecke
dienen. Ihre Koketterie mußte Jeronimo fesseln und unglücklich machen. Luigi arbeitete
planmäßig, um das Hirn des Bruders zu verrücken. Er brachte Grüße, Zärtlichkeiten,
Locken, und zwang den Glücklichen, von Wally

|0179|
sich immer wieder enttäuschen zu lassen. Jeronimo war schwach, ein Kind, eine todte Hand
seines Vermögens. Luigi eignete sich Alles zu.
Wer kann zweifeln, daß Wally im stande
war, durch ihre unzähligen kleinen Charakterlosigkeiten einen Mann zu vernichten? sie
that es ohne darum zu wissen. sie wurde
unbewußt das Werkzeug einer nichtswürdigen
Intrigue.

|0180|
8.
Jeronimo hatte früher eine glänzende Wohnung besessen, jetzt mußte er sich einschränken.
Er trat in Paris mit all dem Glänze auf,
der der Wiederschein seines Vermögens war;
jetzt hatte ihn eine unglückliche Leidenschaft so
gebeugt, daß er nicht einmal das schmerzliche
seiner gegenwärtigen Lage empfand. Er dämmerte in seiner Idee hin. Er gab Alles seinem
Bruder, seitdem er keine Bedürfnisse mehr kannte.
sein ganzes Vermögen wurde Luigi verschrieben. Zuweilen, am frühsten Morgen, wenn
noch keine seele auf der straße war, besuchte
ihn dieser und stieg die vier Treppen hinauf,
über denen Jeronimo wohnte. Denn er wollte
nicht, daß sein Bruder irgend einen Groll gegen ihn faßte. Er gab sich immer das Ansehen,

|0181|
als sorgte er väterlich für den Verlassenen, als
bewahre er ihm seine Glücksgüter, die in seiner
trüben seelenstimmung ihm doch eine Last sein
würden. so hatte er auch eines Morgens bedächtig an die Thür der kleinen Kammer gepocht, welche Jeronimo bewohnte. Er trat
hinein und fand seinen Bruder lang ausgestreckt
auf einem schlechten Bett, dessen er sich als
eines sopha bediente. An den kahlen Wänden
hiengen einige schlecht gemalte Heiligenbilder.
Auf den Kissen rings lagen die zerstreuten Bestandtheile einer ganz mangelhaften Toilette;
auf dem Tische einige Bücher, die mit staub
bedeckt waren und deßhalb ahnen ließen, daß
Jeronimo noch aus sich selbst Trost und Unterhaltung schöpfen konnte.

Als Luigi eintrat, sprang sein verlassener
Bruder auf, grüßte mit einer mechanischen
Höflichkeit, für welche er selbst keinen Grund
wußte, räumte schnell einen stuhl ab und

|0182|
schob ihn zurück, um seinem Besuche Platz zu
machen.

„Ist sie wohl?“ war seine erste Frage. Luigi bejahte sie mit dem Lächeln eines Mannes,
der hier gleichsam sagen wollte: Es hängt Alles
von dir ab! oder: Du kannst Vortheil davon
ziehen!

Aber Jeronimo war nicht so starken Glaubens. „sie liebt mich nicht!“ rief er aus,
„sie ist grausam und kalt! Man sieht, daß ein
solches Herz nur im Norden geboren werden
konnte.“

„Was hängst du auch, mein sohn!“ entgegnete Luigi, „dieser Grille nach? Warum
sich einer Leidenschaft hingeben, welche ohne alle
innere Begründung ist und die nur dazu dient,
dein ganzes Leben zu verwirren?“

„sie läßt mich nicht mehr vor!“

„Du zwingst sie dazu; denn sie liebt mich
von Herzen. Was richtest du an! du bist in

|0183|
der glänzendsten Lage, bist reich, jung, hast
eine ausgesuchte Bildung; warum entziehst du
dich der Gesellschaft? Warum diese schlechte
Wohnung, die dich um deine Annehmlichkeiten
und mich um meinen Credit bringt? Warum
dieser vernachläßigte Aufzug, welcher eher dem
eines Industrieritters und Bankeruttiers gleicht,
als dem Range und dem Geiste, den du besitzest?“

„Du bist sehr boshaft, Bruder!“ sagte
Jeronimo, den ein Vernunftfunke durchleuchtete. „Wenn ich mich vernachläßige, so bist
du schuld daran, meine Liebe wahrlich nicht,
welche nur dazu dient, das Unglückliche meiner
Lage mich weniger herb fühlen zu lassen. Wer
spiegelt mir die ungeheuern Verluste vor, die
mein Vermögen soll erlitten haben?“

„Ungerechte Beschuldigung!“

„O sieh', Jeronimo! ich blicke tief in dein
Inneres. Dein Geiz ist die Triebfeder deiner
schlechtigkeit. Du hast dir immer das Ansehen

|0184|
gegeben, mein Beschützer zu sein, und wahrlich
du machtest dich vortrefflich dafür bezahlt. Ich
würde wahrhaftig keine deiner ehrlosen Intriguen zugeben, Mann; wenn ich mir Besonnenheit und Festigkeit des Willens in meiner
jetzigen Lage erhalten hätte.“

„so ungerecht sprichst du zu einem Bruder,
der für dich sorgt, Jeronimo? der niemals in
in dieses verfluchte schmutznest tritt, ohne von
den Geldrollen in seiner Tasche einen schweren
Tritt zu haben. Wann komm' ich leer? Ich
biete dir Alles an: ich beschwöre dich, anzunehmen. Auch jetzt: siehe! nimm! aber wache
über deine Ausdrücke, die mein Herz verwunden
und der Welt Veranlassung zu einem falschen
Urtheil geben können.“

„O damit schläferst du dein Gewissen ein,
mit diesen Geldrollen, welche hier liegen und
von mir nicht geachtet werden, weil ich keine
Bedürfnisse mehr habe! Man hat gut von Reich
|0185|
thümern zu einem Manne reden, der das Gelübde der Armuth ablegte. Was fürchtest du
wohl mehr, Prahler, als meine erwachende
Lebenslust? sie kann niemals kommen, Glücklicher! Du siehst mich dem Tode entgegenreifen und hoffest, bald der sorge um einen
Menschen enthoben zu sein, von dem ich selbst
gestehe, daß er für menschliche Berührungen und
das im Dasein Gewöhnliche kein Kettenglied
mehr ist. Du aber warst es, der mich um
Wally betrogen hat.“

„Lenk' ich die Neigungen dieser schwer zu
zügelnden Frau?“

„O Mensch, Bruder, du warst auch als Gatte
schlecht genug, mir Hoffnungen zu machen.“

„Verächtlicher!“ rief Luigi und sprang vom
sitze auf.

„O setze sie vor dein kahlgewaschenes Antlitz,
die Maske der Entrüstung! Dein Weib mußte
der Blitzableiter meiner gewitterdrohenden Nei
|0186|
gungen und der Hagelwetter werden, welche
mein Vermögen ruiniren konnten. Dein Geiz
sah alles vorher. Ein teuflisches spiel hast du
mit mir getrieben. Zu den Beleidigungen fügtest du noch meine Entnervung, meine Unfähigkeit, mich für sie zu rächen, hinzu!“

Und das sagte Jeronimo mit Recht. Denn
wie richtig er auch das Benehmen seines Bruders, diese Manier, ihn zu beobachten und in
der Hand zu haben, durchschaute, so war er
doch in seiner Willenskraft wie gelähmt. Eine
unerwiederte Neigung hatte ihn zu Boden geworfen. Er war keines Entschlusses fähig, wenn
sein Bruder so schlecht handelte, ihm wieder
eine neue Hoffnung zu machen. so lächelte
Luigi auch hier, nahm die Geldrollen und ließ,
indem er sie einsteckte, wie zufällig die schleife
eines blauen Damenkleides aus ihr herausfallen.
Jeronimo fieng sie auf und preßte sie an seine
Lippen. sie war von Wally, ein Raub in

Gutzkow's Wally. 12
|0187|
derselben Art, wie ihn ihr Gatte oft mit verstellten Zärtlichkeiten beging. Während Jeronimo im Entzücken dieses Besitzes schwelgte,
fand Luigi Muße, sich ohne Geräusch zu entfernen.

Als er dicht bei seinem Hotel war, öffnete
sich die Thür desselben und einer seiner Bedienten trat heraus, ohne ihn zu bemerken. Ein
junger Mann sprang auf den flüchtigen Burschen zu, hielt ihn an und fragte ihn dringend,
indem er etwas durch Geld belohnte, was noch
kommen sollte: „Ist die Gräfin zu Hause.“

„Ich glaube nicht.“

„sei aufrichtig: ich muß es wissen!“

„sie ist bei der Bicomtesse von Hericourt.“

„Dort kann ich sie nicht sprechen. sie war
krank?“

„Wer? Die Gräfin? freilich; sie ist vor
einer Woche vom hitzigen Fieber genesen.“

|0188|
„Gerechter Gott! Wie lebt sie denn im
Hause? hat sie viel Vergnügungen?“

„sie wissen wohl, hierin läßt sie sich nichts
entgehen. sie glauben, Herr Baron, ich kenne
sie nicht? Wie oft waren sie bei der Gräfin, als ich noch mit ihr Manêge ritt.“

„Du kennst mich? sage ihr nicht, daß du
mich gesehen hast: morgen aber hilfst du mir,
sie ohne Ceremoniel und weitläufige Anmeldung
sprechen zu können!“

Der Gesandte sah dem forteilenden Fremden nach. Er erkannte ihn als einen Deutschen, dem er früher begegnet sein mußte. Der
Bediente gab ihm den Namen an; doch hatte
er nie gewußt, daß dieser mit Wally in einer
Verbindung gestanden hätte. Er trat in sein
Hotel.

12 *
|0189|
9.
Am folgenden Morgen, als Wally sich
noch in den ersten Umrissen ihrer Toilette
befand und im neusten Hefte der Revue de
Paris blätterte, wo sie durch die schwärmereien eines französischen Gelehrten über deutsche Zustände, die er aber falsch verstanden hatte,
sehr belustigt wurde, riß eine unangemeldete
Hand die Thür ihres Zimmers auf und stürzte
mit einem freudigen Gruße zu Wally's Füßen.

sie war bleich vor schrecken, als sie es
dulden mußte, daß Cäsar sie stürmisch in seine
Arme schloß und ihre Hand mit seinen Küssen
bedeckte. „Meine Wally!“ war der einzige
Ausruf, der über seine bewegten Lippen dringen konnte. Wally zitterte vor schrecken und
Freude. Auch sie konnte keinen Ausdruck finden.

so saßen sie sich eine Weile stumm gegen
|0190|
über; aber ihre Blicke sprachen mit feurigen
Zungen und hatten tausend Dinge zu gleicher
Zeit zu fragen und mitzutheilen. „Dein Tschionatulander!“ sprach dann Cäsar mit holdseliger
Ironie. Wally erröthete und barg ihr glühendes Antlitz vor schaam an seine Brust.

„sie müssen mir diesen stürmischen Angriff
verzeihen!“ fuhr dann Cäsar fort. „Ich habe
viel bei Ihnen gut zu machen und will es durch
Dinge, welche für sie von Werth sind.“

„sie haben vor zwei Monaten mir das
Leben nur gerettet, um es mir zu nehmen!“
sagte Wally.

„Ich wollte sie nicht besuchen. Ich vermied sie. Warum? fragen sie mich! Ich
weiß es nicht. War ich stolz, beleidigt? Nein:
es war lächerlich; aber sie kennen mich, Wally,
wie schwierig ich zu behandeln bin. Ich lasse
immer auf eine Liebenswürdigkeit zehn unerträgliche Thorheiten kommen.“

|0191|
„Liebenswürdigkeiten! Unerträglich! Thorheiten! O, Alles, wie sonst — mein Cäsar!“

„Meine Wally! Aber sie schweben in einer
unvermeidlichen Gefahr, aus der ich sie retten
muß. Ihr guter Ruf ist bedroht. sie verdanken das Ihrem Manne. Welche Leute kommen in Ihr Haus?“

Wally hatte nicht viel Gehör für diese Worte,
für den Inhalt nicht, nur für den schall, den
sie an Cäsar's Munde verfolgte. Wenn die
Wörterbücher es erlauben, sich so auszudrücken,
so wollte sie ihn nur sprechen, nicht reden hören.

„Nein, in der That, Wally! Wer ist dieser
Jeronimo? Alle Welt spricht davon. Es ist
unmöglich, daß sie Antheil an dieser Intrigue
haben. sie kömmt allein auf Rechnung Ihres
Mannes.“

Wally lächelte nur und weidete sich an dem
Anblick.

„Nein, bezaubernd sind sie, Wally!“ grollte

|0192|
Cäsar mit komisch-weinerlicher stimme; „aber
so hören sie doch und gehen sie auf etwas
ein, das sie interessirt.“

Cäsar mußte sie wecken, mit Küssen wecken
aus ihrem Rausche. Er mußte Auge an Auge,
stirn an stirn legen, jeden Zug in Wally's
Antlitz bannen, um sie in seiner Gewalt zu
haben und seinen Worten Eingang zu verschaffen. Wally that noch immer nichts, als in
einer gewissen gemachten Abwesenheit von unten
herauf mit einer halben Wendung ihres Kopfes,
mit klugen und verdächtigen Augen an ihn sich
hinaufschmiegen und das küssen, was sie grade
traf, Auge, Mund, Nasenflügel. Man muß
lieben, um diesen malerischen Gestus der Zärtlichkeit zu verstehen.

„Wally!“

„Cäsar!“

„Wer ist Jeronimo?“

„Ein Narr.“

|0193|
„Der Bruder Ihres Mannes?“

„Der Bruder meines Mannes.“

„Er liebt sie.“

„Er liebt mich.“

„Er ist wahnwitzig.“

„Er ist wahnwitzig.“

„O, Wally! Wally!“

„Was soll ich nur? Warum inquiriren sie
mich?“

„Man behauptet, Jeronimo würde mit Vorspiegelungen von Ihnen hingehalten, während
Ihr Mann die Zeit benutzt, seinen eigenen
Bruder auszuziehen.“

„Aus der Comödie! Ein Roman von Eugene
sue, Balzac, Victor Hugo; was soll ich lesen?
Rathen sie mir: ich verwildre ganz, Cäsar.“

„Keine Fabel, nein! im Hotel des sardinischen Gesandten plündert man die unglücklichen
Liebhaber.“

„Und die glücklichen, Cäsar, sind langweilig.“

|0194|
„Und die glücklichen Liebhaber, Wally,
wollen nicht, daß ihr Idol ein Gegenstand
der allgemeinen Beschimpfung ist.“

„Wer beschimpft mich?“

„Ihr Mann!“

„Nun, so müssen sie mich wieder rein
waschen.“

„Das will ich; aber —“

„Aber —“

„Geben sie mir Aufschlüsse, Data, Erklärungen. Wer ist Jeronimo? Was will er?
Was hat er? Ahnten sie nichts? Theilen
sie die schuld Ihres Mannes?“

„Gott, so hören sie auf, Cäsar. An diesen sachen nehm' ich keinen Theil. Ich habe
ja an Ihnen genug, Cäsar; ich lasse sie nicht.
Reden sie von der Vergangenheit, von Ihren
Lebensschicksalen, von unsern Freunden. Kein
andres Wort, oder ich verlasse sie im Augenblick.“

|0195|
Cäsar begriff diese Grillen nicht. Verdiente
er, so geliebt zu werden!

„Nun dann!“ sagte er lachend und ärgerlich zugleich, und begann auf die Themata einzugehen, welche Wally entzückten. Bis zur
Mittagszeit konnten sie über diese Dinge sprechen, ja noch in der Loge des Theaters, und
nach dem Theater bis tief in die Nacht hinein.

|0196|
10.
Endlich hatte Wally den Zusammenhang
ihrer häuslichen Verhältnisse erfahren. Cäsar
war unermüdlich, den Ruf seiner Freundin
wieder herzustellen und die öffentliche Meinung
über sie zu berichtigen. sie dankte ihm dafür
nicht einmal; denn sie lebte gar nicht in Bezug auf diese unwürdigen Dinge, weil sie weder
von ihnen eine Vorstellung hatte, noch sie für
werth einer Aufmerksamkeit hielt, die größer
gewesen wäre, als die vollständige Erschöpfung
ihres Verhältnisses zu Cäsar.

so verflossen einige für sie unersetzliche Tage.
Wally duldete nicht, daß irgend etwas sie im
Genusse derselben störte. sie gab sich wenigen
Besuchen preis. Die meisten wies sie ab, vor
allen die Anmeldungen Jeronimo's, den sie in

|0197|
seinen Leiden mit einer entsetzlichen Grausamkeit behandelte. sie trat Alles mit Füßen,
was nicht in unmittelbarer Beziehung auf Cäsar stand.

„sie müssen mich über diesen Unglücklichen
anhören;“ sprach Cäsar einst zu ihr. „Er
glaubt Rechte auf sie zu haben und behauptet, daß sie um den Preis seines Vermögens die seine wären.“

Wally lachte hierüber, dann aber sagte sie
ärgerlich: „Was soll ich aber thun? Ich bin
dieser Verhandlungen müde, daß mir meine Lage
unerträglich wird. Es kömmt so weit, daß ich
jedes Mittel ergreife, Paris zu verlassen.“

„Was thut Ihr Mann? Was sagt er
Ihnen? Will er denn Alles geschehen lassen?“

„Was geschieht denn? Gütiger Himmel, so
schenken sie den Narrheiten der Welt nicht
fortwährend Ihr Ohr. Ich bin für sie
ohne Tadel und bedarf nicht mehr, weil ich

|0198|
nur Ihnen gefallen will. O Gott! ist je zu
einem Manne so gesprochen worden?“

„sie verwirren meinen Kopf, Wally!“

„Gewiß: denn der meinige ist unfähig, noch
im Zusammenhange zu denken. Wollen sie
etwas Entscheidendes thun?“
„Nun?“

„Befreien sie mich aus dieser Lage! Ich
gehe mit Ihnen aus Paris und kehre niemals
zurück. In der Einsamkeit will ich wohnen;
selbst, wenn sie mich verbergen müßten. Hier
ist die Luft verpestet. sagen sie Alles meinem Manne. Er ist ein Pinsel, der gar keine
Rechte auf mich hat. Fort! Gehen sie noch
jetzt hinüber zu ihm.“

Als Cäsar mit dem Gesandten allein war,
sagte er zu ihm: „Mein Herr, sie vernachläßigen den Ruf und die Ruhe Ihrer Frau.“

„In welcher Eigenschaft sagen sie mir
dies?“ fragte der Gesandte.

|0199|
„Als Bevollmächtigter und Beauftragter Ihrer Frau, als Freund des Hauses, dem sie angehört, als Theilnehmer an Wally's Lebensschicksalen, die sie betreffen, als beträfen sie mich
selbst, zuletzt — wenn auch nur — als Beschützer
eines Wesens, das unschuldig ist und nicht die
Kraft hat, sich von einer Intrigue loszusagen,
in welche sie wider ihren Willen verwickelt
wurde.“

„sie scheinen von den Verhältnissen meiner
Frau mehr zu wissen, als ich selbst. Doch
will ich ihre Mittheilungen abwarten, um mich
zu irgend etwas bestimmen zu lassen.“

„Dann werden sie freies spiel haben,
mein Herr! Wally lebt nicht mit dem, was
um sie vorgeht.“

„Dann scheint es, als bauten sie ihr eine
neue Welt.“

„Ja, sie können so sagen, wenn sie darunter verstehen, daß ich die alte einreißen werde.

|0200|
Was könen sie thun, um Ihrem Bruder seinen Verstand wieder zu geben und die Reichthümer desselben, welche sie sich das Ansehen
geben, mit Ihrer Gattin zu theilen? sie
wagten es, eine himmlisch reine seele zu beschmutzen. sie wagten es, das Leben eines
Bruders methodisch zu untergraben. Gegen das
Letzte werden die Gesetze auftreten, gegen das
Erste aber Gesinnungen, die sich weder widerlegen noch bestechen lassen.“

„Aber auch gegen diese tugendhaften Gesinnungen wird es Gesetze geben; denn sie wissen, daß diese Art Tugend nicht überall am
Orte ist.“

„Die Gesetze werden zu spät kommen.“

„Wie sollten sie von Ihnen vereitelt werden?“

„Durch die Entführung Ihrer Frau, die
Brandmarkung Ihres Namens, durch die Aufhebung jeder ehrlichen Gemeinschaft mit Ihnen,
durch tausend Vorsprünge, welche die Ehrlichkeit

|0201|
vor einem Manne voraus hat, der mir dem
guten Namen seiner Frau das Vermögen eines
Bruders kauft, der zur einen seite die Menschen übel berüchtigt, zur andern wahnsinnig
macht. Wahrhaftig, ich schwöre Ihnen —“

Der Gesandte trat scharf auf Cäsar zu, und
hintertrieb hiedurch das, was dieser sagen wollte,
er stieß einige Drohungen aus, und verließ dann
mit einem gemachten stolze das Zimmer. Cäsar wollte ihm nach, aber die Thür war in's
schloß gefallen.

Als er in die Zimmer Wally's zurückkam
und er hörte, daß sie im Bade sei, verließ er
unmuthig über die verlorne Mühe das Hotel.
seine Ausdauer war erschöpft. Er war nahe
daran, jetzt Alles so kommen und so gehen zu
lassen, wie es ging. Aber noch an demselben
Abende sollte eine schlußkatastrophe den Knoten durchhauen.

Jeronimo's seelenzustand war unheilbar zer
|0202|
rüttet. Es war ihm nur noch eine Kraft geblieben, die gefährlichste für seinen unzurechnungsfähigen Zustand, die Kraft, Entschlüsse zu
fassen und sie um so eher in's Werk zu setzen,
weil ihn nichts in seinen Combinationen störte.
Jeronimo war fast ein Bild des Todes. Das
dunkle Feuer seines Auges hatte sich selbst
verzehrt, ein Büschel dünner Haare deckte den
kahlen scheitel. In Regen und Frost stand
er vor den Fenstern seiner unglücklichen Neigung, die ihn von sich wies und den ganzen
Herbst und Winter mit ihm nicht gesprochen
hatte. Dabei versagte er sich das Nothwendigste. Er schien, verhungern zu wollen. Da
ihn aber die Langsamkeit dieser Todesart peinigte, so wählte er eine schnellere. Nur darum handelte er sich noch bei ihm, wie er vor
den Augen Wally's sterben sollte.

Es war an demselben Tage, wo Cäsar mit
dem Gesandten gesprochen hatte, als sich in

Gutzkow's Wally. 13
|0203|
der Nachtdämmerung eine blasse Gestalt von
ihrem Lager erhob, nach einem Pistol griff
und sich an den erleuchteten Häusern der
Pariser straßen dicht unter den ersten stockwerken entlang schlich. Es war ein wenig schnee
gefallen. Die straßen waren leer, oder doch
hatte Alles, was auf ihnen war, Eile, sie
wieder zu verlassen. Nirgends brannten Laternen. Der Kalender hatte Mondschein.

Jeronimo stand endlich vor dem Hotel seines Bruders. Man sah es, daß dieses Haus
kein sitz der Freude war. Nur hie und da
war ein Fenster erleuchtet. Jeronimo spähte
nach dem, welches zu Wally's schlafkabinet
gehörte. Er sah es, doch war es noch finster.
Wally mußte aus dem Theater schon zurück sein.
Einige falsche Accorde auf dem Clavier drangen zu dem Ohr des Unglücklichen. Jeden Andern, dessen Geist nicht schon in wahnsinnige
Erstarrung übergegangen war, hätten diese

|0204|
Töne dem Leben wieder gegeben. Jeronimo
hatte keine Empfindung, als für das, welches
mit seinem Tode und einer Art von Rache zusammenhieng. Er that nichts, als den Hahn
seines Pistols zurücklegen.

Jetzt schwiegen die Töne, welche nur in
einem Anfalle von Zerstreuung und zufälliger
Leere des Bewußtseins angeschlagen schienen. Das
schlafkabinet Wally's erhellte sich. Jeronimo
zitterte, denn nah erkannte er zwei Gestalten,
welche an den Gardinen des Fensters zuweilen
wegrauschten. Bald war es nur noch dieselbe,
die zuweilen wiederkehrte. Es mußte Wally
sein.

Jeronimo wollte nicht anders, als sie im
Auge haben. Der Zufall war grausam genug,
hier Alles zu erleichtern. Vom Vorsprung des
Parterrefensters war er bald auf das eiserne
Gerüst einer Laterne. Die Einschnitte an der

13 *
|0205|
Wand des Hauses unterstützten ihn. Er schwang
sich auf, griff mit zuckender Hand an das Fenster und faßte soviel vom Holze, daß er bequem
aufgerichtet einige Minuten lang stehen konnte;
er stand noch länger; denn in so fürchterlichen
Augenblicken ermüdet der Körper nicht und kann
das Unglaubliche leisten.

Wally blieb drinnen an einen Pfeiler ihres
Bettes gelehnt. sie war noch nicht ganz entkeidet; nur was an schnüren und Bändern
lhre Kleider zusammenhielt, das war gelöst
und machte, daß sie in einer malerischen, die
sinne verlockenden situation dastand. sie
war sehr indifferent in ihrem Gemüthe, wie es
schien, und griff nach einem Buche, nach einem
deutschen Buche, um sich in Paris einzuschläfern. Da störte sie ein Geräusch am Fenster.
sie sieht auf und erblickte durch die angelaufenen scheiben die ganz undeutlichen Umrisse

|0206|
einer menschlichen Gestalt. sie eilt hinzu, wischt
so viel von dem Thau des Fensters ab, um ein
gräßlich verzerrtes Antlitz wahrzunehmen, das
im Nu beim Knall eines Pistols zerschmettert
ist. sie stößt einen entsetzlichen schrei aus:
der schuß machte das Haus lebendig. Man
eilt von allen seiten herbei, dringt in Wally's
Zimmer; denn hier hatte man den schuß gehört. Man tritt in das Kabinet, und findet
Wally bewußtlos am Boden liegen. Die scheiben sind zerschmettert und blutige Theile eines
zersprungenen schädels liegen auf dem Fußboden.

Wally hatte sich bald erholt. sie besann
sich auf Alles; sie hatte Jeronimo in dem Augenblicke, als das Pistol blitzte, erkannt; Niemand zögerte, ihre Vermuthung zu bestätigen,
als man den hinuntergestürzten Leichnam besichtigte und dem Bruder des Gesandten in ein

|0207|
Antlitz leuchtete, das nicht mehr da war. Aber
welch' ein tiefer Abgrund ist das weibliche Herz!
Wally tobte wie eine Bacchantin. sie lief,
sie schrie, sie riß die Zimmer ihres Gatten auf,
der nirgends zu finden war. sie verbot unter
jeder Bedingung, den entsetzlichen Leichnam in
das Haus zu tragen. Wäre Jeronimo nicht
todt gewesen, jetzt hätte sie ihn umbringen können. sie rief nach Cäsar. Bedienten
eilten fort; man traf ihn nicht. sie schickte
zwei-, dreimal. Zuletzt ließ sie ihm sagen, daß
er am folgenden Morgen um sechs Uhr reisefertig in ihrem Hotel eintreffen sollte.

Hier war kein Besinnen, kein Abrathen
mehr möglich. Alles mußte Hand anlegen, um
ihre sachen zu ordnen und das Nöthigste auf
den Reisewagen zu packen, der unter den Thorweg gezogen wurde. Die Post wurde zur Minute bestellt. Wally war wie verzaubert. sie

|0208|
befahl, majestätisch, kalt, nordisch, wie eine Alleinherrscherin Moskovien's. Bis tief in die Nacht
war sie mit diesen Zurüstungen beschäftigt.

sie hatte in halbem schlummer gelegen,
als sie in der Frühe aufwachte. Das blutige
Ereigniß hatte sie vergessen; nur ihr Entschluß
beschäftigte sie. Cäsar erschien, ganz verstört.
sie blickte ihn forschend an, sie befahl. Er
begriff nichts, er frug nicht, er folgte willenlos. Unten im Thorweg war Alles noch um
den Wagen beschäftigt, sie zitterte vor Aerger,
daß hier noch nicht Alles beendigt war. sie
dachte gar nicht daran, bei Menschen, welche
sie nie wieder sehen wollte, einen angenehmen
Eindruck zu hinterlassen. Cäsar's Blick fiel auf
eine Blutspur, die von Außen sich in den Thorweg und wieder hinaus zog. Er wagte nicht zu
fragen, so erschreckte ihn dies. Wally schien
Alles zu wissen, und wie leichtsinnig trat sie

|0209|
über das kaum getrocknete Blut, das hie und
da mit zersplitterten Knochen vermischt war!

Erst als sie beide im Wagen saßen und die
Barrièren von Paris im Rücken hatten, theilte
ihm Wally das Geschehene mit. Cäsar schauderte.

|0210|
Drittes Buch.
|0211|
|0212|
Wally's Tagebuch.
Es ist zu spät, das Leben ihres Bluts
Ist tödtlich angesteckt, und ihr Gehirn,
Der seele zartes Wohnhaus, wie sie lehren,
sagt uns durch seine eitlen Grübeleien,
Das Ende ihrer sterblichkeit vorher.
shakspeare.
Die Einsamkeit meiner jetzigen Lebensweise
zwingt mich, den Kreis, in welchem ich mich
bewege, nun doch auch in allen seinen Theilen
auszufüllen. Wie beglückt mich Cäsars Liebe!
Ich will aber nicht ungerecht sein gegen die
Außenwelt, und mich weuigstens schriftlich mit
ihr beschäftigen, so weit sie ein Recht dazu hat.
Viele verdienen es, daß ich auf sie achte: nicht

|0213|
alle. Cäsar sagt mir, ich wäre egoistisch gegen die Welt, er nennt mich sogar grausam.
Er meint es gewiß damit aufrichtig. Ich will
mich auch mit den Andern beschäftigen; aber
schriftlich: täglich will ich drei Vormittagsstunden darauf verwenden. Täglich —

|0214|
Ob ich das Vorige ausstreiche? Fünfmal
hab' ich gegen meinen Vorsatz gesündigt, und
multiplizire ich die drei vergessenen stunden
mit den fünf vergessenen Tagen, so that ich's
fünfzehnmal. Ich schreibe ungern, denn ich
denke viel schneller, als mein bleierner styl
folgen kann. Cäsar sagte mir, man müsse die
Menschen in ihrem ganzen Wesen anatomiren.
Dadurch lerne man und vergnüge sich. Cäsar
hat immer Recht.

Ich will einige meiner alten Freundinnen
zu schildern suchen. Ich vernachlässige alle;
wenn ich sie sehe, zeig' ich ihnen, was ich
von ihnen schrieb und daß ich sie doch
liebe. Ich will Delphinen charakterisiren, sie
ist so verschieden von mir.

Delphine gefällt, ohne schön zu sein. Man
kann ihr nicht einmal einen ausgezeichneten
Wuchs zugestehen, nur ihre Haltung, ihr schwebender Gang kann den Mann veranlassen, auf

|0215|
sie zu achten. sie trägt sich mit erstaunenswerther Einfachheit. Ihr Haar ist gescheitelt;
ein weißer Kantenstrich, wie man ihn unter
Hüten trägt, hebt diese Einfachheit zu dem
lieblichsten Eindruck. Weiß und hellblau stehen
ihr gut; eine rothe schleife auf der Brust
giebt dieser Monotonie der Toilette eine lachende Auffrischung. Delphine hat einen kleinen Fuß. sie geht sehr schön. Das will viel
sagen! Das Blaue in Delphinens Auge ist
nicht rein, es ist mit zu viel Weiß gemischt.
Für die Augenbrauen ist eine schöne Wölbung
da; aber sie ist nicht stark aufgetragen; dieser
Reiz verschwindet. sie hat einige hübsche Gewohnheiten. so faßt sie z. B. oft mit der
linken Hand in die Gegend der stirn, öffnet
sie, schließt mit dem Daumen und dem Zeigefinger einen Kreis und beginnt diesen Kreis
allmälig zu öffnen, indem sie aus der Thränendrüse des linken Auges zurückfährt, das

|0216|
ganze Auge umkreist und die Oeffnung der beiden
Finger wieder schließt am Ende des Auges.
Diese sonderbare Bewegung erfolgt mit Blitzesschnelle, und ist deßhalb so hinreißend, weil sie
immer mit einer Erregung ihrer seele zusammenhängt. Der größte Zauber in Delphinens
Erscheinung kommt aber von ihrer eigenthümlichen seelenstimmung her. Diese muß man,
um kurz zu sein, sentimental nennen; obschon
der Ausdruck sie nicht ganz erschöpft. Besser
würde man sagen, sie ist musikalisch gestimmt.
Denn Musik drückt ihr ganzes Wesen aus: und
zwar nach jener einseitigen Richtung hin, wo
die Musik nur Wollust der Empfindung ist.
Für plastische Gestaltenschöpfung in der Musik,
so weit die Musik diese erreichen kann, für
Opern im französischen Geschmack, kurz für
das Dramatische in der Musik ist sie nicht.
Die Richtung ihrer seele ist lyrisch. Alles,
was sie mit einem wunderlieblichen Organe

|0217|
spricht, nimmt den Ausdruck des Zarten, schonenden und Bittenden an. Bittend sind die
meisten Töne ihres Lautregisters. Nichts kann
hinreißender sein, als dies stehende, mit einer
gewissen lächelnden und doch schmerzlichen selbstironie hervorgebrachte: O Gott! womit sie so
vieles begleitet, was sie spricht. O Gott!
Dieser Ausdruck soll ihr ewiges Ueberwundensein, ihre Hingebung an die Menschheit, an die
sie glaubt, ausdrücken. Wer könnte widerstehen, wo solche Töne anschlagen! Delphine ist
so willenlos, daß sie die Beute jeder prononcirten Absicht wird. Mit liebenswürdiger Naivetät gestand sie mir einst: sie würde Jeden
lieben, der sie liebt. O wie nöthig ist es, bei
einer solchen Willensschwäche, daß sie in die
Hut eines Mannes kömmt, der so viel geistiges Leben besitzt, um sie ganz durchströmen zu
können mit seiner eignen Willenskraft! Delphine liebte unglücklich, mehrmals; aber sie ist

|0218|
so unentweiht, ihre früheren Zärtlichkeiten sind
so wenig sichtbar in ihrem Benehmen, daß sie
dem Manne immer noch als kaum erschlossene
Knospe erscheinen muß. Delphine besitzt äußerlich die Reize nicht, einen Mann auf die Länge
zu fesseln, aber wer sie einmal, sei es aus Liebe
oder Illusion eroberte, der wird sie nie verlassen können, weil ihre Hülflosigkeit, ihre Hingebung entwaffnet. Vielleicht arbeitet sie noch
mehr an ihrem Geiste. sie hält einige Minuten lang die Dialektik eines bloß verständigen logischen Gesprächs aus; aber dann kann
sie es nur fortsetzen, wenn es entweder auf
einen gemüthlichen und Gefühlston übergeht
oder auf einen bestimmten vorliegenden Fall,
den sie erlebt hat. Ueber einen Fall, den man
ihr blos erzählt, kann sie nicht urtheilen, weil
sie alle Menschen für gut hält, und alle nach
sich selbst richtet. Delphine sollte viel lesen.
sie liest, aber fragmentarisch. sie ist reich,

Gutzkow's Wally. 14
|0219|
sie sollte sich durch vielfache Lektüre darin zu
bilden suchen, was über die Musik und das bloße
Gefühl hinausliegt. Ihr Organ macht, daß
sie schön, ihre keusche seele, daß sie fast Alles
richtig liest. Ich hörte sie Gretchen im Faust
lesen, so wahr und hold, wie es der Peche in
Wien und Höffert in Braunschweig kaum gelingen möchte. Cäsar muß ihr Bücher geben.
Was er wohl über sie urtheilt! Er ist ihr
diametral entgegengesetzt, und sagte mir doch
einmal: er müsse Jede lieben, die ihn liebe und
würde auch Jeder treu sein in seiner Art. Bei
ihm ist das Egoismus, bei Delphinen schwäche.
sie können sich aber nicht begegnen. Delphine
ist eine Jüdin.

|0220|
Ich habe das gestern nur so hingeworfen,
daß Delphine eine Jüdin ist. Aber welche
eigenthümliche Richtung mußte dies ihrem Wesen geben! sie wurde unter sehr glänzenden
Verhältnissen erzogen. Das Judenthum in seinem schmutz, mit seinen Ceremonien und Priestern nahte sich ihr niemals. sie findet keine
Reue darin, irgend eines der jüdischen Gebote
zu übertreten, von welchen sie den größten Theil
gar nicht kannte. Wie originell ist doch ein
Mädchen, das den ganzen Bildungsgang christlicher Ideen nicht durchmachte, und doch auf
einer stufe steht, welche ganz Gefühl ist, und
das so viel Liebenswürdigkeit entwickelt! Delphine kann von der Religion nur wenige Nachrichten haben, einen weiblichen Gottesdienst
giebt es in ihrem Glauben nicht, eine häusliche Verehrung kömmt in Form von Ceremonien, Gesang oder sonst einer Weise nicht vor,
die Confirmation ist unter uns den Juden nicht

14 *
|0221|
erlaubt — wie auffallend ist dies Alles, und
doch hat man es dicht neben sich!

Glücklich ist Delphine zu nennen, denn niemals wird ihr die Religion irgend eine Aengstlichkeit verursachen. Ein gewisses unbestimmtes Dämmern des Gefühls muß für sie schon
hinreichend sein, die Nähe des Himmels zu
spüren. sie braucht jene stufenleiter von positiven Lehren und historischen Thatsachen nicht,
die die Christin erst erklimmen muß, um eine
Einsicht in das Wesen der Religion zu bekommen. Wir sind weit schwieriger in diesem Betracht gestellt und sollten im Grunde, wenn
die Religion die Tugend befördert, weit weniger tugendhaft, als die Juden sein; denn unsere Religion ist ein so hoher Münster, daß
man ihn zwar ersteigen, aber nicht zu jedem
sims, zu jedem Vorsprunge, zu jedem seitenthurme gelangen kann. Eins aber bemerk'
ich, was charakteristisch ist. Niemals könnt'

|0222|
ich als Christin über meine Religion zu Delphinen sprechen und sie eine Verzweiflung über
meinen Glauben blicken lassen. Es ist dies
eine schaam und ein stolz, welcher unvertilgbar in uns niedergelegt ist, und die uns
nicht verlassen würde, selbst wenn vom Christenthum Alles in uns morsch geworden ist.

Für christliche Männer, welche widerspänstig gegen den Katechismus sind, muß die Liebe
einer Jüdin von besonderm Reize sein. sie
nehmen hier weder Bigottismus, noch eine Zerrissenheit, wie die meinige, in den Kauf, sondern weiden sich an der reinen, ungetrübten,
natürlichen Weiblichkeit, an einem sinnlichen
schmelz der Liebe, welcher die der Christinnen
bei Weitem übertreffen soll. Bei einer Jüdin
reduzirt sich Alles einseitig auf ihre Liebe,
Rücksichten tauchen nirgends auf: ihre Liebe
ist ganz pflanzenartiger Natur, orientalisch,
wie eingeschlossen in das Treibhaus eines Ha
|0223|
rems, der Alles erlaubt, jedes spiel, jede
weibliche (aber wollüstig-ergreifende) Gedankenlosigkeit, Alles, Alles: darum schwillt Delphine von Liebe. Das segel ihres Herzens
ist niemals schlaff, sondern immer aufgebläht,
rund und voll, immer auf rauschender Fahrt.

Cäsar entdeckt, glaub' ich, in der Liebe zu
Jüdinnen noch einen andern Reiz. Er hat
eine ganz heillose Ansicht von der Ehe, und
will die letztere durchaus nicht als ein Institut der Kirche gelten lassen. Das sakrament
der Ehe ist nach seiner Theorie die Liebe, nicht
des Priesters segen. Wie glücklich würde Cäsar sein, wenn er je heirathete, es ohne kirchliche Ceremonie thun zu dürfen!

Eine Ehe zwischen einer Jüdin und einem
Christen kann zwar nicht bei uns, aber in
andern Ländern geschlossen werden; natürlich
ist dies eine Ehe ohne den christlichen oder jüdischen Priester; es ist eine rein civile Ehe

|0224|
vor den Gerichten, ein Akt der geselligen Uebereinkunft. Ich glaube fast, Cäsar könnte deßhalb seine Neigung zu Delphinen ins Aeußerste
treiben. schon bemerk' ich, wie eifrig er
sie sucht.

|0225|
Wie leichtsinnig bin ich gestern über die
Abgründe meines Denkens hingewandelt! Ohne
weiteres konnt' ich mich damit beruhigen, diese
Zweifel an meinem Glauben hinzunehmen als
etwas, das ich mir längst selbst gestanden habe,
und doch weiß ich aus meinem frühern Leben,
wie unglücklich ich war, daß ich über diese
Dinge nichts zu denken wagte. O wie mächtig ist der Liebe Zauber! Ein männliches Herz,
das uns liebt, ist der Wächter aller unsrer
Gedanken und muß die stille Verantwortung
dessen tragen, was in der seele des Weibes
sünde und Empörung ist. Wie sicher fühl'
ich mich, selbst im Entsetzlichsten, wenn ich
nur die warme Hand meines Freundes drücken
darf! Er nimmt Alles auf sich: er ist heiter
und lächelt und fürchtet nichts.

|0226|
Wenn ich jetzt schon nicht ohne Zagen sehe,
wie Cäsar sich Delphinen immer mehr nähert,
wenn ich mir die grausame Wirkung denke, die
ein Verhältniß zwischen beiden in mir Unglückseligen hervorbrächte: was muß dann kommen,
wenn ich die Trümmer sehe, welche sich in
meiner seele aufgehäuft haben! Die Unruhe,
über die Religion eine Ansicht zu haben, peinigt mich mehr als sonst. sie hat eine solche,
jetzt zur Noth gedämmte Gewalt über mich, daß
ich glauben muß, die Wegnahme dieses Dammes
der Liebe bringt eine Ueberfluthung in mir
hervor, welche selbst den schmerz über Cäsars Verlust mit fortschwemmt. Ich lebe und
sterbe mit Cäsar. Leben kann ich nur mit
Cäsars Liebe. sterben muß ich, nicht weil
Cäsar im stande war, eine andre mir, ein
Mädchen einer Frau (ob er es wohl weiß,
eine Unberührte einer Unberührten) vorzuzie
|0227|
hen, sondern weil dann Alles in mir zusammensinkt. Gott, ich glaube, fast brauch' ich
Cäsar nur, um mich zu beschäftigen und meinen Gedanken eine unschädliche Richtung zu
geben. Er kömmt.

|0228|
Nur die Erkenntniß ist das schwere. Das
Dasein Gottes selbst bezweifeln, hieße den gegenwärtigen Zustand meines Innern fortläugnen. Würd' ich diese Mühe haben, wenn es
nicht in Wahrheit einen Gott gäbe! Das Resultat des Atheismus war auch nie ein andres,
als daß er in ein system übergieng und zuletzt
selbst eine Religion wurde. Konnt' es abergläubigere und bigottere Atheisten geben, als
Chaumette, Anacharsis Cloots und Momoro
waren!

|0229|
Der Atheismus eine Religion! Eine Ironie, die man satanisch nennen möchte! In
einer Reisebeschreibung las ich, daß einer der
ersten Gottesläugner der Revolution, BillaudVarennes, nachdem er auf seiner Flucht erst
von der Dressur azorischer Papageien gelebt
hatte, dann in Amerika Priester wurde, unter
Indianer kam und zuletzt von ihnen als göttliches Wesen verehrt wurde, er, der Gott geläugnet hatte!

|0230|
Diese satanischen Ironien reizen mich. sollte
es möglich sein, daß es noch einst im Himmel
einen Gottesdienst giebt! Das Christenthum
(man lese nur die Offenbarung Johannis) gefällt sich in diesem lächerlichen Widerspruch,
als wenn Gott vor sich selber Weihrauch streuen
müsse. Er etablirt im Himmel eine vollendete
Kirche mit Chören der seligen und Altären,
auf welchen die Cherubim thronen. Göthe benutzte diese Maschinerie für die Canonisirung
seines Faust.

Aber was jag' ich nach solchen Bemerkungen! sie haben freilich lindernde Kraft, aber
ich schäme mich, aus meinem schmerze Thatsachen heraufzuwühlen und mich selbst als einen
Gegenstand meiner Leiden zu betrachten.

|0231|
Wir sollen Gott fürchten und lieben! Dies
eine Gebot untergräbt meine Ruhe; denn ich
kann es weder befolgen, noch mich anklagen
deßhalb, weil ich es nicht thue. Wir sollen
Gott zürnen, heißt das Gebot meiner Weltansicht, welche eine unglückliche ist und freilich
sich nicht damit zufrieden giebt, daß jährlich
vier Jahreszeiten kommen und man im Frühjahr Erdbeeren ißt, welche mit Zucker und Milch
ein so vortreffliches surrogat der Vanille sind.
Es ist im Grunde nicht viel, was wir besitzen
auf Erden. Wir werden geboren oft in den
elendesten Verhältnissen. Wir kriechen thierisch
auf dem Boden und werden nur allmälig aufgerichtet, wie schlinggewächs an das spalier
der Bildung. Noth, Mühsal verfolgt uns überall; selten ein Genuß, der nicht durch eine
Anstrengung erkauft ist. Wir haben so viel mit
der Materie zu kämpfen. Wir wälzen einen
stein wie sisyphus den Berg hinauf; warum

|0232|
müssen wir es thun? Der Fluch, nicht der
segen der Götter begleitet uns. Warum sind
wir? O könnt' ich mir irgend einen erweislichen Grund vorstellen, warum diese Planeten im Weltsysteme irren, warum wir auf
unserm Planeten so armselig und hülflos kriechen müssen? Was bezweckte Gott damit?
War dies eine Grille von ihm? Was kömmt
darauf an, ob das Gute oder Böse in der
Weltordnung produzirt wird? Ich bin so unglücklich. Ich weiß hierauf keine Antwort.

Die Fähigkeit, Fragen aufzuwerfen, ließ
Gott bei der schöpfung oder bei der ewigen
schöpfung, bei unsrer Geburt, ohne die entsprechende Fähigkeit, auch Antwort darauf zu
geben. Diese Halbheit einer Gabe ist so feindselig. Gott duldete es, daß der Glaube an
ihn die Tagesordnung der Geschichte wurde;
er duldete es, daß noch heute der Atheismus
wie das größte Verbrechen von den Völkern

|0233|
behandelt wird. Nun, ich denke an Gott; aber
warum gab er uns nicht die Fähigkeit, ihn begreifen zu können? Verlangt er die Folgen,
warum ließ er mich ohne die Voraussetzungen?
Alle Nationen kommen darin überein, daß man
von Gott nichts wissen könne. Dann weiß ich
auch nicht, warum sie an ihn glauben. Oder
es darf mich niemand tadeln, wenn ich denke,
die Existenz Gottes anzunehmen, war eine ganz
äußerliche, politische und polizeiliche Uebereinkunft der Völker. Denn warum haben wir
halbe Vernunft, halbe Erkenntniß, halben Geist?
Warum zu allem nur die Elemente? Und wir
sind so vermessen, und bauen auf diesen trüben
Boden systeme, welche den schein der Vollendung tragen, und uns mit Verpflichtungen
willkürlich belasten!

Und zuletzt der Tod! Dieser schrecken des
Tods! Die Krankheit mit ihrer unsäglichen
Hülflosigkeit! Das allmälige Verschwinden des

|0234|
Bewußtseins! Und dies Alles nicht einmal so
entsetzlich, als das Zunehmen an Jahren.
Jetzt bin ich zwanzig Jahre: welche Empfindungen werd' ich haben, wenn ich vierzig, fünfzig bin, und es nun heißt: noch zehn, noch
fünf sind die Wahrscheinlichkeit! Dies ist eine
so folternde Grausamkeit des schicksals, ein
solcher Fluch der menschlichen Natur, daß ich
mich nie entschließen kann, das Gebot der
Gottesliebe zu befolgen. Man gab uns Einiges und das Meiste wurde uns versagt. Das
Einzige, was wir in seiner ganzen Vollkommenheit zu besitzen scheinen, ist die Fähigkeit,
unsern unglücklichen Zustand zu begreifen und
alle die Dinge zu nennen, welche wir vermissen sollen.

Gutzkow's Wally. 15
|0235|
Ich habe mir ein merkwürdiges Buch verschafft, von dem ich einmal durch Cäsar hörte:
die Fragmente der Wolffenbüttler
Ungenannten, welche Lessing herausgegeben hat. Es liegt viel Puderstaub auf dem Buche,
viel altfränkisches Wesen; aber das hab' ich
abgewischt und mir von meiner Lektüre eine
ganz moderne Vorstellung gemacht. Der Verfasser soll ein ehemaliger Hamburger Arzt,
Reimarus, gewesen sein. Die vollständige
Prüfung des Christenthums steht in einem Glasschranke auf der Hamburger Bibliothek. sie
wollen das Buch nicht herausgeben. sie fürchten, daß aus dem vergilbten Papiere jener
Kritik Motten fliegen, die das Christenthum
selbst anfressen. Warum Lessing nur sagt, daß
der Verfasser jener Fragmente schmidt heiße!

|0236|
Die Fragmente nehmen meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Ihr nüchterner, leidenschaftsloser Ton erschreckt das Gewissen nicht.
Ich lese in der besten Laune. Wie der Autor
die Bibel zerfleischt, wie er in den glatt gescheitelten Mienen jener Fischer und Zöllner, welche
das Christenthum predigten, den schalk entdeckt, denselben schalk, den der gottselige Pietismus so oft im Nacken führt! Und doch jammert
mich's jener kindlichen, märchenhaften sage,
die der Autor mit so vieler Gelehrsamkeit vernichtet! Nur Eines bestimmt mich, ihm beizupflichten, der Hinblick auf das, was uns
umgiebt, auf unsre Priester, auf — ach! wie
hängt das Alles zusammen! Aus jenem kleinen christlichen senfkorn ist ein ganzes senfpflaster geworden, das der gesunden Vernunft
die brennendsten Blasen zieht!

Ganz männlich werden meine Ausdrücke!

15 *
|0237|
Und doch können die Fragmente nicht
befriedigen. sie deuten auf eine Naturreligion, mit deren Voraussetzungen sich die heutige wissenschaftliche Bildung kaum noch begnügen würde. Die Frage muß höher liegen. sie
dringt dort nicht in das Innre der Christuslehre ein, sie hält sich nur an deren historische
Offenbarung. Ich suche Trost. Wo? Wo?

|0238|
Ich war gefaßt auf diese Eiseskälte, mit
der mir Cäsar seinen Entschluß anzeigt. Was
ich vermuthete ist eingetroffen. Delphinens
situation reizt ihn. Er wird um ihre Hand
bitten. Die Eltern sind ohne Vorurtheile und
ich werde ihn verloren haben. Ich bin ruhig.
Ich habe keine Thränen für diesen Verlust.
Ich bin in einer fürchterlichen seelenstimmung.
Ist dies nicht ein neuer Fluch des Himmels?
O jetzt sind mir die Blitze des schicksals willkommen, denn die Donner welche ihnen nachrollen, wecken mich immer mehr aus der dumpfen Betäubung meiner Gedanken. Ich muß
Licht haben, Aufschluß, Einsicht! Ich denke
an Cäsar nicht mehr. Ich will wissen, erkennen. Warum? Wozu? O, das sah' ich Alles
voraus.

|0239|
Ich bin krank, ich fühl' es. sollte das
auf ein Zunehmen deuten? Ist auch im
Geistigen wie im Körper Wachsthum eine
Krankheit?

|0240|
Glückliche Naivetät der vergangenen Zeiten!
Ich komme von einer Ausstellung alter Gemälde. Auf vielen, die Transfigurationen und
Glorien der Heiligen vorstellen, sah' ich Engel,
welche die Geige spielten. Dies würde mir
weniger auffallend gewesen sein, wenn sie es
nicht nach Noten gethan hätten.

Und doch gleicht die Malerei selbst, die
Kunst, diese Lächerlichkeit aus. Die Poesie
würde es nicht können. Die Poesie hat diese
Einfachheit nicht; sie würde solche Anomalien
immer nur als Travestie geben.

Und wie entwürdigt sie sich, wenn sie es
thut! Man sollte den spott über das Heilige, das Wühlen der Mistkäfer in duftenden
Blumen, bitter verfolgen, auch die Freigeister
sollten es; sie, die alle sorge tragen müssen,
nicht mit den spöttern verwechselt zu werden.

|0241|
Es würde mir viel leichter werden, den
göttlichen Begriffen mit sicherheit nachzuhängen, wenn ich vom Nichts eine Vorstellung
festhalten könnte. Aber dies ist unmöglich. Ich
habe schon früh an dieser Verzweiflung gelitten. Ich wollte schon als Kind mir zuweilen Alles wegdenken, was ich sahe und denken
konnte, Europa, Asien, Afrika, die ganze Erde,
den Himmel, alle schöpfung, und dann war
es immer, als stürzt' ich von einer unermeßlichen Höhe ins Leere hinunter und fiel
ohne Aufenthalt. Fast möcht' ich sagen,
ich bin seither mit Eindrücken beladener und
es würde mir schwieriger sein, als ehemals,
eine solche Vorstellung des Nichts zu fixiren.
Ach das hohle, weite Chaos, diese dumpfe
Leere, worin das Nichts unsichtbar schlummert!
Und Gott, der dieses Nichts selbst ist, nämlich
dasselbe Nichts, das später doch ein Etwas
wurde! Gott, der in dem Nichts ist, und

|0242|
doch wiederum auch in dem Etwas nicht sein
soll, weil dies die Welt selbst vergöttern heißen
würde! Der pantheistische Gedanke widerstrebt
mir, und ich glaube, Frauen werden ihn niemals hegen können, weil sie durch sich selbst
schon gewohnt sind, alle Dinge in aktive und
passive einzutheilen. Wir werden immer anthropomorphische Ideen haben; das Christenthum unterstützt uns darin. Die Vorstellung
eines über uns thronenden Werkmeisters ist ein
Bedürfniß, das unsere Phantasie immer geltend
machen wird. Jedes Andre, ach, Alles, Alles
ist uns verschlossen.

|0243|
Cäsar wird in Ländern wohnen, wo das
französische Recht herrscht. Er ist glücklich,
sich ohne die Kirche verheirathen zu dürfen.
Eine bürgerliche Verbindung wird zwischen ihm
und Delphinen stattfinden. Wenn er nur meinen Zustand schonte! Aber er kennt ihn nicht.
Wüßte er, wie mich seine leichte Manier über
die Religion so tief verwundet! Das Peinlichste ist dies, daß er sich öfter das Ansehen
giebt, als ließen sich einige Wahrheiten sogar
im christlichen Glauben unumstößlich beweisen.
Dann thut er's und beginnt über die schwierigsten Punkte Entwickelungen, welche er mit ernster Miene durchführt und wenn er zu Ende
ist, für phantastischen Witz erklärt. so begann er neulich folgende Auseinandersetzung
der christlichen Lehre von der Dreieinigkeit,
eines Begriffes, den ich noch gar nicht anrührte, weil ich mit seinen Prämissen noch nicht
im Reinen bin. Er sagte: Die bloße Vater
|0244|
schaft Gottes ist relativ, sie ist unerkennbar,
oder, wie Jakob Böhme gesagt hat, ein dunkles Thal. Licht und Erkenntniß kömmt erst
durch den sohn. Beide dürfen nicht isolirt
gedacht werden, ihre Ergänzung, ihre Wechselseitigkeit ist der heilige Geist. Gott als das
bloße Alles oder das bloße Nichts ist unerkennbar. Gott muß sich etwas gegenüber stellen, einen schatten seiner selbst, er mußte sich
negiren aus seiner Ruhe heraus und schuf die
Natur. Die Natur ist nicht Gott, denn dann
müßte die Natur ein Zustand sein. Nein, die
Natur ist eine Thätigkeit Gottes und alles in
Gott Thätige, auf die Außenwelt Bezügliche,
ist in ihm das Englische. Die Engel sind die
Herolde des göttlichen Willens, und ihre Zahl
ist so unendlich, wie, fast möchte man sagen,
die Atome der Welt. Die Engel wohnten ursprünglich in Gott; denn seine Thätigkeit ist
seinem sein immanent. Darum mußten die

|0245|
Engel auch gut sein ursprünglich. Luzifer aber
empört sich, Luzifer, der Lichtbringer, der die
Finsterniß erhellt. Dies Empören ist eine
Thätigkeit Gottes, das heißt Gott wird das
Gegentheil seiner selbst, Gott wird satan.
Ja, die Natur ist Teufel, dieselbe Natur,
welche für Gott durchaus nicht vorhanden ist,
da sie nur sein Athem ist. Die Natur vor
Gott ist so, als wäre sie nicht. Vor Gott giebt
es auch einen Teufel, als gäb' es ihn nicht.
Je höher bei dem Einen oder Andern das philosophische Bewußtsein ist, desto weniger existirt für ihn auch der Teufel. Im Christenthum ist der Teufel ideell gänzlich ausgetrieben, denn Gott sonderte die menschliche Individualität von der Natur ab, und gab dieser
in seinem sohne eine eigne Offenbarung. Gott
wollte den Widerspruch seiner selbst durch sich
selbst strafen und an sich seinen eigenen Proceß büßen lassen. Er wurde gekreuzigt und es

|0246|
herrscht hinfort nicht mehr Gott, nicht mehr
satan, nicht mehr der Mensch, nicht mehr
die Natur, sondern das Reich des Geistes, der
Freiheit und der Wahrheit.

Was hatt' ich nun von dieser Improvisation! Mit einer Art von komischem Atheismus
schloß Cäsar seine mystische Deduktion, welche
Menschen von größerer Einbildungskraft, als
ich besitze, viel Beruhigung gewähren mag. Ich
soll schon an den sohn glauben, und bin noch
mit dem Vater unbekannt.

|0247|
Ich habe mich drei Wochen lang täglich in
Vergnügungen berauscht. Ich mußte der Welt
zeigen, daß ich Cäsars Entfernung ertragen
kann, ich mußte es mir selbst zeigen. Aber es
erquickt mich nichts mehr. Cäsars Liebe war
die schönste Zerstreuung meiner unglücklichen
seelenstimmung. Ich sinke immer tiefer in
Nacht und Verzweiflung. Man erkennt mich
nicht wieder. Oft bin ich so von Wehmuth
aufgelöst, daß ich in die Kammer stürze, wo
die Erinnerungen meiner ersten Kindheit aufbewahrt liegen. Ich räumte auf in der Verwirrung, um mich zu zerstreuen. Ein stilet
fiel mir in die Hand. Wie mag das hierher
gekommen sein?

|0248|
Ich glaube, Cäsar müßte sich schämen,
noch zu leben, wenn er keine Auskunft geben
kann. seine scherze verdecken nur eine Ueberzeugung, die vielleicht folgerichtig ist. Ich
habe ihm geschrieben, sie auch mir zu geben.
In Heidelberg muß ihn mein Brief treffen;
er wird sich sogleich hinsetzen, um mir, ich
hab' ihm die Hand auf's Herz gelegt und ihn
feierlichst beschworen, seine ernsthafte Meinung
über Religion und Christenthum zu sagen. Ich
zittre, wenn seine Darstellung einläuft.

Das stilet gehörte meinem Bruder, der
in demselben Alter gestorben ist, in welchem ich
mich jetzt befinde.

|0249|
Cäsar sagte mir oft, als Kind hab' er sich
fortwährend damit geängstigt, daß er keines
natürlichen Todes sterben würde. Die Katastrophe des jungen sand hätte zu seiner Zeit
alle jungen Köpfe auf den Gedanken gebracht,
daß sie ihnen auch einst abgeschlagen würden.
Keiner, sagte er, glaubte so würdig zu sein,
wie sand, und keiner glaubte deßhalb auch,
auf einen milderen Tod rechnen zu dürfen,
als sand. Er gestand mir mit eisigem Grauen,
daß er oft stunden lang heimlich mit entblößtem Halse gesessen und sich in die Illusion des schaffots hineingedacht habe, daß ihm
die Thränen geflossen seien, aus Verzweiflung,
so sterben zu müssen. Es war immer ein
wehmüthiges, liebes Lächeln, das bei solchen
Geständnissen auf seinen Lippen lag. O Gott!
ich vergess' ihn nicht. Für Alles brauch' ich
ihn. Er soll mir zu Allem Beweise geben!

|0250|
Ich lese das Buch: Rahel; aber nur
in Bruchstücken. Viel davon auf einmal verwirrt den Kopf; nicht deßhalb, weil das
Buch absolut schwer wäre, sondern relativ
schwer ist es, in Beziehung auf Rahel, die
sich das Denken so schwer machte. Ich
glaube, daß diese Frau unter Denken verstanden hat, die Dinge immer von der verkehrten seite anfassen oder doch von der
entgegengesetzten, gegenüber dem gewöhnlichen
Wege. sie gräbt sich wie ein Maulwurf
in die Ideen ein, und bezeichnet dann und
wann ihre Resultate durch kleine aufgeworfene Hügel, die nichts sagen, nämlich nichts
Positives, die nur Wahrzeichen sind, daß hier
etwas war, was wie ein Gedanke war und
was so leicht wieder vergessen ist! Wie reich
ist diese Frau an Philosophie und objektiver
Vergeßlichkeit! Man hat so wenig in ihrem

Gutzkow's Wally. 16
|0251|
Buche, und doch glaubt man, wenn man es
zuschlägt, Alles zu haben. Dann seh' ich
recht, wie nur die Männer im stande sind, zu
produziren, auch Gedanken.

|0252|
Bettina! — spielerei — alte Gedanken;
nur klassische, neue Formen. so sprechen,
gehen, laufen, essen, trinken, schlafen, handeln
— wie es Einem gerad' einfällt? Ich konnt'
es einmal; jetzt nicht mehr. Bettina hatte so
lange freien Willen, sich ein Gesetz zu schaffen; und nun so alt, und noch immer kein
Gesetz! Ihr Buch ist ungereimte Poesie. Ein
freies Weib ist nur erträglich mit spekulation.

16 *
|0253|
Wieder wie Jakob einen Zug aus dem
Rahelbrunnen gethan. Aber es ist immer
nur Lea, die man erhält, niemals Rahel. Rahel sitzt hinter den zweimal sieben Jahren und
sticht ihren Freiern Körbe. Man glaubt eine
Priesterin mit Weissagung in ihr zu finden, und
wird doch von ihr nur angeregt, oder vielmehr
nur herausgerissen aus dem alten Kreise seiner Vorstellungen. Es ist furchterregend, eine
Frau die Gegenstände so dämonisch-linkisch anfassen zu sehen. Will sie es nur anders machen, als die Andern? Oder wurde ihr diese
Originalität angeboren? sie giebt nirgends
nach, sie ist rastlos in ihren Bestrebungen, die
verschiedenen seiten der Wahrheit zu entdecken
und konnte nicht anders enden, als entweder in
einem Wahnsinn, der sich mit der Bewegung
im Tretrade vergleichen läßt, oder als Anhängerin des Pietismus. Man ist in keiner si
|0254|
tuation übertäubter, als bei'm Untertauchen.
Pietismus aber ist die Fähigkeit, leben zu
können, selbst wenn man Wasser im Ohre
hat.

|0255|
Dieser ruhige, verständige Ton, in welchem ich mich oft Tage lang erhalten kann,
wird mir oft so unheimlich, daß ich vor mir
selbst erschrecke. sollte es Menschen geben
können, die wie Vernünftige sprechen, und doch
wahnsinnig sind? Cäsar erzählte mir einst
eine Geschichte, die er wahrscheinlich, wie
Vieles dergleichen, nur seiner Einbildungskraft verdankt. sie paßt auf meinen Zustand. Kann ich sie noch?

Es war um die zwölfte stunde, als Alfred von seinem Lager auffuhr und über das
matte Flackern der Lampe erschrak, die er
zu löschen vergessen hatte. Eine Zeit lang saß
er mit halbaufgerichtetem Körper — —

Wörtlich seine Worte wiederzugeben ist
schwer. Ich suche in meinen Papieren, viel
|0256|
leicht find' ich die Geschichte, die er mir
einst, von seiner eigenen Hand geschrieben,
schenkte.

|0257|
Hier ist sie:

Es war um die zwölfte stunde, als Alfred von seinem Lager auffuhr. Noch flakkerte die Lampe, welche er zu löschen vergessen hatte, und zog, wie sie größer oder
schwächer wurde, wolkige Kreise an den Wänden seines Zimmers. Eine Zeit lang saß er
mit halbaufgerichtetem Körper im Bette und
verfolgte dies gespenstische spiel an den stummen Wänden. Er suchte nach einem Gegenstand für dies Bild: er mußte an die Welt
denken, welche draußen schlummerte, und dachte
zuerst an Julien.

Meine Julie! sprach er still vor sich hin,
und erhob sich dann etwas feierlich und mechanisch von seinem Bette. Er hörte die Uhr
picken, die auf dem Tische vor dem spiegel

|0258|
stand. Er sahe sich selbst im spiegel mit
bleichen, geisterhaften Zügen und mit Augen,
welche wie geschlossen schienen. Dann saß er
auf dem sessel vor'm Bett, und hatte sich,
ohne es zu wollen, angekleidet.

Ich werde vor Juliens Fenster gehen und
den Vorhang wegheben! flüsterte er vor sich
hin, aber nur wie zum scherz, denn Julie
wohnte im dritten stock. Doch gieng er.

Die straßen waren still und öde. Man
sieht auf ihnen Niemand, auch Alfreden nicht.
Wo geht er nur? Aber es ist dunkel, der
Mond liegt hinter Wolken, man kann Alfred
nicht sehen.

Alfred stand vor dem Hause Juliens, ja
er hätte schwören mögen, daß er vor ihrem
Fenster stand, das im dritten stocke lag.

|0259|
Es ist nicht möglich, flüsterten seine Gedanken; sie wohnt im dritten stock; obschon
ein kleines Vordach vor dem Fenster liegt,
das Moos und Hauslauf anzusetzen pflegt.
Die arme Julie! Ich werde fleißiger sein,
sie muß künftig im zweiten stock wohnen!

Jetzt war es Alfred, als drückte er an dem
Fenster; aber es widerstand. Es war ihm,
als klopfte er; aber hinter dem weißen Rouleau brach sich der schall. Er mußte lächeln
über seine lebhafte Einbildungskraft.

Wie! dachte er, wenn du ins Haus trittst,
die zwei stiegen hinaufschleichst und an ihre
Kammerthür pochtest.

Aber dann mußte er durch des Nachbars
Haus, das ihm offen zu stehen schien, mußte
über den Garten- und Hofzaun klettern und
von dort einzudringen suchen.

|0260|
Und das Alles gelang vortrefflich. Er
stand jetzt gleichsam höher als Juliens Wohnung war, was er sich nicht erklären konnte.
Da blendete ihn ein Lichtstrahl; ein schnurrender Laut ließ sich hören. Julie hatte das
Rouleau aufgezogen, sie stand im Nachthäubchen und mit bloßen schultern am Fenster,
das sie öffnete.

Alfred war nun dicht vor ihr. Was ist
ihr nur? dachte er; sie erschrickt, sie öffnet
den Mund, als wollte sie um Hülfe rufen;
was zitterst du, mich zu erkennen, Julie?

Alfred! schrie es durch die stille Nachtluft.
Alfred aber lag unten mit zerschmettertem
Körper auf dem Pflaster der straße. Alfred
war ein Nachtwandler. Julie glaubte nichts
gesehen zu haben, als Alfred todt war. sie

|0261|
legte sich wieder in ihr weißes, weiches Bett
und träumte von ihm. Am Morgen erfuhr
sie Alles. sie lebt noch, aber kümmerlich;
die Thränen zehren sie auf.

|0262|
Cäsar hat noch immer nicht geschrieben;
doch wird sein Brief desto ausführlicher sein.
Einstweilen hab' ich etwas Beruhigung erhalten durch eine Maxime, die empfehlenswerth
ist. Das luftige Traumbild des somnambulismus hat mich gestern darauf gebracht. Nämlich, man nehme einen recht hohen standpunkt,
einen kosmischen oder planetarischen, wie ich
ihn nennen möchte. Man thue und lasse nichts,
ohne sich im Zusammenhang der Weltordnung
zu fühlen. Ich denke, wo ich gehe und stehe,
an die Beziehungen der übrigen Himmelskörper zur Erde und abstrahire von Allem, was
über diesem kleinen Erdball geschieht, auf das
Universum, das Niemand läugnen kann. Und
nicht blos im Allgemeinen, sondern ganz im
Detail, wie man ißt und schläft. Bei jedem
spaziergange richt' ich den Blick gen Himmel und forsche in dem blauen Meere nach
den versunkenen sternen, die die Nacht erst

|0263|
sichtbar macht. Ich fühle, wie die Erde unter meinen Füßen kreist und ich gleichsam nur
auf ihr stationirt bin, sonst aber dem Allgemeinen angehöre. Wie vielen stolz das giebt!
Ich habe jetzt einen Begriff von der Ruhe des
Weisen. Ihn kann nichts erschüttern, denn
er hört die Planeten rauschen und fühlt sich
als Glied einer großen Wesenkette. O, vielleicht ist noch Hülfe für mich! Ich fange an,
mir die Möglichkeit einer zufriedenen stimmung
zu denken.

|0264|
Jetzt weiß ich, wie in Indien die Bonzen
ihre Büßungen möglich machen. Die Abstraction hebt ihren stolz; aber sie würden es nicht
aushalten können, wenn nicht die Erde für sie
gleichsam verschwände und sie nichts übrig behielten, als den gestirnten Himmel und das
Gefühl der großen Wesenkette. Ich müßte in
die Einsamkeit ziehen. Wenn mich nur Eines
nicht verfolgte! Nämlich die Natur und das
Grün. Das siderische und Tellurische im
Menschen bekämpfen sich, und wer poetische
stimmungen hat, wird immer der Erde unterliegen. Das Meer, Gebirge und ströme wirken noch immer siderisch auf uns; denn sie sind
das Rückgrat und die großen Zellgewebe der
Erde, und veranschaulichen die Kugel. Aber
das Peinigende ist die stille Nachbarschaft der
Blume, die Bescheidenheit der Idylle, die kleine
Existenz mit ihren Kornährenkränzen und Abendglocken und Alles, was so nahe zu unserm Her
|0265|
zen spricht, die Offenbarung Gottes, die wir
flüstern zu hören glauben, diese große Thatsache, die entweder Täuschung oder Wahrheit,
und in beiden Fällen unenthüllbar ist. Das
Irdische faßt uns wie im strudel und reißt
uns hinunter in den bodenlosen Abgrund, von
wo keine Wiederkunft.

|0266|
Ich las nun Alles, was ich schrieb und
zittre, daß ich kaum geschrieben habe, was ich
wollte. Eines ist auch ganz unmöglich, geschrieben zu werden: die Verzweiflung und das
Gräßliche. Nämlich jene grausamen, blutsaugenden Träume, die mich wachendes Auges überfallen und mich hinausstoßen in eine hohnlachende, von gräßlichen, unnennbaren Dingen
drappirte Welt. Wie combinir' ich! Was für
Dinge kommen mir vor die Augen! Ich
zittre, während mein Puls ganz richtig und
medizinisch schlägt. Muß ich sterben, was
verbrach ich, daß mir Raben erscheinen müssen? Ich sehe eine schwarze Halle und einen
weiten sarg. Ein Rumpf fällt von der
Decke, wo eine Oeffnung, hinunter in den

Gutzkow's Wally. 17
|0267|
sarg und den nachstürzenden Kopf greift unser Arzt auf. Oben muß das schaffot sein. Der
Mann drückt das blutige Haupt stürmisch auf
den rauchenden Körper, paßt Fuge auf Fuge,
Ader auf Ader, und legt einen silberreifen
um die gierig zusammenklaffenden Fleischränder beider Theile. Er dreht sich um, und
Leben, galvanisches Leben regt sich in dem
Körper und der Leichnam erhebt sich, ein
blasser, schöner Jüngling und schleicht zur
Pforte hinaus. Dort, dort — eine grüne
Flur — ein Mädchen, das Rosen bricht und
im schatten der Allee ausruht. Ein bleiches,
gespenstisches Bild schleicht zu ihr heran, spricht
nicht, sondern lächelt. sie umarmt ihn, sie
scherzt, sie lacht; er hat auf sich warten lassen, er sei untreu, er gehe zu Doris, er gehe
zu Galathee, du Lieber! Und sie küßt seinen blassen Mund — O, röchelt er, drücke

|0268|
nicht! Doch sie hört nicht, sie drückt, der
Reifen springt — Herr Jesus, was geht
mit mir vor! —

17 *
|0269|
Hier brach Wallys Tagebuch auf längre
Zeit ab. sie bekam inzwischen das ihr von
Cäsar versprochene Glaubensbekenntniß. Es
war in das Tagebuch eingeheftet und lautete
folgendermaßen.

|0270|
Geständnisse
über
Religion und Christenthum.
|0271|
|0272|
Ich will über den Glauben der Völker sprechen. Aus dem melancholischen schweigen des
Heidelberger schlosses hol' ich mir abendlich
die Geheimnisse jener frommen Naturreligion,
für die ich glühe. Alles Historische aber, was
ich zu fixiren habe, knüpf' ich an jene kleine
Herberge jenseits des Neckar an, wo Luther
auf der Reise nach Worms sein Frühstück zu
berichtigen vergessen haben soll, ein Frühstück,
das der Protestantismus dem Katholicismus so
theuer hat bezahlen müssen.

Religion ist Verzweiflung am Weltzweck. Wüßte die Menschheit, wohin ihre Leiden und Freuden tendiren, wüßte sie ein sichtbares Ziel ihrer
Anstrengungen, einen Erklärungsgrund für dies

|0273|
wirre Durcheinander der Interessen, für die
Tapezierung des Firmaments, für die wechselnde
Natur, für Frost, Hitze, Regen, Hagel, Blitz
und Donner; sie würde an keinen Gott glauben. In progressiver Entwicklung folgt hieraus dreierlei: Der natürliche Ursprung der Religion, die Accomodation der göttlichen Begriffe
an den jedesmaligen Bildungsgrad, und zuletzt
die Unmöglichkeit historischer Religionen bei steigender Aufklärung.

Dem Begriffe Offenbarung läßt sich vielleicht eine philosophische Unterlage geben, pantheistischer Art; aber im herkömmlichen theologischen sinne ist die Offenbarung eine Verfälschung der Natur und der Geschichte. Eine
saubre Insinuation, sich Gott als Priester zu
denken, der im schwarzen Talare zu dem ersten
Menschenpaar hinzugetreten wäre, und ihm Unterricht gegeben hätte in glaublichen und un
|0274|
glaublichen Dingen! sie machen aus Gott
einen souverän, einen Patriarchen, einen Geistlichen. sie lassen Gott in sehr unvollkommnen
sprachen reden, zu Zeiten, wo es an stylistischer Vollkommenheit noch überall fehlte. Niemand war in diesen anthropomorphistischen Consequenzen einer supernaturellen Offenbarung kekker, als die Apostel Jesu; denn: alle schrift
von Gott eingegeben heißt: in der Lehre
von der Inspiration Gott zum Mitschuldigen
aller der solöcismen und incorrekten Construktionen machen, welche sich im griechischen
Texte des neuen Testamentes finden. Gewisse
Kapitel gibt es in den dogmatischen systemen
unsrer Theologen, die sich besser für Grimm's
Kindermärchen oder Tausend und eine Nacht
schicken würden. Dazu gehören die criminalisch
strafbaren Dogmen von der Offenbarung und
Inspiration.

Je naiver die Völker sind, desto sinnlicher

|0275|
und äußerlicher ihre Begriffe vom Weltzwecke:
je gebildeter jene, desto geheimnißreicher diese.
Die Verwechselung endlicher und unendlicher
Ursachen der Weltregierung lag nahe und so
kam es, daß das Alterthum so viel Historisches
in Mystisches, Mystisches wieder in Himmlisches
verwandelte. Der Naturmensch versteht die
Welt nur so weit, wie sein Auge reicht. Alles, was über den sehkreis seiner sinnlichen
Vorstellungen hinausliegt, scheint ihm die erklärende Veranlassung der Unerklärlichkeiten zu
sein, die ihn in nächster Nähe umgeben. Daher die zahllosen Details im Glauben der alten
Völker: daher die Uebertreibungen der Phantasie, das Ungeheure in Zahlen und Formbildungen. Die alten Religionen sind so ausschweifend, wie Alles, was man, ich sage nicht,
nicht kennt, sondern wie Alles, das man noch
nicht gesehen hat. In diesen Unförmlichkeiten
Entstellungen alter Ueberlieferungen zu finden,

|0276|
einfache aber tiefsinnige Keime einer urweltlichen
Offenbarung, oder auch nur eines heiligen, frommen und simpeln Zeitalters: das heißt von einer kindischen Ansicht, die wir schon erwähnten,
nur eine ernsthafte Anwendung machen.

Das klassische Alterthum hatte den schönsten
Ausdruck für das religiöse Prinzip der alten
Welt: Religion ist Alles, was man entweder
selbst nicht ist, oder nicht kennt. Die Griechen,
mit ihren östlichen Ahnen und deren architektonischen Vorstudien der vollendeten heidnischen
Idee, die Griechen setzten die Religion in die
Kunst, sie setzten sie in das, was im Ungewissen
immer das Gewisse ist, in das Maaß aller Dinge,
in den Menschen. Man konnte eine einseitige
Idee nicht schöner ausdrücken, und konnte doch
zu gleicher Zeit nicht tiefer sinken. Wenn die
Menschheit nach dem Ebenbilde Gottes geschaffen ist, so war sie jetzt da wieder angekommen,

|0277|
von wo sie ausging. Wir werden uns, so lange
die Erde kreist, in Cirkeln bewegen. Hier war
ein Cirkel, dessen Anfang sich in sein Ende
zurückbog.

Wäre das Heidenthum ohne Cultus gewesen, warum hatte die Menschheit nicht an ihm
Genüge finden sollen? Aber die Priester der
Religionen pflegen immer diejenigen zu sein,
welche ihre Religionen selbst untergraben. Könnten sich die Religionen von Gebräuchen, Aeusserlichkeiten, von der Zudringlichkeit ihrer berufenen und verordneten Diener frei erhalten,
so würden sie eine längere Dauer in Anspruch
nehmen dürfen. Das Heidenthum war Poesie
und bildende Kunst, war Veredlung der sinnlichkeit , war Gestaltung der rohen Materie;
Julian, der Apostat, fühlte es wohl, daß die
Götter Griechenlands einen Mann von Geschmack
befriedigen konnten. Das Heidenthum war to
|0278|
lerant. Es war die friedfertigste Religion von
der Welt, so lange sie nicht nöthig hatte, um
ihre Existenz zu kämpfen. Das Heidenthum
wurde blutig, verfolgungssüchtig, ich möchte
sagen, christlich erst da, als ein sonderbarer
Aberglauben zur Aufwiegelung der Völker gepredigt wurde, als sich gleißnerische Frömmler in die Gemächer der Fürstinnen schlichen
und eine Gottesherrschaft, eine Religion, die
nicht Friede, sondern das schwert brachte, eine
politische Revolution zu verbreiten suchten. Der
Ursprung dieses Ereignisses kam aber auf Folgendes zurück.

In Judäa, einem sehr barokken Lande,
trat ein junger Mann, Namens Jesus, auf,
der durch eine bedenkliche Verwirrung seiner
Ideen auf den Glauben kam, er sei schon seinen Vorfahren als Befreier der Nation, der er
angehörte, verkündigt worden. Jesus war aus

|0279|
Nazareth gebürtig, unehelichen Ursprungs,
stiefsohn eines braven Zimmermanns, Namens
Joseph. Jesus beschäftigte sich viel mit den
schriften der jüdischen Literatur, reiste, unterrichtete sich, und strebte mit edler selbstüberwindung nach einer stoischen sittenreinheit. Jesus fühlte, daß eine Mission an sein Herz pochte.
Es war ihm, als müßte er einen Auftrag erfüllen, über den er Zeit seines Lebens nicht im
Klaren war. Er adoptirte den Glauben an
einen verheißenen König, der seine eitle Nation
zur Herrscherin der Welt machen würde: er
erschrack aber selbst vor dieser übermüthigen
Verheißung, welche einer wahren Idee Gottes
gänzlich unwürdig war. Jesus wußte selbst da
noch nicht, wohinaus, als er die ersten unbesonnenen schritte gethan, als er seinen Freund
Johannes auf Kundschaft und Prüfung der
Menge vorausgesandt hatte; er wurde Rabbi,
ein erlaubter Volkslehrer, er nahm schüler zu

|0280|
sich, er predigte Buße und gottseligen Wandel,
predigte das reine, das Urjudenthum des Moses, er nannte sich Messias und stritt nirgends
gegen die falsche Auslegung seiner Absicht, nirgends gegen die Begriffe, welche man in Judäa
mit dem Messias verband. Nicht einmal des
Römischen Joches erwähnte Jesus; er scheint
gefühlt zu haben, daß der Messias nur eine
theologische Bedeutung haben könne, und richtete doch seine Invektiven gegen die politische
Verfassung in Jerusalem, gegen den hohen Rath
und gegen Priester, die er einer zu ihren Frommen falschen Auslegung der alten Bücher bezüchtigte. Inzwischen mehrte sich die Unruhe,
Jesus zog mit Tausenden durch das Land, hielt
einen gewaltsamen Einzug in Jerusalem, vergriff sich thätlich an dem Tempel, dem Nationalheiligthume der Juden, und fiel als ein
Opfer seiner falschen Berechnung und innerlichen Unklarheit. Er hatte dem trägen Volke

|0281|
Energie zugetraut: es verließ ihn, wie Thomas
Müntzern, als er keine Wunder thun konnte,
wie zahllose Revolutionäre alter und neuer Zeit,
da sie die Hülfe nicht brachten, die sie versprachen. Jesus wurde gekreuzigt. „Mein Gott,
warum hast du mich verlassen?“ rief er und
starb. Jesus war nicht der größte, aber der
edelste Mensch, dessen Namen die Geschichte aufbewahrt hat.

Dies ist der historische Kern eines Ereignisses, aus welchem spätere Zeiten ein episches
Gedicht machten mit Wundern und einer ganz
fabelhaften Göttermaschinerie. Eine kleine Anekdote wurde welthistorisch. Die französische Revolution hinterließ eine Menge von politischen
Wahrheiten, welche im Ansehen geblieben sind,
selbst wenn jene weniger glücklich von statten
gegangen wäre. so kam es auch, daß die verunglückte Revolution des schwärmers Jesu etwas
zurückließ, was zuletzt eine Religion wurde.

|0282|
sollte hier zum ersten Male ein kleines, zufälliges Faktum den Anstoß zu einer großen
Bewegung gegeben haben? Nein, die Folgen
jener Historie mögen so umfassend gewesen
sein, wie sie es waren, so kann davon nichts
auf die Naivetät der Historie selbst zurückfallen.
Jesus war in Rücksicht auf den jüdischen Messiasglauben nicht der rechte Messias, sondern
ein falscher, so gut wie Theudas, Judas Galiläus und Bar Kochba. In Rücksicht auf die
Weltgeschichte war er desgleichen nicht mehr;
nur daß seine Anhänger zufällig von der Zeit,
von dem unsinnigen Heidenritus, von der sucht
des Geheimnisses profitirten. Das Ereigniß,
das allen den folgenden Begebenheiten und Revolutionen zum Grunde lag, steht an und für
sich betrachtet auf keiner höhern stufe, als
die Lebensumstände des Pythagoras, Zoroaster
oder sokrates.

Jesus war Jude. Er dachte nicht daran,

Gutzkow's Wally. 18
|0283|
eine neue Religion zu stiften. Es war bei ihm
weder von einer Aufhebung nach von einer Erläuterung des Judenthums die Rede. Er sagte
selbst, daß er nicht gekommen sei, das Gesetz
aufzulösen, sondern zu erfüllen; ein Ausdruck,
der freilich im griechischen Texte mehr sagt,
als das bloße: Befolgen, aber nicht über den
Begriff eines vollkommnen, in allen seinen Bezügen verstandenen Judenthums hinausgeht. Da
war auch nicht eine einzige neue Lehre, welche
Jesus brachte. Enthüllte er tiefer die Geheimnisse Gottes? Nein, er kennt nur jenen pädagogischen Gott des Judenthums. Waren seine
Andeutungen über die Unsterblichkeit neu? sie
waren es, der dunkeln und zweifelhaften Lehre
des Alten Testaments gegenüber: aber seit dreihundert Jahren glaubten die Juden an die Fortdauer nach dem Tode aus eignem Antriebe: die
Pharisäer hatten daraus das Feldgeschrei ihrer
Partheimeinung gemacht. Was blieb demnach

|0284|
im Munde Jesu übrig? Eine Moral, welche
allerdings veredelnde Kraft hat, aber nie mehr
giebt und geben will, als das lautre Judenthum.
Die Moral Jesu hält sich immer dicht bei den
Gebräuchen des Ceremonialgesetzes, und ist nur
darin charakteristisch, daß sie für den äußern
Ritus innerlich entsprechende Gesinnungen forderte. Jesus lehrte: Liebe deinen Nächsten,
wie dich selbst! so lehrte schon Moses; aber
der stifter einer neuen Religion mußte sagen:
Liebe deinen Nächsten mehr, als dich selbst!
Daraus schließt man, daß Jesus eine Person
war, die einzig und allein der Geschichte, kei
neswegs aber der Religion oder Philosophie
angehörte.

Thörichter Glaube, das Neue Testament für
die Grundlage einer Religion anzusehen, für
ein Buch, das geschrieben worden wäre, um
symbolischen Werth zu haben! Der Kanon ist
nichts als die erste Erscheinung des Christen
18 *
|0285|
thums. Das Christenthum selbst liegt darüber
hinaus: das heißt, vage Begriffe über ein gescheitertes historisches Ereigniß wurden von Männern herumgetragen, die dabei betheiligt gewesen waren. Die Apostel hatten die Fähigkeit
nicht gehabt, eine Begebenheit zu verstehen,
welche mit sich selbst in Widersprüchen lag;
sie konnten sich nur der Wirksamkeit nicht entschlagen, welche eine so bedeutende Persönlichkeit , wie die ihres Lehrers, auf sie ausübte:
sie glaubten seinen dreisten Behauptungen, daß
er der Messias wäre und fanden bei der Verbreitung dieser Ansicht darin eine Unterstützung,
daß Jesus seine baldige Wiederkunft versprochen hatte. so entspann sich ein romantisches
Truggewebe von Wundern, subjektiven, die
Jesus verrichtet habe, objektiven, die an ihm
selbst geschehen wären. Die Apostel übersahen,
wie sehr die Mehrzahl dieser Wunder, welche
eher auf einen Eskamoteur, als auf einen Pro
|0286|
pheten schließen lassen, (ich erinnere nur an
die Fabel von dem stater im Leibe eines Fisches)
das göttliche Gepräge ihrer Erzählungen verwischte. Ja, sie wußten nicht einmal, wieviel
sie moralisch wagten, alle ihre Behauptungen
wechselseitig ohne Prüfung anzunehmen. Denn
das Alterthum war überall auf das Außerordentliche hingerichtet und konnte sich keine große Begebenheit ohne Abweichungen von dem natürlichen Laufe der Dinge erklären. Auffallend bleibt
es indessen, daß die Apostel selbst im Neuen
Testamente so wenig scharf und präcis als Verbreiter der Lehre Jesu auftraten, daß erst Andere meist ein Amt übernahmen, was ihnen
vor Allen zukam. Hätten sie wirklich den Leichnam Jesu gestohlen? Dann klänge dies stillschweigen fast wie böses Gewissen. Hierüber
mag ich nichts entscheiden: nur dies scheint
fest, daß die Apostel Menschen von bornirtem
Verstande waren, daß sie überhaupt viel Aehn
|0287|
lichkeit mit unsern Theologen hatten, und daß
es zuletzt nicht ohne typische Vorbedeutung war,
wenn neben der Krippe Jesu gleich ein Ochs
und ein Esel standen.

Diejenigen unter den Anhängern Jesu, welche, ich sage nicht, logische schlüsse machen,
doch wenigstens begreifen konnten, wie z. B.
der von den Theologen gern zu einem tiefsinnigen Philosophen gestempelte Paulus, befolgten in der stiftung einer neuen sekte den
dreisten Gang, daß sie in Jesu nur die Neuerung anerkannten. sie rissen seine Erscheinung
als etwas Isolirtes vom Gesetze los. sie
machten aus polizeilichen Differenzen ihres Lehrers mit der synagoge absichtliche, dogmatische,
religionsstiftende. Eine übermüthige Exegese,
welche die stellen des Alten Testamentes in
einem sträflich verkehrten sinne auf Jesus bezog, mußte ihre Absichten unterstützen. Jesus
wurde ein Wunderthäter und er machte als

|0288|
solcher unter den Heiden ein Glück, das Apollonius von Tyana auch gehabt hätte, wäre ihm
der Jude Jesus nicht in der Zeit zuvorgekommen. Die geringe Philosophie, die hinzu
kam, alle diese Märchen zu erklären und in
einen dogmatischen Zusammenhalt zu bringen,
waren die Unterscheidungen zwischen physischer
und psychischer Natur, zwischen Fleisch und
Geist, zwischen dem Gesetz und der Freiheit.
Wahrlich, eine Religion mußte diese Einfachheit haben, um so um sich zu greifen, wie es
das Christenthum that!

Das Christenthum ist eine Religion der Persönlichkeit. Moses war doch nur der sendling
Gottes, Muhamed Allahs Prophet, sie ließen
sich keine göttliche Ehre erweisen! sehet hier
eine Religion, deren unwillkürlicher stifter
von einigen verworrenen Köpfen mit Gott
selbst verwechselt wurde, eine Religion, die
nichts für ihren Gegenstand, und Alles für

|0289|
ihren ersten Priester thut! Jede allgemeine,
jede Weltreligion muß unabhängig von irgend
einem Namen sein, und im Christenthum ist
man heute noch nicht einig, welche Ehre Gott,
welche Jesu gebührt. Welch ein Glaube! Wir
sind nicht ohne Poesie, wir schwärmen gern,
weil wir in jedem Hauche der Natur einen
Kuß der Gottheit wähnen, und würden recht
unglücklich sein, wenn wir nicht zuweilen auf
unsern herben Lebenswein ein Rosenblatt der
Illusion legen dürften, ein Rosenblatt, das uns
in den Mund kömmt und zu trinken hindert,
und das wir doch nicht missen möchten. Aber
hier überschreitet eine Zumuthung die Linie des
Erträglichen. Das Christenthum wurzele nicht
in Jesu Lehre, sondern in seinem Leben: nicht
die Liebe sei es, sagen sie, die er im Abendmahle eingesetzt habe, sondern sein Fleisch und
Blut, seine eigne Persönlichkeit, die nun immerdar solle gegessen und getrunken werden.

|0290|
Auf die individuellen Begegnisse eines unglücklichen Menschen wird eine Religion gebaut, eine
Dogmatik, die sich nicht um die Worte seines
Mundes kümmert, sondern seine Fußtapfen als
Paragraphenzeichen nimmt, seine Nägelmaale
als Kapiteleinschnitte: kurz das Christenthum ist
eine Religion, die auf eines Menschen körperlichen Verrichtungen und Leiden gegründet ist,
eine Religion, die das objektive Evangelium
eines Menschen predigt. Armer Rabbi von
Nazareth! statt, daß sie weinen sollten über
dein wehmüthiges schicksal, freuen sie sich deines Todes und haben ihn lachendes Muthes im
Munde! Die Kreuzigung Jesu wird gar nicht
mehr historisch nachempfunden; sondern da Alles in des unglücklichen Mannes Leben typisch
und als Nothwendigkeit gedeutet wird, so geht
die Theilnahme und das Mitleiden gleichgültig
an dem schmerze vorüber und sieht am Charfreitage immer nur Ostern, bei einem sterben
|0291|
den eine grausame Hand, die ihm das Kissen
unter'm Kopfe wegzieht, damit er schneller
sterbe, damit er schneller auferstünde! Das
Crucifix ist eine Zierrath geworden, die man
im Ohre hängen hat.

Die große imponirende Gewalt des Christenthums liegt in seiner welthistorischen Ausdehnung. Nicht, daß ich dieser Lehre die Umgestaltung Europa's zuschriebe, nicht, daß ich so
ungerecht gegen Gott wäre und behauptete, er
habe ohne die verworrenen Ideen einiger palästinensischer Fischer und Teppichfabrikanten die
Welt nicht auf diesen Gipfel der Cultur bringen können: nein, schon dadurch wird die christliche Idee geschwächt, daß sich die germanischen
Völker für sie interessirten und ihre eigne welthistorische Prädestination in jene Lehre legten und
das Christuskind als Christoffel durch das Weltmeer trugen. Das Einzige, was mich an das
Christenthum kettet, ist ein magischer mit Blut

|0292|
beschriebener Kreis; jene schreckhaften Verfolgungen, denen der neue Glaube ausgesetzt
war, jene Hekatomben die das Christenthum
dem Heidenthum opfern mußte, die Männer,
Weiber, Kinder, die zu Tausenden hingemordet
wurden — ah, das preßt an die Kammern des
Gehirns: die Fibern des Nachdenkens ziehen
sich zitternd in ihren Versteck: das brennt und
schmerzt, wenn man sinn für Historie, sinn
für die Leiden der Menschheit hat. Nur jener
Blutströme wegen bin ich gewissermaßen Christ,
weil meine Religion die des schmerzes und
mein Cultus der Muth ist. Ich würde nicht
rathen, eher ein neues Bekenntniß abzulegen,
ehe man nicht im Begriffe und in der Lage ist,
dafür dasselbe auszustehen, was das alte Bekenntniß gekostet hat.

Bis hieher konnte noch von einem Christenthum die Rede sein. Als der Begriff Kirche
erfunden war, als Concilien und Würdenträger

|0293|
eingesetzt wurden, da hatte sich die Lehre Jesu
in eine neue Art von Heidenthum verwandelt,
in Mythologie auf der einen, Aristotelismus auf
der andern seite. Zwischen beiden wucherte
die Mystik, keine ursprünglich christliche Pflanze,
sondern arabisch-jüdisch-cabbalistisches Gewächs, das in der Philosophie als Platonismus wieder zum Vorschein kam. Das Christenthum, insofern es von Priestern und Mönchen
repräsentirt wurde, war auch nicht einmal eine
Religion mehr, sondern nur noch Vorwand einer politischen Tendenz des Zeitalters. Die
Hierarchie umgürtete sich mit dem schwerte
und fluchte wie ein Landsknecht. Das Christenthum war nun doch ein Reich von dieser Welt
geworden. Der todte Rabbi Jesus drehte sich
im Grab um: er hatte sich gerächt. Wann
gab es eine Religion, die in tausend Jahren
mit so disparaten Anomalien sich äußern konnte?
Der Islam ist zwölfhundert Jahre alt und noch

|0294|
weht die grünseidne Fahne des Propheten, wie
damals, als er aus der Wüste zog. Man hatte
Jesus zum stifter einer Religion machen wollen. Jesus hatte sich gerächt. Die falsche Auslegung seiner Mission war gescheitert.

Luther versuchte noch einmal das lecke schiff
einer imaginären Möglichkeit zusammen zu fügen. Ein Bergmannssohn aus Thüringen stieg
in das Bergwerk des Christenthums hinab, durchhämmerte die oberen Flötzschichten der Tradition und holte aus den tieferen Erzgängen hervor, was er für reines, silbernes und goldenes
Christenthum hielt. Es war eine kühne Neuerung, die sich aus dem Wittenberger Flachlande,
aus der Gegend von Kroppstädt und Treuenbrietzen, die ganz so aussieht, wie der gesunde
Menschenverstand, entwickelte. Tausende sagten
sich von dem römischen Heidenthume los, das mit
der seelen seligkeit einen Aktienhandel durch
ganz Europa etablirt hatte. Die Wittenberger

|0295|
Reformation war ein großer Fortschritt der
Menschheit, wenn es groß ist, wie Herr Tholuck gethan haben soll, in Rom von den antiken Götterstatüen zu sagen: Es sind schöne
Götzen! Darum handelte es sich: die Menschheit von einem religiösen Mechanismus zu befreien, zu gleicher Zeit aber aber auch auf
dreihundert Jahre die Kunst, die Literatur die
schönheit aller vergangenen Zeiten und die
schönheit der Ewigkeit zu derogiren. Das ist
kein Unglück, wenn es von einem großen Glücke
ersetzt worden wäre. Für das Christenthum
geschah in der Reformation alles, für die
Wahrheit und den gesunden Menschenverstand
und die Naturreligion aber nichts.

An zwei Begriffen siechte gleich anfangs die
Reformation: an einem, den sie nicht abschaffte,
an der Kirche; und an einem, den sie neu erfand, am Evangelium.

Biblisches Christenthum! Was heißt das?

|0296|
Ein Christenthum erfinden, das sich gründete
auf falscher Exegese, schlechten kritischen Hülfsmitteln, auf Interpolationen und frommen Betrügereien, auf einer ungestörten und sorglosen
Verbindung des alten und neuen Testamentes,
endlich aber auf jener heillosen Verwechselung
zwischen dem Kanon. als einer Richtschnur des
Christenthums, statt daß der Kanon, wie wir
zeigten, nur erste Erscheinung, die ganz prekäre
und subjectiv überall beanstandete Erscheinung
des Christenthums war. Der Protestantismus
bekam seine symbolischen Bücher, welche die Lehrer beschwören mußten, seine Katechismen, den
großen und den kleinen, nach welchen die Unmündigen an einen Glauben geschmiedet wurden, dem sie schon als säuglinge durch die
Taufe willenlos sich hingeben mußten. Was
muß ich glauben? Ich muß glauben, daß Gott,
die Welt erschaffen hat — als wenn ein Gott,
der sich in so endlichen Werken, wie die Erde

|0297|
ist, ausspricht, ein Gott, der zugiebt, daß etwas außer ihm ist, ohne er selbst zu sein, als
wenn ein Gott, der Raum und Zeit erschaffen
hat, um aus Laune irgend einen kleinlichen
Weltzweck zu erfüllen, um durch die Dauer zu
thun, was ihm ja im Nu gelingen könnte, um
unglückliche, von Zweifeln zerfleischte, halb
thierische, halb menschliche Menschen auf einem
gewissen Erdballe, in einem gewissen Deutschland, hier in dieser ganzen Misere herumkriechen zu lassen, als wenn ein solcher Gott jemals meinem philosophischen Bewußtsein entsprechen könnte! Aber was Philosophie? Wir
reden nicht von Philosophie: ich vergaß, daß
wir über einige Ammenmärchen und poetische
Grillen sprechen. Ich muß glauben, daß Christus sei ein eingeborner sohn Gottes, von einer Jungfrau geboren, niedergefahren zur Hölle
und wieder auferstanden — Nein, auch dies ist
nicht der Kern des Christenthums. Was soll

|0298|
ich glauben? daß Christus ist unser Mittler,
daß er im Abendmahl persönlich assistirt als
Fleisch und Blut im Brod und Weine, daß er
uns rechtfertigt durch die Gnade, daß die Erbsünde, an die ich als Psycholog und Menschenkenner faktisch glaube, theologisch zu erklären
sei, zum großen Theile aber eine Dogmatik,
welche auf jedes einzelne Glied im Körper des
Rabbi Jesus gegründet ist. Der Katholicismus war sinnlicher Götzendienst mit polytheistischer Färbung. Der Protestantismus wurde
mystischer Götzendienst mit einer Beschränkung
auf einen Gott, der aber drei Hypostasen hatte.
Wittenberg und der sand waren schuld, daß
diese Lehre immer flacher, äußerlicher und zänkischer sich ausbildete. Aus dem Evangelium,
der Bibelmanie und den symbolischen Büchern
setzte sich zuletzt das knöcherne skelett der Orthodoxie zusammen, eine Gestalt, die statt des
Herzens einen ledernen Beutel, statt des Gehirns

Gutzkow's Wally. 19
|0299|
eine Anhäufung schwammartiger stoffe zu tragen hat.

Das zweite Unglück des Protestantismus
war die Beibehaltung des Begriffes der Kirche
und die unterlassene Ausgleichung desselben mit
dem Begriffe: Gemeine. Hier trat früh ein
schwanken ein, das auf der einen seite das
Extrem der englischen Hochkirche und auf der
andern das quäkerische Extrem der allgemeinen
Priesterschaft erzeugte. Das Lutherthum an
und für sich selbst nahm früh eine servile Richtung. Es stritt für das göttliche Recht der
Fürsten eben so sehr, wie es seine eignen satzungen in ein legitimes, unantastbares Gewand zu
kleiden suchte. Thomas Müntzer schalt mit Recht
auf Luther, den Papst von Wittenberg. Das
Territorialsystem war die Folge der schmeichelei. Die Kirche blieb etwas Ganzes, der
Glaube wurde nicht an die stille Kammer des
Herzens, als seinen Tempel verwiesen, sondern

|0300|
die Kirche repräsentirte, wie ehemals. Die
Geistlichen regieren unter einander. sie scheinen eine Monarchie für sich zu bilden und ducken
sich außerdem unter der politischen souveränität, so daß es noch heutiges Tages nicht entschieden ist, wie weit sich die kirchliche Autorität,
als Landeshoheit erstreckt, wie weit man wagen darf, Agenden zu verfassen und sie mit
militärischer Gewalt, wie in den schlesischen
Dragonaden geschehen ist, in Wirksamkeit zu
setzen. Hier ist Alles vag, hoffärtig, augendienerisch, despotisch, und erfüllt das Herz des
Biedermannes mit den schmerzlichsten Gefühlen.

Die deistische Philosophie des achtzehnten
Jahrhunderts konnte deßhalb dem Christenthum
keinen merklichen Abbruch thun, weil sie bald
zu frivol, bald zu witzig war. Der unsittliche Reformator macht nirgends Glück. Der
Witz ist einer so großartigen Institution,
wie das Christenthum, gänzlich unangemessen.

19 *
|0301|
Die naive Einfachheit kindlicher und glaubensfreudiger seelen parirt alle Nadelstiche Voltaire's, eines Mannes, den man für einen
schneider halten möchte, so furchtsam und eitel war er. Das Christenthum fordert andere
Waffen heraus, überhaupt keine Waffen, die
nur für den Krieg taugen, sondern solche,
welche sich an einen stiel stecken lassen,
positiv und schaffend werden, und die Erde
zur neuen saat auflockern. Das achtzehnte
Jahrhundert, der mephistophelische Geist der
abstrakten Verneinung hauchte mit dem ersten
seufzer aus, der auf der Revolutionsguillotine
ausgestoßen wurde. Die Negation der Revolution war schon eine schöpferische.

Die Flügel meiner seele schlagen freudiger,
weil ich die Morgenröthe (ach! die blutige Morgenröthe) der neuen schöpfung sich am Himmel malen sehe. Aber noch halte mich zurück,
du stürmischer Genius des Jahrhunderts; noch

|0302|
einmal wurde in Deutschland der Versuch gemacht, zu einem trostreichen Resultate über
die wunderbaren Begebenheiten in Palästina
zu gelangen. Die Welt seufzt in ihrer Axe ob
der stürmischen Bewegung. Wie glücklich wären
wir Alle, wenn wir in den Träumen unsrer Jugend uns ewig wiegen dürften, und uns keine
Unruhe der seele von den spielen der Unschuld verscheuchte!

Die Kantische Philosophie schien unsern
Vätern nach langem schlafe ein wunderbares
Erwachen. Noch nie ist eine Entdeckung mit
so reinem Enthusiasmus empfunden worden.
Die Kantische Philosophie war Kriticismus:
sie war ohne Geheimnisse; aber sie schien den
schlüssel der Geheimnisse zu besitzen. Früher
wurde sie auf die Offenbarung und das Christenthum angewandt: aber die Consequenzen,
welche sich hier durch sie ergaben, waren von
der entgegengesetztesten Art. Der Rationalis
|0303|
mus hielt sich an die Unmöglichkeit, das Ding
an sich zu erkennen; der supernaturalismus
an die Vermuthungen, welche hinter dem Dinge
an sich liegen konnten. Das Ding an sich war
eben so sehr negativ, wie mystisch positiv: das
weite Chaos der Zweifel lag in ihm eben so
gut, wie das Chaos der Gefühle. Diese beiden Prinzipien über Christenthum machten fünfzehn Jahre in Deutschland die Tagesordnung
aus. Es war ein streit um den Anfang eines Cirkels. Der Rationalismus, der von Gott
behauptete, daß man vieles von seinem Wesen
wisse, manches aber noch unerörtert zu lassen
habe, begann mit dem Bestimmten und hörte
mit dem Unbestimmten auf. Der supernaturalismus, der aus seinen Ahnungen ein system, aus seinen Ungewißheiten eine Dogmatik
schuf, fing mit dem Unbestimmten an und hörte
mit dem Gegentheile auf. so war der streit
ohne des Endes Möglichkeit. Niemand trat

|0304|
aus dem Cirkel heraus. sie walzten ihre Debatten herum und erschöpften sich in Conzessionen praktischer und theoretischer Art. Mischgattungen drängten sich zwischen die Extreme:
Damenprediger, welche das Christenthum mit
Gemälden verglichen, wo die Conturen dem Rationalismus, die Farben dem supernaturalismus angehören müßten: Professoren der Theologie, die das Urchristenthum wollten; Generalsuperintendenten, welche die Perfektibilität des
Christenthums lehrten. Andre, wie schleiermacher adoptirten die Dogmatik, wenn ihre
Lehrsätze sich gemüthlich als seelenzustände bethätigten. Mit einem Worte, sie mochten so
freidenkerisch verfahren, wie immer; so riß
doch Niemand den Vorhang der Lüge weg.
Auf der Kanzel gaben sie niemals jenen Glauben preis, den sie auf dem Katheder anatomisch
zergliederten. Ueberall trifft man auf Diakone
und Consistorialräthe dieser Art, welche sich

|0305|
wie jesuitische Aale theoretisch winden und
hin- und hersträuben, praktisch aber sich immer
wieder in ihren homiletischen schleim verstecken.

schelling und Hegel, jener von katholischer,
dieser von protestantischer seite, stellten den
letzten Versuch an, die Philosophie mit der Offenbarung in Einklang zu bringen. schelling
übertrug allerhand Analogien des Naturprozesses auf die Geheimnißlehren des Christenthums:
er wußte Opfer, Menschwerdung u. s. f. durch
witzige Bilder von seiten der Phantasie annehmlich zu machen. Hegel stützte sich auf
den Geschichtsprozeß, auf die innerlichen Ruhemomente seiner metaphysischen Logik, deren ganzes schema allein schon den Begriff der Trinität ausdrückte. Hegel's Philosophie scheint
mir auch wahrlich die einzige, die im stande
ist, das Christenthum zu beurtheilen. Ihr
standpunkt ist der historische. sie bringt einen schematismus in die Begebenheiten, wel
|0306|
cher den innern und äußern sinnen wohlthut.
Wodurch ist auch das Christenthum eine so imposante Erscheinung? Durch seine historische
stellung. Hegel hat die Verschiedenheit der
Zeiten immer vortrefflich charakterisirt und
das Eigenthümliche des Christenthums darin
gefunden, daß sich logische und historische Begriffe daran akkommodiren lassen. Aber mehr
gelang ihm nicht. seine Philosophie des Christenthums konnte nur da erst anfangen als die
Entwicklung der christlichen Lehre zu Ende war.
Hegel's Maaßstab ist überall die Vergangenheit.
seine Erklärungen sind typischer Art, seine
Philosophie ist eine Auslegung. schelling und
Hegel stehen an der spitze jenes christlichen
Dilettantismus, der aus künstlerischen Interessen sich mit verstopftem Ohre in eine grundlose
Fluth versenkt. Das Christenthum selbst muß
dabei seinen Credit verlieren, wenn nur noch
Dichter, Grübler, Künstler, verzweifelte und

|0307|
polizeilich beaufsichtigte Menschen sich für die
Erklärung seiner satzungen interessiren. Der
gesunde Theil der Menschheit wird in eine andere strömung des stürmenden Weltgeistes gerissen werden.

Unser Zeitalter ist politisch, aber nicht gottlos. Wie gern verbände es die Freiheit der
Völker mit dem Glauben an die Ewigkeit!
Aber unchristlich ist unser Zeitalter, denn das
Christenthum scheint sich überall der politischen
Emancipation in den Weg zu stellen. Daher jene
merkwürdigen Erscheinungen, welche die neuere
Zeit auf dem Gebiete, man weiß nicht, soll
man sagen, der Politik oder der Religion hervorgebracht hat. Ueberall sektengeist, Religionsstifter, Religionen auf Aktien, Religionen auf
subscription, jede Religion, nur kein Christenthum. Man spricht von Priestern, von einer
Theokratie, von Gottesdienst, nur nichts Christliches. Es ist erstaunenswerth, daß diese Dinge

|0308|
in Frankreich auftauchen, in einem Lande, das
für Europa die Mission der Freiheit hat, in
einem Lande, das in der neuern Geschichte für
alle Fragen der Cultur die Initiative übernommen zu haben scheint. Wir reden hier
vom st. simonismus und den Worten eines
Gläubigen.

In diese beiden Bekenntnisse ist zuerst die
Anerkennung der politischen Tendenz des Jahrhunderts niedergelegt. Man hat hier die Unverschämtheit vermieden, welche die hungernden
Arbeiter auf das himmlische Brod des ewigen
Lebens anweist. Die Religion der Entsagung
mag für Jahre passen, wo die Ernte nicht gerathen ist; aber wo Fülle und Verschwendung
rings ihre Feste feiern, da murrt die Menschheit über eine Religion, welche immerfort an
das sichschicken, an die Demuth, an den Rathschluß Gottes appellirt. Von dieser seite des
Christenthums überhaupt, die sich dem Zeitgeiste

|0309|
entgegenstellt, kann nicht mehr die Rede sein.
Der Unterschied zwischen den beiden Bekenntnissen ist der, daß der st. simonismus
das Christenthum antiquirt und durch einige
materielle Philosopheme, nebst kirchlichen freilich dem alten Glauben entnommenen Institutionen zu ersetzen sucht, die Worte eines Gläubigen dagegen auf den demokratischen Ursprung
des Christenthums zurückgehen und unverholen eine republikanische Tendenz desselben aussprechen. Der st. simonismus will den staat
von der Kirche, die Worte eines Gläubigen wollen die Kirche vom staate befreien. Jener weist
auf die Zukunft, diese auf die Vergangenheit.
Beide aber kränkeln an ähnlichen Gebrechen: der
st. simonismus an der Philosophasterei: La
Mennais am Katholicismus. Wie soll man in
der Kürze über beide Tendenzen urtheilen?
Beide sind keine Revolutionen, aber sie sind
symptome. Der st. simonismus verräth ein

|0310|
Bedürfniß der Menschheit: die Worte eines
Gläubigen suchen es zu befriedigen, aber sie
befriedigen es nur zur Hälfte.

Ich habe die Thatsachen der Vergangenheit
verfolgt und breche da ab, wo Alles, was nun
kommen muß, nicht so von mir vorgezeichnet
werden kann, sondern in die Hand der Zeitgenossen gegeben ist. Lasset mich an einem Orte
inne halten, den wir selber auszufüllen haben,
bei jenen weißen Blättern der Geschichte, die
hinfort von uns beschrieben werden sollen!

Ich höre draußen ein simultanes Glockengeläut: katholische und protestantische Töne. Es
ist Pfingsten, ein Fest, wo man zwar nicht
mehr plötzlich wie einst in Jerusalem, gut Englisch, spanisch und sanscrit lernt, was mir
sehr lieb wäre: wo aber der heilige Geist
auf alle Welt ausgegossen wurde. Wir leben
in der Zeit des heiligen Geistes, von dem
Christus selber sagt, daß er uns in alle Wahr
|0311|
heit führen und freimachen würde. so scheint
es sogar jener Mann gewußt zu haben, daß die
Geschichte immerdar ihre eigne Autorität bleibt,
daß der Weltgeist rastlos wirkt und in uns
schafft und die Wahrheit zuletzt nur der Gottesdienst im Tempel der Freiheit ist. Wir werden keinen neuen Himmel und keine neue Erde
haben; aber die Brücke zwischen beiden scheint
es, muß von Neuem gebaut werden.

|0312|
Es schlug Mitternacht, als Wally das sauber
geschriebene Heft durchlesen hatte. Die Wachskerze war tief heruntergebrannt, ihre Augen
glühten, sie hatte Thränen nöthig, um den
heißen Brand zu löschen. Aber die Thränen
kamen nicht. sie saß da, versteinert, wie
Niobe, der man das Liebste und Theuerste
wegschießt. Rings war alles grauenhaft still,
nur der Uhrpendel schwang sich unterm Glase
hin und her und zählte die Minuten, die den
Geistern auf Erden zu wandeln vergönnt waren. Wally lebte nur in den Worten, die sie
gelesen hatte, und flüsterte sich zu: Ich sterb'

|0313|
auch mit ihnen. Dann ergriff sie mechanisch
den kleinen Kerzenrest, der noch brannte, und
schritt in ihr schlafgemach, einen finstern, dämonischen schatten werfend.

|0314|
Noch sechs Monate hielt Wally ein Leben
aus, dessen stütze weggenommen war. sie,
die Zweiflerin, die Ungewisse, die Feindin Gottes, war sie nicht frömmer, als die, welche
sich mit einem nicht verstandenen Glauben beruhigen? sie hatte die tiefe Ueberzeugung in
sich, daß ohne Religion das Leben des Menschen
elend ist. sie gieng nun damit um, dem ihrigen ein Ende zu machen.

Je unerschütterlicher sich dieser Gedanke
bei ihr festgesetzt hatte, desto mehr suchte sie
ihn äußerlich zu verbergen. sie zeigte sogar,
je gewisser sie mit sich selbst wurde, eine heitre
Unbefangenheit, die die Rückkehr ihre frühern
Laune hoffen ließ.

sie war viel auf ihrem Zimmer allein,
weinte und rang; aber beten konnte sie nicht.
sie warf sich wohl oft verzweifelnd auf die
Knie, aber wie eine eherne Mauer stand es
vor ihr, wenn sie flehend die Hand ausstreckte.

Gutzkow's Wally. 20
|0315|
sie schrieb noch einzelne, ihren seelenzustand
verrathende Aphorismen in ihr Tagebuch; die
meisten bewegten sich um den Gedanken des
Todes. An der Ursache desselben hatte sie nichts
mehr, was sie in sich ändern konnte. Eine
stelle, welche man später im Buche fand,
war ganz mit Thränen durchnäßt. Man konnte
das an der geronnenen Dinte und dem zerknitterten Papiere sehen. sie hieß:

|0316|
O Jesus! Nie warst du mir theurer, als
thränenvergießend im Garten von Gethsemane!
Jesus! Du batest Gott, daß er den Kelch dieses herben Todes möchte an dir vorüber gehen
lassen, du, du, der die Welt verändert hat!
Und die Jünger schliefen. sie achteten deiner flehenden stimme nicht, daß sie mit dir
wachten, daß sie mit dir weinten auf dem
Oelberge. Ach, um mich schlafen sie Alle und
Niemand kennt den schmerz, der mich verzehrt, Niemand wacht mit mir, Niemand betet
für mich!

20 *
|0317|
Es war an einem trüben und regnerischen
Herbsttage. Die Kastanien prasselten von den
Bäumen. Der Wind schlug die Regenschauer
an die nassen Fenster. Alles in der Natur
schien zu Grabe zu gehen. Wally saß einsam
in ihrem Zimmer. Eine Uhr lag neben ihr.
Neben der Uhr ein rothes Tuch, das einen unsichtbaren Gegenstand bedeckte.

Eine stunde verrann nach der andern. Um
die sechste dunkelte es. Man brachte ihr Licht.
sie winkte stumm mit der Hand, als man
nach ihren Befehlen fragte.

sie trat an's Klavier und schlug einige
Accorde an. Es schlug sieben Uhr.

Dann setzte sie sich und schrieb einige Zeilen;

|0318|
Ich muß sterben, denn hassenswerth schien'
ich mir, wenn ich mich durch die Welt schliche
und mir selbst verbergen wollte, was ich leide.
Wir erkennen Gott nicht. Nun und nimmer
mehr. Das tragische und der Menschheit würdige schicksal unsers Planeten wäre, daß er
sich selbst anzündete, und alle, die Leben athmen, sich auf den scheiterhaufen der brennenden Erde würfen. Alle müßten sie sich opfern
— aus Haß gegen den Himmel; opfern, wie
man Rechnungen verdirbt, die ohne den Wirth
gemacht werden. Alle! Alle! Dann wäre das
Problem gelöst und Gott müßte eilen, sich neue
Menschen, neue sklaven zu schaffen. Barbarischer Mord der Völker unter einander glaubt
ihr, werde das Ende der Dinge sein? Die
wiedererwachende Rohheit der Natur? Hyänen,
die sich unter einander zerfleischen, sind euch
der Zweck der Geschichte? Gräßlicher Gedanke!
Prophezeihung, würdig eines Henkers! sie

|0319|
werden sterben, aber sie werden Alle den Dolch in
ihre eigene Brust senken, und eine große Kette der
Freundschaft schließen, die Menschen! sie werden sich fassen Alle an ihrer Hand, und mit der
Rechten den stoß vollbringen und noch im Tode
sich mit ihren Küssen bedecken. sie werden
sterben, weil sie reif sind, weil sie das Höchste
erreichten in Wissenschaft und Kunst, weil sie
Alle ineinandergerechnet der Gottheit gleichkommen. Aber die Gottheit sitzt hinter einem
Vorhange und verbirgt nach wie vor ihr sprödes Antlitz, und zögert zu kommen und sich zu
enthüllen. Was haben wir ihr gethan?

|0320|
Es schlug acht Uhr. sie war in eine Aufregung gekommen, welche für ihren Entschluß
nicht paßte. Was ist sturm, Ungewitter,
Herbst, was selbst der schmerz der seele und
des Herzens, wenn der Geist seine Gedanken
aufrüttelt und die Denkkraft ihre Fühlfäden
ausschießt? Das Denken erhält den Muth,
den man am Wissen verliert. Wally war so
nahe daran, ihre Verirrung zu fühlen. Aber
sie war ein weibliches Herz, das nicht so leicht
vergißt, was es einmal wollte und in sich
selbst kein großes Register von Entschließungen
hat, wo sie wählen könnte. sie fiel in den
alten schmerz zurück.

Um neun Uhr griff sie noch einmal nach
der Feder und schrieb:

|0321|
Lebet wohl! Alle! Alle! Armselig war
mein Leben; wie klein, wie nichtig alle die
Beziehungen meiner Jugend! Und das war
wohl des Todes werth; denn ich bin nichts,
nur staub, nur Vernichtung. Mein Leben ist
unnütz. Grüßet sie Alle, grüßet den Frühling
des kommenden Jahres, wo ich todt sein werde
und keines Vogels Ruf mich wieder wecken
wird. Ich danke euch Allen, die mich liebten,
und dir, dir, Cäsar; Allen! Allen!

|0322|
sie mußte noch viel geweint haben. Auch
diese Zeilen waren verronnen in nasse Punkte.
sie mußte dann den stoß vollbracht haben
mit jenem Dolche, der ihrem todten Bruder
gehörte.

Man fand sie auf dem Bette ausgestreckt.
Das Licht stand zu ihren Häupten. sie hatte
mit beiden Händen den in das rothe Tuch gewickelten und darin auch von ihr während des
stoßes gelassenen Dolch in ihr Herz gedrückt,
und lag da, nicht lächelnd und ruhig, wie wohl
in andern Fällen hier getroffen ist, sondern
mit krampfhafter Verzerrung ihres schönen Antlitzes und einem Ausdrucke der Verzweiflung
in den starren Augen, der erschrecken machte.

sie wurde mit Gepränge bestattet. Die,
welche am Grabe standen, beweinten nicht sie
selbst, sondern nur ihre Jugend.

|0323|
|0324|
Wahrheit und Wirklichkeit.
|0325|
|0326|
Man kann den Zufall verdammen, man kann
selbst überzeugt sein, daß in Allem, was geschieht, eine konsequente Offenbarung der
Gottesidee liegt; und doch würde Niemand
zu behaupten wagen, daß Alles, was geschieht,
Alles, was wir als geschehen beobachten können, etwas Andres sei, als die zufälligen
Aeußerlichkeiten jener offenbarten Gottesidee.
Ich glaube, daß Alles gut ist, was geschieht;
glaube aber nicht, daß eben nur das geschehen
kann, was geschieht. Unendlich ist das Reich
der Möglichkeit, jenes schattenreich, das
hinter den am Lichte der Begebenheiten sicht
|0327|
baren Erscheinungen liegt. Es giebt eine
Welt, die, wenn sie auch nur in unsern
Träumen lebte, sich eben so zusammensetzen
könnte zur Wirklichkeit, wie die Wirklichkeit
selbst, eine Welt, die wir durch Phantasie
und Vertrauen zu combiniren vermögen.
schaale Gemüther wissen nur das, was geschieht; Begabte ahnen, was sein könnte;
Freie bauen sich ihre eigne Welt.

Zwei Garantien der unsichtbaren Welt sind
die Religion und die Poesie. Jene schließt
das Reich der Möglichkeit auf, um zu trösten; diese, weil sie die Wirklichkeit erklären
will. Beide beruhen auf Täuschungen, nur
ist die Poesie glücklicher, weil sie die Wahrscheinlichkeit für sich hat. Es ist leichter, an
ein Gedicht, als an den Himmel glauben.
Die Ereignisse des Gedichtes sind oft die heimichen Erklärungsmotive der Wirklichkeit, die

|0328|
schöpfungen des Autors haben die Analogie
für sich und die Erde; aber der Himmel
schwebt in der Luft und ist, trotz aller Philosophie, ohne Maaßstab, wie Gott selbst.

Die Geschichte der Poesie zeigt, wie sich
in ihr von jeher Wahrheit und Wirklichkeit
gestritten haben. Jene Gemüther, welche wir
die schaalen nannten, entschieden sich für die
Wirklichkeit, die freien für die unsichtbare
Wahrheit, die begabten, die empfänglichen, die
sogenannten Leute von Geschmack, Bildung
und Erziehung, für das Mittlere zwischen beiden, für die Wahrscheinlichkeit. Und so ist es
noch. Bei jeder neuen Dichtung fragen die
Einen: Wo geschah dies? die Andern: sollte
dies geschehen können? nur die freien Gemüther entscheiden, ohne zu fragen, weil sie es
fühlen, daß das, was nicht geschieht, immer
noch wahr ist, selbst wenn es nicht geschehen
kann.

|0329|
Alles, was die Wirklichkeit kopirt, ist für
die Masse. Diese Gattung der Poesie erhebt
sich von der untersten stufe der Genremalerei
bis zu den Romanen von Walter scott und
Bulwer, bis zu den Dramen Ifflands und
Kotzebue's. Nur hell, blank und geschliffen
muß diese Literatur sein, weil sie der Wirklichkeit gegenüber ein spiegel ist, der sie
treu auffäßt und wiedergiebt. Für die schaalen Gemüther ist nichts genialer, als sie selbst
zu zeichnen, wie sie sind: ihre Tante, ihre
Katze, ihren shwal, ihre kleinen sympathien,
ihre schwachheiten. Was haben wir von euern
Grillen? von euern Erfindungen, die in der
Luft schweben? Gebt uns uns selbst, dem Egoismus den Egoismus! Es giebt Kritiker und
Literatoren, die sich nur für das Copiren der
Wirklichkeit enthusiasmiren können. Das Wahrscheinliche ist bei ihnen schon eine Conzession.
England hat von jeher diese Art der poetischen

|0330|
Darstellung bevorzugt, Deutschland ist systematisch genug bearbeitet worden, hierin nachfolgen zu müssen. Die alte Literatur steht bei
uns versteinert da in Tempeln und in Wallhallen, die mittlere war keines schusses Pulver werth, die neue hat nur noch ein schwankendes und kaltes, von Politik und spekulativer
Trägheit ganz darnieder gehaltenes Publikum.
Darauf kömmt alles zurück: Man will von der
Literatur keine Anstrengung haben; die Literatur soll Niemanden mehr eine unruhige Nacht
machen, sie schildert, sie porträtirt, sie stillt
die Leselust mit Historie und Bulwer. Die
Poesie ist jetzt selbstbefruchtung. Die Wirklichkeit nährt sich von ihrem eignen bürgerlichen, überquellenden Fette.

Menschen, die schon eine stufe höher stehen, sind mit der Wahrscheinlichkeit zufrieden.
sie wollen nur einige Voraussetzungen, die

Gutzkow's Wally. 21
|0331|
den Boden der Wirklichkeit berühren; das
Uebrige überlassen sie der Combination und
Phantasie. Dies sind die gemüthlichen Leser,
die sich durch poetische schöpfungen in einen
sanften Halbschlummer wiegen lassen, die die
Bücher nach der Elle consumiren. Es muß
ihnen nichts zu nahe und nichts zu ferne liegen. schwebend zwischen Himmel und Erde,
ganz willenlos hingegeben den Capricen des
Dichters, freuen sie sich zuletzt, daß nun Alles,
was sie gelesen haben, doch entweder nicht
wahr ist, oder im entgegengesetzten Falle immer sehr wahrscheinlich bleibe.

Die Wahrheit selbst ist unsichtbar und liegt
niemals in dem, was wirklich ist. Die poetische Wahrheit ist schöpferisch. sie baut mit
den geheimsten Fäden der menschlichen seele,
sie combinirt nicht, wie der staat, die Familie, die Religion, die sitten und das Her
|0332|
kommen combiniren, sondern revolutionär. Die
poetische Wahrheit offenbart sich nur dem Genius. Dieser lauscht niedergestreckt auf den
Boden der Wirklichkeit, und hört wie in den
innersten Getrieben der Gemüther eine embryonische Welt mit keimendem Bewußtsein
wächst. Wer auf seine Entwickelung lauscht,
muß sich oft gestehen, daß ganze Gedichte in
ihm sich zusammenreimen aus Motiven, welche
die Außenwelt niemals anerkennen würde. Dies
sollte nicht auch Wahrheit sein? Dies sollte
den Dichter nicht entzücken? Die Alten und
die Mittleren schufen in dieser Weise nicht:
aber die Modernen werden es. Ihre Historien sind nicht die sage oder Geschichte, sondern die Ideen, die im schooße der still wirkenden und schaffenden Gottheit schlummern.
Die Welt, wie sie ist, wird ihren Gebilden
nicht entsprechen; diese werden dem nüchternen
Vorwurfe der Unwahrheit und Unwahrschein
21 *
|0333|
lichkeit ausgesetzt sein. Aber noch immer gieng
das Genie seinem Jahrhunderte voraus.

Zwei Thatsachen möcht' ich aus Obigem
folgern: die beide weniger literarisch, als historisch sind.

Wenn man in Anschlag bringt, daß entschieden schon in der französischen Literatur,
ohne alle Widerrede auch bei uns allmälig eine
Poesie der ideellen Wahrheit und reellen Unwirklichkeit sich zu entfalten beginnt, wenn man
diese Frauengebilde betrachtet, welche die Phantasie der jetzigen begabteren Dichter erfindet,
diese originellen situationen und allem Herkommen widersprechenden sitten; sollte man
diese Erscheinung nicht für beziehungsreich halten für unser zukünftiges Leben, für die Existenz in der Wirklichkeit, für die weite Unterlage der Masse und des allgemeinen Glaubens?
Es ist wahr, die Dichter fangen an, auf im
|0334|
mer luftigeren Bahnen zu wandeln: sie schaffen sich ihre eignen Welten mit Thronen, die
ihre Phantasie erbaute, mit Richterstühlen, die
ihre eigne Gesetzgebung haben, mit einem Gottesdienst, dessen Priester nur noch die kleine
Gemeinde selbst ist. Es baut sich eine Wahrheit der Dichtung auf, der in den uns umgebendenden Institutionen nichts entspricht, eine
ideelle Opposition, ein dichterisches Gegentheil
unsrer Zeit, das einen zweifachen Kampf wird
zu bestehen haben, einmal einen gegen die Wirklichkeit selbst als constituirte Macht mit physischer Autorität, sodann einen gegen die Poesie
der Wirklichkeit, welche so viel Dichter und
so viel Kritiker für sich hat.

Dies ist ein symptom unsrer Zeit, aus
dem wir bis jetzt noch keinen weitern schluß
ziehen wollen, als einen, der vielleicht außerhalb der Literatur liegt, den ich aber nicht

|0335|
verschweigen will, weil Jedes, was die Menschheit ehrt, auf den Lippen des Enthusiasten brennt.
Man verwirft mit Recht das Experimentiren
mit der Menschheit, aber man geht darin weiter, als man darf, ohne die Menschheit zu beleidigen. Wir fürchten uns, den Zeitgenossen
etwas zu entziehen, wovon wir uns einbilden,
daß es zu ihrem Leben nöthig ist. Wir glauben an die Institutionen in sitte, Meinung
und politischer Einrichtung, wie an die unerläßlichen Lebensbedingungen der Jahrhunderte.
Als wenn die Menschheit keine innern Quellen
hätte! Als wenn sie untergienge, wenn ihr sie
aus dieser ganzen sündfluth ihrer Existenz
plötzlich nackt und noch triefend auf den Ararat versetztet! Als wenn die Menschheit nicht
immer die erste sein wird, die sich hilft und
diejenige, welche für sich den besten Rath weiß!
sie zucken die Achseln, wie unvorsichtige Aerzte,
sie fürchten für das Leben des Patienten und

|0336|
quacksalbern an den alten schäden herum;
aber nehmt der Menschheit ein Bein ab: sie
wird sich ein neues machen; nehmt ihr, um
nur Eines, was unmöglich scheint, zu nennen,
z. B. das Christenthum: glaubt ihr, daß sie
untergehen wird? Nehmt ihr eure Gesetzbücher,
eure Verfassungen; — nehmt ihr zuletzt das,
worauf gleichsam Alles ankommen soll, nehmt
ihr euch selbst! — und die Menschheit wird
fortbestehen. sie wird Alles ertragen, und
durch Felsen vom stärksten Granit noch immer
einen Weg finden, der sie zu ihrem Ziele führt.

|0337|
|0338|
|0339|
|0340|
|0341|
|0342|