

Das erste Kapitel

Es war spätabends, als K. ankam. Das Dorf lag in tiefem Schnee. Vom Schloßberg war nichts zu sehen,
Nebel und Finsternis umgaben ihn, auch nicht der
schwächste Lichtschein deutete das große Schloß an.
Lange stand K. auf der Holzbrücke, die von der Landstraße zum Dorf führte, und blickte in die scheinbare
Leere empor. Dann ging er, ein Nachtlager suchen; im
Wirtshaus war man noch wach, der Wirt hatte zwar
kein Zimmer zu vermieten, aber er wollte, von dem
späten Gast äußerst überrascht und verwirrt, K. in der
Wirtsstube auf einem Strohsack schlafen lassen. K.
war damit einverstanden. Einige Bauern waren noch
beim Bier, aber er wollte sich mit niemandem unterhalten, holte selbst den Strohsack vom Dachboden
und legte sich in der Nähe des Ofens hin. Warm war
es, die Bauern waren still, ein wenig prüfte er sie
noch mit den müden Augen, dann schlief er ein.
    Aber kurze Zeit darauf wurde er schon geweckt.
Ein junger Mann, städtisch angezogen, mit schauspielerhaftem Gesicht, die Augen schmal, die Augenbrauen stark, stand mit dem Wirt neben ihm. Die Bauern
waren auch noch da, einige hatten ihre Sessel herumgedreht, um besser zu sehen und zu hören. Der junge|
Mensch entschuldigte sich sehr höflich, K. geweckt

zu haben, stellte sich als Sohn des Schloßkastellans
vor und sagte dann: »Dieses Dorf ist Besitz des
Schlosses, wer hier wohnt oder übernachtet, wohnt
oder übernachtet gewissermaßen im Schloß. Niemand
darf das ohne gräfliche Erlaubnis. Sie aber haben eine
solche Erlaubnis nicht oder haben sie wenigstens
nicht vorgezeigt.«
    K. hatte sich halb aufgerichtet, hatte die Haare zurechtgestrichen, blickte die Leute von unten her an
und sagte: »In welches Dorf habe ich mich verirrt? Ist
denn hier ein Schloß?«
    »Allerdings«, sagte der junge Mann langsam, während hier und dort einer den Kopf über K. schüttelte,
»das Schloß des Herrn Grafen Westwest.«
    »Und man muß die Erlaubnis zum Übernachten
haben?« fragte K., als wolle er sich davon überzeugen, ob er die früheren Mitteilungen nicht vielleicht
geträumt hätte.
    »Die Erlaubnis muß man haben«, war die Antwort,
und es lag darin ein großer Spott für K., als der junge
Mann mit ausgestrecktem Arm den Wirt und die
Gäste fragte: »Oder muß man etwa die Erlaubnis
nicht haben?«
    »Dann werde ich mir also die Erlaubnis holen müssen«, sagte K. gähnend und schob die Decke von sich,
als wolle er aufstehen.
    »Ja von wem denn?« fragte der junge Mann.

    »Vom Herrn Grafen«, sagte K., »es wird nichts anderes übrigbleiben.«
    »Jetzt um Mitternacht die Erlaubnis vom Herrn
Grafen |holen?« rief der junge Mann und trat einen
Schritt zurück.
    »Ist das nicht möglich?« fragte K. gleichmütig.
»Warum haben Sie mich also geweckt?«
    Nun geriet aber der junge Mann außer sich. »Landstreichermanieren!« rief er. »Ich verlange Respekt vor
der gräflichen Behörde! Ich habe Sie deshalb geweckt, um Ihnen mitzuteilen, daß Sie sofort das gräfliche Gebiet verlassen müssen.«
    »Genug der Komödie«, sagte K. auffallend leise,
legte sich nieder und zog die Decke über sich. »Sie
gehen, junger Mann, ein wenig zu weit, und ich werde
morgen noch auf Ihr Benehmen zurückkommen. Der
Wirt und die Herren dort sind Zeugen, soweit ich
überhaupt Zeugen brauche. Sonst aber lassen Sie es
sich gesagt sein, daß ich der Landvermesser bin, den
der Graf hat kommen lassen. Meine Gehilfen mit den
Apparaten kommen morgen im Wagen nach. Ich
wollte mir den Marsch durch den Schnee nicht entgehen lassen, bin aber leider einigemal vom Weg abgeirrt und deshalb erst so spät angekommen. Daß es
jetzt zu spät war, im Schloß mich zu melden, wußte
ich schon aus eigenem, noch vor Ihrer Belehrung.
Deshalb habe ich mich auch mit diesem Nachtlager

hier begnügt, das zu stören Sie die – gelinde gesagt –
Unhöflichkeit hatten. Damit sind meine Erklärungen
beendet. Gute Nacht, meine Herren.« Und K. drehte
sich zum Ofen hin. »Landvermesser?« hörte er noch
hinter seinem Rücken zögernd fragen, dann war allgemeine Stille. Aber der junge Mann faßte sich bald und
sagte zum Wirt in |einem Ton, der genug gedämpft
war, um als Rücksichtnahme auf K.s Schlaf zu gelten,
und laut genug, um ihm verständlich zu sein: »Ich
werde telefonisch anfragen.« Wie, auch ein Telefon
war in diesem Dorfwirtshaus? Man war vorzüglich
eingerichtet. Im einzelnen überraschte es K., im ganzen hatte er es freilich erwartet. Es zeigte sich, daß
das Telefon fast über seinem Kopf angebracht war, in
seiner Verschlafenheit hatte er es übersehen. Wenn
nun der junge Mann telefonieren mußte, dann konnte
er beim besten Willen K.s Schlaf nicht schonen, es
handelte sich nur darum, ob K. ihn telefonieren lassen
sollte, er beschloß, es zuzulassen. Dann hatte es aber
freilich auch keinen Sinn, den Schlafenden zu spielen,
und er kehrte deshalb in die Rückenlage zurück. Er
sah die Bauern scheu zusammenrücken und sich besprechen, die Ankunft eines Landvermessers war
nichts Geringes. Die Tür der Küche hatte sich geöffnet, türfüllend stand dort die mächtige Gestalt der
Wirtin, auf den Fußspitzen näherte sich ihr der Wirt,
um ihr zu berichten. Und nun begann das Telefonge
spräch. Der Kastellan schlief, aber ein Unterkastellan,
einer der Unterkastellane, ein Herr Fritz, war da. Der
junge Mann, der sich als Schwarzer vorstellte, erzählte, wie er K. gefunden, einen Mann in den Dreißigern,
recht zerlumpt, auf einem Strohsack ruhig schlafend,
mit einem winzigen Rucksack als Kopfkissen, einen
Knotenstock in Reichweite. Nun sei er ihm natürlich
verdächtig gewesen, und da der Wirt offenbar seine
Pflicht vernachlässigt hatte, sei es seine, Schwarzers,
Pflicht |gewesen, der Sache auf den Grund zu gehen.
Das Gewecktwerden, das Verhör, die pflichtgemäße
Androhung der Verweisung aus der Grafschaft habe
K. sehr ungnädig aufgenommen, wie es sich schließlich gezeigt habe, vielleicht mit Recht, denn er behaupte, ein vom Herrn Grafen bestellter Landvermesser zu sein. Natürlich sei es zumindest formale
Pflicht, die Behauptung nachzuprüfen, und Schwarzer
bitte deshalb Herrn Fritz, sich in der Zentralkanzlei
zu erkundigen, ob ein Landvermesser dieser Art wirklich erwartet werde, und die Antwort gleich zu telefonieren.
    Dann war es still, Fritz erkundigte sich drüben, und
hier wartete man auf die Antwort. K. blieb wie bisher,
drehte sich nicht einmal um, schien gar nicht neugierig, sah vor sich hin. Die Erzählung Schwarzers in
ihrer Mischung von Bosheit und Vorsicht gab ihm
eine Vorstellung von der gewissermaßen diplomati
schen Bildung, über die im Schloß selbst kleine Leute
wie Schwarzer leicht verfügten. Und auch an Fleiß
ließen sie es dort nicht fehlen; die Zentralkanzlei hatte
Nachtdienst. Und gab offenbar sehr schnell Antwort,
denn schon klingelte Fritz. Dieser Bericht schien allerdings sehr kurz, denn sofort warf Schwarzer wütend den Hörer hin. »Ich habe es ja gesagt!« schrie er.
»Keine Spur von Landvermesser, ein gemeiner, lügnerischer Landstreicher, wahrscheinlich aber Ärgeres.« Einen Augenblick dachte K., alle, Schwarzer,
Bauern, Wirt und Wirtin, würden sich auf ihn stürzen. Um wenigstens dem ersten Ansturm auszuweichen, verkroch er sich ganz unter die Decke. Da läutete das Telefon nochmals, |und, wie es K. schien, besonders stark. Er steckte langsam den Kopf wieder
hervor. Obwohl es unwahrscheinlich war, daß es wieder K. betraf, stockten alle, und Schwarzer kehrte zum
Apparat zurück. Er hörte dort eine längere Erklärung
ab und sagte dann leise: »Ein Irrtum also? Das ist mir
recht unangenehm. Der Bürochef selbst hat telefoniert? Sonderbar, sonderbar. Wie soll ich es dem
Herrn Landvermesser erklären?«
    K. horchte auf. Das Schloß hatte ihn also zum
Landvermesser ernannt. Das war einerseits ungünstig
für ihn, denn es zeigte, daß man im Schloß alles Nötige über ihn wußte, die Kräfteverhältnisse abgewogen
hatte und den Kampf lächelnd aufnahm. Es war aber

andererseits auch günstig, denn es bewies, seiner Meinung nach, daß man ihn unterschätzte und daß er
mehr Freiheit haben würde, als er hätte von vornherein hoffen dürfen. Und wenn man glaubte, durch diese
geistig gewiß überlegene Anerkennung seiner Landvermesserschaft ihn dauernd in Schrecken halten zu
können, so täuschte man sich; es überschauerte ihn
leicht, das war aber alles.
    Dem sich schüchtern nähernden Schwarzer winkte
K. ab; ins Zimmer des Wirtes zu übersiedeln, wozu
man ihn drängte, weigerte er sich, nahm nur vom Wirt
einen Schlaftrunk an, von der Wirtin ein Waschbecken mit Seife und Handtuch und mußte gar nicht erst
verlangen, daß der Saal geleert wurde, denn alles
drängte mit abgewendeten Gesichtern hinaus, um
nicht etwa morgen von ihm erkannt zu werden. Die
Lampe wurde ausgelöscht, und er hatte endlich Ruhe.
Er |schlief tief, kaum ein-, zweimal von vorüberhuschenden Ratten flüchtig gestört, bis zum Morgen.
    Nach dem Frühstück, das, wie überhaupt K.s ganze
Verpflegung, nach Angabe des Wirts vom Schloß bezahlt werden sollte, wollte er gleich ins Dorf gehen.
Aber da der Wirt, mit dem er bisher in Erinnerung an
sein gestriges Benehmen nur das Notwendigste gesprochen hatte, mit stummer Bitte sich immerfort um
ihn herumdrehte, erbarmte er sich seiner und ließ ihn
für ein Weilchen bei sich niedersetzen.

    »Ich kenne den Grafen noch nicht«, sagte K., »er
soll gute Arbeit gut bezahlen, ist das wahr? Wenn
man, wie ich, so weit von Frau und Kind reist, dann
will man auch etwas heimbringen.«
    »In dieser Hinsicht muß sich der Herr keine Sorge
machen, über schlechte Bezahlung hört man keine
Klage.« – »Nun«, sagte K., »ich gehöre ja nicht zu
den Schüchternen und kann auch einem Grafen meine
Meinung sagen, aber in Frieden mit den Herren fertig
zu werden ist natürlich weit besser.«
    Der Wirt saß K. gegenüber am Rand der Fensterbank, bequemer wagte er sich nicht zu setzen, und sah
K. die ganze Zeit über mit großen, braunen, ängstlichen Augen an. Zuerst hatte er sich an K. herangedrängt, und nun schien es, als wolle er am liebsten
weglaufen. Fürchtete er, über den Grafen ausgefragt
zu werden? Fürchtete er die Unzuverlässigkeit des
»Herrn«, für den er K. hielt? K. mußte ihn ablenken.
Er blickte auf die Uhr und sagte: »Nun werden bald
meine Gehilfen kommen, wirst du sie hier unterbringen können?«
    |»Gewiß, Herr«, sagte er, »werden sie aber nicht mit
dir im Schlosse wohnen?«
    Verzichtete er so leicht und gern auf die Gäste und
auf K. besonders, den er unbedingt ins Schloß verwies?
    »Das ist noch nicht sicher«, sagte K., »erst muß ich

erfahren, was für eine Arbeit man für mich hat. Sollte
ich zum Beispiel hier unten arbeiten, dann wird es
auch vernünftiger sein, hier unten zu wohnen. Auch
fürchte ich, daß mir das Leben oben im Schlosse nicht
zusagen würde. Ich will immer frei sein.«
    »Du kennst das Schloß nicht«, sagte der Wirt leise.
    »Freilich«, sagte K., »man soll nicht verfrüht urteilen. Vorläufig weiß ich ja vom Schloß nichts weiter,
als daß man es dort versteht, sich den richtigen Landvermesser auszusuchen. Vielleicht gibt es dort noch
andere Vorzüge.« Und er stand auf, um den unruhig
seine Lippen beißenden Wirt von sich zu befreien.
Leicht war das Vertrauen dieses Mannes nicht zu gewinnen.
    Im Fortgehen fiel K. an der Wand ein dunkles Porträt in einem dunklen Rahmen auf. Schon von seinem
Lager aus hatte er es bemerkt, hatte aber in der Entfernung die Einzelheiten nicht unterschieden und geglaubt, das eigentliche Bild sei aus dem Rahmen fortgenommen und nur ein schwarzer Rückendeckel sei
zu sehen. Aber es war doch ein Bild, wie sich jetzt
zeigte, das Brustbild eines etwa fünfzigjährigen Mannes. Den Kopf hielt er so tief auf die Brust gesenkt,
daß man kaum etwas von den Augen sah, entscheidend für die Senkung schien die hohe, lastende Stirn
und die starke, |hinabgekrümmte Nase. Der Vollbart,
infolge der Kopfhaltung am Kinn eingedrückt, stand

weiter unten ab. Die linke Hand lag gespreizt in den
vollen Haaren, konnte aber den Kopf nicht mehr
heben. »Wer ist das?« fragte K. »Der Graf?« K. stand
vor dem Bild und blickte sich gar nicht nach dem
Wirt um. »Nein«, sagte der Wirt, »der Kastellan.« –
»Einen schönen Kastellan haben sie im Schloß, das
ist wahr«, sagte K., »schade, daß er einen so mißratenen Sohn hat.« – »Nein«, sagte der Wirt, zog K. ein
wenig zu sich herunter und flüsterte ihm ins Ohr:
»Schwarzer hat gestern übertrieben, sein Vater ist nur
ein Unterkastellan und sogar einer der letzten.« In diesem Augenblick kam der Wirt K. wie ein Kind vor.
»Der Lump!« sagte K. lachend, aber der Wirt lachte
nicht mit, sondern sagte: »Auch sein Vater ist mächtig.« – »Geh!« sagte K. »Du hältst jeden für mächtig.
Mich etwa auch?« – »Dich«, sagte er schüchtern, aber
ernsthaft, »halte ich nicht für mächtig.« – »Du verstehst also doch recht gut zu beobachten«, sagte K.,
»mächtig bin ich nämlich, im Vertrauen gesagt, wirklich nicht. Und habe infolgedessen vor den Mächtigen
wahrscheinlich nicht weniger Respekt als du, nur bin
ich nicht so aufrichtig wie du und will es nicht immer
eingestehen.« Und K. klopfte dem Wirt, um ihn zu
trösten und sich geneigter zu machen, leicht auf die
Wange. Nun lächelte er doch ein wenig. Er war wirklich ein Junge mit seinem weichen, fast bartlosen Gesicht. Wie war er zu seiner breiten, ältlichen Frau ge
kommen, die man nebenan hinter einem Guckfenster,
weit die Ellbogen vom Leib, in der Küche |hantieren
sah? K. wollte aber jetzt nicht mehr weiter in ihn
dringen, das endlich bewirkte Lächeln nicht verjagen.
Er gab ihm also nur noch einen Wink, ihm die Tür zu
öffnen, und trat in den schönen Wintermorgen hinaus.
    Nun sah er oben das Schloß deutlich umrissen in
der klaren Luft und noch verdeutlicht durch den alle
Formen nachbildenden, in dünner Schicht überall liegenden Schnee. Übrigens schien oben auf dem Berg
viel weniger Schnee zu sein als hier im Dorf, wo sich
K. nicht weniger mühsam vorwärts brachte als gestern auf der Landstraße. Hier reichte der Schnee bis
zu den Fenstern der Hütten und lastete gleich wieder
auf dem niedrigen Dach, aber oben auf dem Berg
ragte alles frei und leicht empor, wenigstens schien es
so von hier aus.
    Im ganzen entsprach das Schloß, wie es sich hier
von der Ferne zeigte, K.s Erwartungen. Es war weder
eine alte Ritterburg noch ein neuer Prunkbau, sondern
eine ausgedehnte Anlage, die aus wenigen zweistöckigen, aber aus vielen eng aneinander stehenden niedrigen Bauten bestand; hätte man nicht gewußt, daß es
ein Schloß sei, hätte man es für ein Städtchen halten
können. Nur einen Turm sah K., ob er zu einem
Wohngebäude oder einer Kirche gehörte, war nicht zu
erkennen. Schwärme von Krähen umkreisten ihn.

    Die Augen auf das Schloß gerichtet, ging K. weiter, nichts sonst kümmerte ihn. Aber im Näherkommen enttäuschte ihn das Schloß, es war doch nur ein
recht elendes Städtchen, aus Dorfhäusern zusammengetragen, |ausgezeichnet nur dadurch, daß vielleicht
alles aus Stein gebaut war; aber der Anstrich war
längst abgefallen, und der Stein schien abzubröckeln.
Flüchtig erinnerte sich K. an sein Heimatstädtchen; es
stand diesem angeblichen Schlosse kaum nach. Wäre
es K. nur auf die Besichtigung angekommen, dann
wäre es schade um die lange Wanderschaft gewesen
und er hätte vernünftiger gehandelt, wieder einmal die
alte Heimat zu besuchen, wo er schon so lange nicht
gewesen war. Und er verglich in Gedanken den Kirchturm der Heimat mit dem Turm dort oben. Jener
Turm, bestimmt, ohne Zögern geradewegs nach oben
sich verjüngend, breitdachig, abschließend mit roten
Ziegeln, ein irdisches Gebäude – was können wir anderes bauen? – aber mit höherem Ziel als die niedrige
Häusermenge und mit klarerem Ausdruck, als ihn der
trübe Werktag hat. Der Turm hier oben – es war der
einzig sichtbare –, der Turm eines Wohnhauses, wie
es sich jetzt zeigte, vielleicht des Hauptschlosses, war
ein einförmiger Rundbau, zum Teil gnädig von Efeu
verdeckt, mit kleinen Fenstern, die jetzt in der Sonne
aufstrahlten – etwas Irrsinniges hatte das –, und
einem söllerartigen Abschluß, dessen Mauerzinnen

unsicher, unregelmäßig, brüchig, wie von ängstlicher
oder nachlässiger Kinderhand gezeichnet, sich in den
blauen Himmel zackten. Es war, wie wenn ein trübseliger Hausbewohner, der gerechterweise im entlegensten Zimmer des Hauses sich hätte eingesperrt halten
sollen, das Dach durchbrochen und sich erhoben
hätte, um sich der Welt zu zeigen. |Wieder stand K.
still, als hätte er im Stillestehen mehr Kraft des Urteils. Aber er wurde gestört. Hinter der Dorfkirche,
bei der er stehengeblieben war – es war eigentlich nur
eine Kapelle, scheunenartig erweitert, um die Gemeinde aufnehmen zu können –, war die Schule.
    Ein niedriges, langes Gebäude, merkwürdig den
Charakter des Provisorischen und des sehr Alten vereinigend, lag es hinter einem umgitterten Garten, der
jetzt ein Schneefeld war. Eben kamen die Kinder mit
dem Lehrer heraus. In einem dichten Haufen umgaben
sie den Lehrer, aller Augen blickten auf ihn, unaufhörlich schwatzten sie von allen Seiten, K. verstand
ihr schnelles Sprechen gar nicht. Der Lehrer, ein junger, kleiner, schmalschulteriger Mensch, aber ohne
daß es lächerlich wurde, sehr aufrecht, hatte K. schon
von der Ferne ins Auge gefaßt, allerdings war außer
seiner Gruppe K. der einzige Mensch weit und breit.
K., als Fremder, grüßte zuerst, gar einen so befehlshaberischen kleinen Mann. »Guten Tag, Herr Lehrer«,
sagte er.

    Mit einem Schlag verstummten die Kinder, diese
plötzliche Stille als Vorbereitung für seine Worte
mochte wohl dem Lehrer gefallen. »Ihr sehet das
Schloß an?« fragte er sanftmütiger, als K. erwartet
hatte, aber in einem Tone, als billige er nicht das, was
K. tue. »Ja«, sagte K., »ich bin hier fremd, erst seit
gestern abend im Ort.« – »Das Schloß gefällt Euch
nicht?« fragte der Lehrer schnell. »Wie?« fragte K.
zurück, ein wenig verblüfft, und wiederholte in milderer Form die Frage: »Ob mir das Schloß gefällt?
Warum nehmet Ihr an, daß es mir nicht gefällt?« –
    |»Keinem Fremden gefällt es«, sagte der Lehrer. Um
hier nichts Unwillkommenes zu sagen, wendete K.
das Gespräch und fragte: »Sie kennen wohl den Grafen?« – »Nein«, sagte der Lehrer und wollte sich abwenden. K. gab aber nicht nach und fragte nochmals:
»Wie? Sie kennen den Grafen nicht?« – »Wie sollte
ich ihn kennen?« sagte der Lehrer leise und fügte laut
auf französisch hinzu: »Nehmen Sie Rücksicht auf die
Anwesenheit unschuldiger Kinder.« K. holte daraus
das Recht zu fragen: »Könnte ich Sie, Herr Lehrer,
einmal besuchen? Ich bleibe längere Zeit hier und
fühle mich schon jetzt ein wenig verlassen; zu den
Bauern gehöre ich nicht und ins Schloß wohl auch
nicht.« – »Zwischen den Bauern und dem Schloß ist
kein großer Unterschied«, sagte der Lehrer. »Mag
sein«, sagte K., »das ändert an meiner Lage nichts.

Könnte ich Sie einmal besuchen?« – »Ich wohne in
der Schwanengasse beim Fleischhauer.« Das war nun
zwar mehr eine Adressenangabe als eine Einladung,
dennoch sagte K.: »Gut, ich werde kommen.« Der
Lehrer nickte und zog mit den gleich wieder losschreienden Kinderhaufen weiter. Sie verschwanden bald in
einem jäh abfallenden Gäßchen.
    K. aber war zerstreut, durch das Gespräch verärgert. Zum erstenmal seit seinem Kommen fühlte er
wirkliche Müdigkeit. Der weite Weg hierher schien
ihn ursprünglich gar nicht angegriffen zu haben, wie
war er durch die Tage gewandert, ruhig, Schritt für
Schritt! – Jetzt aber zeigten sich doch die Folgen der
übergroßen Anstrengung, zur Unzeit freilich. Es zog
ihn unwiderstehlich hin, neue Bekanntschaften zu suchen, aber |jede neue Bekanntschaft verstärkte die Müdigkeit. Wenn er sich in seinem heutigen Zustand
zwang, seinen Spaziergang wenigstens bis zum Eingang des Schlosses auszudehnen, war übergenug
getan.
    So ging er wieder vorwärts, aber es war ein langer
Weg. Die Straße nämlich, die Hauptstraße des Dorfes, führte nicht zum Schloßberg, sie führte nur nahe
heran, dann aber, wie absichtlich, bog sie ab, und
wenn sie sich auch vom Schloß nicht entfernte, so
kam sie ihm doch auch nicht näher. Immer erwartete
K., daß nun endlich die Straße zum Schloß einlenken

müsse und nur, weil er es erwartete, ging er weiter;
offenbar infolge seiner Müdigkeit zögerte er, die
Straße zu verlassen, auch staunte er über die Länge
des Dorfes, das kein Ende nahm, immer wieder die
kleinen Häuschen und vereisten Fensterscheiben und
Schnee und Menschenleere – endlich riß er sich los
von dieser festhaltenden Straße, ein schmales Gäßchen nahm ihn auf, noch tieferer Schnee, das Herausziehen der einsinkenden Füße war eine schwere Arbeit, Schweiß brach ihm aus, plötzlich stand er still
und konnte nicht mehr weiter..
    Nun, er war ja nicht verlassen, rechts und links
standen Bauernhütten. Er machte einen Schneeball
und warf ihn gegen ein Fenster. Gleich öffnete sich
die Türe – die erste sich öffnende Türe während des
ganzen Dorfweges – und ein alter Bauer, in brauner
Pelzjoppe, den Kopf seitwärts geneigt, freundlich und
schwach, stand dort. »Darf ich ein wenig zu Euch
kommen?« sagte K., »ich bin sehr müde.« Er hörte
gar nicht, was |der Alte sagte, dankbar nahm er es an,
daß ihm ein Brett entgegengeschoben wurde, das ihn
gleich aus dem Schnee rettete, und mit ein paar
Schritten stand er in der Stube.
    Eine große Stube im Dämmerlicht. Der von draußen Kommende sah zuerst gar nichts. K. taumelte
gegen einen Waschtrog, eine Frauenhand hielt ihn zurück. Aus einer Ecke kam viel Kindergeschrei. Aus

einer anderen Ecke wälzte sich Rauch und machte aus
dem Halblicht Finsternis. K. stand wie in Wolken.
»Er ist ja betrunken«, sagte jemand. »Wer seid Ihr?«
rief eine herrische Stimme und wohl zu dem Alten gewendet: »Warum hast du ihn hereingelassen? Kann
man alles hereinlassen, was auf den Gassen herumschleicht?« – »Ich bin der gräfliche Landvermesser«,
sagte K. und suchte sich so vor den noch immer Unsichtbaren zu verantworten. »Ach, es ist der Landvermesser«, sagte eine weibliche Stimme, und nun folgte
eine vollkommene Stille. »Ihr kennt mich?« fragte K.
»Gewiß«, sagte noch kurz die gleiche Stimme. Daß
man K. kannte, schien ihn nicht zu empfehlen.
    Endlich verflüchtigte sich ein wenig der Rauch,
und K. konnte sich langsam zurechtfinden. Es schien
ein allgemeiner Waschtag zu sein. In der Nähe der
Türe wurde Wäsche gewaschen. Der Rauch war aber
aus der anderen Ecke gekommen, wo in einem Holzschaff, so groß, wie K. noch nie eines gesehen hatte –
es hatte etwa den Umfang von zwei Betten –, in
dampfendem Wasser zwei Männer badeten. Aber
noch überraschender, ohne daß man genau wußte,
worin das Überraschende |bestand, war die rechte
Ecke. Aus einer großen Lücke, der einzigen in der
Stubenrückwand, kam dort, wohl vom Hof her, bleiches Schneelicht und gab dem Kleid einer Frau, die
tief in der Ecke in einem hohen Lehnstuhl müde fast

lag, einen Schein wie von Seide. Sie trug einen Säugling an der Brust. Um sie herum spielten ein paar
Kinder, Bauernkinder, wie zu sehen war, sie aber
schien nicht zu ihnen zu gehören, freilich, Krankheit
und Müdigkeit macht auch Bauern fein.
    »Setzt Euch!« sagte der eine der Männer, ein Vollbärtiger, überdies mit einem Schnauzbart, unter dem
er den Mund schnaufend immer offenhielt, zeigte, komisch anzusehen, mit der Hand über den Rand des
Kübels auf eine Truhe hin und bespritzte dabei K. mit
warmem Wasser das ganze Gesicht. Auf der Truhe
saß schon, vor sich hin dämmernd, der Alte, der K.
eingelassen hatte. K. war dankbar, sich endlich setzen
zu dürfen. Nun kümmerte sich niemand mehr um ihn.
Die Frau beim Waschtrog, blond, in jugendlicher
Fülle, sang leise bei der Arbeit, die Männer im Bad
stampften und drehten sich, die Kinder wollten sich
ihnen nähern, wurden aber durch mächtige Wasserspritzer, die auch K. nicht verschonten, immer wieder
zurückgetrieben, die Frau im Lehnstuhl lag wie leblos, nicht einmal auf das Kind an ihrer Brust blickte
sie hinab, sondern unbestimmt in die Höhe.
    K. hatte sie wohl lange angesehen, dieses sich nicht
verändernde schöne, traurige Bild, dann aber mußte er
eingeschlafen sein, denn als er, von einer lauten |Stimme gerufen, aufschreckte, lag sein Kopf an der Schulter des Alten neben ihm. Die Männer hatten ihr Bad

beendet, in dem sich jetzt die Kinder, von der blonden
Frau beaufsichtigt, herumtrieben, und standen angezogen vor K. Es zeigte sich, daß der schreierische
Vollbärtige der Geringere von den zweien war. Der
andere nämlich, nicht größer als der Vollbärtige und
mit viel geringerem Bart, war ein stiller, langsam denkender Mann von breiter Gestalt, auch das Gesicht
breit, den Kopf hielt er gesenkt. »Herr Landvermesser«, sagte er, »hier könnt Ihr nicht bleiben. Verzeiht
die Unhöflichkeit.« – »Ich wollte auch nicht bleiben«,
sagte K., »nur ein wenig mich ausruhen. Das ist geschehen, und nun gehe ich.« – »Ihr wundert Euch
wahrscheinlich über die geringe Gastfreundlichkeit«,
sagte der Mann, »aber Gastfreundlichkeit ist bei uns
nicht Sitte, wir brauchen keine Gäste.« Ein wenig erfrischt vom Schlaf, ein wenig hellhöriger als früher,
freute sich K. über die offenen Worte. Er bewegte
sich freier, stützte seinen Stock einmal hier, einmal
dort auf, näherte sich der Frau im Lehnstuhl, war übrigens auch der körperlich Größte im Zimmer.
    »Gewiß«, sagte K., »wozu brauchtet ihr Gäste.
Aber hier und da braucht man doch einen, zum Beispiel mich, den Landvermesser.« – »Das weiß ich
nicht«, sagte der Mann langsam, »hat man Euch gerufen, so braucht man Euch wahrscheinlich, das ist
wohl eine Ausnahme, wir aber, wir kleinen Leute,
halten uns an die Regel, das könnt Ihr uns nicht ver
denken.« – »Nein, nein«, sagte K., »ich habe Euch
nur zu danken, Euch |und allen hier.« Und unerwartet
für jedermann kehrte sich K. förmlich in einem
Sprunge um und stand vor der Frau. Aus müden,
blauen Augen blickte sie K. an, ein seidenes, durchsichtiges Kopftuch reichte ihr bis in die Mitte der
Stirn hinab, der Säugling schlief an ihrer Brust. »Wer
bist du?« fragte K. wegwerfend – es war undeutlich,
ob die Verächtlichkeit K. oder ihrer eigenen Antwort
galt – sagte sie: »Ein Mädchen aus dem Schloß.«
    Das alles hatte nur einen Augenblick gedauert,
schon hatte K. rechts und links einen der Männer und
wurde, als gäbe es kein anderes Verständigungsmittel,
schweigend, aber mit aller Kraft zur Tür gezogen. Der
Alte freute sich über irgend etwas dabei und klatschte
in die Hände. Auch die Wäscherin lachte bei den
plötzlich wie toll lärmenden Kindern.
    K. aber stand bald auf der Gasse, die Männer beaufsichtigten ihn von der Schwelle aus. Es fiel wieder
Schnee; trotzdem schien es ein wenig heller zu sein
Der Vollbärtige rief ungeduldig: »Wohin wollt Ihr
gehen? Hier führt es zum Schloß, hier zum Dorf.«
Ihm antwortete K. nicht, aber zu dem anderen, der
ihm trotz seiner Überlegenheit der Umgänglichere
schien, sagte er: »Wer seid Ihr? Wem habe ich für den
Aufenthalt zu danken?« – »Ich bin der Gerbermeister
Lasemann«, war die Antwort, »zu danken habt Ihr

aber niemandem.« – »Gut«, sagte K., »vielleicht werden wir noch zusammenkommen.« – »Ich glaube
nicht«, sagte der Mann. In diesem Augenblick rief der
Vollbärtige mit erhobener Hand: »Guten Tag, Artur,|
guten Tag, Jeremias!« K. wandte sich um, es zeigten
sich in diesem Dorf also doch noch Menschen auf der
Gasse! Aus der Richtung vom Schlosse her kamen
zwei junge Männer von mittlerer Größe, beide sehr
schlank, in engen Kleidern, auch im Gesicht einander
sehr ähnlich. Die Gesichtsfarbe war ein dunkles
Braun, von dem ein Spitzbart in seiner besonderen
Schwärze dennoch abstach. Sie gingen bei diesen
Straßenverhältnissen erstaunlich schnell, warfen im
Takt die schlanken Beine. »Was habt ihr?« rief der
Vollbärtige. Man konnte sich nur rufend mit ihnen
verständigen, so schnell gingen sie und hielten nicht
ein. »Geschäfte!« riefen sie lachend zurück. »Wo?« –
»Im Wirtshaus.« – »Dorthin gehe auch ich!« schrie
K. auf einmal mehr als alle anderen, er hatte großes
Verlangen, von den zweien mitgenommen zu werden;
ihre Bekanntschaft schien ihm zwar nicht sehr ergiebig, aber gute, aufmunternde Wegbegleiter waren sie
offenbar. Sie hörten K.s Worte, nickten jedoch nur
und waren schon vorüber.
    K. stand noch immer im Schnee, hatte wenig Lust,
den Fuß aus dem Schnee zu heben, um ihn ein Stückchen weiter in die Tiefe zu senken; der Gerbermeister

und sein Genosse, zufrieden damit, K. endgültig hinausgeschafft zu haben, schoben sich langsam, immer
nach K. zurückblickend, durch die nur wenig geöffnete Tür ins Haus, und K. war mit dem ihn einhüllenden
Schnee allein. »Gelegenheit zu einer kleinen Verzweiflung«, fiel ihm ein, »wenn ich nur zufällig, nicht
absichtlich hier stünde.«
    |Da öffnete sich in der Hütte linker Hand ein winziges Fenster; geschlossen hatte es tiefblau ausgesehen,
vielleicht im Widerschein des Schnees, und war so
winzig, daß, als es jetzt geöffnet war, nicht das ganze
Gesicht des Hinausschauenden zu sehen war, sondern
nur die Augen, alte, braune Augen. »Dort steht er«,
hörte K. eine zittrige Frauenstimme sagen. »Es ist der
Landvermesser«, sagte eine Männerstimme. Dann trat
der Mann zum Fenster und fragte nicht unfreundlich,
aber doch so, als sei ihm daran gelegen, daß auf der
Straße vor seinem Haus alles in Ordnung sei: »Auf
wen wartet Ihr?« – »Auf einen Schlitten, der mich
mitnimmt«, sagte K. »Hier kommt kein Schlitten«,
sagte der Mann, »hier ist kein Verkehr.« – »Es ist
doch die Straße, die zum Schloß führt«, wendete K.
ein. »Trotzdem, trotzdem«, sagte der Mann mit einer
gewissen Unerbittlichkeit, »hier ist kein Verkehr.«
Dann schwiegen beide. Aber der Mann überlegte offenbar etwas, denn das Fenster, aus dem Rauch
strömte, hielt er noch immer offen. »Ein schlechter

Weg«, sagte K., um ihm nachzuhelfen.
    Er aber sagte nur: »Ja freilich.«
    Nach einem Weilchen sagte er aber doch: »Wenn
Ihr wollt, fahre ich Euch mit meinem Schlitten.« –
»Tut das, bitte«, sagte K. erfreut, »wieviel verlangt
Ihr dafür?« – »Nichts«, sagte der Mann. K. wunderte
sich sehr. »Ihr seid doch der Landvermesser«, sagte
der Mann erklärend, »und gehört zum Schloß. Wohin
wollt Ihr denn fahren?« – »Ins Schloß«, sagte K.
schnell. »Dann fahre ich nicht«, sagte der Mann sofort. |»Ich gehöre doch zum Schloß«, sagte K., des
Mannes eigene Worte wiederholend. »Mag sein«,
sagte der Mann abweisend. »Dann fahrt mich also
zum Wirtshaus«, sagte K. »Gut«, sagte der Mann,
»ich komme gleich mit dem Schlitten.« Das Ganze
machte nicht den Eindruck besonderer Freundlichkeit,
sondern eher den einer Art sehr eigensüchtigen, ängstlichen, fast pedantischen Bestrebens, K. von dem
Platz vor dem Hause wegzuschaffen.
    Das Hoftor öffnete sich, und ein kleiner Schlitten
für leichte Lasten, ganz flach, ohne irgendwelchen
Sitz, von einem schwachen Pferdchen gezogen, kam
hervor, dahinter der Mann, gebückt, schwach, hinkend, mit magerem, rotem, verschnupftem Gesicht,
das besonders klein erschien durch einen fest um den
Kopf gewickelten Wollschal. Der Mann war sichtlich
krank und nur, um K. wegbefördern zu können, war

er doch hervorgekommen. K. erwähnte etwas Derartiges, aber der Mann winkte ab. Nur daß er der Fuhrmann Gerstäcker war, erfuhr K., und daß er diesen
unbequemen Schlitten genommen habe, weil er gerade
bereitstand und das Hervorziehen eines anderen zuviel Zeit gebraucht hätte. »Setzt Euch«, sagte er und
zeigte mit der Peitsche hinten auf den Schlitten. »Ich
werde mich neben Euch setzen«, sagte K. »Ich werde
gehen«, sagte Gerstäcker. »Warum denn?« fragte K.
»Ich werde gehen«, wiederholte Gerstäcker und
bekam einen Hustenanfall, der ihn so schüttelte, daß
er die Beine in den Schnee stemmen und mit den Händen den Schlittenrand halten mußte. K. sagte nichts
weiter, |setzte sich hinten auf den Schlitten, der Husten
beruhigte sich langsam und sie fuhren.
    Das Schloß dort oben, merkwürdig dunkel schon,
das K. heute noch zu erreichen gehofft hatte, entfernte
sich wieder. Als sollte ihm aber noch zum vorläufigen
Abschied ein Zeichen gegeben werden, erklang dort
ein Glockenton, fröhlich beschwingt, eine Glocke, die
wenigstens einen Augenblick lang das Herz erbeben
ließ, so, als drohe ihm – denn auch schmerzlich war
der Klang – die Erfüllung dessen, wonach es sich unsicher sehnte. Aber bald verstummte diese große
Glocke und wurde von einem schwachen, eintönigen
Glöckchen abgelöst, vielleicht noch oben, vielleicht
aber schon im Dorfe. Dieses Geklingel paßte freilich

besser zu der langsamen Fahrt und dem jämmerlichen,
aber unerbittlichen Fuhrmann.
    »Du«, rief K. plötzlich – sie waren schon in der
Nähe der Kirche, der Weg ins Wirtshaus nicht mehr
weit, K. durfte schon etwas wagen –, »ich wundere
mich sehr, daß du auf deine eigene Verantwortung
mich herumzufahren wagst, darfst du denn das?« Gerstäcker kümmerte sich nicht darum und schritt ruhig
weiter neben dem Pferdchen. »He!« rief K., ballte
etwas Schnee vom Schlitten zusammen und traf Gerstäcker damit voll ins Ohr. Nun blieb dieser stehen
und drehte sich um; als ihn K. aber nun so nahe bei
sich sah – der Schlitten hatte sich noch ein wenig weitergeschoben –, diese gebückte, gewissermaßen mißhandelte Gestalt, das rote, müde, schmale Gesicht mit
irgendwie verschiedenen Wangen, die eine flach, |die
andere eingefallen, den offenen, aufhorchenden Mund,
in dem nur ein paar vereinzelte Zähne waren, mußte
er das, was er früher aus Bosheit gesagt hatte, jetzt
aus Mitleid wiederholen, ob Gerstäcker nicht dafür,
daß er K. transportierte, gestraft werden könne. »Was
willst du?« fragte Gerstäcker verständnislos, erwartete
aber auch keine weitere Erklärung, rief dem Pferdchen
zu, und sie fuhren wieder.


Das zweite Kapitel

Als sie – K. erkannte es an einer Wegbiegung – fast
beim Wirtshaus waren, war es zu seinem Erstaunen
schon völlig finster. War er so lange fort gewesen?
Doch nur ein, zwei Stunden etwa nach seiner Berechnung, und am Morgen war er fortgegangen, und kein
Essenbedürfnis hatte er gehabt, und bis vor kurzem
war gleichmäßige Tageshelle gewesen, erst jetzt die
Finsternis. »Kurze Tage, kurze Tage!« sagte er zu
sich, glitt vom Schlitten und ging dem Wirtshaus zu.
    Oben auf der kleinen Vortreppe des Hauses stand,
ihm sehr willkommen, der Wirt und leuchtete mit erhobener Laterne ihm entgegen. Flüchtig an den Fuhrmann sich erinnernd, blieb K. stehen, irgendwo hustete es im Dunkeln, das war er. Nun, er würde ihn ja
nächstens wiedersehen. Erst als er oben beim Wirt
war, der demütig grüßte, bemerkte er zu beiden Seiten
der Tür je einen Mann. Er nahm die Laterne aus der
Hand des Wirts und beleuchtete die zwei; es waren
die Männer, die er schon getroffen hatte und die Artur
und Jeremias angerufen worden waren. Sie salutierten
jetzt. In Erinnerung an seine Militärzeit, an diese
glücklichen Zeiten, lachte er. »Wer seid ihr?« fragte
er und sah vom einen zum anderen. »Euere Gehilfen«,
antworteten sie. »Es sind die Gehilfen«, bestätigte

leise der |Wirt. »Wie?« fragte K. »Ihr seid meine alten
Gehilfen, die ich nachkommen ließ, die ich erwarte?«
Sie bejahten es. »Das ist gut«, sagte K. nach einem
Weilchen, »es ist gut, daß ihr gekommen seid.« –
»Übrigens«, sagte K. nach einem weiteren Weilchen,
»ihr habt euch sehr verspätet, ihr seid sehr nachlässig.« – »Es war ein weiter Weg«, sagte der eine. »Ein
weiter Weg«, wiederholte K., »aber ich habe euch getroffen, wie ihr vom Schlosse kamt.« – »Ja« sagten
sie, ohne weitere Erklärung. »Wo habt ihr die Apparate?« fragte K. »Wir haben keine«, sagten sie. »Die
Apparate, die ich euch anvertraut habe«, sagte K.
»Wir haben keine«, wiederholten sie. »Ach, seid ihr
Leute!« sagte K., »versteht ihr etwas von Landvermessung?« – »Nein«, sagten sie. »Wenn ihr aber
meine alten Gehilfen seid, müßt ihr doch das verstehen«, sagte K. Sie schwiegen. »Dann kommt also«,
sagte K. und schob sie vor sich ins Haus.
    Sie saßen dann zu dritt ziemlich schweigsam in der
Wirtsstube beim Bier, an einem kleinen Tischchen, K.
in der Mitte, rechts und links die Gehilfen. Sonst war
nur ein Tisch mit Bauern besetzt, ähnlich wie am
Abend vorher. »Es ist schwer mit euch«, sagte K. und
verglich wie schon öfters ihre Gesichter, »wie soll ich
euch denn unterscheiden? Ihr unterscheidet euch nur
durch die Namen, sonst seid ihr einander ähnlich
wie« – er stockte, unwillkürlich fuhr er dann fort –,

»sonst seid ihr einander ja ähnlich wie Schlangen.«
Sie lächelten. »Man unterscheidet uns sonst gut«, sagten sie zur Rechtfertigung. »Ich glaube es«, sagte K.,
»ich war ja |selbst Zeuge dessen, aber ich sehe nur mit
meinen Augen, und mit denen kann ich euch nicht unterscheiden. Ich werde euch deshalb wie einen einzigen Mann behandeln und beide Artur nennen, so heißt
doch einer von euch. Du etwa?« – fragte K. den einen.
»Nein«, sagte dieser, »ich heiße Jeremias.« – »Es ist
ja gleichgültig«, sagte K., »ich werde euch beide
Artur nennen. Schicke ich Artur irgendwohin, so geht
ihr beide, gebe ich Artur eine Arbeit, so macht ihr sie
beide, das hat zwar für mich einen großen Nachteil,
daß ich euch nicht für gesonderte Arbeit verwenden
kann, aber dafür den Vorteil, daß ihr für alles, was ich
euch auftrage, gemeinsam ungeteilt die Verantwortung tragt. Wie ihr untereinander die Arbeit aufteilt,
ist mir gleichgültig, nur ausreden dürft ihr euch nicht
aufeinander, ihr seid für mich ein einziger Mann.« Sie
überlegten das und sagten: »Das wäre uns recht unangenehm.« – »Wie denn nicht«, sagte K., »natürlich
muß euch das unangenehm sein, aber es bleibt so.«
Schon ein Weilchen lang hatte K. einen der Bauern
den Tisch umschleichen sehen, endlich entschloß er
sich, ging auf einen Gehilfen zu und wollte ihm etwas
zuflüstern. »Verzeiht«, sagte K., schlug mit der Hand
auf den Tisch und stand auf, »dies sind meine Gehil
fen, und wir haben jetzt eine Besprechung. Niemand
hat das Recht, uns zu stören.« – »O bitte, o bitte«,
sagte der Bauer ängstlich und ging rücklings zu seiner
Gesellschaft zurück. »Dieses müßt ihr vor allem beachten«, sagte K. dann wieder sitzend. »Ihr dürft mit
niemandem ohne meine Erlaubnis sprechen. Ich bin
hier ein Fremder, |und wenn ihr meine alten Gehilfen
seid, dann seid auch ihr Fremde. Wir drei Fremden
müssen deshalb zusammenhalten, reicht mir daraufhin
eure Hände.« Allzu bereitwillig streckten sie sie K.
entgegen. »Laßt euch die Pratzen«, sagte er, »mein
Befehl aber gilt. Ich werde jetzt schlafen gehen und
auch euch rate ich, das zu tun. Heute haben wir einen
Arbeitstag versäumt, morgen muß die Arbeit sehr
frühzeitig beginnen. Ihr müßt einen Schlitten zur
Fahrt ins Schloß verschaffen und um sechs Uhr hier
vor dem Haus mit ihm bereitstehen.« – »Gut«, sagte
der eine. Der andere aber fuhr dazwischen: »Du sagst:
Gut, und weißt doch, daß es unmöglich ist.« –
»Ruhe«, sagte K., »ihr wollt wohl anfangen, euch
voneinander zu unterscheiden.« Doch nun sagte auch
schon der erste: »Er hat recht, es ist unmöglich, ohne
Erlaubnis darf kein Fremder ins Schloß.« – »Wo muß
man um die Erlaubnis ansuchen?« – »Ich weiß nicht,
vielleicht beim Kastellan.« – »Dann werden wir dort
telefonisch ansuchen, telefoniert sofort an den Kastellan, beide!« Sie liefen zum Apparat, erlangten die

Verbindung – wie sie sich dort drängten! Im Äußerlichen waren sie lächerlich folgsam – und fragten, ob
K. mit ihnen morgen ins Schloß kommen dürfe. Das
»Nein!« der Antwort hörte K. bis zu seinem Tisch.
Die Antwort war aber noch ausführlicher, sie lautete:
»Weder morgen noch ein andermal.« – »Ich werde
selbst telefonieren«, sagte K. und stand auf. Während
K. und seine Gehilfen bisher, abgesehen von dem
Zwischenfall des einen Bauern, wenig beachtet worden waren, |erregte seine letzte Bemerkung allgemeine
Aufmerksamkeit. Alle erhoben sich mit K., und obwohl sie der Wirt zurückzudrängen suchte, gruppierten sie sich beim Apparat in engem Halbkreis um ihn.
Es überwog unter ihnen die Meinung, daß K. gar
keine Antwort bekommen werde. K. mußte sie bitten,
ruhig zu sein, er verlange nicht, ihre Meinungen zu
hören.
    Aus der Hörmuschel kam ein Summen, wie K. es
sonst beim Telefonieren nie gehört hatte. Es war, wie
wenn sich aus dem Summen zahlloser kindlicher
Stimmen – aber auch dieses Summen war keines, sondern war Gesang fernster, allerfernster Stimmen –,
wie wenn sich aus diesem Summen in einer geradezu
unmöglichen Weise eine einzige hohe, aber starke
Stimme bilde, die an das Ohr schlug, so, wie wenn sie
fordere, tiefer einzudringen als nur in das armselige
Gehör. K. horchte, ohne zu telefonieren, den linken

Arm hatte er auf das Telefonpult gestützt und horchte
so.
    Er wußte nicht wie lange; so lange, bis ihn der
Wirt am Rock zupfte, ein Bote sei für ihn gekommen.
»Weg!« schrie K. unbeherrscht, vielleicht in das Telefon hinein, denn nun meldete sich jemand. Es entwickelte sich folgendes Gespräch: »Hier Oswald, wer
dort?« rief es, eine strenge, hochmütige Stimme, mit
einem kleinen Sprachfehler, wie es K. schien, den sie
über sich selbst hinaus durch eine weitere Zugabe von
Strenge auszugleichen versuchte. K. zögerte, sich zu
nennen, dem Telefon gegenüber war er wehrlos, der
andere konnte ihn niederdonnern, die Hörmuschel
weglegen, und K. hatte sich einen vielleicht nicht unwichtigen |Weg versperrt. K.s Zögern machte den
Mann ungeduldig. »Wer dort?« wiederholte er und
fügte hinzu: »Es wäre mir sehr lieb, wenn dortseits
nicht soviel telefoniert würde, erst vor einem Augenblick ist telefoniert worden.« K. ging auf diese Bemerkung nicht ein und meldete mit einem plötzlichen
Entschluß: »Hier der Gehilfe des Herrn Landvermessers.« »Welcher Gehilfe? Welcher Herr? Welcher
Landvermesser?« K. fiel das gestrige Telefongespräch
ein. »Fragen Sie Fritz«, sagte er kurz. Es half, zu seinem eigenen Erstaunen. Aber mehr noch als darüber,
daß es half, staunte er über die Einheitlichkeit des
Dienstes dort. Die Antwort war: »Ich weiß schon. Der

ewige Landvermesser. Ja, ja. Was weiter? Welcher
Gehilfe?« »Josef«, sagte K. Ein wenig störte ihn hinter seinem Rücken das Murmeln der Bauern; offenbar
waren sie nicht damit einverstanden, daß er sich nicht
richtig meldete. K. hatte aber keine Zeit, sich mit
ihnen zu beschäftigen, denn das Gespräch nahm ihn
sehr in Anspruch. »Josef?« fragte es zurück. »Die Gehilfen heißen« – eine kleine Pause, offenbar verlangte
er die Namen jemandem anderen ab – »Artur und Jeremias.« »Das sind die neuen Gehilfen«, sagte K.
»Nein, das sind die alten.« – »Es sind die neuen, ich
aber bin der alte, der dem Herrn Landvermesser heute
nachkam.« – »Nein!« schrie es nun. »Wer bin ich
also?« fragte K., ruhig wie bisher. Und nach einer
Pause sagte die gleiche Stimme mit dem gleichen
Sprachfehler und war doch wie eine andere tiefere,
achtungswertere Stimme: »Du bist der alte Gehilfe.«
    |K. horchte dem Stimmklang nach und überhörte
dabei fast die Frage: »Was willst du?« Am liebsten
hätte er den Hörer schon weggelegt. Von diesem Gespräch erwartete er nichts mehr. Nur gezwungen fragte er noch schnell: »Wann darf mein Herr ins Schloß
kommen?« – »Niemals«, war die Antwort. »Gut«,
sagte K. und hing den Hörer an.
    Die Bauern hinter ihm waren schon ganz nahe an
ihn herangerückt. Die Gehilfen waren, mit vielen Seitenblicken nach ihm, damit beschäftigt, die Bauern

von ihm abzuhalten. Es schien aber nur Komödie zu
sein, auch gaben die Bauern, von dem Ergebnis des
Gesprächs befriedigt, langsam nach. Da wurde ihre
Gruppe von hinten mit raschem Schritt von einem
Mann geteilt, der sich vor K. verneigte und ihm einen
Brief übergab.
    K. behielt den Brief in der Hand und sah den Mann
an, der ihm im Augenblick wichtiger schien. Es bestand eine große Ähnlichkeit zwischen ihm und den
Gehilfen, er war so schlank wie sie, ebenso knapp gekleidet, auch so gelenkig und flink wie sie, aber doch
ganz anders.
    Hätte K. doch lieber ihn als Gehilfen gehabt! Ein
wenig erinnerte er ihn an die Frau mit dem Säugling,
die er beim Gerbermeister gesehen hatte. Er war fast
weiß gekleidet, das Kleid war wohl nicht aus Seide,
es war ein Winterkleid wie alle anderen, aber die
Zartheit und Feierlichkeit eines Seidenkleides hatte
es. Sein Gesicht war hell und offen, die Augen übergroß. Sein Lächeln war ungemein aufmunternd; er
fuhr mit der Hand über sein Gesicht, so, als wolle er
dieses Lächeln verscheuchen, doch gelang ihm das
nicht. »Wer bist |du?« fragte K. »Barnabas heiße ich«,
sagte er. »Ein Bote bin ich.« Männlich und doch sanft
öffneten und schlossen sich seine Lippen beim Reden.
»Gefällt es dir hier?« fragte K. und zeigte auf die
Bauern, für die er noch immer nicht an Interesse ver
loren hatte und die mit ihren förmlich gequälten Gesichtern – der Schädel sah aus, als sei er oben platt
geschlagen worden, und die Gesichtszüge hatten sich
im Schmerz des Geschlagenwerdens gebildet –, ihren
wulstigen Lippen, ihren offenen Mündern zusahen,
aber doch auch wieder nicht zusahen, denn manchmal
irrte ihr Blick ab und blieb, ehe er zurückkehrte, an irgendeinem gleichgültigen Gegenstande haften, und
dann zeigte K. auch auf die Gehilfen, die einander
umfaßt hielten, Wange an Wange lehnten und lächelten, man wußte nicht, ob demütig oder spöttisch, er
zeigte ihm diese alle, so, als stellte er ein ihm durch
besondere Umstände aufgezwungenes Gefolge vor
und erwartete – darin lag Vertraulichkeit, auf die kam
es K. an –, daß Barnabas ständig unterscheiden werde
zwischen ihm und ihnen. Aber Barnabas nahm – in
aller Unschuld freilich, das war zu erkennen – die
Frage gar nicht auf, ließ sie über sich ergehen, wie ein
wohlerzogener Diener ein für ihn nur scheinbar bestimmtes Wort des Herrn, blickte nur im Sinne der
Frage umher, begrüßte durch Handwinken Bekannte
unter den Bauern und tauschte mit den Gehilfen ein
paar Worte aus, das alles frei und selbständig, ohne
sich mit ihnen zu vermischen. K. kehrte – abgewiesen, aber nicht beschämt – zu dem Brief in seiner
Hand zurück und |öffnete ihn. Sein Wortlaut war:
»Sehr geehrter Herr! Sie sind, wie Sie wissen, in die

herrschaftlichen Dienste aufgenommen. Ihr nächster
Vorgesetzter ist der Gemeindevorsteher des Dorfes,
der Ihnen auch alles Nähere über Ihre Arbeit und die
Lohnbedingungen mitteilen wird und dem Sie auch
Rechenschaft schuldig sein werden. Trotzdem werde
aber auch ich Sie nicht aus den Augen verlieren. Barnabas, der Überbringer dieses Briefes, wird von Zeit
zu Zeit bei Ihnen nachfragen, um Ihre Wünsche zu erfahren und mir mitzuteilen. Sie werden mich immer
bereit finden, Ihnen, soweit es möglich ist, gefällig zu
sein. Es liegt mir daran, zufriedene Arbeiter zu
haben.« Die Unterschrift war nicht leserlich, beigedruckt aber war ihr: Der Vorstand der X. Kanzlei.
»Warte!« sagte K. zu dem sich verbeugenden Barnabas, dann rief er den Wirt, daß er ihm ein Zimmer
zeige, er wollte mit dem Brief eine Zeitlang allein
sein. Dabei erinnerte er sich daran, daß Barnabas bei
aller Zuneigung, die er für ihn hatte, doch nichts anderes als ein Bote war, und ließ ihm Bier geben. Er gab
acht, wie er es annehmen würde, er nahm es offenbar
sehr gern an und trank sogleich. Dann ging K. mit
dem Wirt. In dem Häuschen hatte man für K. nichts
als ein kleines Dachzimmer bereitstellen können, und
selbst das hatte Schwierigkeiten gemacht, denn man
hatte zwei Mägde, die bisher dort geschlafen hatten,
anderswo unterbringen müssen. Eigentlich hatte man
nichts anderes getan, als die Mägde weggeschafft, das

Zimmer war sonst wohl unverändert, keine Bettwäsche zu dem einzigen Bett, nur ein |paar Polster und
eine Pferdedecke in dem Zustand, wie alles nach der
letzten Nacht zurückgeblieben war. An der Wand ein
paar Heiligenbilder und Fotografien von Soldaten.
Nicht einmal gelüftet war worden, offenbar hoffte
man, der neue Gast werde nicht lange bleiben, und tat
nichts dazu, ihn zu halten. K. war aber mit allem einverstanden, wickelte sich in die Decke, setzte sich an
den Tisch und begann bei einer Kerze, den Brief
nochmals zu lesen.
    Er war nicht einheitlich, es gab Stellen, wo mit ihm
wie mit einem Freien gesprochen wurde, dessen eigenen Willen man anerkennt, so war die Überschrift, so
war die Stelle, die seine Wünsche betraf. Es gab aber
wieder Stellen, wo er offen oder versteckt als ein kleiner, vom Sitz jenes Vorstandes kaum bemerkbarer
Arbeiter behandelt wurde, der Vorstand mußte sich
anstrengen, »ihn nicht aus den Augen zu verlieren«,
sein Vorgesetzter war nur der Dorfvorsteher, dem er
sogar Rechenschaft schuldig war, sein einziger Kollege war vielleicht der Dorfpolizist. Das waren zweifellos Widersprüche, sie waren so sichtbar, daß sie beabsichtigt sein mußten. Den einer solchen Behörde
gegenüber wahnwitzigen Gedanken, daß hier Unentschlossenheit mitgewirkt habe, streifte K. kaum. Vielmehr sah er darin eine ihm offen dargebotene Wahl,

es war ihm überlassen, was er aus den Anordnungen
des Briefes machen wollte, ob er Dorfarbeiter mit
einer immerhin auszeichnenden, aber nur scheinbaren
Verbindung mit dem Schloß sein wolle oder aber
scheinbarer Dorfarbeiter, der in Wirklichkeit sein
ganzes Arbeitsverhältnis |von den Nachrichten des
Barnabas bestimmen ließ. K. zögerte nicht zu wählen,
hätte auch ohne die Erfahrungen, die er schon gemacht hatte, nicht gezögert. Nur als Dorfarbeiter,
möglichst weit den Herren vom Schloß entrückt, war
er imstande, etwas im Schloß zu erreichen, diese
Leute im Dorfe, die noch so mißtrauisch gegen ihn
waren, würden zu sprechen anfangen, wenn er, wo
nicht ihr Freund, so doch ihr Mitbürger geworden
war, und war er einmal ununterscheidbar von Gerstäcker oder Lasemann – und sehr schnell mußte das geschehen, davon hing alles ab –, dann erschlossen sich
ihm gewiß mit einem Schlag alle Wege, die ihm,
wenn es nur auf die Herren oben und ihre Gnade angekommen wäre, für immer nicht nur versperrt, sondern unsichtbar geblieben wären. Freilich, eine Gefahr bestand, und sie war in dem Brief genug betont,
mit einer gewissen Freude war sie dargestellt, als sei
sie unentrinnbar. Es war das Arbeitersein. Dienst,
Vorgesetzter, Arbeit, Lohnbestimmungen, Rechenschaft, Arbeiter, davon wimmelte der Brief, und
selbst, wenn anderes, Persönlicheres gesagt war, war

es von jenem Gesichtspunkt aus gesagt. Wollte K.
Arbeiter werden, so konnte er es werden, aber dann in
allem furchtbaren Ernst, ohne jeden Ausblick anderswohin. K. wußte, daß nicht mit wirklichem Zwang
gedroht war, den fürchtete er nicht und hier am wenigsten, aber die Gewalt der entmutigenden Umgebung,
der Gewöhnung an Enttäuschungen, die Gewalt der
unmerklichen Einflüsse jedes Augenblicks, die fürchtete er allerdings, aber mit dieser Gefahr mußte er den
Kampf wagen.
    |Der Brief verschwieg ja auch nicht, daß K., wenn
es zu Kämpfen kommen sollte, die Verwegenheit gehabt hatte, zu beginnen; es war mit Feinheit gesagt,
und nur ein unruhiges Gewissen – ein unruhiges, kein
schlechtes – konnte es merken, es waren die drei
Worte »wie Sie wissen« hinsichtlich seiner Aufnahme
in den Dienst. K. hatte sich gemeldet, und seither
wußte er, wie sich der Brief ausdrückte, daß er aufgenommen war.
    K. nahm ein Bild von der Wand und hing den Brief
an den Nagel; in diesem Zimmer würde er wohnen,
hier sollte der Brief hängen.
    Dann stieg er in die Wirtsstube hinunter. Barnabas
saß mit den Gehilfen bei einem Tischchen. »Ach, da
bist du«, sagte K. ohne Anlaß, nur weil er froh war,
Barnabas zu sehen. Er sprang gleich auf. Kaum war
K. eingetreten, erhoben sich die Bauern, um sich ihm

zu nähern, es war schon ihre Gewohnheit geworden,
ihm immer nachzulaufen. »Was wollt ihr denn immerfort von mir?« rief K. Sie nahmen es nicht übel und
drehten sich langsam zu ihren Plätzen zurück. Einer
sagte im Abgehen zur Erklärung, leichthin, mit einem
undeutbaren Lächeln, das einige andere aufnahmen:
»Man hört immer etwas Neues«, und er leckte sich
die Lippen, als sei das Neue eine Speise. K. sagte
nichts Versöhnliches, es war gut, wenn sie ein wenig
Respekt vor ihm bekamen, aber kaum saß er bei Barnabas, spürte er schon den Atem eines Bauern im
Nacken; er kam, wie er sagte, das Salzfaß zu holen,
aber K. stampfte vor Ärger auf, der Bauer lief denn
auch ohne Salzfaß weg. Es war wirklich leicht, K.
beizukommen, man mußte |zum Beispiel nur die Bauern gegen ihn hetzen, ihre hartnäckige Teilnahme
schien ihm böser als die Verschlossenheit der anderen, und außerdem war es auch Verschlossenheit,
denn hätte K. sich zu ihrem Tisch gesetzt, wären sie
gewiß dort nicht sitzengeblieben. Nur die Gegenwart
des Barnabas hielt ihn ab, Lärm zu machen. Aber er
drehte sich doch noch drohend nach ihnen um, auch
sie waren ihm zugekehrt. Wie er sie aber so dasitzen
sah, jeden auf seinem Platz, ohne sich miteinander zu
besprechen, ohne sichtbare Verbindung untereinander, nur dadurch miteinander verbunden, daß sie alle
auf ihn starrten, schien es ihm, als sei es gar nicht

Bosheit, was sie ihn verfolgen ließ; vielleicht wollten
sie wirklich etwas von ihm und konnten es nur nicht
sagen, und war es nicht das, dann war es vielleicht
nur Kindlichkeit, die hier zu Hause zu sein schien;
war nicht auch der Wirt kindlich, der ein Glas Bier,
das er irgendeinem Gast bringen sollte, mit beiden
Händen hielt, stillstand, nach K. sah und einen Zuruf
der Wirtin überhörte, die sich aus dem Küchenfensterchen vorgebeugt hatte?
    Ruhiger wandte sich K. an Barnabas, die Gehilfen
hätte er gern entfernt, fand aber keinen Vorwand. Übrigens blickten sie still auf ihr Bier. »Den Brief«, begann K., »habe ich gelesen. Kennst du den Inhalt?« –
»Nein«, sagte Barnabas, sein Blick schien mehr zu
sagen als seine Worte. Vielleicht täuschte sich K. hier
im Guten, wie bei den Bauern im Bösen, als das
Wohltuende seiner Gegenwart blieb. »Es ist auch von
dir in dem Brief die Rede, du sollst nämlich hie und
da Nachrichten |zwischen mir und dem Vorstand vermitteln, deshalb hatte ich gedacht, daß du den Inhalt
kennst.« – »Ich bekam«, sagte Barnabas, »nur den
Auftrag, den Brief zu übergeben, zu warten, bis er gelesen ist und, wenn es dir nötig scheint, eine mündliche oder schriftliche Antwort zurückzubringen.« –
»Gut«, sagte K., »es bedarf keines Schreibens, richte
dem Herrn Vorstand – wie heißt er denn? Ich konnte
die Unterschrift nicht lesen.« – »Klamm«, sagte Bar
nabas. »Richte also Herrn Klamm meinen Dank für
die Aufnahme aus wie auch für seine besondere
Freundlichkeit, die ich als einer, der sich hier noch gar
nicht bewährt hat, zu schätzen weiß. Ich werde mich
vollständig nach seinen Absichten verhalten. Besondere Wünsche habe ich heute nicht.« Barnabas, der
genau aufgemerkt hatte, bat, den Auftrag vor K. wiederholen zu dürfen. K. erlaubte es, Barnabas wiederholte alles wortgetreu. Dann stand er auf, um sich zu
verabschieden.
    Die ganze Zeit über hatte K. sein Gesicht geprüft,
nun tat er es zum letztenmal. Barnabas war etwa so
groß wie K., trotzdem schien sein Blick sich zu K. zu
senken, aber fast demütig geschah das, es war unmöglich, daß dieser Mann jemanden beschämte. Freilich,
er war nur ein Bote, kannte nicht den Inhalt der Briefe, die er auszutragen hatte, aber auch sein Blick, sein
Lächeln, sein Gang schien eine Botschaft zu sein,
mochte er auch von dieser nichts wissen. Und K.
reichte ihm die Hand, was ihn offenbar überraschte,
denn er hatte sich nur verneigen wollen.
    Gleich, als er gegangen war – vor dem Öffnen der
Türe
    |hatte er noch ein wenig mit der Schulter an der Tür
gelehnt und mit einem Blick, der keinem einzelnen
mehr galt, die Stube umfaßt –, sagte K. zu den Gehilfen: »Ich hole aus dem Zimmer meine Aufzeichnun
gen, dann besprechen wir die nächste Arbeit.« Sie
wollten mitgehen. »Bleibt!« sagte K. Sie wollten noch
immer mitgehen. Noch strenger mußte K. den Befehl
wiederholen. Im Flur war Barnabas nicht mehr. Aber
er war doch eben jetzt weggegangen. Doch auch vor
dem Haus – neuer Schnee fiel – sah K. ihn nicht. Er
rief: »Barnabas!« Keine Antwort. Sollte er noch im
Haus sein? Es schien keine andere Möglichkeit zu
geben. Trotzdem schrie K. noch aus aller Kraft den
Namen. Der Name donnerte durch die Nacht. Und aus
der Ferne kam nun doch eine schwache Antwort; so
weit war also Barnabas schon. K. rief ihn zurück und
ging ihm gleichzeitig entgegen; wo sie einander trafen, waren sie vom Wirtshaus nicht mehr zu sehen.
    »Barnabas«, sagte K. und konnte ein Zittern seiner
Stimme nicht bezwingen, »ich wollte dir noch etwas
sagen. Ich merke dabei, daß es doch recht schlecht
eingerichtet ist, daß ich nur auf dein zufälliges Kommen angewiesen bin, wenn ich etwas aus dem Schloß
brauche. Wenn ich dich jetzt nicht zufällig noch erreicht hätte – wie du fliegst, ich dachte, du wärest
noch im Haus –, wer weiß, wie lange ich auf dein
nächstes Erscheinen hätte warten müssen.« – »Du
kannst ja«, sagte Barnabas, »den Vorstand bitten, daß
ich immer zu bestimmten, von dir angegebenen Zeiten
komme.« – »Auch das würde nicht genügen«, sagte
K., »vielleicht |will ich ein Jahr lang gar nichts sagen

lassen, aber gerade eine Viertelstunde nach deinem
Weggehen etwas Unaufschiebbares.« – »Soll ich
also«, sagte Barnabas, »dem Vorstand melden, daß
zwischen ihm und dir eine andere Verbindung hergestellt werden soll als durch mich?« – »Nein, nein«,
sagte K., »ganz und gar nicht, ich erwähne diese
Sache nur nebenbei, diesmal habe ich dich ja noch
glücklich erreicht.« – »Wollen wir«, sagte Barnabas,
»ins Wirtshaus zurückgehen, damit du mir dort den
neuen Auftrag geben kannst?« Schon hatte er einen
Schritt weiter zum Haus hin gemacht. »Barnabas«,
sagte K., »es ist nicht nötig, ich gehe ein Stückchen
Wegs mit dir.« – »Warum willst du nicht ins Wirtshaus gehen?« fragte Barnabas. »Die Leute stören
mich dort«, sagte K., »die Zudringlichkeit der Bauern
hast du selbst gesehen.« – »Wir können in dein Zimmer gehen«, sagte Barnabas. »Es ist das Zimmer der
Mägde«, sagte K., »schmutzig und dumpf; um dort
nicht bleiben zu müssen, wollte ich ein wenig mit dir
gehen; du mußt nur«, fügte K. hinzu, um sein Zögern
endgültig zu überwinden, »mich in dich einhängen
lassen, denn du gehst sicherer.« Und K. hing sich an
seinen Arm. Es war ganz finster, sein Gesicht sah K.
gar nicht, seine Gestalt undeutlich, den Arm hatte er,
schon ein Weilchen vorher, zu ertasten gesucht.
    Barnabas gab nach, sie entfernten sich vom Wirtshaus. Freilich fühlte K., daß er trotz größter Anstren
gung gleichen Schritt mit Barnabas zu halten nicht
imstande war, seine freie Bewegung hinderte, und daß
unter |gewöhnlichen Umständen schon an dieser Nebensächlichkeit alles scheitern müsse, gar in Seitengassen wie jener, wo K. am Vormittag im Schnee versunken war und aus der er nur von Barnabas getragen
herauskommen konnte. Doch hielt er solche Besorgnisse jetzt von sich fern, auch tröstete es ihn, daß Barnabas schwieg; wenn sie schweigend gingen, dann
konnte doch auch für Barnabas nur das Weitergehen
selbst den Zweck ihres Beisammenseins bilden. Sie
gingen, aber K. wußte nicht, wohin; nichts konnte er
erkennen. Nicht einmal, ob sie schon an der Kirche
vorübergekommen waren, wußte er. Durch die Mühe,
welche ihm das bloße Gehen verursachte, geschah es,
daß er seine Gedanken nicht beherrschen konnte. Statt
auf das Ziel gerichtet zu bleiben, verwirrten sie sich.
Immer wieder tauchte die Heimat auf, und Erinnerungen an sie erfüllten ihn. Auch dort stand auf dem
Hauptplatz eine Kirche, zum Teil war sie von einem
alten Friedhof und dieser von einer hohen Mauer umgeben. Nur sehr wenige Jungen hatten diese Mauer
schon erklettert, auch K. war es noch nicht gelungen.
Nicht Neugier trieb sie dazu, der Friedhof hatte vor
ihnen kein Geheimnis mehr. Durch seine kleine Gittertür waren sie schon oft hineingekommen, nur die
glatte, hohe Mauer wollten sie bezwingen. An einem

Vormittag – der stille, leere Platz war von Licht überflutet, wann hatte K. ihn je früher oder später so gesehen? – gelang es ihm überraschend leicht; an einer
Stelle, wo er schon oft abgewiesen worden war, erkletterte er, eine kleine Fahne zwischen den Zähnen,
die |Mauer im ersten Anlauf. Noch rieselte Gerölle
unter ihm ab, schon war er oben. Er rammte die Fahne
ein, der Wind spannte das Tuch, er blickte hinunter
und in die Runde, auch über die Schulter hinweg, auf
die in der Erde versinkenden Kreuze; niemand war
jetzt und hier größer als er. Zufällig kam dann der
Lehrer vorüber, trieb K. mit einem ärgerlichen Blick
hinab. Beim Absprung verletzte sich K. am Knie, nur
mit Mühe kam er nach Hause, aber auf der Mauer war
er doch gewesen. Das Gefühl dieses Sieges schien
ihm damals für ein langes Leben einen Halt zu geben,
was nicht ganz töricht gewesen war, denn jetzt, nach
vielen Jahren in der Schneenacht am Arm des Barnabas, kam es ihm zu Hilfe.
    Er hing sich fester ein, fast zog ihn Barnabas, das
Schweigen wurde nicht unterbrochen. Von dem Weg
wußte K. nur, daß sie, nach dem Zustand der Straße
zu schließen, noch in keine Seitengasse eingebogen
waren. Er gelobte sich, durch keine Schwierigkeit des
Weges oder gar durch die Sorge um den Rückweg
sich vom Weitergehen abhalten zu lassen. Um
schließlich weitergeschleift werden zu können, würde

seine Kraft wohl noch ausreichen. Und konnte denn
der Weg unendlich sein? Bei Tag war das Schloß wie
ein leichtes Ziel vor ihm gelegen, und der Bote kannte
gewiß den kürzesten Weg.
    Da blieb Barnabas stehen. Wo waren sie? Ging es
nicht mehr weiter? Würde Barnabas K. verabschieden? Es würde ihm nicht gelingen. K. hielt Barnabas'
Arm fest, daß es fast ihn selbst schmerzte. Oder sollte
das |Unglaubliche geschehen sein, und sie waren
schon im Schloß oder vor seinen Toren? Aber sie
waren ja, soweit K. wußte, gar nicht gestiegen. Oder
hatte ihn Barnabas einen so unmerklich ansteigenden
Weg geführt? »Wo sind wir?« fragte K. leise, mehr
sich als ihn. »Zu Hause«, sagte Barnabas ebenso. »Zu
Hause?« – »Jetzt aber gib acht, Herr, daß du nicht
ausgleitest. Der Weg geht abwärts.« – »Abwärts?« –
»Es sind nur ein paar Schritte«, fügte er hinzu, und
schon klopfte er an eine Tür.
    Ein Mädchen öffnete; sie standen an der Schwelle
einer großen Stube fast im Finstern, denn nur über
einem Tisch links im Hintergrunde hing eine winzige
Öllampe. »Wer kommt mit dir, Barnabas?« fragte das
Mädchen. »Der Landvermesser«, sagte er. »Der Landvermesser«, wiederholte das Mädchen lauter zum
Tisch hin. Darauf hin erhoben sich dort zwei alte
Leute, Mann und Frau, und noch ein Mädchen. Man
begrüßte K. Barnabas stellte ihm alle vor, es waren

seine Eltern und seine Schwestern Olga und Amalia.
K. sah sie kaum an, man nahm ihm den nassen Rock
ab, um ihn beim Ofen zu trocknen. K. ließ es geschehen.
    Also nicht sie waren zu Hause, nur Barnabas war
zu Hause. Aber warum waren sie hier? K. nahm Barnabas zur Seite und fragte: »Warum bist du nach
Hause gegangen? Oder wohnt ihr schon im Bereich
des Schlosses?« – »Im Bereich des Schlosses?« wiederholte Barnabas, als verstehe er K. nicht. »Barnabas«, sagte K., »du wolltest doch aus dem Wirtshaus
ins Schloß gehen.« – »Nein, Herr«, sagte Barnabas,
»ich wollte |nach Hause gehen; ich gehe erst früh ins
Schloß, ich schlafe niemals dort.« – »So«, sagte K.,
»du wolltest nicht ins Schloß gehen, nur hierher.« –
Matter schien ihm sein Lächeln, unscheinbarer er
selbst. – »Warum hast du mir das nicht gesagt?« –
»Du hast mich nicht gefragt, Herr«, sagte Barnabas,
»du wolltest mir nur noch einen Auftrag geben, aber
weder in der Wirtsstube noch in deinem Zimmer, da
dachte ich, du könntest mir den Auftrag ungestört hier
bei meinen Eltern geben. Sie werden sich alle gleich
entfernen, wenn du es befiehlst; auch könntest du,
wenn es dir bei uns besser gefällt, hier übernachten.
Habe ich nicht recht getan?« K. konnte nicht antworten. Ein Mißverständnis war es also gewesen, ein gemeines, niedriges Mißverständnis, und K. hatte sich

ihm ganz hingegeben. Hatte sich bezaubern lassen
von des Barnabas enger, seidenglänzender Jacke, die
dieser jetzt aufknöpfte und unter der ein grobes, grauschmutziges, viel geflicktes Hemd erschien über der
mächtigen, kantigen Brust eines Knechtes. Und alles
ringsum entsprach dem nicht nur, überbot es noch,
der alte, gichtische Vater, der mehr mit Hilfe der tastenden Hände als der sich langsam schiebenden, steifen Beine vorwärts kam, die Mutter mit auf der Brust
gefalteten Händen, die wegen ihrer Fülle auch nur die
winzigsten Schritte machen konnte. Beide, Vater und
Mutter, gingen schon, seitdem K. eingetreten war, aus
ihrer Ecke auf ihn zu und hatten ihn noch lange nicht
erreicht. Die Schwestern, Blondinen, einander und
dem Barnabas ähnlich, aber mit härteren Zügen als
Barnabas, große, starke |Mägde, umstanden die Ankömmlinge und erwarteten von K. irgendein Begrüßungswort. Er konnte aber nichts sagen; er hatte geglaubt, hier im Dorf habe jeder für ihn Bedeutung,
und es war wohl auch so, nur gerade diese Leute hier
bekümmerten ihn gar nicht. Wäre er imstande gewesen, allein den Weg ins Wirtshaus zu bewältigen, er
wäre gleich fortgegangen. Die Möglichkeit, früh mit
Barnabas ins Schloß zu gehen, lockte ihn gar nicht.
Jetzt in der Nacht, unbeachtet, hätte er ins Schloß
dringen wollen, von Barnabas geführt, aber von
jenem Barnabas, wie er ihm bisher erschienen war,

einem Mann, der ihm näher war als alle, die er bisher
hier gesehen hatte, und von dem er gleichzeitig geglaubt hatte, daß er weit über seinen sichtbaren Rang
hinaus eng mit dem Schloß verbunden war. Mit dem
Sohn dieser Familie aber, zu der er völlig gehörte und
mit der er schon beim Tisch saß, mit einem Mann, der
bezeichnenderweise nicht einmal im Schloß schlafen
durfte, an seinem Arm am hellen Tag ins Schloß zu
gehen, war unmöglich, war ein lächerlich hoffnungsloser Versuch.
    K. setzte sich auf eine Fensterbank, entschlossen,
dort auch die Nacht zu verbringen und keinen Dienst
sonst von der Familie in Anspruch zu nehmen. Die
Leute aus dem Dorf, die ihn wegschickten oder die
vor ihm Angst hatten, schienen ihm ungefährlicher,
denn sie verwiesen ihn im Grund auf ihn selbst, halfen ihm, seine Kräfte gesammelt zu halten; solche
scheinbare Helfer aber, die ihn, statt ins Schloß, dank
einer kleinen Maskerade, in ihre Familien führten,
lenkten ihn ab, |ob sie wollten oder nicht, arbeiteten an
der Zerstörung seiner Kräfte. Einen einladenden Zuruf
vom Familientisch beachtete er gar nicht, mit gesenktem Kopf blieb er auf seiner Bank.
    Da stand Olga auf, die sanftere der Schwestern,
auch eine Spur mädchenhafter Verlegenheit zeigte sie,
kam zu K. und bat ihn, zum Tisch zu kommen. Brot
und Speck sei dort vorbereitet, Bier werde sie noch

holen. »Von wo?« fragte K. »Aus dem Wirtshaus«,
sagte sie. Das war K. sehr willkommen. Er bat sie,
kein Bier zu holen, aber ihn ins Wirtshaus zu begleiten, er habe dort noch wichtige Arbeiten liegen. Es
stellte sich nun aber heraus, daß sie nicht so weit,
nicht in sein Wirtshaus gehen wollte, sondern in ein
anderes, viel näheres, den Herrenhof. Trotzdem bat
K., sie begleiten zu dürfen, vielleicht, so dachte er,
findet sich dort eine Schlafgelegenheit; wie sie auch
sein mochte, er hätte sie dem besten Bett hier im
Hause vorgezogen. Olga antwortete nicht gleich,
blickte sich nach dem Tisch um. Dort war der Bruder
aufgestanden, nickte bereitwillig und sagte: »Wenn
der Herr es wünscht.« Fast hätte K. diese Zustimmung dazu bewegen können, seine Bitte zurückzuziehen, nur Wertlosem konnte jener zustimmen. Aber als
nun die Frage besprochen wurde, ob man K. in das
Wirtshaus einlassen werde, und alle daran zweifelten,
bestand er doch dringend darauf, mitzugehen, ohne
sich aber die Mühe zu nehmen, einen verständlichen
Grund für seine Bitte zu erfinden; diese Familie
mußte ihn hinnehmen, wie er war, er hatte gewissermaßen kein Schamgefühl vor ihr. Darin beirrte |ihn
nur Amalia ein wenig mit ihrem ernsten, geraden, unrührbaren; vielleicht auch etwas stumpfen Blick.
    Auf dem kurzen Weg ins Wirtshaus – K. hatte sich
in Olga eingehängt und wurde von ihr, er konnte sich

nicht anders helfen, fast so gezogen wie früher von
ihrem Bruder – erfuhr er, daß dieses Wirtshaus eigentlich nur für Herren aus dem Schloß bestimmt sei,
die dort, wenn sie etwas im Dorf zu tun hätten, äßen
und sogar manchmal übernachteten. Olga sprach mit
K. leise und wie vertraut, es war angenehm, mit ihr zu
gehen, fast so wie mit dem Bruder. K. wehrte sich
gegen das Wohlgefühl, aber es bestand.
    Das Wirtshaus war äußerlich sehr ähnlich dem
Wirtshaus, in dem K. wohnte. Es gab im Dorf wohl
überhaupt keine großen äußeren Unterschiede, aber
kleine Unterschiede waren doch gleich zu merken, die
Vortreppe hatte ein Geländer, eine schöne Laterne
war über der Tür befestigt. Als sie eintraten, flatterte
ein Tuch über ihren Köpfen, es war eine Fahne mit
den gräflichen Farben. Im Flur begegnete ihnen
gleich, offenbar auf einem beaufsichtigenden Rundgang befindlich, der Wirt; mit kleinen Augen, prüfend
oder schläfrig, sah er K. im Vorübergehen an und
sagte: »Der Herr Landvermesser darf nur bis in den
Ausschank gehen.« – »Gewiß«, sagte Olga, die sich
K.s gleich annahm, »er begleitet mich nur.« K. aber,
undankbar, machte sich von Olga los und nahm den
Wirt beiseite. Olga wartete unterdessen geduldig am
Ende des Flurs. »Ich möchte hier gerne übernachten«,
sagte K. »Das ist leider unmöglich«, sagte der Wirt.
»Sie scheinen es noch nicht |zu wissen. Das Haus ist

ausschließlich für die Herren vom Schloß bestimmt.« – »Das mag Vorschrift sein«, sagte K.,
»aber mich irgendwo in einem Winkel schlafen zu
lassen ist gewiß möglich.« – »Ich würde Ihnen außerordentlich gern entgegenkommen«, sagte der Wirt,
»aber auch abgesehen von der Strenge der Vorschrift,
über die Sie nach Art eines Fremden sprechen, ist es
auch deshalb undurchführbar, weil die Herren äußerst
empfindlich sind; ich bin überzeugt, daß sie unfähig
sind, wenigstens unvorbereitet, den Anblick eines
Fremden zu ertragen; wenn ich Sie also hier übernachten ließe und Sie durch einen Zufall – und die
Zufälle sind immer auf seiten der Herren – entdeckt
würden, wäre nicht nur ich verloren, sondern auch Sie
selbst. Es klingt lächerlich, aber es ist wahr.« Dieser
hohe, fest zugeknöpfte Herr, der, die eine Hand gegen
die Wand gestemmt, die andere in die Hüfte, die
Beine gekreuzt, ein wenig zu K. herabgeneigt, vertraulich zu ihm sprach, schien kaum mehr zum Dorf
zu gehören, wenn auch noch sein dunkles Kleid nur
bäuerisch festlich aussah. »Ich glaube Ihnen vollkommen«, sagte K., »und auch die Bedeutung der Vorschrift unterschätze ich gar nicht, wenn ich mich auch
ungeschickt ausgedrückt habe. Nur auf eines will ich
Sie noch aufmerksam machen; ich habe im Schloß
wertvolle Verbindungen und werde noch wertvollere
bekommen, sie sichern Sie gegen jede Gefahr, die

durch mein Übernachten hier entstehen könnte, und
bürgen Ihnen dafür, daß ich imstande bin, für eine
kleine Gefälligkeit vollwertig zu danken.« – »Ich
weiß«, sagte |der Wirt und wiederholte nochmals:
»Das weiß ich.« Nun hätte K. sein Verlangen nachdrücklicher stellen können, aber gerade diese Antwort
des Wirtes zerstreute ihn, deshalb fragte er nur:
»Übernachten heute viele Herren vom Schloß hier?« –
»In dieser Hinsicht ist es heute vorteilhaft«, sagte der
Wirt gewissermaßen lockend. »Es ist nur ein Herr
hiergeblieben.« Noch immer konnte K. nicht drängen,
hoffte nun auch schon, fast aufgenommen zu sein; so
fragte er nur noch nach dem Namen des Herrn.
»Klamm«, sagte der Wirt nebenbei, während er sich
nach seiner Frau umdrehte, welche in sonderbar abgenützten, veralteten, mit Rüschen und Falten überladenen, aber feinen städtischen Kleidern herangerauscht
kam. Sie wollte den Wirt holen, der Herr Vorstand
habe irgendeinen Wunsch. Ehe der Wirt aber ging,
wandte er sich noch an K., als habe nicht mehr er
selbst, sondern K. wegen des Übernachtens zu entscheiden. K. konnte aber nichts sagen, besonders der
Umstand, daß gerade sein Vorgesetzter hier war, verblüffte ihn. Ohne daß er es sich selbst ganz erklären
konnte, fühlte er sich Klamm gegenüber nicht so frei
wie sonst gegenüber dem Schloß; von ihm hier ertappt zu werden, wäre für K. zwar kein Schrecken im

Sinne des Wirtes, aber doch eine peinliche Unzukömmlichkeit gewesen, so etwa, als würde er jemandem, dem er zu Dankbarkeit verpflichtet war, leichtsinnig einen Schmerz bereiten; dabei bedrückte es ihn
schwer, zu sehen, daß sich in solcher Bedenklichkeit
offenbar schon die gefürchteten Folgen des Untergeordnetseins, des Arbeiterseins, zeigten und daß er|
nicht einmal hier, wo sie deutlich auftraten, imstande
war, sie niederzukämpfen. So stand er, zerbiß sich die
Lippen und sagte nichts. Noch einmal, ehe der Wirt in
einer Tür verschwand, sah er zu K. zurück. Dieser sah
ihm nach und ging nicht von der Stelle, bis Olga kam
und ihn fortzog. »Was wolltest du vom Wirt?« fragte
Olga. »Ich wollte hier übernachten«, sagte K. »Du
wirst doch bei uns übernachten«, sagte Olga verwundert. »Ja, gewiß«, sagte K. und überließ ihr die Deutung der Worte.


Das dritte Kapitel

Im Ausschank, einem großen, in der Mitte völlig leeren Zimmer, saßen an den Wänden bei Fässern und
auf ihnen einige Bauern, die. aber anders aussahen als
die Leute in K.s Wirtshaus. Sie waren reinlicher und
einheitlicher in graugelblichen, groben Stoff gekleidet, die Jacken waren gebauscht, die Hosen anliegend.
Es waren kleine, auf den ersten Blick einander sehr
ähnliche Männer mit flachen, knochigen und doch
rundwangigen Gesichtern. Alle waren ruhig und bewegten sich kaum, nur mit den Blicken verfolgten sie
die Eintretenden, aber langsam und gleichgültig.
Trotzdem übten sie, weil es so viele waren und weil
es so still war, eine gewisse Wirkung auf K. aus. Er
nahm wieder Olgas Arm, um damit den Leuten sein
Hiersein zu erklären. In einer Ecke erhob sich ein
Mann, ein Bekannter Olgas, und wollte auf sie zugehen, aber K. drehte sie mit dem eingehängten Arm in
eine andere Richtung. Niemand außer ihr konnte es
bemerken, sie duldete es mit einem lächelnden Seitenblick.
    Das Bier wurde von einem jungen Mädchen ausgeschenkt, das Frieda hieß. Ein unscheinbares, kleines,
blondes Mädchen mit traurigen Augen und mageren
Wangen, das aber durch ihren Blick überraschte,

einen Blick von besonderer Überlegenheit. Als dieser
Blick |auf K. fiel, schien es ihm, daß dieser Blick
schon K. betreffende Dinge erledigt hatte, von deren
Vorhandensein er selbst noch gar nicht wußte, von
deren Vorhandensein aber der Blick ihn überzeugte.
K. hörte nicht auf, Frieda von der Seite anzusehen,
auch als sie schon mit Olga sprach. Freundinnen
schienen Olga und Frieda nicht zu sein, sie wechselten nur wenige kalte Worte. K. wollte nachhelfen und
fragte deshalb unvermittelt: »Kennen Sie Herrn
Klamm?« Olga lachte auf. »Warum lachst du?« fragte
K. ärgerlich. »Ich lache doch nicht«, sagte sie, lachte
aber weiter. »Olga ist noch ein recht kindisches Mädchen«, sagte K. und beugte sich weit über den
Schenktisch, um nochmals Friedas Blick fest auf sich
zu ziehen. Sie aber hielt ihn gesenkt und sagte leise:
»Wollen Sie Herrn Klamm sehen?« K. bat darum. Sie
zeigte auf eine Tür, gleich links neben sich. »Hier ist
ein kleines Guckloch, hier können Sie durchsehen.« –
»Und die Leute hier?« fragte K. Sie warf die Unterlippe auf und zog K. mit einer ungemein weichen Hand
zur Tür. Durch das kleine Guckloch, das offenbar zu
Beobachtungszwecken gebohrt worden war, übersah
er fast das ganze Nebenzimmer.
    An einem Schreibtisch in der Mitte des Zimmers,
in einem bequemen Rundlehnstuhl, saß, grell von
einer vor ihm niederhängenden Glühlampe beleuchtet,

Herr Klamm. Ein mittelgroßer, dicker, schwerfälliger
Herr. Das Gesicht war noch glatt, aber die Wangen
senkten sich doch schon mit dem Gewicht des Alters
ein wenig hinab. Der schwarze Schnurrbart war lang
ausgezogen.
    |Ein schief aufgesetzter, spiegelnder Zwicker verdeckte die Augen. Wäre Herr Klamm völlig beim
Tisch gesessen, hätte K. nur sein Profil gesehen; da
ihm aber Klamm stark zugedreht war, sah er ihm voll
ins Gesicht. Den linken Ellbogen hatte Klamm auf
dem Tisch liegen, die rechte Hand, in der er eine Virginia hielt, ruhte auf dem Knie. Auf dem Tisch stand
ein Bierglas; da die Randleiste des Tisches hoch war,
konnte K. nicht genau sehen, ob dort irgendwelche
Schriften lagen, es schien ihm aber, als wäre er leer.
Der Sicherheit halber bat er Frieda, durch das Loch zu
schauen und ihm darüber Auskunft zu geben. Da sie
aber vor kurzem im Zimmer gewesen war, konnte sie
K. ohne weiteres bestätigen, daß dort keine Schriften
lagen. K. fragte Frieda, ob er schon weggehen müsse,
sie aber sagte, er könne hindurchschauen, solange er
Lust habe. K. war jetzt mit Frieda allein, Olga hatte,
wie er flüchtig feststellte, doch den Weg zu ihrem Bekannten gefunden, saß hoch auf einem Faß und strampelte mit den Füßen. »Frieda«, sagte K. flüsternd,
»kennen Sie Herrn Klamm sehr gut!« – »Ach ja«,
sagte sie. »Sehr gut.« Sie lehnte neben K. und ordnete

spielerisch, wie K. jetzt erst auffiel, ihre leichte, ausgeschnittene, cremefarbige Bluse, die wie fremd auf
ihrem armen Körper lag. Dann sagte sie: »Erinnern
Sie sich nicht an Olgas Lachen?« – »Ja, die Unartige«, sagte K. »Nun«, sagte sie versöhnlich, »es war
Grund zum Lachen. Sie fragten, ob ich Klamm kenne,
und ich bin doch« – hier richtete sie sich unwillkürlich ein wenig auf, und wieder ging ihr sieghafter, mit
dem, was |gesprochen wurde, gar nicht zusammenhängender Blick über K. hin –, »ich bin doch seine Geliebte.« – »Klamms Geliebte«, sagte K. Sie nickte.
»Dann sind Sie«, sagte K. lächelnd, um nicht allzuviel Ernst zwischen ihnen aufkommen zu lassen, »für
mich eine respektable Person.« – »Nicht nur für Sie«,
sagte Frieda freundlich, aber ohne sein Lächeln aufzunehmen. K. hatte ein Mittel gegen ihren Hochmut und
wandte es an; er fragte: »Waren Sie schon im
Schloß?« Es verfing aber nicht, denn sie antwortete:
»Nein, aber ist es nicht genug, daß ich hier im Ausschank bin?« Ihr Ehrgeiz war offenbar toll, und gerade an K., so schien es, wollte sie ihn sättigen. »Freilich«, sagte K., »hier im Ausschank, Sie verstehen ja
die Arbeit des Wirtes.« – »So ist es«, sagte sie, »und
begonnen habe ich als Stallmagd im Wirtshaus ›Zur
Brücke‹.« – »Mit diesen zarten Händen?« sagte K.
halb fragend, und wußte selbst nicht, ob er nur
schmeichelte oder auch wirklich von ihr bezwungen

war. Ihre Hände allerdings waren klein und zart; aber
man hätte sie auch schwach und nichtssagend nennen
können. »Darauf hat damals niemand geachtet«, sagte
sie, »und selbst jetzt –« K. sah sie fragend an. Sie
schüttelte den Kopf und wollte nicht weiterreden. »Sie
haben natürlich«, sagte K., »Ihre Geheimnisse, und
Sie werden über sie nicht mit jemandem reden, den
Sie eine halbe Stunde lang kennen und der noch keine
Gelegenheit hatte, Ihnen zu erzählen, wie es sich eigentlich mit ihm verhält.« Das war nun aber, wie sich
zeigte, eine unpassende Bemerkung, es war, als hätte
er Frieda aus einem ihm günstigen |Schlummer geweckt. Sie nahm aus der Ledertasche, die sie am Gürtel hängen hatte, ein Hölzchen, verstopfte damit das
Guckloch, sagte zu K., sichtbar sich bezwingend, um
ihn von der Änderung ihrer Gesinnung nichts merken
zu lassen: »Was Sie betrifft, so weiß ich doch alles,
Sie sind der Landvermesser«, fügte dann hinzu: »Nun
muß ich aber an die Arbeit«, und ging an ihren Platz
hinter dem Ausschanktisch, während sich von den
Leuten hier und da einer erhob, um sein leeres Glas
von ihr füllen zu lassen. K. wollte noch einmal unauffällig mit ihr sprechen, nahm deshalb von einem Ständer ein leeres Glas und ging zu ihr. »Nur eines noch,
Fräulein Frieda«, sagte er, »es ist außerordentlich und
eine auserlesene Kraft ist dazu nötig, sich von einer
Stallmagd zum Ausschankmädchen vorzuarbeiten, ist

damit aber für einen solchen Menschen das endgültige
Ziel erreicht? Unsinnige Frage. Aus Ihren Augen, lachen Sie mich nicht aus, Fräulein Frieda, spricht nicht
so sehr der vergangene, als der zukünftige Kampf.
Aber die Widerstände der Welt sind groß, sie werden
größer mit den größeren Zielen, und es ist keine
Schande, sich die Hilfe selbst eines kleinen, einflußlosen, aber ebenso kämpfenden Mannes zu sichern.
Vielleicht könnten wir einmal in Ruhe miteinander
sprechen, nicht von so vielen Augen angestarrt.« –
»Ich weiß nicht, was Sie wollen«, sagte sie, und in
ihrem Ton schienen diesmal gegen ihren Willen nicht
die Siege ihres Lebens, sondern die unendlichen Enttäuschungen mitzuklingen. »Wollen Sie mich vielleicht von Klamm abziehen? Du lieber Himmel!« |und
sie schlug die Hände zusammen. »Sie haben mich
durchschaut«, sagte K., wie ermüdet von soviel Mißtrauen, »gerade das war meine geheimste Absicht. Sie
sollten Klamm verlassen und meine Geliebte werden.
Und nun kann ich ja gehen. Olga!« rief K. »Wir
gehen nach Hause.« Folgsam glitt Olga vom Faß,
kam aber nicht gleich von den sie umringenden
Freunden los. Da sagte Frieda leise, drohend K. anblickend: »Wann kann ich mit Ihnen sprechen?« –
»Kann ich hier übernachten?« fragte K. »Ja«, sagte
Frieda. »Kann ich gleich hierbleiben?« – »Gehen Sie
mit Olga fort, damit ich die Leute hier wegschaffen

kann. In einem Weilchen können Sie dann kommen.« – »Gut«, sagte K. und wartete ungeduldig auf
Olga. Aber die Bauern ließen sie nicht, sie hatten
einen Tanz erfunden, dessen Mittelpunkt Olga war,
im Reigen tanzten sie herum, und immer bei einem
gemeinsamen Schrei trat einer zu Olga, faßte sie mit
einer Hand fest um die Hüften und wirbelte sie einige
Male herum, der Reigen wurde immer schneller, die
Schreie, hungrig, röchelnd, wurden allmählich fast ein
einziger. Olga, die früher den Kreis hatte lachend
durchbrechen wollen, taumelte nur noch mit aufgelöstem Haar von einem zum anderen. »Solche Leute
schickt man mir her«, sagte Frieda und biß im Zorn
an ihren dünnen Lippen. »Wer ist es?« fragte K.
»Klamms Dienerschaft«, sagte Frieda. »Immer wieder
bringt er dieses Volk mit, dessen Gegenwart mich
zerrüttet. Ich weiß kaum, was ich heute mit Ihnen,
Herr Landvermesser, gesprochen habe; war es etwas
Böses, verzeihen Sie es, die Gegenwart dieser |Leute
ist schuld daran, sie sind das Verächtlichste und Widerlichste, was ich kenne, und ihnen muß ich das Bier
in die Gläser füllen. Wie oft habe ich Klamm schon
gebeten, sie zu Hause zu lassen; muß ich die Dienerschaft anderer Herren schon ertragen, er könnte doch
Rücksicht auf mich nehmen, aber alles Bitten ist umsonst, eine Stunde vor seiner Ankunft stürmen sie
immer schon herein, wie das Vieh in den Stall. Aber

nun sollen sie wirklich in den Stall, in den sie gehören. Wären Sie nicht da, würde ich die Tür hier aufreißen, und Klamm selbst müßte sie hinaustreiben.« –
»Hört er sie denn nicht?« fragte K. »Nein«, sagte
Frieda. »Er schläft.« – »Wie!« rief K. »Er schläft?
Als ich ins Zimmer gesehen habe, war er doch noch
wach und saß beim Tisch.« – »So sitzt er noch
immer«, sagte Frieda, »auch als Sie ihn gesehen
haben, hat er schon geschlafen. Hätte ich Sie denn
sonst hineinsehen lassen? Das war seine Schlafstellung, die Herren schlafen sehr viel, das kann man
kaum verstehen. Übrigens, wenn er nicht so viel
schliefe, wie könnte er diese Leute ertragen? Nun
werde ich sie aber selbst hinaustreiben müssen.« Sie
nahm eine Peitsche aus der Ecke und sprang mit
einem einzigen hohen, nicht ganz sicheren Sprung, so
wie etwa ein Lämmchen springt, auf die Tanzenden
zu. Zuerst wandten sie sich gegen sie, als sei eine
neue Tänzerin angekommen, und tatsächlich sah es
einen Augenblick lang so aus, als wolle Frieda die
Peitsche fallen lassen, aber dann hob sie sie wieder.
»Im Namen Klamms«, rief sie, »in den Stall! Alle in
den Stall!« Nun sahen sie, daß es ernst war; in einer
für |K. unverständlichen Angst begannen sie, in den
Hintergrund zu drängen, unter dem Stoß der ersten
ging dort eine Tür auf, Nachtluft wehte herein, alle
verschwanden mit Frieda, die sie offenbar über den

Hof in den Stall trieb.
    In der nun plötzlich eingetretenen Stille aber hörte
K. Schritte vom Flur. Um sich irgendwie zu sichern,
sprang er hinter das Ausschankpult, unter welchem
die einzige Möglichkeit sich zu verstecken war. Zwar
war ihm der Aufenthalt im Ausschank nicht verboten,
aber da er hier übernachten wollte, mußte er vermeiden, jetzt noch gesehen zu werden. Deshalb glitt er,
als die Tür wirklich geöffnet wurde, unter den Tisch.
Dort entdeckt zu werden war freilich auch nicht ungefährlich, immerhin war dann die Ausrede nicht unglaubwürdig, daß er sich vor den wildgewordenen
Bauern versteckt habe. Es war der Wirt. »Frieda!«
rief er und ging einige Male im Zimmer auf und ab.
    Glücklicherweise kam Frieda bald und erwähnte K.
nicht, klagte nur über die Bauern und ging, in dem
Bestreben, K. zu suchen, hinter das Pult. Dort konnte
K. ihren Fuß berühren und fühlte sich von jetzt an
sicher. Da Frieda K. nicht erwähnte, mußte es der
Wirt schließlich tun. »Und wo ist der Landvermesser?« fragte er. Er war wohl überhaupt ein höflicher,
durch den dauernden und verhältnismäßig freien Verkehr mit weit Höhergestellten fein erzogener Mann,
aber mit Frieda sprach er in einer besonders achtungsvollen Art, das fiel vor allem deshalb auf, weil er
trotzdem im Gespräch nicht aufhörte, Arbeitgeber gegenüber einer |Angestellten zu sein, gegenüber einer

recht kecken Angestellten überdies. »Den Landvermesser habe ich ganz vergessen«, sagte Frieda und
setzte K. ihren kleinen Fuß auf die Brust. »Er ist wohl
schon längst fortgegangen.« – »Ich habe ihn aber
nicht gesehen«, sagte der Wirt, »und war fast die
ganze Zeit über im Flur.« – »Hier ist er aber nicht«,
sagte Frieda kühl. »Vielleicht hat er sich versteckt«,
sagte der Wirt, »nach dem Eindruck, den ich von ihm
hatte, ist ihm manches zuzutrauen.« – »Diese Kühnheit wird er doch wohl nicht haben«, sagte Frieda und
drückte stärker ihren Fuß auf K. Etwas Fröhliches,
Freies war in ihrem Wesen, was K. früher gar nicht
bemerkt hatte, und es nahm ganz unwahrscheinlich
überhand, als sie plötzlich lachend mit den Worten:
»Vielleicht ist er hier unten versteckt«, sich zu K. hinabbeugte, ihn flüchtig küßte und wieder aufsprang
und betrübt sagte: »Nein, er ist nicht hier.« Aber auch
der Wirt gab Anlaß zum Erstaunen, als er nun sagte:
»Es ist mir sehr unangenehm, daß ich nicht mit Bestimmtheit weiß, ob er fortgegangen ist. Es handelt
sich nicht nur um Herrn Klamm, es handelt sich um
die Vorschrift. Die Vorschrift gilt aber für Sie, Fräulein Frieda, so wie für mich. Für den Ausschank haften Sie, das übrige Haus werde ich noch durchsuchen.
Gute Nacht! Angenehme Ruhe!« Er konnte das Zimmer noch gar nicht verlassen haben, schon hatte Frieda das elektrische Licht ausgedreht und war bei K.

unter dem Pult. »Mein Liebling! Mein süßer Liebling!« flüsterte sie, aber rührte K. gar nicht an, wie
ohnmächtig vor Liebe lag sie auf |dem Rücken und
breitete die Arme aus, die Zeit war wohl unendlich
vor ihrer glücklichen Liebe, sie seufzte mehr als sang
irgendein kleines Lied. Dann schrak sie auf, da K.
still in Gedanken blieb, und fing an, wie ein Kind ihn
zu zerren: »Komm, hier unten erstickt man ja!« Sie
umfaßten einander, der kleine Körper brannte in K.s
Händen, sie rollten in einer Besinnungslosigkeit, aus
der sich K. fortwährend, aber vergeblich, zu retten
suchte, ein paar Schritte weit, schlugen dumpf an
Klamms Tür und lagen dann in den kleinen Pfützen
Biers und dem sonstigen Unrat, von dem der Boden
bedeckt war. Dort vergingen Stunden, Stunden gemeinsamen Atems, gemeinsamen Herzschlags, Stunden, in denen K. immerfort das Gefühl hatte, er verirre sich oder er sei so weit in der Fremde, wie vor ihm
noch kein Mensch, einer Fremde, in der selbst die
Luft keinen Bestandteil der Heimatluft habe, in der
man vor Fremdheit ersticken müsse und in deren unsinnigen Verlockungen man doch nichts tun könne als
weiter gehen, weiter sich verirren. Und so war es wenigstens zunächst für ihn kein Schrecken, sondern ein
tröstliches Aufdämmern, als aus Klamms Zimmer mit
tiefer, befehlend-gleichgültiger Stimme nach Frieda
gerufen wurde. »Frieda«, sagte K. in Friedas Ohr und

gab so den Ruf weiter. In einem förmlich eingeborenen Gehorsam wollte Frieda aufspringen, aber dann
besann sie sich, wo sie war, streckte sich, lachte still
und sagte: »Ich werde doch nicht etwa gehen, niemals
werde ich zu ihm gehen.« K. wollte dagegensprechen,
wollte sie drängen, zu Klamm zu gehen, begann die
Reste ihrer |Bluse zusammenzusuchen, aber er konnte
nichts sagen, allzu glücklich war er, Frieda in seinen
Händen zu halten, allzu ängstlich-glücklich auch,
denn es schien ihm, wenn Frieda ihn verlasse, verlasse ihn alles, was er habe. Und als sei Frieda gestärkt durch K.s Zustimmung, ballte sie die Faust,
klopfte mit ihr an die Tür und rief: »Ich bin beim
Landvermesser! Ich bin beim Landvermesser!« Nun
wurde Klamm allerdings still. Aber K. erhob sich,
kniete neben Frieda und blickte sich im trüben Vormorgenlicht um. Was war geschehen? Wo waren
seine Hoffnungen? Was konnte er nun von Frieda erwarten, da alles verraten war? Statt vorsichtigst, entsprechend der Größe des Feindes und des Zieles, vorwärtszugehen, hatte er sich hier eine Nacht lang in
den Bierpfützen gewälzt, deren Geruch jetzt betäubend war. »Was hast du getan?« sagte er vor sich hin.
»Wir beide sind verloren.« – »Nein«, sagte Frieda,
»nur ich bin verloren, doch ich habe dich gewonnen.
Sei ruhig. Sieh aber, wie die zwei lachen.« – »Wer?«
fragte K. und wandte sich um. Auf dem Pult saßen

seine beiden Gehilfen, ein wenig übernächtig, aber
fröhlich; es war die Fröhlichkeit, welche treue Pflichterfüllung gibt. »Was wollt ihr hier?« schrie K., als
seien sie an allem schuld. Er suchte ringsherum die
Peitsche, die Frieda abends gehabt hatte. »Wir mußten dich doch suchen«, sagten die Gehilfen, »da du
nicht herunter zu uns in die Wirtsstube kamst; wir
suchten dich dann bei Barnabas und fanden dich endlich hier. Hier sitzen wir die ganze Nacht. Leicht ist ja
der Dienst nicht.« – »Ich brauche euch bei Tag, nicht
in der |Nacht«, sagte K., »fort mit euch.« – »Jetzt ist
es ja Tag«, sagten sie und rührten sich nicht. Es war
wirklich Tag, die Hoftüre wurde geöffnet, die Bauern
mit Olga, die K. ganz vergessen hatte, strömten herein. Olga war lebendig wie am Abend, so übel auch
ihre Kleider und Haare zugerichtet waren, schon in
der Tür suchten ihre Augen K. »Warum bist du nicht
mit mir nach Hause gegangen?« sagte sie, fast unter
Tränen. »Wegen eines solchen Frauenzimmers!«
sagte sie dann und wiederholte das einige Male. Frieda, die für einen Augenblick verschwunden war, kam
mit einem kleinen Wäschebündel zurück. Olga trat
traurig beiseite. »Nun können wir gehen«, sagte Frieda; es war selbstverständlich, daß sie das Wirtshaus
»Zur Brücke« meinte, in das sie gehen sollten. K. mit
Frieda, hinter ihnen die Gehilfen, das war der Zug.
Die Bauern zeigten viel Verachtung für Frieda, es war

selbstverständlich, weil sie sie bisher streng beherrscht hatte; einer nahm sogar einen Stock und tat
so, als wolle er sie nicht fortlassen, ehe sie über den
Stock springe; aber ihr Blick genügte, um ihn zu vertreiben. Draußen im Schnee atmete K. ein wenig auf.
Das Glück, im Freien zu sein, war so groß, daß es
diesmal die Schwierigkeit des Wegs erträglich machte; wäre K. allein gewesen, wäre er noch besser gegangen. Im Wirtshaus ging er gleich in sein Zimmer
und legte sich aufs Bett, Frieda machte sich daneben
auf dem Boden ein Lager zurecht. Die Gehilfen waren
mit eingedrungen, wurden vertrieben, kamen dann
aber durchs Fenster wieder herein. K. war zu müde,
um sie nochmals zu vertreiben. Die Wirtin |kam eigens herauf, um Frieda zu begrüßen, wurde von Frieda »Mütterchen« genannt; es gab eine unverständlich
herzliche Begrüßung mit Küssen und langem Aneinanderdrücken. Ruhe war in dem Zimmerchen überhaupt wenig, öfters kamen auch die Mägde in ihren
Männerstiefeln hereingepoltert, um irgend etwas zu
bringen oder zu holen. Brauchten sie etwas aus dem
mit verschiedenen Dingen vollgestopften Bett, zogen
sie es rücksichtslos unter K. hervor. Frieda begrüßten
sie als ihresgleichen. Trotz dieser Unruhe blieb doch
K. im Bett, den ganzen Tag und die ganze Nacht.
Kleine Handreichungen besorgte ihm Frieda. Als er
am nächsten Morgen sehr erfrischt endlich aufstand,

war es schon der vierte Tag seines Aufenthalts im
Dorf. 


Das vierte Kapitel

Er hätte gern mit Frieda vertraulich gesprochen, aber
die Gehilfen, mit denen übrigens Frieda hie und da
auch scherzte und lachte, hinderten ihn daran durch
ihre bloße, aufdringliche Gegenwart. Anspruchsvoll
waren sie allerdings nicht, sie hatten sich in einer
Ecke auf dem Boden auf zwei alten Frauenröcken eingerichtet. Es war, wie sie mit Frieda öfter besprachen,
ihr Ehrgeiz, den Herrn Landvermesser nicht zu stören
und möglichst wenig Raum zu brauchen, sie machten
in dieser Hinsicht, immer freilich unter Lispeln und
Kichern, verschiedene Versuche, verschränkten Arme
und Beine, kauerten sich gemeinsam zusammen, in
der Dämmerung sah man in ihrer Ecke nur ein großes
Knäuel. Trotzdem aber wußte man leider aus den Erfahrungen bei Tageslicht, daß es sehr aufmerksame
Beobachter waren, immer zu K. herüberstarrten, sei
es auch, daß sie in scheinbar kindlichem Spiel etwa
ihre Hände als Fernrohre verwendeten und ähnlichen
Unsinn trieben oder auch nur herüberblinzelten und
hauptsächlich mit der Pflege ihrer Bärte beschäftigt
schienen, an denen ihnen sehr viel gelegen war und
die sie unzähligemal der Länge und Fülle nach miteinander verglichen und von Frieda beurteilen ließen.
    |Oft sah K. von seinem Bett aus dem Treiben der

drei in völliger Gleichgültigkeit zu.
    Als er sich nun kräftig genug fühlte, das Bett zu
verlassen, eilten alle herbei, ihn zu bedienen. So kräftig, sich gegen ihre Dienste wehren zu können, war er
noch nicht, er merkte, daß er dadurch in eine gewisse
Abhängigkeit von ihnen geriet, die schlechte Folgen
haben konnte, aber er mußte es geschehen lassen. Es
war auch gar nicht sehr unangenehm, bei Tisch den
guten Kaffee zu trinken, den Frieda geholt hatte, sich
am Ofen zu wärmen, den Frieda geheizt hatte, die Gehilfen in ihrem Eifer und Ungeschick die Treppen
hinab- und herauflaufen zu lassen, um Waschwasser,
Seife, Kamm und Spiegel zu bringen und schließlich,
weil K. einen leisen, dahin deutbaren Wunsch ausgesprochen hatte, auch ein Gläschen Rum. Inmitten dieses Befehlens und Bedientwerdens sagte K., mehr aus
behaglicher Laune als in der Hoffnung auf einen Erfolg: »Geht nun weg, ihr zwei, ich brauche vorläufig
nichts mehr und will allein mit Fräulein Frieda sprechen.« Und als er nicht gerade Widerstand auf ihren
Gesichtern sah, sagte er noch, um sie zu entschädigen:
»Wir drei gehen dann zum Gemeindevorsteher, wartet
unten in der Stube auf mich.« Merkwürdigerweise
folgten sie, nur daß sie vor dem Weggehen noch sagten: »Wir könnten auch hier warten.« Und K. antwortete: »Ich weiß es, aber ich will es nicht.«
    Ärgerlich aber und in gewissem Sinne doch auch

willkommen war es K., als Frieda, die sich gleich
nach |dem Weggehen der Gehilfen auf seinen Schoß
setzte, sagte: »Was hast du, Liebling, gegen die Gehilfen? Vor ihnen müssen wir keine Geheimnisse
haben. Sie sind treu.« – »Ach, treu«, sagte K., »sie
lauern mir fortwährend auf, es ist sinnlos, aber abscheulich.« – »Ich glaube dich zu verstehen«, sagte
sie und hing sich an seinen Hals und wollte noch
etwas sagen, konnte aber nicht weitersprechen; und
weil der Sessel gleich neben dem Bette stand,
schwankten sie hinüber und fielen hin. Dort lagen sie,
aber nicht so hingegeben wie damals in der Nacht. Sie
suchte etwas, und er suchte etwas, wütend, Grimassen
schneidend, sich mit dem Kopf einbohrend in der
Brust des anderen, suchten sie, und ihre Umarmungen
und ihre sich aufwerfenden Körper machten sie nicht
vergessen, sondern erinnerten sie an die Pflicht, zu suchen; wie Hunde verzweifelt im Boden scharren, so
scharrten sie an ihren Körpern; und hilflos, enttäuscht, um noch letztes Glück zu holen, fuhren
manchmal ihre Zungen breit über des anderen Gesicht. Erst die Müdigkeit ließ sie still und einander
dankbar werden. Die Mägde kamen dann auch herauf.
»Sieh, wie die hier liegen«, sagte eine und warf aus
Mitleid ein Tuch über sie.
    Als sich später K. aus dem Tuch frei machte und
umhersah, waren – das wunderte ihn nicht – die Ge
hilfen wieder in ihrer Ecke, ermahnten, mit dem Finger auf K. zeigend, einer den anderen zum Ernst und
salutierten; aber außerdem saß dicht beim Bett die
Wirtin und strickte an einem Strumpf, eine kleine Arbeit, welche wenig paßte zu ihrer riesigen, das Zimmer fast |verdunkelnden Gestalt. »Ich warte schon
lange«, sagte sie und hob ihr breites, von vielen Altersfalten durchzogenes, aber in seiner großen Masse
doch noch glattes, vielleicht einmal schönes Gesicht.
Die Worte klangen wie ein Vorwurf, ein unpassender,
denn K. hatte ja nicht verlangt, daß sie komme. Er bestätigte daher nur durch Kopfnicken ihre Worte und
setzte sich aufrecht. Auch Frieda stand auf, verließ
aber K. und lehnte sich an den Sessel der Wirtin.
»Könnte nicht, Frau Wirtin«, sagte K. zerstreut, »das,
was Sie mir sagen wollen, aufgeschoben werden, bis
ich vom Gemeindevorsteher zurückkomme. Ich habe
eine wichtige Besprechung dort.« – »Diese ist wichtiger, glauben Sie mir, Herr Landvermesser«, sagte die
Wirtin, »dort handelt es sich wahrscheinlich nur um
eine Arbeit, hier aber handelt es sich um einen Menschen, um Frieda, meine liebe Magd.« – »Ach so«,
sagte K., »dann freilich; nur weiß ich nicht, warum
man diese Angelegenheit nicht uns beiden überläßt.« – »Aus Liebe, aus Sorge«, sagte die Wirtin und
zog Friedas Kopf, die stehend nur bis zur Schulter der
sitzenden Wirtin reichte, an sich. »Da Frieda zu Ihnen

ein solches Vertrauen hat«, sagte K., »kann auch ich
nicht anders. Und da Frieda erst vor kurzem meine
Gehilfen treu genannt hat, so sind wir ja Freunde
unter uns. Dann kann ich Ihnen also, Frau Wirtin,
sagen, daß ich es für das beste halten würde, wenn
Frieda und ich heiraten, und zwar sehr bald. Leider,
leider werde ich Frieda dadurch nicht ersetzen können, was sie durch mich verloren hat, die Stellung im
Herrenhof und die Freundschaft Klamms.« Frieda |hob
ihr Gesicht, ihre Augen waren voll Tränen, nichts von
Sieghaftigkeit war in ihnen. »Warum ich? Warum bin
ich gerade dazu ausersehen?« – »Wie?« fragten K.
und die Wirtin gleichzeitig. »Sie ist verwirrt, das
arme Kind«, sagte die Wirtin, »verwirrt vom Zusammentreffen zu vielen Glücks und Unglücks.« Und wie
zur Bestätigung dieser Worte stürzte sich Frieda jetzt
auf K., küßte ihn wild, als sei niemand sonst im Zimmer, und fiel dann weinend, immer noch ihn umarmend, vor ihm in die Knie. Während K. mit beiden
Händen Friedas Haar streichelte, fragte er die Wirtin:
»Sie scheinen mir recht zu geben?« – »Sie sind ein
Ehrenmann«, sagte die Wirtin, auch sie hatte Tränen
in der Stimme, sah ein wenig verfallen aus und atmete
schwer; trotzdem fand sie noch die Kraft, zu sagen:
»Es werden jetzt nur gewisse Sicherungen zu bedenken sein, die Sie Frieda geben müssen, denn wie groß
auch nun meine Achtung vor Ihnen ist, so sind Sie

doch ein Fremder, können sich auf niemanden berufen, Ihre häuslichen Verhältnisse sind hier unbekannt.
Sicherungen sind also nötig, das werden Sie einsehen,
lieber Herr Landvermesser, haben Sie doch selbst hervorgehoben, wieviel Frieda durch die Verbindung mit
Ihnen immerhin auch verliert.« – »Gewiß, Sicherungen, natürlich«, sagte K., »die werden am besten wohl
vor dem Notar gegeben werden, aber auch andere
gräfliche Behörden werden sich ja vielleicht noch einmischen. Übrigens habe auch ich noch vor der Hochzeit unbedingt etwas zu erledigen. Ich muß mit
Klamm sprechen.« – »Das ist unmöglich«, sagte Frieda, erhob |sich ein wenig und drückte sich an K., »was
für ein Gedanke!« – »Es muß sein«, sagte K. »Wenn
es mir unmöglich ist, es zu erwirken, mußt du es
tun.« – »Ich kann nicht, K., ich kann nicht«, sagte
Frieda, »niemals wird Klamm mit dir reden. Wie
kannst du nur glauben, daß Klamm mit dir reden
wird!« – »Und mit dir würde er reden?« fragte K.
»Auch nicht«, sagte Frieda, »nicht mit dir, nicht mit
mir, es sind bare Unmöglichkeiten.« Sie wandte sich
an die Wirtin mit ausgebreiteten Armen: »Sehen Sie
nur, Frau Wirtin, was er verlangt.« »Sie sind eigentümlich, Herr Landvermesser«, sagte die Wirtin und
war erschreckend, wie sie jetzt aufrechter dasaß, die
Beine auseinandergestellt, die mächtigen Knie vorgetrieben durch den dünnen Rock. »Sie verlangen Un
mögliches.« – »Warum ist es unmöglich?« fragte K.
»Das werde ich Ihnen erklären«, sagte die Wirtin in
einem Ton, als sei diese Erklärung nicht etwa eine
letzte Gefälligkeit, sondern schon die erste Strafe, die
sie austeilte, »das werde ich Ihnen gern erklären. Ich
gehöre zwar nicht zum Schloß und bin nur eine Frau
und bin nur eine Wirtin, hier in einem Wirtshaus letzten Ranges – es ist nicht letzten Ranges, aber nicht
weit davon –, und so könnte es sein, daß Sie meiner
Erklärung nicht viel Bedeutung beilegen, aber ich
habe in meinem Leben die Augen offen gehabt und
bin mit vielen Leuten zusammengekommen und habe
die ganze Last der Wirtschaft allein getragen, denn
mein Mann ist zwar ein guter Junge, aber ein Gastwirt ist er nicht, und was Verantwortlichkeit ist, wird
er nie begreifen. Sie zum Beispiel verdanken es doch
nur |seiner Nachlässigkeit – ich war an dem Abend
schon müde zum Zusammenbrechen –, daß Sie hier
im Dorf sind, daß Sie hier auf dem Bett in Frieden
und Behagen sitzen.« – »Wie?« fragte K., aus einer
gewissen Zerstreutheit aufwachend, aufgeregt mehr
von der Neugierde als von Ärger. »Nur seiner Nachlässigkeit verdanken Sie es!« rief die Wirtin nochmals, mit gegen K. ausgestrecktem Zeigefinger. Frieda suchte sie zu beschwichtigen. »Was willst du«,
sagte die Wirtin mit rascher Wendung des ganzen
Leibes. »Der Herr Landvermesser hat mich gefragt,

und ich muß ihm antworten. Wie soll er es denn sonst
verstehen, was uns selbstverständlich ist, daß Herr
Klamm niemals mit ihm sprechen wird, was sage ich
›wird‹, niemals mit ihm sprechen kann. Hören Sie,
Herr Landvermesser! Herr Klamm ist ein Herr aus
dem Schloß, das bedeutet schon an und für sich, ganz
abgesehen von Klamms sonstiger Stellung, einen sehr
hohen Rang. Was sind nun aber Sie, um dessen Heiratseinwilligung wir uns hier so demütig bewerben!
Sie sind nicht aus dem Schloß, Sie sind nicht aus dem
Dorfe, Sie sind nichts. Leider aber sind Sie doch
etwas, ein Fremder, einer, der überzählig und überall
im Weg ist, einer, wegen dessen man immerfort Scherereien hat, wegen dessen man die Mägde ausquartieren muß, einer, dessen Absichten unbekannt sind,
einer, der unsere liebste kleine Frieda verführt hat und
dem man sie leider zur Frau geben muß. Wegen alles
dessen mache ich Ihnen ja im Grunde keine Vorwürfe.
Sie sind, was Sie sind; ich habe in meinem Leben
schon zuviel gesehen, als |daß ich nicht noch diesen
Anblick ertragen sollte. Nun aber stellen Sie sich vor,
was Sie eigentlich verlangen. Ein Mann wie Klamm
soll mit Ihnen sprechen! Mit Schmerz habe ich gehört, daß Frieda Sie hat durchs Guckloch schauen lassen, schon als sie das tat, war sie von Ihnen verführt.
Sagen Sie doch, wie haben Sie überhaupt Klamms
Anblick ertragen? Sie müssen nicht antworten, ich

weiß es, Sie haben ihn sehr gut ertragen. Sie sind ja
gar nicht imstande, Klamm wirklich zu sehen, das ist
nicht Überhebung meinerseits, denn ich selbst bin es
auch nicht imstande. Klamm soll mit Ihnen sprechen,
aber er spricht doch nicht einmal mit Leuten aus dem
Dorf, noch niemals hat er selbst mit jemandem aus
dem Dorf gesprochen. Es war ja die große Auszeichnung Friedas, eine Auszeichnung, die mein Stolz sein
wird bis an mein Ende, daß er wenigstens Friedas
Namen zu rufen pflegte und daß sie zu ihm sprechen
konnte nach Belieben und die Erlaubnis des Gucklochs bekam, gesprochen aber hat er auch mit ihr
nicht. Und daß er Frieda manchmal rief, muß gar
nicht die Bedeutung haben, die man dem gerne zusprechen möchte, er rief einfach den Namen ›Frieda‹ – wer kennt seine Absichten? –, daß Frieda natürlich eilends kam, war ihre Sache, und daß sie ohne
Widerspruch zu ihm gelassen wurde, war Klamms
Güte, aber daß er sie geradezu gerufen hätte, kann
man nicht behaupten. Freilich, nun ist auch das, was
war, für immer dahin. Vielleicht wird Klamm noch
den Namen ›Frieda‹ rufen, das ist möglich, aber zugelassen wird sie zu ihm gewiß nicht mehr, ein Mädchen, das sich mit |Ihnen abgegeben hat. Und nur
eines, nur eines kann ich nicht verstehen mit meinem
armen Kopf, daß ein Mädchen, von dem man sagte, es
sei Klamms Geliebte – ich halte das übrigens für eine

sehr übertriebene Bezeichnung –, sich von Ihnen auch
nur berühren ließ.«
    »Gewiß, das ist merkwürdig«, sagte K., und nahm
Frieda, die sich, wenn auch mit gesenktem Kopf,
gleich fügte, zu sich auf den Schoß, »es beweist aber,
glaube ich, daß sich auch sonst nicht alles genauso
verhält, wie Sie glauben. So haben Sie zum Beispiel
gewiß recht, wenn Sie sagen, daß ich vor Klamm ein
Nichts bin; und wenn ich jetzt auch verlange, mit
Klamm zu sprechen, und nicht einmal durch Ihre Erklärungen davon abgebracht bin, so ist damit noch
nicht gesagt, daß ich imstande bin, den Anblick
Klamms ohne dazwischenstehende Tür auch nur zu
ertragen, und ob ich nicht schon bei seinem Erscheinen aus dem Zimmer renne. Aber eine solche, wenn
auch berechtigte Befürchtung ist für mich noch kein
Grund, die Sache nicht doch zu wagen. Gelingt es mir
aber, ihm standzuhalten, dann ist es gar nicht nötig,
daß er mit mir spricht, es genügt mir, wenn ich den
Eindruck sehe, den meine Worte auf ihn machen, und
machen sie keinen oder hört er sie gar nicht, habe ich
doch den Gewinn, frei vor einem Mächtigen gesprochen zu haben. Sie aber, Frau Wirtin, mit Ihrer großen Lebens- und Menschenkenntnis, und Frieda, die
noch gestern Klamms Geliebte war – ich sehe keinen
Grund, von diesem Wort abzugehen –, können mir
gewiß leicht die Gelegenheit verschaffen, mit Klamm

zu sprechen; ist |es auf keine andere Weise möglich,
dann eben im Herrenhof, vielleicht ist er auch heute
noch dort.«
    »Es ist unmöglich«, sagte die Wirtin, »und ich
sehe, daß Ihnen die Fähigkeit fehlt, es zu begreifen.
Aber sagen Sie doch, worüber wollen Sie denn mit
Klamm sprechen?« – »Über Frieda natürlich«, sagte
K.
    »Über Frieda?« fragte die Wirtin verständnislos
und wandte sich an Frieda. »Hörst du, Frieda, über
dich will er, er, mit Klamm, mit Klamm sprechen.« .
»Ach«, sagte K., »Sie sind, Frau Wirtin, eine so
kluge, achtungeinflößende Frau, und doch erschreckt
Sie jede Kleinigkeit. Nun also, ich will über Frieda
mit ihm sprechen, das ist doch nicht so sehr ungeheuerlich als vielmehr selbstverständlich. Denn Sie irren
gewiß auch, wenn Sie glauben, daß Frieda von dem
Augenblick an, wo ich auftrat, für Klamm bedeutungslos geworden ist. Sie unterschätzen ihn, wenn
Sie das glauben. Ich fühle gut, daß es anmaßend von
mir ist, Sie in dieser Hinsicht belehren zu wollen,
aber ich muß es doch tun. Durch mich kann in
Klamms Beziehung zu Frieda nichts geändert worden
sein. Entweder bestand keine wesentliche Beziehung – das sagen eigentlich diejenigen, welche Frieda
den Ehrennamen Geliebte nehmen –, nun, dann besteht sie auch heute nicht; oder aber sie bestand, wie

könnte sie dann durch mich, wie Sie richtig sagten,
ein Nichts in Klamms Augen, wie könnte sie dann
durch mich gestört sein. Solche Dinge glaubt man im
ersten Augenblick des Schreckens, aber schon die
kleinste Überlegung muß das richtigstellen. Lassen
wir übrigens doch Frieda ihre Meinung hierzu sagen.«
    |Mit in die Ferne schweifendem Blick, die Wange
an K.s Brust, sagte Frieda: »Es ist gewiß so, wie
Mütterchen sagt: Klamm will nichts mehr von mir
wissen. Aber freilich nicht deshalb, weil du, Liebling,
kamst, nichts Derartiges hätte ihn erschüttern können.
Wohl aber, glaube ich, ist es sein Werk, daß wir uns
dort unter dem Pult zusammengefunden haben; gesegnet, nicht verflucht sei die Stunde.« – »Wenn es so
ist«, sagte K. langsam, denn süß waren Friedas
Worte, er schloß ein paar Sekunden lang die Augen,
um sich von den Worten durchdringen zu lassen,
»wenn es so ist, ist noch weniger Grund, sich vor
einer Aussprache mit Klamm zu fürchten.«
    »Wahrhaftig«, sagte die Wirtin und sah K. von
hoch herab an, »Sie erinnern mich manchmal an meinen Mann, so trotzig und kindlich wie er sind Sie
auch. Sie sind ein paar Tage im Ort, und schon wollen Sie alles besser kennen als die Eingeborenen, besser als ich alte Frau und als Frieda, die im Herrenhof
so viel gesehen und gehört hat. Ich leugne nicht, daß
es möglich ist, einmal auch etwas ganz gegen die

Vorschriften und gegen das Althergebrachte zu erreichen; ich habe etwas Derartiges nicht erlebt, aber es
gibt angeblich Beispiele dafür, mag sein; aber dann
geschieht es gewiß nicht auf die Weise, wie Sie es
tun, indem man immerfort ›Nein, nein‹ sagt und nur
auf seinen Kopf schwört und die wohlmeinendsten
Ratschläge überhört. Glauben Sie denn, meine Sorge
gilt Ihnen? Habe ich mich um Sie gekümmert, solange
Sie allein waren? Obwohl es gut gewesen wäre und
manches sich hätte |vermeiden lassen. Das einzige,
was ich damals meinem Mann über Sie sagte, war:
›Halte dich von ihm fern.‹ Das hätte auch heute noch
für mich gegolten, wenn nicht Frieda jetzt in Ihr
Schicksal mit hineingezogen worden wäre. Ihr verdanken Sie – ob es Ihnen gefällt oder nicht – meine
Sorgfalt, ja sogar meine Beachtung. Und Sie dürfen
mich nicht einfach abweisen, weil Sie mir, der einzigen, die über der kleinen Frieda mit mütterlicher
Sorge wacht, streng verantwortlich sind. Möglich,
daß Frieda recht hat und alles, was geschehen ist, der
Wille Klamms ist; aber von Klamm weiß ich jetzt
nichts; ich werde niemals mit ihm sprechen, er ist mir
gänzlich unerreichbar; Sie aber sitzen hier, halten
meine Frieda und werden – warum soll ich es verschweigen? – von mir gehalten. Ja, von mir gehalten,
denn versuchen Sie es, junger Mann, wenn ich Sie
auch aus dem Hause weise, irgendwo im Dorf ein Un
terkommen zu finden, und sei es in einer Hundehütte.«
    »Danke«, sagte K., »das sind offene Worte, und ich
glaube Ihnen vollkommen. So unsicher ist also meine
Stellung und damit zusammenhängend auch die Stellung Friedas.«
    »Nein!« rief die Wirtin wütend dazwischen. »Friedas Stellung hat in dieser Hinsicht gar nichts mit Ihrer
zu tun. Frieda gehört zu meinem Haus, und niemand
hat das Recht, ihre Stellung hier eine unsichere zu
nennen.«
    »Gut, gut«, sagte K., »ich gebe Ihnen auch darin
recht, besonders da Frieda aus mir unbekannten Gründen zuviel Angst vor Ihnen zu haben scheint, um sich|
einzumischen. Bleiben wir also vorläufig nur bei mir.
Meine Stellung ist höchst unsicher, das leugnen Sie
nicht, sondern strengen sich vielmehr an, es zu beweisen. Wie bei allem, was Sie sagen, ist auch dieses nur
zum größten Teil richtig, aber nicht ganz. So weiß ich
zum Beispiel von einem recht guten Nachtlager, das
mir freisteht.«
    »Wo denn? Wo denn?« riefen Frieda und die Wirtin, so gleichzeitig und so begierig, als hätten sie die
gleichen Beweggründe für ihre Frage. – »Bei Barnabas«, sagte K.
    »Die Lumpen!« rief die Wirtin. »Die abgefeimten
Lumpen! Bei Barnabas! Hört ihr –« und sie wandte

sich nach der Ecke, die Gehilfen aber waren schon
längst hervorgekommen und standen Arm in Arm hinter der Wirtin, die jetzt, als brauche sie einen Halt, die
Hand des einen ergriff, »hört ihr, wo sich der Herr
herumtreibt, in der Familie des Barnabas! Freilich,
dort bekommt er ein Nachtlager, ach, hätte er es doch
lieber dort gehabt als im Herrenhof. Aber wo wart
denn ihr?«
    »Frau Wirtin«, sagte K., noch ehe die Gehilfen antworteten, »es sind meine Gehilfen, Sie aber behandeln
sie so, wie wenn es Ihre Gehilfen, aber meine Wächter wären. In allem anderen bin ich bereit, höflichst
über Ihre Meinungen zumindest zu diskutieren, hinsichtlich meiner Gehilfen aber nicht, denn hier liegt
die Sache doch zu klar! Ich bitte Sie daher, mit meinen Gehilfen nicht zu sprechen, und wenn meine Bitte
nicht genügen sollte, verbiete ich meinen Gehilfen,
Ihnen zu antworten.«
    |»Ich darf also nicht mit euch sprechen«, sagte die
Wirtin, und alle drei lachten, die Wirtin spöttisch,
aber viel sanfter, als K. es erwartet hatte, die Gehilfen
in ihrer gewöhnlichen, viel und nichts bedeutenden,
jede Verantwortung ablehnenden Art.
    »Werde nur nicht böse«, sagte Frieda, »du mußt
unsere Aufregung richtig verstehen. Wenn man will,
verdanken wir es nur Barnabas, daß wir jetzt einander
gehören. Als ich dich zum erstenmal im Ausschank

sah – du kamst herein, eingehängt in Olga –, wußte
ich zwar schon einiges über dich, aber im ganzen
warst du mir doch völlig gleichgültig. Nun, nicht nur
du warst mir gleichgültig, fast alles, fast alles war mir
gleichgültig. Ich war ja auch damals mit vielem unzufrieden, und manches ärgerte mich, aber was war das
für eine Unzufriedenheit und was für ein Ärger! Es
beleidigte mich zum Beispiel einer der Gäste im Ausschank, sie waren ja immer hinter mir her – du hast
die Burschen dort gesehen, es kamen aber noch viel
ärgere, Klamms Dienerschaft war nicht die ärgste –,
also einer beleidigte mich, was bedeutete mir das? Es
war mir, als sei es vor vielen Jahren geschehen oder
als sei es gar nicht mir geschehen oder als hätte ich es
nur erzählen hören oder als hätte ich selbst es schon
vergessen. Aber ich kann es nicht beschreiben, ich
kann es mir nicht einmal mehr vorstellen, so hat sich
alles geändert, seitdem Klamm mich verlassen hat.«
    Und Frieda brach ihre Erzählung ab, traurig senkte
sie den Kopf, die Hände hielt sie gefaltet im Schoß.
    »Sehen Sie«, rief die Wirtin, und sie tat es so, als|
spreche sie nicht selbst, sondern leihe nur Frieda ihre
Stimme, sie rückte auch näher und saß nun knapp
neben Frieda, »sehen Sie nun, Herr Landvermesser,
die Folgen Ihrer Taten, und auch Ihre Gehilfen, mit
denen ich ja nicht sprechen darf, mögen zu ihrer Belehrung zusehen! Sie haben Frieda aus dem glückse
ligsten Zustand gerissen, der ihr je beschieden war,
und es ist Ihnen vor allem deshalb gelungen, weil
Frieda in ihrem kindlich übertriebenen Mitleid es
nicht ertragen konnte, daß Sie an Olgas Arm hingen
und so der Barnabasschen Familie ausgeliefert schienen. Sie hat Sie gerettet und sich dabei geopfert. Und
nun, da es geschehen ist und Frieda alles, was sie
hatte, eingetauscht hat für das Glück, auf Ihrem Knie
zu sitzen, nun kommen Sie und spielen es als Ihren
großen Trumpf aus, daß Sie einmal die Möglichkeit
hatten, bei Barnabas übernachten zu dürfen. Damit
wollen Sie wohl beweisen, daß Sie von mir unabhängig sind. Gewiß, wenn Sie wirklich bei Barnabas
übernachtet hätten, wären Sie so unabhängig von mir,
daß Sie im Nu, aber allerschleunigst, mein Haus verlassen müßten.«
    »Ich kenne die Sünden der Barnabasschen Familie
nicht«, sagte K., während er Frieda, die wie leblos
war, vorsichtig aufhob, langsam auf das Bett setzte
und selbst aufstand, »vielleicht haben Sie darin recht,
aber ganz gewiß hatte ich recht, als ich Sie ersucht
habe, unsere Angelegenheiten, Friedas und meine, uns
beiden allein zu überlassen. Sie erwähnten damals
etwas von Liebe und Sorge, davon habe ich dann aber
weiter |nicht viel gemerkt, desto mehr aber von Haß
und Hohn und Hausverweisung. Sollten Sie es darauf
angelegt haben, Frieda von mir oder mich von Frieda

abzubringen, so war es ja recht geschickt gemacht;
aber es wird Ihnen doch, glaube ich, nicht gelingen,
und wenn es Ihnen gelingen sollte, so werden Sie es –
erlauben Sie auch mir einmal eine dunkle Drohung –
bitter bereuen. Was die Wohnung betrifft, die Sie mir
gewähren – Sie können damit nur dieses abscheuliche
Loch meinen –, so ist es durchaus nicht gewiß, daß
Sie es aus eigenem Willen tun, vielmehr scheint darüber eine Weisung der gräflichen Behörde vorzuliegen. Ich werde nun dort melden, daß mir hier gekündigt worden ist, und wenn man mir dann eine andere
Wohnung zuweist, werden Sie wohl befreit aufatmen,
ich aber noch tiefer. Und nun gehe ich in dieser und in
anderen Angelegenheiten zum Gemeindevorstand;
bitte, nehmen Sie sich wenigstens Friedas an, die Sie
mit Ihren sozusagen mütterlichen Reden übel genug
zugerichtet haben.«
    Dann wandte er sich an die Gehilfen. »Kommt!«
sagte er, nahm den Klammschen Brief vom Haken
und wollte gehen. Die Wirtin hatte ihm schweigend
zugesehen, erst als er die Hand schon auf der Türklinke hatte, sagte sie: »Herr Landvermesser, noch etwas
gebe ich Ihnen mit auf den Weg, denn welche Reden
Sie auch führen mögen und wie Sie mich auch beleidigen wollen, mich alte Frau, so sind Sie doch Friedas
künftiger Mann. Nur deshalb sage ich es Ihnen, daß
Sie hinsichtlich der hiesigen Verhältnisse entsetzlich

unwissend sind, der Kopf schwirrt einem, wenn man
Ihnen zuhört, und |wenn man das, was Sie sagen und
meinen, in Gedanken mit der wirklichen Lage vergleicht. Zu verbessern ist diese Unwissenheit nicht
mit einem Male und vielleicht gar nicht; aber vieles
kann besser werden, wenn Sie mir nur ein wenig glauben und sich diese Unwissenheit immer vor Augen
halten. Sie werden dann zum Beispiel sofort gerechter
gegen mich werden und zu ahnen beginnen, was für
einen Schrecken ich durchgemacht habe – und die
Folgen des Schreckens halten noch an –, als ich erkannt habe, daß meine liebste Kleine gewissermaßen
den Adler verlassen hat, um sich der Blindschleiche
zu verbinden, aber das wirkliche Verhältnis ist ja
noch viel schlimmer, und ich muß es immerfort zu
vergessen suchen, sonst könnte ich kein ruhiges Wort
mit Ihnen sprechen. Ach, nun sind Sie wieder böse.
Nein, gehen Sie noch nicht, nur diese Bitte hören Sie
noch an: Wohin Sie auch kommen, bleiben Sie sich
dessen bewußt, daß Sie hier der Unwissendste sind,
und seien Sie vorsichtig; hier bei uns, wo Friedas Gegenwart Sie vor Schaden schützt, mögen Sie sich
dann das Herz freischwätzen, hier können Sie uns
dann zum Beispiel zeigen, wie Sie mit Klamm zu
sprechen beabsichtigen; nur in Wirklichkeit, nur in
Wirklichkeit, bitte, bitte, tun Sie's nicht!«
    Sie stand auf, ein wenig schwankend vor Aufre
gung, ging zu K., faßte seine Hand und sah ihn bittend an. »Frau Wirtin«, sagte K., »ich verstehe nicht,
warum Sie wegen einer solchen Sache sich dazu erniedrigen, mich zu bitten. Wenn es, wie Sie sagen, für
mich unmöglich ist, mit Klamm zu sprechen, so
werde ich es |eben nicht erreichen, ob man mich bittet
oder nicht. Wenn es aber doch möglich sein sollte,
warum soll ich es dann nicht tun, besonders da dann
mit dem Wegfall Ihres Haupteinwandes auch Ihre
weiteren Befürchtungen sehr fraglich werden. Freilich, unwissend bin ich, die Wahrheit bleibt jedenfalls
bestehen, und das ist sehr traurig für mich; aber es hat
doch auch den Vorteil, daß der Unwissende mehr
wagt, und deshalb will ich die Unwissenheit und ihre
gewiß schlimmen Folgen gerne noch ein Weilchen
tragen, solange die Kräfte reichen. Diese Folgen treffen aber doch im wesentlichen nur mich, und deshalb
vor allem verstehe ich nicht, warum Sie bitten. Für
Frieda werden Sie doch gewiß immer sorgen, und verschwinde ich gänzlich aus Friedas Gesichtskreis,
kann es doch in Ihrem Sinn nur ein Glück bedeuten.
Was fürchten Sie also? Sie fürchten doch nicht etwa –
dem Unwissenden scheint alles möglich«, hier öffnete
K. schon die Tür – , »Sie fürchten doch nicht etwa für
Klamm?« Die Wirtin sah ihm schweigend nach, wie
er die Treppe hinabeilte und die Gehilfen ihm folgten.


Das fünfte Kapitel

Die Besprechung mit dem Vorsteher machte K. fast
zu seiner eigenen Verwunderung wenig Sorgen. Er
suchte es sich dadurch zu erklären, daß nach seinen
bisherigen Erfahrungen der amtliche Verkehr mit den
gräflichen Behörden für ihn sehr einfach gewesen
war. Das lag einerseits daran, daß hinsichtlich der Behandlung seiner Angelegenheit offenbar ein für allemal ein bestimmter, äußerlich ihm sehr günstiger
Grundsatz ausgegeben worden war, und andererseits
lag es an der bewunderungswürdigen Einheitlichkeit
des Dienstes, die man besonders dort, wo sie scheinbar nicht vorhanden war, als eine besonders vollkommene ahnte. K. war, wenn er manchmal nur an diese
Dinge dachte, nicht weit davon entfernt, seine Lage
zufriedenstellend zu finden, obwohl er sich immer
nach solchen Anfällen des Behagens schnell sagte,
daß gerade darin die Gefahr lag.
    Der direkte Verkehr mit Behörden war ja nicht
allzu schwer, denn die Behörden hatten, so gut sie
auch organisiert sein mochten, immer nur im Namen
entlegener, unsichtbarer Herren entlegene, unsichtbare
Dinge zu verteidigen, während K. für etwas lebendigst Nahes kämpfte, für sich selbst; überdies, zumindest in der allerersten Zeit, aus eigenem Willen, denn

er war |der Angreifer; und nicht nur er kämpfte für
sich, sondern offenbar noch andere Kräfte, die er nicht
kannte, aber an die er nach den Maßnahmen der Behörden glauben konnte. Dadurch nun aber, daß die
Behörden K. von vornherein in unwesentlichen Dingen – um mehr hatte es sich bisher nicht gehandelt –
weit entgegenkamen, nahmen sie ihm die Möglichkeit
kleiner, leichter Siege und mit dieser Möglichkeit
auch die zugehörige Genugtuung und die aus ihr sich
ergebende, gut begründete Sicherheit für weitere größere Kämpfe. Statt dessen ließen sie K., allerdings
nur innerhalb des Dorfes, überall durchgleiten, wo er
wollte, verwöhnten und schwächten ihn dadurch,
schalteten hier überhaupt jeden Kampf aus und verlegten ihn dafür in das außeramtliche, völlig unübersichtliche, trübe, fremdartige Leben. Auf diese Weise
konnte es, wenn er nicht immer auf der Hut war, wohl
geschehen, daß er eines Tages trotz aller Liebenswürdigkeit der Behörden und trotz der vollständigen Erfüllung aller so übertrieben leichten amtlichen Verpflichtungen, getäuscht durch die ihm erwiesene
scheinbare Gunst, sein sonstiges Leben so unvorsichtig führte, daß er hier zusammenbrach und die Behörde, noch immer sanft und freundlich, gleichsam gegen
ihren Willen, aber im Namen irgendeiner ihm unbekannten öffentlichen Ordnung kommen mußte, um ihn
aus dem Weg zu räumen. Und was war es eigentlich

hier, jenes sonstige Leben? Nirgends noch hatte K.
Amt und Leben so verflochten gesehen wie hier, so
verflochten, daß es manchmal scheinen konnte, Amt
und Leben hätten ihre Plätze |gewechselt. Was bedeutete zum Beispiel die bis jetzt nur formelle Macht,
welche Klamm über K.s Dienst ausübte, verglichen
mit der Macht, die Klamm in K.s Schlafkammer in
aller Wirklichkeit hatte. So kam es, daß hier ein etwas
leichtsinnigeres Verfahren, eine gewisse Entspannung, nur direkt gegenüber den Behörden am Platze
war, während sonst aber immer große Vorsicht nötig
war, ein Herumblicken nach allen Seiten, vor jedem
Schritt.
    Seine Auffassung der hiesigen Behörden fand K.
zunächst beim Vorsteher sehr bestätigt. Der Vorsteher, ein freundlicher, dicker, glattrasierter Mann, war
krank, hatte einen schweren Gichtanfall und empfing
K. im Bett. »Das ist also unser Herr Landvermesser«,
sagte er, wollte sich zur Begrüßung aufrichten, konnte
es aber nicht zustande bringen und warf sich, entschuldigend auf die Beine zeigend, wieder zurück in
die Kissen. Eine stille, im Dämmerlicht des kleinfenstrigen, durch Vorhänge noch verdunkelten Zimmers fast schattenhafte Frau brachte K. einen Sessel
und stellte ihn zum Bett. »Setzen Sie sich, setzen Sie
sich, Herr Landvermesser«, sagte der Vorsteher, »und
sagen Sie mir Ihre Wünsche.« K. las den Brief

Klamms vor und knüpfte einige Bemerkungen daran.
Wieder hatte er das Gefühl der außerordentlichen
Leichtigkeit des Verkehrs mit Behörden. Sie trugen
förmlich jede Last, alles konnte man ihnen auferlegen,
und selbst blieb man unberührt und frei. Als fühle das
in seiner Art auch der Vorsteher, drehte er sich unbehaglich im Bett. Schließlich sagte er: »Ich habe, Herr
Landvermesser, |wie Sie ja gemerkt haben, von der
ganzen Sache gewußt. Daß ich selbst noch nichts veranlaßt habe, hat seinen Grund erstens in meiner
Krankheit und dann darin, daß Sie so lange nicht
kamen, ich dachte schon, Sie seien von der Sache abgekommen. Nun aber, da Sie so freundlich sind,
selbst mich aufzusuchen, muß ich Ihnen freilich die
volle, unangenehme Wahrheit sagen. Sie sind als
Landvermesser aufgenommen, wie Sie sagen; aber,
leider, wir brauchen keinen Landvermesser. Es wäre
nicht die geringste Arbeit für ihn da. Die Grenzen unserer kleinen Wirtschaften sind abgesteckt, alles ist
ordentlich eingetragen. Besitzwechsel kommt kaum
vor, und kleine Grenzstreitigkeiten regeln wir selbst.
Was soll uns also ein Landvermesser?« K. war, ohne
daß er allerdings früher darüber nachgedacht hätte, im
Innersten davon überzeugt, eine ähnliche Mitteilung
erwartet zu haben. Eben deshalb konnte er gleich
sagen: »Das überrascht mich sehr. Das wirft alle
meine Berechnungen über den Haufen. Ich kann nur

hoffen, daß ein Mißverständnis vorliegt.« – »Leider
nicht«, sagte der Vorsteher, »es ist so, wie ich
sage.« – »Aber wie ist das möglich!« rief K. »Ich
habe doch diese endlose Reise nicht gemacht, um jetzt
wieder zurückgeschickt zu werden!« – »Das ist eine
andere Frage«, sagte der Vorsteher, »die ich nicht zu
entscheiden habe, aber wie jenes Mißverständnis
möglich war, das kann ich Ihnen allerdings erklären.
In einer so großen Behörde wie der gräflichen kann es
einmal vorkommen, daß eine Abteilung dieses anordnet, die andere jenes, keine weiß von der anderen, die
übergeordnete Kontrolle |ist zwar äußerst genau,
kommt aber ihrer Natur nach zu spät, und so kann immerhin eine kleine Verwirrung entstehen. Immer sind
es freilich nur winzigste Kleinigkeiten wie zum Beispiel Ihr Fall. In großen Dingen ist mir noch kein
Fehler bekannt geworden, aber die Kleinigkeiten sind
oft auch peinlich genug. Was nun Ihren Fall betrifft,
so will ich Ihnen, ohne Amtsgeheimnisse zu machen –
dazu bin ich nicht genug Beamter, ich bin Bauer und
dabei bleibt es –, den Hergang offen erzählen. Vor
langer Zeit, ich war damals erst einige Monate Vorsteher, kam ein Erlaß, ich weiß nicht mehr von welcher Abteilung, in welchem in der den Herren dort eigentümlichen kategorischen Art mitgeteilt war, daß
ein Landvermesser berufen werden solle, und der Gemeinde aufgetragen war, alle für seine Arbeiten not
wendigen Pläne und Aufzeichnungen bereitzuhalten.
Dieser Erlaß kann natürlich nicht Sie betroffen haben,
denn das war vor vielen Jahren, und ich hätte mich
nicht daran erinnert, wenn ich nicht jetzt krank wäre
und im Bett über die lächerlichsten Dinge nachzudenken Zeit genug hätte.« – »Mizzi«, sagte er, plötzlich
seinen Bericht unterbrechend, zu der Frau, die noch
immer in unverständlicher Tätigkeit durch das Zimmer huschte, »bitte, sieh dort im Schrank nach, vielleicht findest du den Erlaß.« – »Er ist nämlich«, sagte
er erklärend zu K., »aus meiner ersten Zeit, damals
habe ich noch alles aufgehoben.« Die Frau öffnete
gleich den Schrank, K. und der Vorsteher sahen zu.
Der Schrank war mit Papieren vollgestopft. Beim Öffnen rollten zwei große Aktenbündel |heraus, welche
rund gebunden waren, so wie man Brennholz zu binden pflegt, die Frau sprang erschrocken zur Seite.
»Unten dürfte es sein, unten«, sagte der Vorsteher,
vom Bett aus dirigierend. Folgsam warf die Frau, mit
beiden Armen die Akten zusammenfassend, alles aus
dem Schrank, um zu den unteren Papieren zu gelangen. Die Papiere bedeckten schon das halbe Zimmer.
»Viel Arbeit ist geleistet worden«, sagte der Vorsteher nickend, »und das ist nur ein kleiner Teil. Die
Hauptmasse habe ich in der Scheune aufbewahrt, und
der größte Teil ist allerdings verlorengegangen. Wer
kann das alles zusammenhalten! In der Scheune ist

aber noch sehr viel.« – »Wirst du den Erlaß finden
können?« wandte er sich dann wieder zu seiner Frau.
»Du mußt einen Akt suchen, auf dem das Wort
›Landvermesser‹ blau unterstrichen ist.« – »Es ist zu
dunkel hier«, sagte die Frau, »ich werde eine Kerze
holen«, und sie ging über die Papiere hinweg aus dem
Zimmer. »Meine Frau ist mir eine große Stütze«,
sagte der Vorsteher, »in dieser schweren Amtsarbeit,
die doch nur nebenbei geleistet werden muß. Ich habe
zwar für die schriftlichen Arbeiten noch eine Hilfskraft, den Lehrer, aber es ist trotzdem unmöglich, fertig zu werden, es bleibt immer viel Unerledigtes zurück, das ist dort in jenem Kasten gesammelt«, und er
zeigte auf einen anderen Schrank. »Und gar, wenn ich
jetzt krank bin, nimmt es überhand«, sagte er und
legte sich müde, aber doch auch stolz zurück. »Könnte ich nicht«, sagte K., als die Frau mit der Kerze zurückgekommen war und vor dem Kasten kniend den
Erlaß |suchte, »Ihrer Frau beim Suchen helfen?« Der
Vorsteher schüttelte lächelnd den Kopf: »Wie ich
schon sagte, ich habe keine Amtsgeheimnisse vor
Ihnen; aber Sie selbst in den Akten suchen zu lassen,
so weit kann ich denn doch nicht gehen.« Es wurde
jetzt still im Zimmer, nur das Rascheln der Papiere
war zu hören, der Vorsteher schlummerte vielleicht
sogar ein wenig. Ein leises Klopfen an der Tür ließ K.
sich umdrehen. Es waren natürlich die Gehilfen. Im
merhin waren sie schon ein wenig erzogen, stürmten
nicht gleich ins Zimmer, sondern flüsterten zunächst
durch die ein wenig geöffnete Tür: »Es ist uns zu kalt
draußen.« – »Wer ist es?« fragte der Vorsteher aufschreckend. »Es sind nur meine Gehilfen«, sagte K.,
»ich weiß nicht, wo ich sie auf mich warten lassen
soll, draußen ist es zu kalt, und hier sind sie lästig.« –
»Mich stören sie nicht«, sagte der Vorsteher freundlich. »Lassen Sie sie hereinkommen. Übrigens kenne
ich sie ja. Alte Bekannte.« – »Mir aber sind sie lästig«, sagte K. offen, ließ den Blick von den Gehilfen
zum Vorsteher und wieder zurück zu den Gehilfen
wandern und fand aller drei Lächeln ununterscheidbar
gleich. »Wenn ihr aber nun schon hier seid«, sagte er
dann versuchsweise, »so bleibt und helft dort der Frau
Vorsteher einen Akt suchen, auf dem das Wort ›Landvermesser‹ blau unterstrichen ist.« Der Vorsteher
erhob keinen Widerspruch. Was K. nicht durfte, die
Gehilfen durften es, sie warfen sich auch gleich auf
die Papiere, aber sie wühlten mehr in den Haufen, als
daß sie suchten, und während einer eine Schrift buchstabierte, riß sie ihm der andere immer |aus der Hand.
Die Frau dagegen kniete vor dem leeren Kasten, sie
schien gar nicht mehr zu suchen, jedenfalls stand die
Kerze sehr weit von ihr.
    »Die Gehilfen«, sagte der Vorsteher mit einem
selbstzufriedenen Lächeln, so als gehe alles auf seine

Anordnungen zurück, aber niemand sei imstande, das
auch nur zu vermuten, »sie sind Ihnen also lästig,
aber es sind doch Ihre eigenen Gehilfen.« – »Nein«,
sagte K. kühl, »sie sind mir erst hier zugelaufen.« –
»Wie denn, zugelaufen«, sagte der Vorsteher, »zugeteilt worden, meinen Sie wohl.« – »Nun denn, zugeteilt worden«, sagte K. »Sie könnten aber ebensogut
herabgeschneit sein, so bedenkenlos war diese Zuteilung.« – »Bedenkenlos geschieht hier nichts«, sagte
der Vorsteher, vergaß sogar den Fußschmerz und
setzte sich aufrecht. »Nichts«, sagte K., »und wie verhält es sich mit meiner Berufung?« – »Auch Ihre Berufung war wohl erwogen«, sagte der Vorsteher, »nur
Nebenumstände haben verwirrend eingegriffen, ich
werde es Ihnen an Hand der Akten nachweisen.« –
»Die Akten werden ja nicht gefunden werden«, sagte
K. »Nicht gefunden?« rief der Vorsteher. »Mizzi,
bitte, such ein wenig schneller! Ich kann Ihnen jedoch
zunächst die Geschichte auch ohne Akten erzählen.
Jenen Erlaß, von dem ich schon sprach, beantworteten
wir dankend damit, daß wir keinen Landvermesser
brauchen. Diese Antwort scheint aber nicht an die ursprüngliche Abteilung, ich will sie A nennen, zurückgelangt zu sein, sondern irrtümlicherweise an eine andere Abteilung B. Die Abteilung A blieb also ohne
Antwort, aber leider bekam auch |B nicht unsere ganze
Antwort; sei es, daß der Akteninhalt bei uns zurück
geblieben war, sei es, daß er auf dem Weg verlorengegangen ist – in der Abteilung selbst gewiß nicht,
dafür will ich bürgen –, jedenfalls kam auch in der
Abteilung B nur ein Aktenumschlag an, auf dem
nichts weiter vermerkt war, als daß der einliegende,
leider in Wirklichkeit aber fehlende Akt von der Berufung eines Landvermessers handle. Die Abteilung A
wartete inzwischen auf unsere Antwort, sie hatte zwar
Vermerke über die Angelegenheit, aber wie das begreiflicherweise öfters geschieht und bei der Präzision
aller Erledigungen geschehen darf, verließ sich der
Referent darauf, daß wir antworten würden und daß er
dann entweder den Landvermesser berufen oder nach
Bedürfnis weiter über die Sache mit uns korrespondieren würde. Infolgedessen vernachlässigte er die
Vormerke, und das Ganze geriet bei ihm in Vergessenheit. In der Abteilung B kam aber der Aktenumschlag an einen wegen seiner Gewissenhaftigkeit berühmten Referenten, Sordini heißt er, ein Italiener; es
ist selbst mir, einem Eingeweihten, unbegreiflich,
warum ein Mann von seinen Fähigkeiten in der fast
untergeordneten Stellung gelassen wird. Dieser Sordini schickte uns natürlich den leeren Aktenumschlag
zur Ergänzung zurück. Nun waren aber seit jenem ersten Schreiben der Abteilung A schon viele Monate,
wenn nicht Jahre vergangen; begreiflicherweise, denn
wenn, wie es die Regel ist, ein Akt den richtigen Weg

geht, gelangt er an seine Abteilung spätestens in
einem Tag und wird am gleichen Tag noch erledigt;
wenn er aber |einmal den Weg verfehlt – und er muß
bei der Vorzüglichkeit der Organisation den falschen
Weg förmlich mit Eifer suchen, sonst findet er ihn
nicht –, dann, dann dauert es freilich sehr lange. Als
wir daher Sordinis Note bekamen, konnten wir uns an
die Angelegenheit nur noch ganz unbestimmt erinnern, wir waren damals nur zwei für die Arbeit, Mizzi
und ich, der Lehrer war mir damals noch nicht zugeteilt, Kopien bewahrten wir nur in den wichtigsten
Angelegenheiten auf, kurz, wir konnten nur sehr unbestimmt antworten, daß wir von einer solchen Berufung nichts wüßten und daß nach einem Landvermesser bei uns kein Bedarf sei.«
    »Aber«, unterbrach sich hier der Vorsteher, als sei
er im Eifer des Erzählens zu weit gegangen oder als
sei es wenigstens möglich, daß er zu weit gegangen
sei, »langweilt Sie die Geschichte nicht?«
    »Nein«, sagte K. »Sie unterhält mich.«
    Darauf der Vorsteher: »Ich erzähle es Ihnen nicht
zur Unterhaltung.«
    »Es unterhält mich nur dadurch«, sagte K., »daß
ich einen Einblick in das lächerliche Gewirre bekomme, welches unter Umständen über die Existenz eines
Menschen entscheidet.«
    »Sie haben noch keinen Einblick bekommen«,

sagte ernst der Vorsteher, »und ich kann Ihnen weiter
erzählen. Von unserer Antwort war natürlich ein Sordini nicht befriedigt. Ich bewundere den Mann, obwohl er für mich eine Qual ist. Er mißtraut nämlich
jedem, auch wenn er zum Beispiel irgend jemanden
bei unzähligen |Gelegenheiten als den vertrauenswürdigsten Menschen kennengelernt hat, mißtraut er ihm
bei der nächsten Gelegenheit, wie wenn er ihn gar
nicht kennte oder richtiger, wie wenn er ihn als Lumpen kennte. Ich halte das für richtig, ein Beamter muß
so vorgehen; leider kann ich diesen Grundsatz meiner
Natur nach nicht befolgen, Sie sehen ja, wie ich
Ihnen, einem Fremden, alles offen vorlege, ich kann
eben nicht anders. Sordini dagegen faßte unserer Antwort gegenüber sofort Mißtrauen. Es entwickelte sich
nun eine große Korrespondenz. Sordini fragte, warum
es mir plötzlich eingefallen sei, daß kein Landvermesser berufen werden solle; ich antwortete mit Hilfe von
Mizzis ausgezeichnetem Gedächtnis, daß doch die
erste Anregung von Amts wegen ausgegangen sei
(daß es sich um eine andere Abteilung handelte, hatten wir natürlich schon längst vergessen); Sordini dagegen: warum ich diese amtliche Zuschrift erst jetzt
erwähne; ich wiederum: weil ich mich erst jetzt an sie
erinnert habe; Sordini: das sei sehr merkwürdig; ich:
das sei gar nicht merkwürdig bei einer so lange sich
hinziehenden Angelegenheit; Sordini: es sei doch

merkwürdig, denn die Zuschrift, an die ich mich erinnert habe, existiere nicht; ich: natürlich existiere sie
nicht, weil der ganze Akt verlorengegangen sei; Sordini: es müßte aber doch ein Vormerk hinsichtlich
jener ersten Zuschrift bestehen, der aber bestehe nicht.
Da stockte ich, denn daß in Sordinis Abteilung ein
Fehler unterlaufen sei, wagte ich weder zu behaupten
noch zu glauben. Sie machen vielleicht, Herr Landvermesser, Sordini in |Gedanken den Vorwurf, daß ihn
die Rücksicht auf meine Behauptung wenigstens dazu
hätte bewegen sollen, sich bei anderen Abteilungen
nach der Sache zu erkundigen. Gerade das aber wäre
unrichtig gewesen, ich will nicht, daß an diesem
Manne auch nur in Ihren Gedanken ein Makel bleibt.
Es ist ein Arbeitsgrundsatz der Behörde, daß mit Fehlermöglichkeiten überhaupt nicht gerechnet wird. Dieser Grundsatz ist berechtigt durch die vorzügliche Organisation des Ganzen, und er ist notwendig, wenn
äußerste Schnelligkeit der Erledigung erreicht werden
soll. Sordini durfte sich also bei anderen Abteilungen
gar nicht erkundigen, übrigens hätten ihm diese Abteilungen gar nicht geantwortet, weil sie gleich gemerkt hätten, daß es sich um Ausforschung einer Fehlermöglichkeit handle.«
    »Erlauben Sie, Herr Vorsteher, daß ich Sie mit
einer Frage unterbreche«, sagte K., »erwähnten Sie
nicht früher einmal eine Kontrollbehörde? Die Wirt
schaft ist ja nach Ihrer Darstellung eine derartige, daß
einem bei der Vorstellung, die Kontrolle könnte ausbleiben, übel wird.«
    »Sie sind sehr streng«, sagte der Vorsteher. »Aber
vertausendfachen Sie Ihre Strenge, und sie wird noch
immer nichts sein, verglichen mit der Strenge, welche
die Behörde gegen sich selbst anwendet. Nur ein völlig Fremder kann Ihre Frage stellen. Ob es Kontrollbehörden gibt? Es gibt nur Kontrollbehörden. Freilich, sie sind nicht dazu bestimmt, Fehler im groben
Wortsinn herauszufinden, denn Fehler kommen ja
nicht vor, und selbst, wenn einmal ein Fehler vorkommt, wie in |Ihrem Fall, wer darf denn endgültig
sagen, daß es ein Fehler ist.«
    »Das wäre etwas völlig Neues!« rief K.
    »Mir ist es etwas sehr Altes«, sagte der Vorsteher.
»Ich bin nicht viel anders als Sie selbst davon überzeugt, daß ein Fehler vorgekommen ist, und Sordini
ist infolge der Verzweiflung darüber schwer erkrankt,
und die ersten Kontrollämter, denen wir die Aufdeckung der Fehlerquelle verdanken, erkennen hier auch
den Fehler. Aber wer darf behaupten, daß die zweiten
Kontrollämter ebenso urteilen und auch die dritten
und weiterhin die anderen?« »Mag sein«, sagte K.,
»in solche Überlegungen will ich mich doch lieber
nicht einmischen, auch höre ich ja zum erstenmal von
diesen Kontrollämtern und kann sie natürlich noch

nicht verstehen. Nur glaube ich, daß hier zweierlei unterschieden werden müsse: nämlich erstens das, was
innerhalb der Ämter vorgeht und was dann wieder
amtlich so oder so aufgefaßt werden kann, und zweitens meine wirkliche Person, ich, der ich außerhalb
der Ämter stehe und dem von den Ämtern eine Beeinträchtigung droht, die so unsinnig wäre, daß ich noch
immer an den Ernst der Gefahr nicht glauben kann.
Für das erstere gilt wahrscheinlich das, was Sie, Herr
Vorsteher, mit so verblüffender, außerordentlicher
Sachkenntnis erzählen, nur möchte ich aber dann auch
ein Wort über mich hören.«
    »Ich komme auch dazu«, sagte der Vorsteher,
»doch könnten Sie es nicht verstehen, wenn ich nicht
noch einiges vorausschickte. Schon daß ich jetzt die
Kontrollämter |erwähnte, war verfrüht. Ich kehre also
zu den Unstimmigkeiten mit Sordini zurück. Wie erwähnt, ließ meine Abwehr allmählich nach. Wenn
aber Sordini auch nur den geringsten Vorteil gegenüber irgend jemandem in Händen hat, hat er schon gesiegt, denn nun erhöht sich noch seine Aufmerksamkeit, Energie, Geistesgegenwart; und er ist für den
Angegriffenen ein schrecklicher, für die Feinde des
Angegriffenen ein herrlicher Anblick. Nur weil ich in
anderen Fällen auch dieses letztere erlebt habe, kann
ich so von ihm erzählen, wie ich es tue. Übrigens ist
es mir noch nie gelungen, ihn mit Augen zu sehen, er

kann nicht herunterkommen, er ist zu sehr mit Arbeit
überhäuft, sein Zimmer ist mir so geschildert worden,
daß alle Wände mit Säulen von großen, aufeinandergestapelten Aktenbündeln verdeckt sind, es sind dies
nur die Akten, die Sordini gerade in Arbeit hat, und
da immerfort den Bündeln Akten entnommen und eingefügt werden und alles in großer Eile geschieht, stürzen diese Säulen immerfort zusammen, und gerade
dieses fortwährende, kurz aufeinanderfolgende Krachen ist für Sordinis Arbeitszimmer bezeichnend geworden. Nun ja, Sordini ist ein Arbeiter, und dem
kleinsten Fall widmet er die gleiche Sorgfalt wie dem
größten.«
    »Sie nennen, Herr Vorsteher«, sagte K., »meinen
Fall immer einen der kleinsten, und doch hat er viele
Beamte sehr beschäftigt, und wenn er vielleicht auch
anfangs sehr klein war, so ist er doch durch den Eifer
von Beamten von Herrn Sordinis Art zu einem großen
Fall geworden. Leider, und sehr gegen meinen Willen,
|denn mein Ehrgeiz geht nicht dahin, große, mich betreffende Aktensäulen entstehen und zusammenkrachen zu lassen, sondern als kleiner Landvermesser bei
einem kleinen Zeichentisch ruhig zu arbeiten.«
    »Nein«, sagte der Vorsteher, »es ist kein großer
Fall. In dieser Hinsicht haben Sie keinen Grund zur
Klage, es ist einer der kleinsten Fälle unter den kleinen. Der Umfang der Arbeit bestimmt nicht den Rang

des Falles, Sie sind noch weit entfernt vom Verständnis für die Behörde, wenn Sie das glauben. Aber
selbst wenn es auf den Umfang der Arbeit ankäme,
wäre Ihr Fall einer der geringsten, die gewöhnlichen
Fälle, also jene ohne sogenannte Fehler, geben noch
viel mehr und freilich auch viel ergiebigere Arbeit.
Übrigens wissen Sie ja noch gar nichts von der eigentlichen Arbeit, die Ihr Fall verursachte, von der
will ich ja jetzt erzählen. Zunächst ließ mich nun Sordini aus dem Spiel, aber seine Beamten kamen, täglich fanden protokollarische Verhöre angesehener Gemeindemitglieder im Herrenhof statt. Die meisten
hielten zu mir, nur einige wurden stutzig; die Frage
der Landvermessung geht einem Bauern nahe, sie witterten irgendwelche geheime Verabredungen und Ungerechtigkeiten, fanden überdies einen Führer, und
Sordini mußte aus ihren Angaben die Überzeugung
gewinnen, daß, wenn ich die Frage im Gemeinderat
vorgebracht hätte, nicht alle gegen die Berufung eines
Landvermessers gewesen wären. So wurde eine
Selbstverständlichkeit – daß nämlich kein Landvermesser nötig ist – immerhin zumindest fragwürdig gemacht. Besonders zeichnete sich hierbei ein |gewisser
Brunswick aus – Sie kennen ihn wohl nicht –, er ist
vielleicht nicht schlecht, aber dumm und phantastisch,
er ist ein Schwager von Lasemann.«
    »Vom Gerbermeister?« fragte K. und beschrieb den

Vollbärtigen, den er bei Lasemann gesehen hatte.
    »Ja, das ist er«, sagte der Vorsteher.
    »Ich kenne auch seine Frau«, sagte K., ein wenig
aufs Geratewohl.
    »Das ist möglich«, sagte der Vorsteher und verstummte.
    »Sie ist schön«, sagte K., »aber ein wenig bleich
und kränklich. Sie stammt wohl aus dem Schloß?«
Das war halb fragend gesagt.
    Der Vorsteher sah auf die Uhr, goß Medizin auf
einen Löffel und schluckte sie hastig.
    »Sie kennen im Schloß wohl nur die Büroeinrichtungen?« fragte K. grob.
    »Ja«, sagte der Vorsteher mit einem ironischen und
doch dankbaren Lächeln. »Sie sind auch das Wichtigste. Und was Brunswick betrifft: Wenn wir ihn aus
der Gemeinde ausschließen könnten, wären wir fast
alle glücklich und Lasemann nicht am wenigsten.
Aber damals gewann Brunswick einigen Einfluß, ein
Redner ist er zwar nicht, aber ein Schreier, und auch
das genügt manchen. Und so kam es, daß ich gezwungen wurde, die Sache dem Gemeinderate vorzulegen,
übrigens zunächst Brunswicks einziger Erfolg, denn
natürlich wollte der Gemeinderat mit großer Mehrheit
von einem Landvermesser nichts wissen. Auch das ist
nun schon jahrelang her, aber die ganze Zeit über ist
die |Sache nicht zur Ruhe gekommen, zum Teil durch

die Gewissenhaftigkeit Sordinis, der die Beweggründe sowohl der Majorität als auch der Opposition
durch die sorgfältigsten Erhebungen zu erforschen
suchte, zum Teil durch die Dummheit und den Ehrgeiz Brunswicks, der verschiedene persönliche Verbindungen mit den Behörden hat, die er mit immer
neuen Erfindungen seiner Phantasie in Bewegung
brachte. Sordini allerdings ließ sich von Brunswick
nicht täuschen, wie könnte Brunswick Sordini täuschen? – Aber eben um sich nicht täuschen zu lassen,
waren neue Erhebungen nötig, und noch ehe sie beendigt waren, hatte Brunswick schon wieder etwas
Neues ausgedacht, sehr beweglich ist er ja, es gehört
das zu seiner Dummheit. Und nun komme ich auf eine
besondere Eigenschaft unseres behördlichen Apparates zu sprechen. Entsprechend seiner Präzision ist er
auch äußerst empfindlich. Wenn eine Angelegenheit
sehr lange erwogen worden ist, kann es, auch ohne
daß die Erwägungen schon beendet wären, geschehen,
daß plötzlich blitzartig an einer unvorhersehbaren und
auch später nicht mehr auffindbaren Stelle eine Erledigung hervorkommt, welche die Angelegenheit,
wenn auch meistens sehr richtig, so doch immerhin
willkürlich abschließt. Es ist, als hätte der behördliche Apparat die Spannung, die jahrelange Aufreizung
durch die gleiche, vielleicht an sich geringfügige Angelegenheit nicht mehr ertragen und aus sich selbst

heraus, ohne Mithilfe der Beamten, die Entscheidung
getroffen. Natürlich ist kein Wunder geschehen, und
gewiß hat irgendein Beamter die Erledigung geschrieben |oder eine ungeschriebene Entscheidung getroffen,
jedenfalls aber kann, wenigstens von uns aus, von
hier aus, ja selbst vom Amt aus nicht festgestellt werden, welcher Beamte in diesem Fall entschieden hat,
und aus welchen Gründen. Erst die Kontrollämter
stellen das viel später fest; wir aber erfahren es nicht
mehr, es würde übrigens dann auch kaum jemanden
noch interessieren. Nun sind, wie gesagt, gerade diese
Entscheidungen meistens vortrefflich, störend ist an
ihnen nur, daß man, wie es gewöhnlich die Sache mit
sich bringt, von diesen Entscheidungen zu spät erfährt
und daher inzwischen über längst entschiedene Angelegenheiten noch immer leidenschaftlich berät. Ich
weiß nicht, ob in Ihrem Fall eine solche Entscheidung
ergangen ist – manches spricht dafür, manches dagegen –; wenn es aber geschehen wäre, so wäre die Berufung an Sie geschickt worden, und Sie hätten die
große Reise hierher gemacht, viel Zeit wäre dabei vergangen, und inzwischen hätte noch immer Sordini
hier in der gleichen Sache bis zur Erschöpfung gearbeitet, Brunswick intrigiert, und ich wäre von beiden
gequält worden. Diese Möglichkeit deute ich nur an,
bestimmt aber weiß ich folgendes: Ein Kontrollamt
entdeckte inzwischen, daß aus der Abteilung A vor

vielen Jahren an die Gemeinde eine Anfrage wegen
eines Landvermessers ergangen sei, ohne daß bisher
eine Antwort gekommen wäre. Man fragte neuerlich
bei mir an, und nun war freilich die ganze Sache aufgeklärt, die Abteilung A begnügte sich mit meiner
Antwort, daß kein Landvermesser nötig sei, und Sordini mußte erkennen, |daß er in diesem Falle nicht zuständig gewesen war und, freilich schuldlos, so viele
unnütze, nervenzerstörende Arbeit geleistet hatte.
Wenn nicht neue Arbeit von allen Seiten sich herangedrängt hätte wie immer und wenn nicht Ihr Fall
doch nur ein sehr kleiner Fall gewesen wäre – man
kann fast sagen, der kleinste unter den kleinen –, so
hätten wir wohl alle aufgeatmet, ich glaube, sogar
Sordini selbst. Nur Brunswick grollte, aber das war
nur lächerlich. Und nun stellen Sie sich, Herr Landvermesser, meine Enttäuschung vor, als jetzt, nach
glücklicher Beendigung der ganzen – Angelegenheit
und auch seither ist schon wieder viel Zeit verflossen –, plötzlich Sie auftreten und es den Anschein bekommt, als sollte die Sache wieder von vorn beginnen. Daß ich fest entschlossen bin, dies, soweit es an
mir liegt, auf keinen Fall zuzulassen, das werden Sie
wohl verstehen?«
    »Gewiß«, sagte K., »noch besser aber verstehe ich,
daß hier ein entsetzlicher Mißbrauch mit mir, vielleicht sogar mit den Gesetzen getrieben wird. Ich

werde mich für meine Person dagegen zu wehren wissen.«
    »Wie wollen Sie das tun?« fragte der Vorsteher.
    »Das kann ich nicht verraten«, sagte K.
    »Ich will mich nicht aufdrängen«, sagte der Vorsteher, »nur gebe ich Ihnen zu bedenken, daß Sie in
mir – ich will nicht sagen, einen Freund, denn wir
sind ja völlig Fremde – aber gewissermaßen einen
Geschäftsfreund haben. Nur daß Sie als Landvermesser aufgenommen werden, lasse ich nicht zu; sonst
aber können Sie sich immer mit Vertrauen an mich
wenden, |freilich in den Grenzen meiner Macht, die
nicht groß ist.«
    »Sie sprechen immer davon«, sagte K., »daß ich
als Landvermesser aufgenommen werden soll, aber
ich bin doch schon aufgenommen. Hier ist Klamms
Brief.«
    »Klamms Brief«, sagte der Vorsteher. »Er ist wertvoll und ehrwürdig durch Klamms Unterschrift, die
echt zu sein scheint, sonst aber – doch ich wage es
nicht, mich allein dazu zu äußern. – Mizzi!« rief er,
und dann: »Aber was macht ihr denn?«
    Die so lange unbeachteten Gehilfen und Mizzi hatten offenbar den gesuchten Akt nicht gefunden, hatten
dann alles wieder in den Schrank sperren wollen, aber
es war ihnen wegen der ungeordneten Überfülle der
Akten nicht gelungen. Da waren wohl die Gehilfen

auf den Gedanken gekommen, den sie jetzt ausführten. Sie hatten den Schrank auf den Boden gelegt, alle
Akten hineingestopft, hatten sich dann mit Mizzi auf
die Schranktüre gesetzt und suchten jetzt so, sie langsam niederzudrücken.
    »Der Akt ist also nicht gefunden«, sagte der Vorsteher. »Schade, aber die Geschichte kennen Sie ja
schon, eigentlich brauchen wir den Akt nicht mehr,
übrigens wird er gewiß noch gefunden werden, er ist
wahrscheinlich beim Lehrer, bei dem noch sehr viele
Akten sind. Aber komm nun mit der Kerze her, Mizzi,
und lies mit mir diesen Brief.«
    Mizzi kam und sah nun noch grauer und unscheinbarer aus, als sie auf dem Bettrand saß und sich an
den starken, lebenerfüllten Mann drückte, der sie umfaßt hielt. |Nur ihr kleines Gesicht fiel jetzt im Kerzenlicht auf, mit klaren, strengen, nur durch den Verfall
des Alters gemilderten Linien. Kaum hatte sie in den
Brief geblickt, faltete sie leicht die Hände. »Von
Klamm«, sagte sie. Sie lasen dann gemeinsam den
Brief, flüsterten ein wenig miteinander, und schließlich, während die Gehilfen gerade »Hurra!« riefen,
denn sie hatten endlich die Schranktür zugedrückt,
und Mizzi sah still dankbar zu ihnen hin, sagte der
Vorsteher:
    »Mizzi ist völlig meiner Meinung, und nun kann
ich es wohl auszusprechen wagen. Dieser Brief ist

überhaupt keine amtliche Zuschrift, sondern ein Privatbrief. Das ist schon an der Überschrift: ›Sehr geehrter Herr!‹ deutlich erkennbar. Außerdem ist darin
mit keinem Worte gesagt, daß Sie als Landvermesser
aufgenommen sind, es ist vielmehr nur im allgemeinen von herrschaftlichen Diensten die Rede, und auch
das ist nicht bindend ausgesprochen, sondern Sie sind
nur aufgenommen ›wie Sie wissen‹, das heißt, die Beweislast dafür, daß Sie aufgenommen sind, ist Ihnen
auferlegt. Endlich werden Sie in amtlicher Hinsicht
ausschließlich an mich, den Vorsteher, als Ihren nächsten Vorgesetzten verwiesen, der Ihnen alles Nähere
mitteilen soll, was ja zum größten Teil schon geschehen ist. Für einen, der amtliche Zuschriften zu lesen
versteht und infolgedessen nichtamtliche Briefe noch
besser liest, ist das alles überdeutlich. Daß Sie, ein
Fremder, das nicht erkennen, wundert mich nicht. Im
ganzen bedeutet der Brief nichts anderes, als daß
Klamm persönlich sich um Sie zu kümmern beabsichtigt für den Fall, |daß Sie in herrschaftliche Dienste
aufgenommen werden.«
    »Sie deuten, Herr Vorsteher«, sagte K., »den Brief
so gut, daß schließlich nichts anderes übrigbleibt als
die Unterschrift auf einem leeren Blatt Papier. Merken
Sie nicht, wie Sie damit Klamms Namen, den Sie zu
achten vorgeben, herabwürdigen?«
    »Das ist ein Mißverständnis«, sagte der Vorsteher.

»Ich verkenne die Bedeutung des Briefes nicht, ich
setze ihn durch meine Auslegung nicht herab, im Gegenteil. Ein Privatbrief Klamms hat natürlich viel
mehr Bedeutung als eine amtliche Zuschrift; nur gerade die Bedeutung, die Sie ihm beilegen, hat er nicht.«
    »Kennen Sie Schwarzer?« fragte K.
    »Nein«, sagte der Vorsteher, »du vielleicht, Mizzi?
Auch nicht. Nein, wir kennen ihn nicht.«
    »Das ist merkwürdig«, sagte K., »er ist der Sohn
eines Unterkastellans.«
    »Lieber Herr Landvermesser«, sagte der Vorsteher,
»wie soll ich denn alle Söhne aller Unterkastellane
kennen?«
    »Gut«, sagte K., »dann müssen Sie mir also glauben, daß er es ist. Mit diesem Schwarzer hatte ich
noch am Tage meiner Ankunft einen ärgerlichen Auftritt. Er erkundigte sich dann telefonisch bei dem Unterkastellan namens Fritz und bekam die Auskunft,
daß ich als Landvermesser aufgenommen sei. Wie erklären Sie sich das, Herr Vorsteher?«
    »Sehr einfach«, sagte der Vorsteher, »Sie sind eben
noch niemals mit unseren Behörden in Berührung gekommen. |Alle diese Berührungen sind nur scheinbar,
Sie aber halten sie infolge Ihrer Unkenntnis der Verhältnisse für wirklich. Und was das Telefon betrifft:
Sehen Sie, bei mir, der ich wohl wahrlich genug mit
den Behörden zu tun habe, gibt es kein Telefon. In

Wirtsstuben und dergleichen, da mag es gute Dienste
leisten, so etwa wie ein Musikautomat, mehr ist es
auch nicht. Haben Sie schon einmal hier telefoniert,
ja? Nun also, dann werden Sie mich vielleicht verstehen. Im Schloß funktioniert das Telefon offenbar ausgezeichnet; wie man mir erzählt hat, wird dort ununterbrochen telefoniert, was natürlich das Arbeiten sehr
beschleunigt. Dieses ununterbrochene Telefonieren
hören wir in den hiesigen Telefonen als Rauschen und
Gesang, das haben Sie gewiß auch gehört. Nun ist
aber dieses Rauschen und dieser Gesang das einzig
Richtige und Vertrauenswerte, was uns die hiesigen
Telefone übermitteln, alles andere ist trügerisch. Es
gibt keine bestimmte telefonische Verbindung mit
dem Schloß, keine Zentralstelle, welche unsere Anrufe
weiterleitet; wenn man von hier aus jemanden im
Schloß anruft, läutet es dort bei allen Apparaten der
untersten Abteilungen oder vielmehr, es würde bei
allen läuten, wenn nicht, wie ich bestimmt weiß, bei
fast allen dieses Läutewerk abgestellt wäre. Hier und
da aber hat ein übermüdeter Beamter das Bedürfnis,
sich ein wenig zu zerstreuen, besonders am Abend
oder bei Nacht, und schaltet das Läutewerk ein; dann
bekommen wir Antwort, allerdings eine Antwort, die
nichts ist als Scherz. Es ist das ja auch sehr verständlich. Wer darf denn Anspruch erheben, |wegen seiner
privaten kleinen Sorgen mitten in die wichtigsten und

immer rasend vor sich gehenden Arbeiten hineinzuläuten? Ich begreife auch nicht, wie selbst ein Fremder glauben kann, daß, wenn er zum Beispiel Sordini
anruft, es auch wirklich Sordini ist, der ihm antwortet.
Vielmehr ist es wahrscheinlich ein kleiner Registrator
einer ganz anderen Abteilung. Dagegen kann es allerdings in auserlesener Stunde geschehen, daß, wenn
man den kleinen Registrator anruft, Sordini selbst die
Antwort gibt. Dann freilich ist es besser, man läuft
vom Telefon weg, ehe der erste Laut zu hören ist.«
    »So habe ich das allerdings nicht angesehen«, sagte
K., »diese Einzelheiten konnte ich nicht wissen; viel
Vertrauen aber hatte ich zu diesen telefonischen Gesprächen nicht und war mir immer dessen bewußt,
daß nur das wirkliche Bedeutung hat, was man geradezu im Schloß erfährt oder erreicht.«
    »Nein«, sagte der Vorsteher, an einem Wort sich
festhaltend, »wirkliche Bedeutung kommt diesen telefonischen Antworten durchaus zu, wie denn nicht?
Wie sollte eine Auskunft, die ein Beamter aus dem
Schloß gibt, bedeutungslos sein? Ich sagte es schon
gelegentlich des Klammschen Briefes; alle diese Äußerungen haben keine amtliche Bedeutung; wenn Sie
ihnen amtliche Bedeutung zuschreiben, gehen Sie in
die Irre; dagegen ist ihre private Bedeutung in freundschaftlichem oder feindseligem Sinne sehr groß, meist
größer, als eine amtliche Bedeutung jemals sein könn
te.«
    |»Gut«, sagte K., »angenommen, daß sich alles so
verhält, dann hätte ich also eine Menge guter Freunde
im Schloß; genau besehen, war schon damals vor vielen Jahren der Einfall jener Abteilung, man könnte
einmal einen Landvermesser kommen lassen, ein
Freundschaftsakt mir gegenüber, und in der Folgezeit
reihte sich dann einer an den anderen, bis ich dann,
allerdings zu bösem Ende, hergelockt wurde und man
mir mit dem Hinauswurf droht.«
    »Es ist eine gewisse Wahrheit in Ihrer Auffassung«, sagte der Vorsteher, »Sie haben darin recht,
daß man die Äußerungen des Schlosses nicht wortwörtlich hinnehmen darf. Aber Vorsicht ist doch
überall nötig, nicht nur hier, und desto nötiger, je
wichtiger die Äußerung ist, um die es sich handelt.
Was Sie dann aber vom Herlocken sagten, ist mir unbegreiflich. Wären Sie meinen Ausführungen besser
gefolgt, dann müßten Sie doch wissen, daß die Frage
Ihrer Hierherberufung viel zu schwierig ist, als daß
wir sie hier im Laufe einer kleinen Unterhaltung beantworten könnten.«
    »So bleibt dann das Ergebnis«, sagte K., »daß alles
sehr unklar und unlösbar ist, bis auf den Hinauswurf.«
    »Wer wollte wagen, Sie hinauszuwerfen, Herr
Landvermesser?« sagte der Vorsteher. »Eben die Un
klarheit der Vorfragen verbürgt Ihnen die höflichste
Behandlung, nur sind Sie dem Anschein nach zu empfindlich. Niemand hält Sie hier zurück, aber das ist
doch noch kein Hinauswurf.«
    »Oh, Herr Vorsteher«, sagte K., »nun sind wieder
Sie es, |der manches allzu klar sieht. Ich werde Ihnen
einiges davon aufzählen, was mich hier zurückhält:
die Opfer, die ich brachte, um von zu Hause fortzukommen, die lange, schwere Reise, die begründeten
Hoffnungen, die ich mir wegen der Aufnahme hier
machte, meine vollständige Vermögenslosigkeit, die
Unmöglichkeit, jetzt wieder eine andere entsprechende Arbeit zu Hause zu finden, und endlich, nicht zum
wenigsten, meine Braut, die eine Hiesige ist.«
    »Ach, Frieda«, sagte der Vorsteher ohne jede Überraschung. »Ich weiß. Aber Frieda würde Ihnen überallhin folgen. Was freilich das übrige betrifft, so sind
hier allerdings gewisse Erwägungen nötig, und ich
werde darüber ins Schloß berichten. Sollte eine Entscheidung kommen oder sollte es vorher nötig werden, Sie noch einmal zu verhören, werde ich Sie holen
lassen. Sind Sie damit einverstanden?«
    »Nein, gar nicht«, sagte K., »ich will keine Gnadengeschenke vom Schloß, sondern mein Recht.«
    »Mizzi«, sagte der Vorsteher zu seiner Frau, die
noch immer an ihn gedrückt dasaß und traumverloren
mit Klamms Brief spielte, aus dem sie ein Schiffchen

geformt hatte, erschrocken nahm es ihr K. jetzt fort.
»Mizzi, das Bein fängt mich wieder sehr zu schmerzen an, wir werden den Umschlag erneuern müssen.«
    K. erhob sich. »Dann werde ich mich also empfehlen«, sagte er. »Ja«, sagte Mizzi, die schon eine Salbe
zurechtmachte, »es zieht auch zu stark.« K. wandte
sich um; die Gehilfen hatten, in ihrem immer unpassenden Diensteifer, gleich auf K.s Bemerkung hin
beide Türflügel |geöffnet. K. konnte, um das Krankenzimmer vor der mächtig eindringenden Kälte zu bewahren, nur flüchtig vor dem Vorsteher sich verbeugen. Dann lief er, die Gehilfen mit sich reißend, aus
dem Zimmer und schloß schnell die Tür. 


Das sechste Kapitel

Vor dem Wirtshaus erwartete ihn der Wirt. Ohne gefragt zu werden, hätte er nicht zu sprechen gewagt,
deshalb fragte ihn K., was er wolle. »Hast du schon
eine neue Wohnung?« fragte der Wirt, zu Boden sehend. »Du fragst im Auftrage deiner Frau«, sagte K.,
»du bist wohl sehr abhängig von ihr?« – »Nein«,
sagte der Wirt, »ich frage nicht in ihrem Auftrag.
Aber sie ist sehr aufgeregt und unglücklich deinetwegen, kann nicht arbeiten, liegt im Bett und seufzt und
klagt fortwährend.« – »Soll ich zu ihr gehen?« fragte
K. »Ich bitte dich darum«, sagte der Wirt, »ich wollte
dich schon vom Vorsteher holen, horchte dort an der
Tür, aber ihr wart im Gespräch, ich wollte nicht stören, auch hatte ich Sorge wegen meiner Frau, lief wieder zurück, sie ließ mich aber nicht zu sich, so blieb
mir nichts übrig, als auf dich zu warten.« – »Dann
komm also schnell«, sagte K., »ich werde sie bald beruhigen.« – »Wenn es nur gelingen wollte«, sagte der
Wirt.
    Sie gingen durch die lichte Küche, wo drei oder
vier Mägde, jede weit von der anderen, bei ihrer zufälligen Arbeit im Anblick K.s förmlich erstarrten.
Schon in der Küche hörte man das Seufzen der Wirtin. Sie lag in einem durch eine leichte Bretterwand

von der Küche |abgetrennten, fensterlosen Verschlag.
Er hatte nur Raum für ein großes Ehebett und einen
Schrank. Das Bett war so aufgestellt, daß man von
ihm aus die ganze Küche übersehen und die Arbeit
beaufsichtigen konnte. Dagegen war von der Küche
aus im Verschlag kaum etwas zu sehen. Dort war es
ganz finster, nur das weiß-rote Bettzeug schimmerte
ein wenig hervor. Erst wenn man eingetreten war und
die Augen sich eingewöhnt hatten, unterschied man
Einzelheiten.
    »Endlich kommen Sie«, sagte die Wirtin schwach.
Sie lag auf dem Rücken ausgestreckt, der Atem machte ihr offenbar Beschwerden, sie hatte das Federbett
zurückgeworfen. Sie sah im Bett viel jünger aus als in
den Kleidern, aber ein Nachthäubchen aus zartem
Spitzengewebe, das sie trug, obwohl es zu klein war
und auf ihrer Frisur schwankte, machte die Verfallenheit des Gesichtes mitleiderregend. »Wie hätte ich
kommen sollen?« sagte K. sanft. »Sie haben mich
doch nicht rufen lassen.« – »Sie hätten mich nicht so
lange warten lassen sollen«, sagte die Wirtin mit dem
Eigensinn des Kranken. »Setzen Sie sich«, sagte sie
und zeigte auf den Bettrand, »ihr anderen geht aber
fort!« Außer den Gehilfen hatten sich inzwischen
auch die Mägde eingedrängt. »Ich will auch fortgehen, Gardena«, sagte der Wirt. K. hörte zum erstenmal den Namen der Frau. »Natürlich«, sagte sie lang
sam und, als sei sie mit anderen Gedanken beschäftigt, fügte sie zerstreut hinzu: »Warum solltest denn
gerade du bleiben?« Aber als sich alle in die Küche
zurückgezogen hatten – auch die Gehilfen folgten
diesmal gleich, allerdings waren |sie hinter einer Magd
her –, war Gardena doch aufmerksam genug, um zu
erkennen, daß man aus der Küche alles hören konnte,
was hier gesprochen wurde, denn der Verschlag hatte
keine Tür, und so befahl sie allen, auch die Küche zu
verlassen. Es geschah sofort.
    »Bitte«, sagte dann Gardena, »Herr Landvermesser, gleich vorn im Schrank hängt ein Umhängetuch,
reichen Sie es mir, ich will mich damit zudecken, ich
ertrage das Federbett nicht, ich atme so schwer.« Und
als ihr K. das Tuch gebracht hatte, sagte sie: »Sehen
Sie, das ist ein schönes Tuch, nicht wahr?« K. schien
es ein gewöhnliches Wolltuch zu sein, er befühlte es
nur aus Gefälligkeit noch einmal, sagte aber nichts.
»Ja, es ist ein schönes Tuch«, sagte Gardena und hüllte sich ein. Sie lag nun friedlich da; alles Leid schien
von ihr genommen zu sein, ja sogar ihre vom Liegen
in Unordnung gebrachten Haare fielen ihr ein, sie
setzte sich für ein Weilchen auf und verbesserte die
Frisur ein wenig rings um das Häubchen. Sie hatte
reiches Haar.
    K. wurde ungeduldig und sagte: »Sie ließen mich,
Frau Wirtin, fragen, ob ich schon eine andere Woh
nung habe.« – »Ich ließ Sie fragen?« sagte die Wirtin.
»Nein, das ist ein Irrtum.« – »Ihr Mann hat mich eben
jetzt danach gefragt.« – »Das glaube ich«, sagte die
Wirtin, »ich bin mit ihm geschlagen. Als ich Sie nicht
hier haben wollte, hat er Sie hier gehalten, jetzt, da
ich glücklich bin, daß Sie hier wohnen, treibt er Sie
fort. So ähnlich macht er es immer.« – »Sie haben
also«, sagte K., »Ihre Meinung über mich so sehr geändert? |In ein, zwei Stunden?« – »Ich habe meine
Meinung nicht geändert«, sagte die Wirtin, wieder
schwächer, »reichen Sie mir Ihre Hand. So. Und nun
versprechen Sie mir, völlig aufrichtig zu sein, auch
ich will es Ihnen gegenüber sein.« – »Gut«, sagte K.,
»wer wird aber anfangen?« – »Ich«, sagte die Wirtin.
Es machte nicht den Eindruck, als wolle sie K. damit
entgegenkommen, sondern als sei sie begierig, als
erste zu reden.
    Sie zog eine Fotografie unter dem Polster hervor
und reichte sie K. »Sehen Sie dieses Bild an«, sagte
sie bittend. Um es besser zu sehen, machte K. einen
Schritt in die Küche, aber auch dort war es nicht
leicht, etwas auf dem Bild zu erkennen, denn dieses
war vom Alter ausgebleicht, vielfach gebrochen, zerdrückt und fleckig. »Es ist in keinem sehr guten Zustand«, sagte K. »Leider, leider«, sagte die Wirtin,
»wenn man es durch Jahre immer bei sich herumträgt,
wird es so. Aber wenn Sie es genau ansehen, werden

Sie doch alles erkennen, ganz gewiß. Ich kann Ihnen
übrigens helfen, sagen Sie mir, was Sie sehen, es freut
mich sehr, von dem Bild zu hören. Was also?« –
»Einen jungen Mann«, sagte K. »Richtig«, sagte die
Wirtin, »und was macht er?« – »Er liegt, glaube ich,
auf einem Brett, streckt sich und gähnt.« Die Wirtin
lachte. »Das ist ganz falsch«, sagte sie. »Aber hier ist
doch das Brett, und hier liegt er«, beharrte K. auf seinem Standpunkt. »Sehen Sie doch genauer hin«, sagte
die Wirtin ärgerlich, »liegt er wirklich?« – »Nein«,
sagte nun K., »er liegt nicht, er schwebt und, nun sehe
ich es, es ist gar kein Brett, sondern wahrscheinlich
eine Schnur, und der junge |Mann macht einen Hochsprung.« – »Nun also« ? sagte die Wirtin erfreut, »er
springt, so üben die amtlichen Boten. Ich habe ja gewußt, daß Sie es erkennen werden. Sehen Sie auch
sein Gesicht?« – »Vom Gesicht sehe ich nur sehr
wenig«, sagte K., »er strengt sich offenbar sehr an,
der Mund ist offen, die Augen zusammengekniffen,
und das Haar flattert.« – »Sehr gut«, sagte die Wirtin
anerkennend. »Mehr kann einer, der ihn nicht persönlich gesehen hat, nicht erkennen. Aber es war ein
schöner Junge; ich habe ihn nur einmal flüchtig gesehen und werde ihn nie vergessen.« – »Wer war es
denn?« fragte K. »Es war«, sagte die Wirtin, »der
Bote, durch den Klamm mich zum ersten Male zu
sich berief.«

    K. konnte nicht genau zuhören, er wurde durch
Klirren von Glas abgelenkt. Er fand gleich die Ursache der Störung. Die Gehilfen standen draußen im
Hof, hüpften im Schnee von einem Fuß auf den anderen. Sie taten, als wären sie glücklich, K. wiederzusehen; vor Glück zeigten sie ihn einander und tippten
dabei immerfort an das Küchenfenster. Auf eine drohende Bewegung K.s ließen sie sofort davon ab, suchten einander zurückzudrängen, aber einer entwischte
gleich dem anderen, und schon waren sie wieder beim
Fenster. K. eilte in den Verschlag, wo ihn die Gehilfen von außen nicht sehen konnten und er sie nicht
sehen mußte. Aber das leise, wie bittende Klirren der
Fensterscheibe verfolgte ihn auch dort noch lange.
    »Wieder einmal die Gehilfen«, sagte er der Wirtin
zu seiner Entschuldigung und zeigte hinaus. Sie aber|
achtete nicht auf ihn, das Bild hatte sie ihm fortgenommen, angesehen, geglättet und wieder unter das
Polster geschoben. Ihre Bewegungen waren langsamer geworden, aber nicht vor Müdigkeit, sondern
unter der Last der Erinnerung. Sie hatte K. erzählen
wollen und hatte ihn vergessen über der Erzählung.
Sie spielte mit den Fransen ihres Tuches. Erst nach
einem Weilchen blickte sie auf, fuhr sich mit der
Hand über die Augen und sagte: »Auch dieses Tuch
ist von Klamm. Und auch das Häubchen. Das Bild,
das Tuch und das Häubchen, das sind die drei Anden
ken, die ich an ihn habe. Ich bin nicht jung wie Frieda, ich bin nicht so ehrgeizig wie sie, auch nicht so
zartfühlend, sie ist sehr zartfühlend; kurz, ich weiß
mich in das Leben zu schicken, aber das muß ich eingestehen, ohne die drei Dinge hätte ich es hier nicht
so lange ausgehalten, ja, ich hätte es wahrscheinlich
keinen Tag hier ausgehalten. Diese drei Andenken
scheinen Ihnen vielleicht gering, aber sehen Sie: Frieda, die so lange mit Klamm verkehrt hat, besitzt gar
kein Andenken, ich habe sie gefragt, sie ist zu
schwärmerisch und auch zu ungenügsam; ich dagegen, die nur dreimal bei Klamm war – später ließ er
mich nicht mehr rufen, ich weiß nicht, warum –, habe
doch wie in Vorahnung der Kürze meiner Zeit diese
Andenken mitgebracht. Freilich, man muß sich darum
kümmern, Klamm selbst gibt nichts, aber wenn man
dort etwas Passendes liegen sieht, kann man es sich
ausbitten.«
    K. fühlte sich unbehaglich gegenüber diesen Geschichten, sosehr sie ihn auch betrafen.
    |»Wie lange ist denn das alles her?« fragte er seufzend.
    »Über zwanzig Jahre«, sagte die Wirtin. »Weit
über zwanzig Jahre.«
    »So lange hält man Klamm die Treue«, sagte K.
»Sind Sie sich aber, Frau Wirtin, dessen auch bewußt, daß Sie mir mit solchen Geständnissen, wenn

ich an meine zukünftige Ehe denke, schwere Sorgen
machen?«
    Die Wirtin fand es ungebührlich, daß sich K. mit
seinen Angelegenheiten hier einmischen wollte, und
sah ihn erzürnt von der Seite an.
    »Nicht so böse, Frau Wirtin«, sagte K. »Ich sagte
ja kein Wort gegen Klamm, aber ich bin doch durch
die Macht der Ereignisse in gewisse Beziehungen zu
Klamm getreten; das kann der größte Verehrer
Klamms nicht leugnen. Nun also. Infolgedessen muß
ich bei Klamms Erwähnung immer auch an mich denken, das ist nicht zu ändern. Übrigens, Frau Wirtin« –
hier faßte K. ihre zögernde Hand –, »denken Sie
daran, wie schlecht unsere letzte Unterhaltung ausgefallen ist und daß wir diesmal in Frieden auseinandergehen wollen.«
    »Sie haben recht«, sagte die Wirtin und beugte den
Kopf, »aber schonen Sie mich. Ich bin nicht empfindlicher als andere, im Gegenteil, jeder hat empfindliche
Stellen, ich habe nur diese eine.«
    »Leider ist es gleichzeitig auch die meine«, sagte
K., »ich aber werde mich gewiß beherrschen; nun
aber erklären Sie mir, Frau Wirtin, wie soll ich in der
Ehe diese entsetzliche Treue gegenüber Klamm ertragen, vorausgesetzt, daß auch Frieda Ihnen darin ähnlich ist?«
    |»Entsetzliche Treue?« wiederholte die Wirtin grol
lend. »Ist es denn Treue? Treu bin ich meinem Mann,
aber Klamm? Klamm hat mich einmal zu seiner Geliebten gemacht, kann ich diesen Rang jemals verlieren? Und wie Sie es bei Frieda ertragen sollen? Ach,
Herr Landvermesser, wer sind Sie denn, der so zu fragen wagt?« »Frau Wirtin«, sagte K. warnend. »Ich
weiß«, sagte die Wirtin, sich fügend, »aber mein
Mann hat solche Fragen nicht gestellt. Ich weiß nicht,
wer unglücklich zu nennen ist, ich damals oder Frieda
jetzt. Frieda, die mutwillig Klamm verließ, oder ich,
die er nicht mehr hat rufen lassen. Vielleicht ist es
doch Frieda, wenn sie es auch noch nicht in vollem
Umfang zu wissen scheint. Aber meine Gedanken beherrschte doch mein Unglück damals ausschließlicher,
denn immerfort mußte ich mich fragen und höre im
Grunde auch heute noch nicht auf, so zu fragen:
Warum ist das geschehen? Dreimal hat dich Klamm
rufen lassen und zum viertenmal nicht mehr und niemals mehr zum viertenmal! Was beschäftigte mich
damals mehr? Worüber konnte ich denn sonst mit
meinem Mann sprechen, den ich damals kurz nachher
heiratete? Bei Tag hatten wir keine Zeit, wir hatten
dieses Wirtshaus in einem elenden Zustand übernommen und mußten es in die Höhe zu bringen suchen,
aber in der Nacht? Jahrelang drehten sich unsere
nächtlichen Gespräche nur um Klamm und die Gründe seiner Sinnesänderung. Und wenn mein Mann bei

diesen Unterhaltungen einschlief, weckte ich ihn, und
wir sprachen weiter.«
    |»Nun werde ich«, sagte K., »wenn Sie erlauben,
eine sehr grobe Frage stellen.«
    Die Wirtin schwieg.
    »Ich darf also nicht fragen«, sagte K., »auch das
genügt mir.«
    »Freilich«, sagte die Wirtin, »auch das genügt
Ihnen, und das besonders. Sie mißdeuten alles, auch
das Schweigen. Sie können eben nicht anders. Ich erlaube Ihnen zu fragen.«
    »Wenn ich alles mißdeute«, sagte K., »mißdeute
ich vielleicht auch meine Frage, vielleicht ist sie gar
nicht so grob. Ich wollte nur wissen, wie Sie Ihren
Mann kennengelernt haben und wie dieses Wirtshaus
in Ihren Besitz gekommen ist?«
    Die Wirtin runzelte die Stirn, sagte aber gleichmütig: »Das ist eine sehr einfache Geschichte. Mein
Vater war Schmied, und Hans, mein jetziger Mann,
der Pferdeknecht bei einem Großbauern war, kam öfters zu meinem Vater. Es war damals nach der letzten
Zusammenkunft mit Klamm, ich war sehr unglücklich
und hätte es eigentlich nicht sein dürfen, denn alles
war ja korrekt vor sich gegangen, und daß ich nicht
mehr zu Klamm durfte, war eben Klamms Entscheidung, war also korrekt; nur die Gründe waren dunkel,
in denen durfte ich forschen, aber unglücklich hätte

ich nicht sein dürfen. Nun, ich war es doch und konnte nicht arbeiten und saß in unserem Vorgärtchen, den
ganzen Tag. Dort sah mich Hans, setzte sich manchmal zu mir, ich klagte ihm nicht, aber er wußte,
worum es ging, und weil er ein guter Junge ist, kam
es vor, |daß er mit mir weinte. Und als der damalige
Gastwirt, dem die Frau gestorben war und der deshalb
das Gewerbe aufgeben mußte – auch war er schon ein
alter Mann –, einmal an unserem Gärtchen vorüberkam und uns dort sitzen sah, blieb er stehen und bot
uns kurzerhand das Wirtshaus zur Pacht an, wollte,
weil er Vertrauen zu uns habe, kein Geld im voraus
und setzte die Pacht sehr billig an. Dem Vater wollte
ich nicht zur Last fallen, alles andere war mir gleichgültig, und so reichte ich in Gedanken an das Wirtshaus und an die neue, vielleicht ein wenig Vergessen
bringende Arbeit Hans die Hand. Das ist die Geschichte.«
    Es war ein Weilchen still, dann sagte K.: »Die
Handlungsweise des Gastwirts war schön, aber unvorsichtig, oder hatte er besondere Gründe für sein
Vertrauen zu Ihnen beiden?«
    »Er kannte Hans gut«, sagte die Wirtin, »er war
Hansens Onkel.«
    »Dann freilich«, sagte K. »Hansens Familie war
also offenbar viel an der Verbindung mit Ihnen gelegen?«

    »Vielleicht«, sagte die Wirtin, »ich weiß es nicht,
ich kümmerte mich nie darum.«
    »Es muß doch aber so gewesen sein«, sagte K.,
»wenn die Familie bereit war, solche Opfer zu bringen und das Wirtshaus einfach, ohne Sicherung, in
Ihre Hände zu geben.«
    »Es war nicht unvorsichtig, wie sich später gezeigt
hat«, sagte die Wirtin. »Ich warf mich in die Arbeit,
stark war ich, des Schmiedes Tochter, ich brauchte
nicht Magd, nicht Knecht; ich war überall, in der
Wirtsstube, |in der Küche, im Stall, im Hof, ich kochte
so gut, daß ich sogar dem Herrenhof Gäste abjagte.
Sie waren zu Mittag noch nicht in der Wirtsstube, Sie
kennen nicht unsere Mittagsgäste, damals waren noch
mehr, seitdem haben sich schon viele verlaufen. Und
das Ergebnis war, daß wir nicht nur die Pacht richtig
zahlen konnten, sondern nach einigen Jahren das
Ganze kauften und es heute fast schuldenfrei ist. Das
weitere Ergebnis freilich war, daß ich mich dabei zerstörte, herzkrank wurde und nun eine alte Frau geworden bin. Sie glauben vielleicht, daß ich viel älter als
Hans bin, aber in Wirklichkeit ist er nur um zwei oder
drei Jahre jünger und wird allerdings niemals altern,
denn bei seiner Arbeit – Pfeiferauchen, den Gästen
zuhören, dann die Pfeife ausklopfen und manchmal
ein Bier holen –, bei dieser Arbeit altert man nicht.«
    »Ihre Leistungen sind bewundernswert«, sagte K.,

»daran ist kein Zweifel, aber wir sprachen von den
Zeiten vor Ihrer Heirat, und damals wäre es doch
merkwürdig gewesen, wenn Hansens Familie unter
Geldopfern oder zumindest mit Übernahme eines so
großen Risikos, wie es die Hingabe des Wirtshauses
war, zur Heirat gedrängt und hierbei keine andere
Hoffnung gehabt hätte als Ihre Arbeitskraft, die man
ja noch gar nicht kannte, und Hansens Arbeitskraft,
deren Nichtvorhandensein man doch schon erfahren
haben mußte.«
    »Nun ja«, sagte die Wirtin müde, »ich weiß ja,
worauf Sie zielen und wie fehl Sie dabei gehen. Von
Klamm war in allen diesen Dingen keine Spur.
Warum hätte er für mich sorgen sollen oder richtiger:
wie hätte er |überhaupt für mich sorgen können? Er
wußte ja nichts mehr von mir. Daß er mich nicht mehr
hatte rufen lassen, war ein Zeichen, daß er mich vergessen hatte. Wen er nicht mehr rufen läßt, vergißt er
völlig. Ich wollte davon vor Frieda nicht reden. Es ist
aber nicht nur Vergessen, es ist mehr als das. Den,
welchen man vergessen hat, kann man ja wieder kennenlernen. Bei Klamm ist das nicht möglich. Wen er
nicht mehr rufen läßt, den hat er nicht nur für die Vergangenheit völlig vergessen, sondern förmlich auch
für alle Zukunft. Wenn ich mir viel Mühe gebe, kann
ich mich ja hineindenken in Ihre Gedanken, in Ihre
hier sinnlosen, in der Fremde, aus der Sie kommen,

vielleicht gültigen Gedanken. Möglicherweise versteigen Sie sich bis zu der Tollheit, zu glauben, Klamm
hätte mir gerade meinen Hans deshalb zum Manne
gegeben, damit ich nicht viel Hindernis habe, zu ihm
zu kommen, wenn er mich in Zukunft einmal riefe.
Nun, weiter kann auch Tollheit nicht gehen. Wo wäre
der Mann, der mich hindern könnte, zu Klamm zu
laufen, wenn mir Klamm ein Zeichen gibt? Unsinn,
völliger Unsinn; man verwirrt sich selbst, wenn man
mit diesem Unsinn spielt.«
    »Nein«, sagte K., »verwirren wollen wir uns nicht,
ich war mit meinen Gedanken noch lange nicht so
weit, wie Sie annehmen, wenn auch, um die Wahrheit
zu sagen, auf dem Wege dorthin. Vorläufig wunderte
mich aber nur, daß die Verwandtschaft so viel von der
Heirat erhoffte und daß diese Hoffnungen sich tatsächlich auch erfüllten, allerdings durch den Einsatz
Ihres Herzens, Ihrer Gesundheit. Der Gedanke an
einen Zusammenhang |dieser Tatsachen mit Klamm
drängte sich mir dabei allerdings auf, aber nicht oder
noch nicht in der Grobheit, mit der Sie es darstellten,
offenbar nur zu dem Zweck, um mich wieder einmal
anfahren zu können, weil Ihnen das Freude macht.
Mögen Sie die Freude haben! Mein Gedanke aber war
der: Zunächst ist Klamm offenbar die Veranlassung
der Heirat. Ohne Klamm wären Sie nicht unglücklich
gewesen, nicht untätig im Vorgärtchen gesessen, ohne

Klamm hätte Sie Hans dort nicht gesehen, ohne Ihre
Traurigkeit hätte der schüchterne Hans Sie nie anzusprechen gewagt, ohne Klamm hätten Sie sich nie mit
Hans in Tränen gefunden, ohne Klamm hätte der alte,
gute Onkel-Gastwirt niemals Hans und Sie dort friedlich beisammen gesehen, ohne Klamm wären Sie
nicht gleichgültig gegen das Leben gewesen, hätten
also Hans nicht geheiratet. Nun, in dem allen ist doch
schon genug Klamm, sollte ich meinen. Es geht aber
noch weiter. Hätten Sie nicht Vergessen gesucht, hätten Sie gewiß nicht so rücksichtslos gegen sich selbst
gearbeitet und die Wirtschaft nicht so hoch gebracht.
Also auch hier Klamm. Aber Klamm ist auch noch,
abgesehen davon, die Ursache Ihrer Krankheit, denn
Ihr Herz war schon vor Ihrer Heirat von der unglücklichen Leidenschaft erschöpft. Bleibt nur noch die
Frage, was Hansens Verwandte so sehr an der Heirat
lockte. Sie selbst erwähnten einmal, daß Klamms Geliebte zu sein eine unverlierbare Rangerhöhung bedeutet; nun, so mag sie also dies gelockt haben. Außerdem aber glaube ich, die Hoffnung, daß der gute
Stern, der Sie zu Klamm |geführt hat – vorausgesetzt,
daß es ein guter Stern war, aber Sie behaupten es –,
zu Ihnen gehöre, also bei Ihnen bleiben müsse und
Sie nicht etwa so schnell und plötzlich verlassen
werde, wie Klamm es getan hat.«
    »Meinen Sie das alles im Ernst?« fragte die Wirtin.

    »Im Ernst«, sagte K. schnell, »nur glaube ich, daß
Hansens Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen weder
ganz recht noch ganz unrecht hatte, und ich glaube
auch den Fehler zu erkennen, den sie gemacht haben.
Äußerlich scheint ja alles gelungen, Hans ist gut versorgt, hat eine stattliche Frau, steht in Ehren, die
Wirtschaft ist schuldenfrei. Aber eigentlich ist doch
nicht alles gelungen, er wäre mit einem einfachen
Mädchen, dessen erste große Liebe er gewesen wäre,
gewiß viel glücklicher geworden; wenn er, wie Sie es
ihm vorwerfen, manchmal in der Wirtsstube wie verloren dasteht, so deshalb, weil er sich wirklich wie
verloren fühlt – ohne darüber unglücklich zu sein,
gewiß, soweit kenne ich ihn schon –, aber ebenso
gewiß ist es, daß dieser hübsche, verständige Junge
mit einer anderen Frau glücklicher, womit ich gleichzeitig meine, selbständiger, fleißiger, männlicher geworden wäre. Und Sie selbst sind doch gewiß nicht
glücklich und, wie Sie sagten, ohne die drei Andenken
wollten Sie gar nicht weiterleben, und herzkrank sind
Sie auch. Also hatte die Verwandtschaft mit ihren
Hoffnungen unrecht? Ich glaube nicht. Der Segen war
über Ihnen, aber man verstand nicht, ihn herunterzuholen.«
    »Was hat man denn versäumt?« fragte die Wirtin.
Sie |lag nun ausgestreckt auf dem Rücken und blickte
zur Decke empor.

    »Klamm zu fragen«, sagte K.
    »So wären wir also wieder bei Ihnen«, sagte die
Wirtin.
    »Oder bei Ihnen«, sagte K. »Unsere Angelegenheiten grenzen aneinander.«
    »Was wollen Sie also von Klamm ?« fragte die
Wirtin. Sie hatte sich aufrecht gesetzt, die Kissen aufgeschüttelt, um sitzend sich anlehnen zu können, und
sah K. voll in die Augen. »Ich habe Ihnen meinen
Fall, aus dem Sie einiges hätten lernen können, offen
erzählt. Sagen Sie mir nun ebenso offen, was Sie
Klamm fragen wollen. Nur mit Mühe habe ich Frieda
überredet, in ihr Zimmer hinaufzugehen und dort zu
bleiben; ich fürchtete, Sie würden in ihrer Anwesenheit nicht genug offen sprechen.«
    »Ich habe nichts zu verbergen«, sagte K. »Zunächst
aber will ich Sie auf etwas aufmerksam machen.
Klamm vergißt gleich, sagten Sie. Das kommt mir
nun erstens sehr unwahrscheinlich vor, zweitens aber
ist es unbeweisbar, offenbar nichts anderes als eine
Legende, ausgedacht vom Mädchenverstand derjenigen, welche bei Klamm gerade in Gnade waren. Ich
wundere mich, daß Sie einer so platten Erfindung
glauben.«
    »Es ist keine Legende«, sagte die Wirtin, »es ist
vielmehr der allgemeinen Erfahrung entnommen.«
    »Also auch durch neue Erfahrung zu widerlegen«,

sagte K. »Dann gibt es aber auch noch einen Unterschied zwischen Ihrem und Friedas Fall. Daß Klamm
Frieda |nicht mehr gerufen hätte, ist gewissermaßen
gar nicht vorgekommen, vielmehr hat er sie gerufen,
aber sie hat nicht gefolgt. Es ist sogar möglich, daß er
noch immer auf sie wartet.«
    Die Wirtin schwieg und ließ nur ihren Blick beobachtend an K. auf und ab gehen. Dann sagte sie:
»Ich will allem, was Sie zu sagen haben, ruhig zuhören. Reden Sie lieber offen, als daß Sie mich schonen.
Nur eine Bitte habe ich. Gebrauchen Sie nicht
Klamms Namen. Nennen Sie ihn ›Er‹ oder sonstwie,
aber nicht beim Namen.«
    »Gern«, sagte K., »aber was ich von ihm will, ist
schwer zu sagen. Zunächst will ich ihn in der Nähe
sehen, dann will ich seine Stimme hören, dann will
ich von ihm wissen, wie er sich zu unserer Heirat verhält. Worum ich ihn dann vielleicht noch bitten
werde, hängt vom Verlauf der Unterredung ab. Es
kann manches zur Sprache kommen, aber das wichtigste ist doch für mich, daß ich ihm gegenüberstehe.
Ich habe nämlich noch mit keinem wirklichen Beamten unmittelbar gesprochen. Es scheint das schwerer
zu erreichen zu sein, als ich glaubte. Nun aber habe
ich die Pflicht, mit ihm als einem Privatmann zu sprechen, und dieses ist meiner Meinung nach viel leichter
durchzusetzen. Als Beamten kann ich ihn nur in sei
nem vielleicht unzugänglichen Büro sprechen, im
Schloß oder, was schon fraglich ist, im Herrenhof.
Als Privatmann aber überall, im Haus, auf der Straße,
wo es mir nur gelingt, ihm zu begegnen. Daß ich dann
nebenbei auch den Beamten mir gegenüber haben
werde, werde |ich gern hinnehmen, aber es ist nicht
mein erstes Ziel.«
    »Gut«, sagte die Wirtin und drückte ihr Gesicht in
die Kissen, als sage sie etwas Schamloses. »Wenn ich
durch meine Verbindungen es erreiche, daß Ihre Bitte
um eine Unterredung zu Klamm geleitet wird, versprechen Sie mir, bis zum Herabkommen der Antwort
nichts auf eigene Faust zu unternehmen?«
    »Das kann ich nicht versprechen«, sagte K., »so
gerne ich Ihre Bitte oder Ihre Laune erfüllen wollte.
Die Sache drängt nämlich, besonders nach dem ungünstigen Ergebnis meiner Besprechung mit dem
Vorsteher.«
    »Dieser Einwand entfällt«, sagte die Wirtin, »der
Vorsteher ist eine ganz belanglose Person. Haben Sie
denn das nicht bemerkt? Er könnte keinen Tag in seiner Stellung bleiben, wenn nicht seine Frau wäre, die
alles führt.«
    »Mizzi?« fragte K. Die Wirtin nickte. »Sie war
dabei«, sagte K.
    »Hat sie sich geäußert?« fragte die Wirtin.
    »Nein«, sagte K., »ich hatte aber auch nicht den

Eindruck, daß sie das könnte.«
    »Nun ja«, sagte die Wirtin, »so irrig sehen Sie hier
alles an. Jedenfalls: Was der Vorsteher über Sie verfügt hat, hat keine Bedeutung, und mit der Frau werde
ich gelegentlich reden. Und wenn ich Ihnen nun noch
verspreche, daß die Antwort Klamms spätestens in
einer Woche kommen wird, haben Sie wohl keinen
Grund mehr, mir nicht nachzugeben.«
    »Das alles ist nicht entscheidend«, sagte K. »Mein
Entschluß |steht fest und ich würde ihn auch auszuführen versuchen, wenn eine ablehnende Antwort käme.
Wenn ich aber diese Absicht von vornherein habe,
kann ich doch nicht vorher um die Unterredung bitten
lassen. Was ohne die Bitte vielleicht ein kühner, aber
doch gutgläubiger Versuch bleibt, wäre nach einer ablehnenden Antwort offene Widersetzlichkeit. Das
wäre freilich viel schlimmer.«
    »Schlimmer?« sagte die Wirtin. »Widersetzlichkeit
ist es auf jeden Fall. Und nun tun Sie nach Ihrem Willen. Reichen Sie mir den Rock.«
    Ohne Rücksicht auf K. zog sie sich den Rock an
und eilte in die Küche. Schon seit längerer Zeit hörte
man Unruhe von der Wirtsstube her. An das Guckfenster war geklopft worden. Die Gehilfen hatten es einmal aufgestoßen und hereingerufen, daß sie Hunger
hätten. Auch andere Gesichter waren dann dort erschienen. Sogar einen leisen, aber mehrstimmigen Ge
sang hörte man.
    Freilich, K.s Gespräch mit der Wirtin hatte das Kochen des Mittagessens sehr verzögert, es war noch
nicht fertig, aber die Gäste waren versammelt. Immerhin hatte niemand gewagt, gegen das Verbot der Wirtin die Küche zu betreten. Nun aber, da die Beobachter am Guckfenster meldeten, die Wirtin komme
schon, liefen die Mägde gleich in die Küche, und als
K. die Wirtsstube betrat, strömte die erstaunlich zahlreiche Gesellschaft, mehr als zwanzig Leute, Männer
und Frauen, provinzmäßig, aber nicht bäuerisch angezogen, vom Guckfenster, wo sie versammelt gewesen
waren, |zu den Tischen, um sich Plätze zu sichern. Nur
an einem kleinen Tisch in einem Winkel saß schon
ein Ehepaar mit einigen Kindern; der Mann, ein
freundlicher, blauäugiger Herr mit zerrauftem, grauem
Haar und Bart, stand zu den Kindern hinabgebeugt
und gab mit einem Messer den Takt zu ihrem Gesang,
den er immerfort zu dämpfen bemüht war; vielleicht
wollte er sie durch den Gesang den Hunger vergessen
machen. Die Wirtin entschuldigte sich vor der Gesellschaft mit einigen gleichgültig hingesprochenen Worten, niemand machte ihr Vorwürfe. Sie sah sich nach
dem Wirt um, der sich aber vor der Schwierigkeit der
Lage wohl schon längst geflüchtet hatte. Dann ging
sie langsam in die Küche; für K., der zu Frieda in sein
Zimmer eilte, hatte sie keinen Blick mehr.


Das siebente Kapitel

Oben traf K. den Lehrer. Das Zimmer war erfreulicherweise kaum wiederzuerkennen, so fleißig war
Frieda gewesen. Es war gut gelüftet worden, der Ofen
reichlich geheizt, der Fußboden gewaschen, das Bett
geordnet, die Sachen der Mägde, dieser hassenswerte
Unrat, einschließlich ihrer Bilder, waren verschwunden, der Tisch, der einem früher, wohin man sich auch
wendete, mit seiner schmutzüberkrusteten Platte
förmlich nachgestarrt hatte, war mit einer weißen, gestrickten Decke überzogen. Nun konnte man schon
Gäste empfangen; daß K.s kleiner Wäschevorrat, den
Frieda offenbar früh gewaschen hatte, beim Ofen zum
Trocknen ausgehängt war, störte wenig. Der Lehrer
und Frieda waren bei Tisch gesessen, sie erhoben sich
bei K.s Eintritt. Frieda begrüßte K. mit einem Kuß,
der Lehrer verbeugte sich ein wenig. K., zerstreut und
noch in der Unruhe des Gesprächs mit der Wirtin, begann, sich zu entschuldigen, daß er den Lehrer bisher
noch nicht hatte besuchen können; es war so, als
nehme er an, der Lehrer hätte, ungeduldig wegen K.s
Ausbleiben, nun selbst den Besuch gemacht. Der Lehrer aber, in seiner gemessenen Art, schien sich nun
erst selbst langsam zu erinnern, daß einmal zwischen
ihm und K. eine Art Besuch verabredet worden war.

»Sie |sind ja, Herr Landvermesser«, sagte er langsam,
»der Fremde, mit dem ich vor ein paar Tagen auf dem
Kirchplatz gesprochen habe.« – »Ja«, sagte K. kurz;
was er damals in seiner Verlassenheit geduldet hatte,
mußte er hier, in seinem Zimmer, sich nicht gefallen
lassen. Er wandte sich an Frieda und beriet sich mit
ihr wegen eines wichtigen Besuches, den er sofort zu
machen habe und bei dem er möglichst gut angezogen
sein müsse. Frieda rief sofort, ohne K. weiter auszufragen, die Gehilfen, die gerade mit der Untersuchung
der neuen Tischdecke beschäftigt waren, und befahl
ihnen, K.s Kleider und Stiefel, die er gleich auszuziehen begann, unten im Hof sorgfältig zu putzen. Sie
selbst nahm ein Hemd von der Schnur und lief in die
Küche hinunter, um es zu bügeln.
    Jetzt war K. mit dem Lehrer, der wieder still beim
Tisch saß, allein; er ließ ihn noch ein wenig warten,
zog sich das Hemd aus und begann, sich beim
Waschbecken zu waschen. Erst jetzt, den Rücken dem
Lehrer zugekehrt, fragte er ihn nach dem Grund seines
Kommens. »Ich komme im Auftrag des Herrn Gemeindevorstehers«, sagte er. K. war bereit, den Auftrag zu hören. Da aber K.s Worte in dem Wasserschwall schwer verständlich waren, mußte der Lehrer
näher kommen und lehnte sich neben K. an die Wand.
K. entschuldigte sein Waschen und seine Unruhe mit
der Dringlichkeit des beabsichtigten Besuches. Der

Lehrer ging darüber hinweg und sagte: »Sie waren
unhöflich gegenüber dem Herrn Gemeindevorsteher,
diesem alten, verdienten, vielerfahrenen, ehrwürdigen
Mann.« – »Daß ich |unhöflich gewesen wäre, weiß ich
nicht«, sagte K., während er sich abtrocknete, »daß
ich aber an anderes zu denken hatte als an ein feines
Benehmen, ist richtig, denn es handelte sich um meine
Existenz, die bedroht ist durch eine schmachvolle
amtliche Wirtschaft, deren Einzelheiten ich Ihnen
nicht darlegen muß, da Sie selbst ein tätiges Glied
dieser Behörde sind. Hat sich der Gemeindevorsteher
über mich beklagt?« – »Wem gegenüber hätte er sich
beklagen sollen?« sagte der Lehrer. »Und selbst,
wenn er jemanden hätte, würde er sich denn jemals
beklagen? Ich habe nur ein kleines Protokoll nach seinem Diktat über Ihre Besprechung aufgesetzt und daraus über die Güte des Herrn Vorstehers und über die
Art Ihrer Antworten genug erfahren.«
    Während K. seinen Kamm suchte, den Frieda irgendwo eingeordnet haben mußte, sagte er: »Wie?
Ein Protokoll? In meiner Abwesenheit nachträglich
aufgesetzt von jemandem, der gar nicht bei der Besprechung war? Das ist nicht übel. Und warum denn
ein Protokoll? War es denn eine amtliche Handlung?« – »Nein«, sagte der Lehrer, »eine halbamtliche, auch das Protokoll ist nur halbamtlich; es
wurde nur gemacht, weil bei uns in allem strenge

Ordnung sein muß. Jedenfalls liegt es nun vor und
dient nicht zu Ihrer Ehre.« K., der den Kamm, der ins
Bett geglitten war, endlich gefunden hatte, sagte ruhiger: »Mag es vorliegen. Sind Sie gekommen, mir das
zu melden?« – »Nein«, sagte der Lehrer, »aber ich bin
kein Automat und mußte Ihnen meine Meinung sagen.
Mein Auftrag dagegen ist ein weiterer Beweis der
Güte des Herrn Vorstehers; ich |betone, daß mir diese
Güte unbegreiflich ist und daß ich nur unter dem
Zwang meiner Stellung und in Verehrung des Herrn
Vorstehers den Auftrag ausführe.« K., gewaschen und
gekämmt, saß nun in Erwartung des Hemdes und der
Kleider bei Tisch; er war wenig neugierig auf das,
was der Lehrer ihm brachte; auch war er beeinflußt
von der geringen Meinung, welche die Wirtin vom
Vorsteher hatte. »Es ist wohl schon Mittag vorüber?«
fragte er in Gedanken an den Weg, den er vorhatte,
dann verbesserte er sich und sagte: »Sie wollten mir
etwas vom Vorsteher ausrichten.« – »Nun ja«, sagte
der Lehrer mit einem Achselzucken, als schüttle er
jede eigene Verantwortung von sich ab. »Der Herr
Vorsteher befürchtet, daß Sie, wenn die Entscheidung
Ihrer Angelegenheit zu lange ausbleibt, etwas Unbedachtes auf eigene Faust tun werden. Ich für meinen
Teil weiß nicht, warum er das befürchtet; meine Ansicht ist, daß Sie doch am besten tun mögen, was Sie
wollen. Wir sind nicht Ihre Schutzengel und haben

keine Verpflichtung, Ihnen auf allen Ihren Wegen
nachzulaufen. Nun gut. Der Herr Vorsteher ist anderer Meinung. Die Entscheidung selbst, welche Sache
der gräflichen Behörden ist, kann er freilich nicht beschleunigen. Wohl aber will er in seinem Wirkungskreis eine vorläufige, wahrhaftig generöse Entscheidung treffen, es liegt nur an Ihnen, sie anzunehmen:
Er bietet Ihnen vorläufig die Stelle eines Schuldieners
an.« Darauf, was ihm angeboten wurde, achtete K.
zunächst kaum, aber die Tatsache, daß ihm etwas angeboten wurde, schien ihm nicht bedeutungslos. |Es
deutete darauf hin, daß er nach Ansicht des Vorstehers imstande war, um sich zu wehren, Dinge auszuführen, vor denen sich zu schützen für die Gemeinde
selbst gewisse Aufwendungen rechtfertigte. Und wie
wichtig man die Sache nahm! Der Lehrer, der hier
schon eine Zeitlang gewartet und vorher noch das
Protokoll aufgesetzt hatte, mußte ja vom Vorsteher
geradezu hergejagt worden sein. Als der Lehrer sah,
daß er nun doch K. nachdenklich gemacht hatte, fuhr
er fort: »Ich machte meine Einwendungen. Ich wies
darauf hin, daß bisher kein Schuldiener nötig gewesen
sei; die Frau des Kirchendieners räumt von Zeit zu
Zeit auf, und Fräulein Gisa, die Lehrerin, beaufsichtigt es. Ich habe Plage genug mit den Kindern, ich
will mich nicht auch noch mit einem Schuldiener ärgern. Der Herr Vorsteher entgegnete, daß es aber

doch sehr schmutzig in der Schule sei. Ich erwiderte,
der Wahrheit gemäß, daß es nicht sehr arg sei. Und,
fügte ich hinzu, wird es dann besser werden, wenn wir
den Mann als Schuldiener nehmen? Ganz gewiß
nicht. Abgesehen davon, daß er von solchen Arbeiten
nichts versteht, hat doch das Schulhaus nur zwei
große Lehrzimmer ohne Nebenräume, der Schuldiener
muß also mit seiner Familie in einem der Lehrzimmer
wohnen, schlafen, vielleicht gar kochen, das kann natürlich die Reinlichkeit nicht vergrößern. Aber der
Herr Vorsteher verwies darauf, daß diese Stelle für
Sie eine Rettung in der Not sei und daß Sie daher sich
mit allen Kräften bemühen werden, sie gut auszufüllen; ferner meinte der Herr Vorsteher, gewinnen wir
mit Ihnen auch noch die Kräfte Ihrer |Frau und Ihrer
Gehilfen, so daß nicht nur die Schule, sondern auch
der Schulgarten in musterhafter Ordnung wird gehalten werden können. Das alles widerlegte ich mit
Leichtigkeit. Schließlich konnte der Herr Vorsteher
gar nichts mehr zu Ihren Gunsten vorbringen, lachte
und sagte nur, Sie seien doch Landvermesser und
würden daher die Beete im Schulgarten besonders
schön gerade ziehen können. Nun, gegen Späße gibt
es keine Einwände, und so ging ich mit dem Auftrag
zu Ihnen.« »Sie machen sich unnütze Sorgen, Herr
Lehrer«, sagte K. »Es fällt mir nicht ein, die Stelle anzunehmen.« »Vorzüglich«, sagte der Lehrer, »vorzüg
lich, ganz ohne Vorbehalt lehnen Sie ab«, und er
nahm den Hut, verbeugte sich und ging.
    Gleich darauf kam Frieda mit verstörtem Gesicht
herauf, das Hemd brachte sie ungebügelt, Fragen beantwortete sie nicht; um sie zu zerstreuen, erzählte ihr
K. von dem Lehrer und dem Angebot; kaum hörte sie
es, warf sie das Hemd auf das Bett und lief wieder
fort. Sie kam bald zurück, aber mit dem Lehrer, der
verdrießlich aussah und gar nicht grüßte. Frieda bat
ihn um ein wenig Geduld – offenbar hatte sie das auf
dem Weg hierher schon einige Male getan –, zog
dann K. durch eine Seitentür, von der er gar nicht gewußt hatte, auf den benachbarten Dachboden und erzählte dort schließlich aufgeregt außer Atem, was ihr
geschehen war. Die Wirtin, empört darüber, daß sie
sich vor K. zu Geständnissen und, was noch ärger
war, zur Nachgiebigkeit hinsichtlich einer Unterredung Klamms mit K. erniedrigt und nichts damit erreicht |hatte als, wie sie sagte, kalte und überdies unaufrichtige Abweisung, sei entschlossen, K. nicht
mehr in ihrem Hause zu dulden; habe er Verbindungen mit dem Schloß, so möge er sie nur schnell ausnützen, denn noch heute, noch jetzt müsse er das
Haus verlassen, und nur auf direkten behördlichen
Befehl und Zwang werde sie ihn wieder aufnehmen;
doch hoffe sie, daß es nicht dazu kommen werde,
denn auch sie habe Verbindungen mit dem Schloß

und werde sie geltend zu machen verstehen. Übrigens
sei er ja in das Wirtshaus nur infolge der Nachlässigkeit des Wirtes gekommen und sei auch sonst gar
nicht in Not, denn noch heute morgen habe er sich
eines für ihn bereitstehenden Nachtlagers gerühmt.
Frieda natürlich solle bleiben; wenn Frieda mit K.
ausziehen sollte, werde sie, die Wirtin, tief unglücklich sein, schon unten in der Küche sei sie bei dem
bloßen Gedanken weinend neben dem Herd zusammengesunken, die arme, herzleidende Frau! Aber wie
könnte sie anders handeln, jetzt, da es sich, in ihrer
Vorstellung wenigstens, geradezu um die Ehre von
Klamms Andenken handle! So stehe es also mit der
Wirtin. Frieda freilich werde ihm, K., folgen, wohin
er wolle, in Schnee und Eis, darüber sei natürlich kein
weiteres Wort zu verlieren, aber sehr schlimm sei
doch ihrer beider Lage jedenfalls, darum habe sie das
Angebot des Vorstehers mit großer Freude begrüßt,
sei es auch eine für K. nicht passende Stelle, so sei sie
doch, das werde ausdrücklich betont, eine nur vorläufige, man gewinne Zeit und werde leicht andere Möglichkeiten finden, selbst wenn die endgültige Entscheidung |ungünstig ausfallen sollte. »Im Notfall«,
rief schließlich Frieda, schon an K.s Hals, »wandern
wir aus, was hält uns hier im Dorf? Vorläufig aber,
nicht wahr, Liebster, nehmen wir das Angebot an. Ich
habe den Lehrer zurückgebracht, du sagst ihm ›Ange
nommen‹, nichts weiter, und wir übersiedeln in die
Schule.«
    »Das ist schlimm«, sagte K., ohne es aber ganz
ernsthaft zu meinen, denn die Wohnung kümmerte ihn
wenig, auch fror er sehr in seiner Unterwäsche hier
auf dem Dachboden, der, auf zwei Seiten ohne Wand
und Fenster, scharf von kalter Luft durchzogen wurde,
»jetzt hast du das Zimmer so schön hergerichtet, und
nun sollen wir ausziehen! Ungern, ungern würde ich
die Stelle annehmen, schon die augenblickliche Demütigung vor diesem kleinen Lehrer ist mir peinlich,
und nun soll er gar mein Vorgesetzter werden. Wenn
man nur noch ein Weilchen hierbleiben könnte, vielleicht ändert sich meine Lage noch heute nachmittag.
Wenn wenigstens du hier bliebest, könnte man es abwarten und dem Lehrer nur eine unbestimmte Antwort
geben. Für mich finde ich immer ein Nachtlager,
wenn es sein muß, wirklich bei Bar...« Frieda verschloß ihm mit der Hand den Mund. »Das nicht«,
sagte sie ängstlich, »bitte, sage das nicht wieder.
Sonst aber folge ich dir in allem. Wenn du willst,
bleibe ich allein hier, so traurig es für mich wäre.
Wenn du willst, lehnen wir den Antrag ab, so unrichtig das meiner Meinung nach wäre. Denn sieh, wenn
du eine andere Möglichkeit findest, gar noch heute
nachmittag, nun, so ist es selbstverständlich, |daß wir
die Stelle in der Schule sofort aufgeben, niemand wird

uns daran hindern. Und was die Demütigung vor dem
Lehrer betrifft, so laß mich dafür sorgen, daß es keine
wird, ich selbst werde mit ihm sprechen, du wirst nur
stumm dabeistehen, und auch später wird es nicht anders sein, niemals wirst du, wenn du nicht willst,
selbst mit ihm sprechen müssen, ich allein werde in
Wirklichkeit seine Untergebene sein, und nicht einmal
ich werde es sein, denn ich kenne seine Schwächen.
So ist also nichts verloren, wenn wir die Stelle annehmen, vieles aber, wenn wir sie ablehnen; vor allem
würdest du wirklich auch nur für dich allein, wenn du
nicht noch heute etwas vom Schloß erreichst, nirgends, nirgends im Dorf ein Nachtlager finden, ein
Nachtlager nämlich, für das ich mich als deine künftige Frau nicht schämen müßte. Und wenn du kein
Nachtlager bekommst, willst du dann etwa von mir
verlangen, daß ich hier im warmen Zimmer schlafe,
während ich weiß, daß du draußen in Nacht und Kälte
umherirrst?« K., der die ganze Zeit über, die Arme
über der Brust gekreuzt, mit den Händen seinen Rücken schlug, um sich ein wenig zu erwärmen, sagte:
»Dann bleibt nichts übrig, als anzunehmen. Komm!«
    Im Zimmer eilte er gleich zum Ofen; um den Lehrer
kümmerte er sich nicht; dieser saß beim Tisch, zog
die Uhr hervor und sagte: »Es ist spät geworden.« –
»Dafür sind wir aber jetzt auch völlig einig, Herr
Lehrer«, sagte Frieda. »Wir nehmen die Stelle an.« –

»Gut«, sagte der Lehrer, »aber die Stelle ist dem
Herrn Landvermesser |angeboten. Er selbst muß sich
äußern.« Frieda kam K. zu Hilfe. »Freilich«, sagte
sie, »er nimmt die Stelle an, nicht wahr, K.?« So
konnte K. seine Erklärung auf ein einfaches »Ja« beschränken, das nicht einmal an den Lehrer, sondern an
Frieda gerichtet war. »Dann«, sagte der Lehrer,
»bleibt mir nur noch übrig, Ihnen Ihre Dienstpflichten
vorzuhalten, damit wir in dieser Hinsicht ein für allemal einig sind; Sie haben, Herr Landvermesser, täglich beide Schulzimmer zu reinigen und zu heizen,
kleinere Reparaturen im Haus, ferner an den Schulund Turngeräten selbst vorzunehmen, den Weg durch
den Garten schneefrei zu halten, Botengänge für mich
und das Fräulein Lehrerin zu machen und in der wärmeren Jahreszeit alle Gartenarbeit zu besorgen. Dafür
haben Sie das Recht, nach Ihrer Wahl in einem der
Schulzimmer zu wohnen; doch müssen Sie, wenn
nicht gleichzeitig in beiden Zimmern unterrichtet wird
und Sie gerade in dem Zimmer, in welchem unterrichtet wird, wohnen, natürlich in das andere Zimmer
übersiedeln. Kochen dürfen Sie in der Schule nicht,
dafür werden Sie und die Ihren auf Kosten der Gemeinde hier im Wirtshaus verpflegt. Daß Sie sich der
Würde der Schule gemäß verhalten müssen und daß
insbesondere die Kinder, gar während des Unterrichts,
niemals etwa Zeugen unliebsamer Szenen in Ihrer

Häuslichkeit werden dürfen, erwähne ich nur nebenbei, denn als gebildeter Mann müssen Sie das wissen.
In Zusammenhang damit bemerke ich noch, daß wir
darauf bestehen müssen, daß Sie Ihre Beziehungen zu
Fräulein Frieda möglichst bald legitimieren. |Über
dies alles und noch einige Kleinigkeiten wird ein
Dienstvertrag aufgesetzt, den Sie gleich, wenn Sie ins
Schulhaus einziehen, unterzeichnen müssen.« K. erschien das alles unwichtig, so, als ob es ihn nicht betreffe oder jedenfalls nicht binde; nur die Großtuerei
des Lehrers reizte ihn, und er sagte leichthin: »Nun ja,
es sind die üblichen Verpflichtungen.« Um diese Bemerkung ein wenig zu verwischen, fragte Frieda nach
dem Gehalt. »Ob Gehalt gezahlt wird«, sagte der Lehrer, »wird erst nach einmonatigem Probedienst erwogen werden.« – »Das ist aber hart für uns«, sagte
Frieda. »Wir sollen fast ohne Geld heiraten, unsere
Hauswirtschaft aus nichts schaffen. Könnten wir nicht
doch, Herr Lehrer, durch eine Eingabe an die Gemeinde um ein kleines sofortiges Gehalt bitten? Würden
Sie dazu raten?« – »Nein«, sagte der Lehrer, der seine
Worte immer an K. richtete. »Einer solchen Eingabe
würde nur entsprochen werden, wenn ich es empfehle,
und ich würde es nicht tun. Die Verleihung der Stelle
ist ja nur eine Gefälligkeit Ihnen gegenüber, und Gefälligkeiten muß man, wenn man sich seiner öffentlichen Verantwortung bewußt bleibt, nicht zu weit trei
ben.« Nun mischte sich aber doch K. ein, fast gegen
seinen Willen. »Was die Gefälligkeit betrifft, Herr
Lehrer«, sagte er, »glaube ich, daß Sie irren. Diese
Gefälligkeit ist vielleicht eher auf meiner Seite.« –
»Nein«, sagte der Lehrer lächelnd, nun hatte er doch
K. zum Reden gezwungen. »Darüber bin ich genau
unterrichtet. Wir brauchen den Schuldiener etwa so
dringend wie den Landvermesser. Schuldiener wie|
Landvermesser, es ist eine Last an unserem Halse. Es
wird mich noch viel Nachdenken kosten, wie ich die
Ausgaben vor der Gemeinde begründen soll. Am besten und wahrheitsgemäßesten wäre es, die Forderung
nur auf den Tisch zu werfen und gar nicht zu begründen.« – »So meine ich es ja«, sagte K., »gegen Ihren
Willen müssen Sie mich aufnehmen. Obwohl es Ihnen
schweres Nachdenken verursacht, müssen Sie mich
aufnehmen. Wenn nun jemand genötigt ist, einen anderen aufzunehmen, und dieser andere sich aufnehmen
läßt, so ist er es doch, der gefällig ist.« – »Sonderbar«, sagte der Lehrer, »was sollte uns zwingen, Sie
aufzunehmen? Des Herrn Vorstehers gutes, übergutes
Herz zwingt uns. Sie werden, Herr Landvermesser,
das sehe ich wohl, manche Phantasien aufgeben müssen, ehe Sie ein brauchbarer Schuldiener werden. Und
für die Gewährung eines eventuellen Gehaltes machen
natürlich solche Bemerkungen wenig Stimmung.
Auch merke ich leider, daß mir Ihr Benehmen noch

viel zu schaffen geben wird; die ganze Zeit über verhandeln Sie ja mit mir – ich sehe es immerfort an und
glaube es fast nicht – in Hemd und Unterhosen.« –
»Ja«, rief K. lachend und schlug in die Hände, »die
entsetzlichen Gehilfen! Wo bleiben sie denn?« Frieda
eilte zur Tür; der Lehrer, der merkte, daß nun K. für
ihn nicht mehr zu sprechen war, fragte Frieda, wann
sie in die Schule einziehen würden. »Heute«, sagte
Frieda. »Dann komme ich morgen früh revidieren«,
sagte der Lehrer, grüßte durch Handwinken, wollte
durch die Tür, die Frieda für sich geöffnet hatte, hinausgehen, stieß aber |mit den Mägden zusammen, die
schon mit ihren Sachen kamen, um sich im Zimmer
wieder einzurichten. Er mußte zwischen ihnen, die vor
niemandem zurückgewichen wären, durchschlüpfen,
Frieda folgte ihm. »Ihr habt es aber eilig«, sagte K.,
der diesmal sehr zufrieden mit ihnen war, »wir sind
noch hier, und ihr müßt schon einrücken?« Sie antworteten nicht und drehten nur verlegen ihre Bündel,
aus denen K. die wohlbekannten schmutzigen Fetzen
hervorhängen sah. »Ihr habt wohl euere Sachen noch
niemals gewaschen«, sagte K., es war nicht böse, sondern mit einer gewissen Zuneigung gesagt. Sie merkten es, öffneten gleichzeitig ihren harten Mund, zeigten die schönen, starken, tiermäßigen Zähne und lachten lautlos. »Nun kommt«, sagte K., »richtet euch ein,
es ist ja euer Zimmer.« Als sie aber noch immer zö
gerten – ihr Zimmer schien ihnen wohl allzusehr verwandelt –, nahm K. eine beim Arm, um sie weiterzuführen. Aber er ließ sie gleich los, so erstaunt war
beider Blick, den sie, nach einer kurzen gegenseitigen
Verständigung, nun nicht mehr von K. wandten.
»Jetzt habt ihr mich aber lange genug angesehen«,
sagte K., irgendein unangenehmes Gefühl abwehrend,
nahm Kleider und Stiefel, die eben Frieda, schüchtern
von den Gehilfen gefolgt, gebracht hatte, und zog sich
an. Unbegreiflich war ihm immer, und jetzt wieder,
die Geduld, die Frieda mit den Gehilfen hatte. Sie
hatte sie, die doch die Kleider im Hof hätten putzen
sollen, nach längerem Suchen friedlich unten beim
Mittagessen gefunden, die ungeputzten Kleider vor
sich zusammengepreßt auf |dem Schoß, sie hatte dann
selbst alles putzen müssen; und doch zankte sie, die
gemeines Volk gut zu beherrschen wußte, gar nicht
mit ihnen, erzählte überdies in ihrer Gegenwart von
ihrer großen Nachlässigkeit wie von einem kleinen
Scherz und klopfte gar noch dem einen leicht, wie
schmeichelnd, auf die Wange. K. wollte ihr nächstens
darüber Vorhaltungen machen. Jetzt aber war es
höchste Zeit, wegzugehen. »Die Gehilfen bleiben
hier, dir bei der Übersiedlung zu helfen«, sagte K. Sie
waren allerdings nicht damit einverstanden; satt und
fröhlich, wie sie waren, hätten sie sich gern ein wenig
Bewegung gemacht. Erst als Frieda sagte: »Gewiß,

ihr bleibt hier«, fügten sie sich. »Weißt du, wohin ich
gehe?« fragte K. »Ja«, sagte Frieda. »Und du hältst
mich also nicht mehr zurück?« fragte K. »Du wirst so
viele Hindernisse finden«, sagte sie, »was würde da
mein Wort bedeuten!« Sie küßte K. zum Abschied,
gab ihm, da er nicht zu Mittag gegessen hatte, ein
Päckchen mit Brot und Wurst, das sie von unten für
ihn mitgebracht hatte, erinnerte ihn daran, daß er dann
nicht mehr hierher, sondern gleich in die Schule kommen solle, und begleitete ihn, die Hand auf seiner
Schulter, bis vor die Tür hinaus.


Das achte Kapitel

Zunächst war K. froh, dem Gedränge der Mägde und
Gehilfen in dem warmen Zimmer entgangen zu sein.
Auch fror es ein wenig, der Schnee war fester, das
Gehen leichter. Nur fing es freilich schon zu dunkeln
an, und er beschleunigte die Schritte.
    Das Schloß, dessen Umrisse sich schon aufzulösen
begannen, lag still wie immer, niemals noch hatte K.
dort das geringste Zeichen von Leben gesehen, vielleicht war es gar nicht möglich, aus dieser Ferne
etwas zu erkennen, und doch verlangten es die Augen
und wollten die Stille nicht dulden. Wenn K. das
Schloß ansah, so war es ihm manchmal, als beobachte
er jemanden, der ruhig dasitze und vor sich hinsehe,
nicht etwa in Gedanken verloren und dadurch gegen
alles abgeschlossen, sondern frei und unbekümmert,
so, als sei er allein und niemand beobachte ihn, und
doch mußte er merken, daß er beobachtet wurde, aber
es rührte nicht im geringsten an seiner Ruhe, und
wirklich – man wußte nicht, war es Ursache oder
Folge –, die Blicke des Beobachters konnten sich
nicht festhalten und glitten ab. Dieser Eindruck wurde
heute noch verstärkt durch das frühe Dunkel; je länger
er hinsah, desto weniger erkannte er, desto tiefer sank
alles in Dämmerung.

    Gerade als K. zu dem noch unbeleuchteten Herrenhof |kam, öffnete sich ein Fenster im ersten Stock, ein
junger, dicker, glattrasierter Herr im Pelzrock beugte
sich heraus und blieb dann im Fenster. K.s Gruß
schien er auch nicht mit dem leichtesten Kopfnicken
zu beantworten. Weder im Flur noch im Ausschank
traf K. jemanden, der Geruch von abgestandenem
Bier war noch schlimmer als letzthin, etwas Derartiges kam wohl im Wirtshaus »Zur Brücke« nicht vor.
K. ging sofort zu der Tür, durch die er letzthin
Klamm beobachtet hatte, drückte vorsichtig die Klinke nieder, aber die Tür war versperrt; dann suchte er
die Stelle zu ertasten, wo das Guckloch war, aber der
Verschluß war wahrscheinlich so gut eingepaßt, daß
er die Stelle auf diese Weise nicht finden konnte, er
zündete deshalb ein Streichholz an. Da wurde er
durch einen Schrei erschreckt. In dem Winkel zwischen Tür und Kredenztisch, nahe beim Ofen, saß zusammengeduckt ein junges Mädchen und starrte ihn
in dem Aufleuchten des Streichholzes mit mühsam
geöffneten, schlaftrunkenen Augen an. Es war offenbar die Nachfolgerin Friedas. Sie faßte sich bald,
drehte das elektrische Licht an, der Ausdruck ihres
Gesichtes war noch böse, da erkannte sie K. »Ah, der
Herr Landvermesser«, sagte sie lächelnd, reichte ihm
die Hand und stellte sich vor: »Ich heiße Pepi.« Sie
war klein, rot, gesund, das üppige, rötlichblonde Haar

war in einen starken Zopf geflochten, außerdem krauste es sich rund um das Gesicht, sie hatte ein ihr sehr
wenig passendes, glatt niederfallendes Kleid aus grauglänzendem Stoff, unten war es kindlich ungeschickt
von einem in eine Masche endigenden |Seidenband zusammengezogen, so daß es sie beengte. Sie erkundigte sich nach Frieda, und ob sie nicht bald zurückkommen werde. Das war eine Frage, die nahe an Boshaftigkeit grenzte. »Ich bin«, sagte sie dann, »gleich nach
Friedas Weggang in Eile hierher berufen worden, weil
man doch nicht eine Beliebige hier verwenden kann,
ich war bis jetzt Zimmermädchen, aber es ist kein
guter Tausch, den ich gemacht habe. Viel Abend- und
Nachtarbeit ist hier, das ist sehr ermüdend, ich werde
es kaum ertragen, ich wundere mich nicht, daß Frieda
es aufgegeben hat.« – »Frieda war hier sehr zufrieden«, sagte K., um Pepi endlich auf den Unterschied
aufmerksam zu machen, der zwischen ihr und Frieda
bestand und den sie vernachlässigte. »Glauben Sie ihr
nicht«, sagte Pepi. »Frieda kann sich beherrschen wie
nicht leicht jemand. Was sie nicht gestehen will, gesteht sie nicht, und dabei merkt man gar nicht, daß sie
etwas zu gestehen hätte. Ich diene doch jetzt hier
schon einige Jahre mit ihr, immer haben wir zusammen in einem Bett geschlafen, aber vertraut bin ich
mit ihr nicht, gewiß denkt sie heute schon nicht mehr
an mich. Ihre einzige Freundin vielleicht ist die alte

Wirtin aus dem Brückengasthaus, und das ist doch
auch bezeichnend.« – »Frieda ist meine Braut«, sagte
K. und suchte nebenbei die Gucklochstelle in der Tür.
»Ich weiß«, sagte Pepi, »deshalb erzähle ich es ja.
Sonst hätte es doch für Sie keine Bedeutung.« – »Ich
verstehe«, sagte K. »Sie meinen, daß ich stolz darauf
sein kann, ein so verschlossenes Mädchen für mich
gewonnen zu haben.« – »Ja«, sagte |sie und lachte zufrieden, so, als habe sie K. zu einem geheimen Einverständnis hinsichtlich Friedas gewonnen.
    Aber es waren nicht eigentlich ihre Worte, die K.
beschäftigten und ein wenig vom Suchen ablenkten,
sondern ihre Erscheinung war es und ihr Vorhandensein an dieser Stelle. Freilich, sie war viel jünger als
Frieda, fast kindlich noch, und ihre Kleidung war lächerlich, sie hatte sich offenbar angezogen entsprechend den übertriebenen Vorstellungen, die sie von
der Bedeutung eines Ausschankmädchens hatte. Und
diese Vorstellungen hatte sie gar noch in ihrer Art mit
Recht, denn die Stellung, für die sie noch gar nicht
paßte, war wohl unverhofft und unverdient und nur
vorläufig ihr zuteil geworden, nicht einmal das Ledertäschchen, das Frieda immer im Gürtel getragen hatte,
hatte man ihr anvertraut. Und ihre angebliche Unzufriedenheit mit der Stellung war nichts als Überhebung. Und doch, trotz ihrem kindlichen Unverstand
hatte auch sie wahrscheinlich Beziehungen zum

Schloß; sie war ja, wenn sie nicht log, Zimmermädchen gewesen; ohne von ihrem Besitz zu wissen, verschlief sie hier die Tage, aber eine Umarmung dieses
kleinen, dicken, ein wenig rundrückigen Körpers
konnte ihr zwar den Besitz nicht entreißen, konnte
aber an ihn rühren und aufmuntern für den schweren
Weg. Dann war es vielleicht nicht anders als bei Frieda? O doch, es war anders. Man mußte nur an Friedas
Blick denken, um das zu verstehen. Niemals hätte K.
Pepi angerührt. Aber doch mußte er jetzt für ein Weilchen seine Augen bedecken, so gierig sah er sie an.
    |»Es muß ja nicht angezündet sein«, sagte Pepi und
drehte das Licht wieder aus, »ich habe nur angezündet, weil Sie mich so sehr erschreckt haben. Was wollen Sie denn hier? Hat Frieda etwas vergessen?« –
»Ja«, sagte K. und zeigte auf die Tür, »hier im Zimmer nebenan eine Tischdecke, eine weiße, gestrickte.« – »Ja, ihre Tischdecke«, sagte Pepi, »ich erinnere
mich, eine schöne Arbeit, ich habe ihr dabei geholfen,
aber in diesem Zimmer ist sie wohl kaum.« – »Frieda
glaubt es. Wer wohnt denn hier?« fragte K. »Niemand«, sagte Pepi. »Es ist das Herrenzimmer, hier
trinken und essen die Herren, das heißt, es ist dafür
bestimmt, aber die meisten bleiben oben in ihren Zimmern.« – »Wenn ich wüßte«, sagte K., »daß jetzt nebenan niemand ist, würde ich sehr gerne hineingehen
und die Decke suchen. Aber es ist eben unsicher;

Klamm, zum Beispiel, pflegt oft dort zu sitzen.« –
»Klamm ist jetzt gewiß nicht dort«, sagte Pepi, »er
fährt ja gleich weg, der Schlitten wartet schon im
Hof.«
    Sofort, ohne ein Wort der Erklärung, verließ K. den
Ausschank, wandte sich im Flur anstatt zum Ausgang
gegen das Innere des Hauses und hatte nach wenigen
Schritten den Hof erreicht. Wie still und schön es hier
war! Ein viereckiger Hof, auf drei Seiten vom Hause,
gegen die Straße zu – eine Nebenstraße, die K. nicht
kannte – von einer hohen, weißen Mauer mit einem
großen, schweren, jetzt offenen Tor begrenzt. Hier,
auf der Hofseite, schien das Haus höher als auf der
Vorderseite, wenigstens war der erste Stock vollständig ausgebaut und hatte ein größeres Ansehen, denn
er war von |einer hölzernen, bis auf einen kleinen
Spalt in Augenhöhe geschlossenen Galerie umlaufen.
K. schief gegenüber, noch im Mitteltrakt, aber schon
im Winkel, wo sich der gegenüberliegende Seitenflügel anschloß, war ein Eingang ins Haus, offen, ohne
Tür. Davor stand ein dunkler, geschlossener, mit zwei
Pferden bespannter Schlitten. Bis auf den Kutscher,
den K. auf die Entfernung hin jetzt in der Dämmerung
mehr vermutete als erkannte, war niemand zu sehen.
    Die Hände in den Taschen, vorsichtig sich umschauend, nahe an der Mauer, umging K. zwei Seiten
des Hofes, bis er beim Schlitten war. Der Kutscher,

einer jener Bauern, die letzthin im Ausschank gewesen waren, hatte ihn, im Pelz versunken, teilnahmslos
herankommen sehen, so wie man etwa den Weg einer
Katze verfolgt. Auch als K. schon bei ihm stand,
grüßte, und sogar die Pferde ein wenig unruhig wurden wegen des aus dem Dunkel auftauchenden Mannes, blieb er gänzlich unbekümmert. Das war K. sehr
willkommen. Angelehnt an die Mauer, packte er sein
Essen aus, gedachte dankbar Friedas, die ihn so gut
versorgt hatte, und spähte dabei in das Innere des
Hauses. Eine rechtwinklig gebrochene Treppe führte
herab und war unten von einem niedrigen, aber
scheinbar tiefen Gang gekreuzt; alles war rein, weiß
getüncht, scharf und gerade abgegrenzt.
    Das Warten dauerte länger, als K. gedacht hatte.
Längst schon war er mit dem Essen fertig, die Kälte
war empfindlich, aus der Dämmerung war schon völlige Finsternis geworden, und Klamm kam immer
noch nicht. »Das |kann noch sehr lange dauern«, sagte
plötzlich eine rauhe Stimme so nahe bei K., daß er
zusammenfuhr. Es war der Kutscher, der, wie aufgewacht, sich streckte und laut gähnte. »Was kann denn
lange dauern?« fragte K., nicht undankbar wegen der
Störung, denn die fortwährende Stille und Spannung
war schon lästig gewesen. »Ehe Sie weggehen werden«, sagte der Kutscher. K. verstand ihn nicht, fragte
aber nicht weiter, er glaubte auf diese Weise den

Hochmütigen am besten zum Reden zu bringen. Ein
Nichtantworten hier in der Finsternis war fast aufreizend. Und tatsächlich fragte der Kutscher nach einem
Weilchen: »Wollen Sie Kognak?« – »Ja«, sagte K.
unüberlegt, durch das Angebot allzusehr verlockt,
denn ihn fröstelte. »Dann machen Sie den Schlitten
auf«, sagte der Kutscher, »in der Seitentasche sind einige Flaschen, nehmen Sie eine, trinken Sie und reichen Sie sie mir dann. Mir ist es wegen des Pelzes zu
beschwerlich hinunterzusteigen.« Es verdroß K., solche Handreichungen zu machen, aber da er sich nun
mit dem Kutscher schon eingelassen hatte, gehorchte
er, selbst auf die Gefahr hin, beim Schlitten etwa von
Klamm überrascht zu werden. Er öffnete die breite
Tür und hätte gleich aus der Tasche, welche auf der
Innenseite der Tür angebracht war, die Flasche herausziehen können, aber da nun die Tür offen war,
trieb es ihn so sehr in das Innere des Schlittens, daß er
nicht widerstehen konnte, nur einen Augenblick lang
wollte er darin sitzen. Er huschte hinein. Außerordentlich war die Wärme im Schlitten, und sie blieb
so, obwohl die Tür, die K. nicht zu schließen |wagte,
weit offen war. Man wußte gar nicht, ob man auf
einer Bank saß, sosehr lag man in Decken, Polstern
und Pelzen; nach allen Seiten konnte man sich drehen
und strecken, immer versank man weich und warm.
Die Arme ausgebreitet, den Kopf durch Polster ge
stützt, die immer bereit waren, blickte K. aus dem
Schlitten in das dunkle Haus. Warum dauerte es so
lange, ehe Klamm herunterkam? Wie betäubt von der
Wärme nach dem langen Stehen im Schnee, wünschte
K., daß Klamm endlich komme. Der Gedanke, daß er
in seiner jetzigen Lage von Klamm lieber nicht gesehen werden sollte, kam ihm nur undeutlich, als leise
Störung, zu Bewußtsein. Unterstützt in dieser Vergeßlichkeit wurde er durch das Verhalten des Kutschers, der doch wissen mußte, daß er im Schlitten
war, und ihn dort ließ, sogar ohne den Kognak von
ihm zu fordern. Das war rücksichtsvoll, aber K. wollte ihn ja bedienen. Schwerfällig, ohne seine Lage zu
verändern, langte er nach der Seitentasche, aber nicht
in der offenen Tür, die zu weit entfernt war, sondern
hinter sich in die geschlossene, nun, es war gleichgültig, auch in dieser waren Flaschen. Er holte eine hervor, schraubte den Verschluß auf und roch dazu, unwillkürlich mußte er lächeln, der Geruch war so süß,
so schmeichelnd, so wie man von jemand, den man
sehr lieb hat, Lob und gute Worte hört und gar nicht
genau weiß, worum es sich handelt, und es gar nicht
wissen will und nur glücklich ist in dem Bewußtsein,
daß er es ist der so spricht. »Sollte das Kognak sein?«
fragte sich K. zweifelnd und kostete aus Neugier.
Doch, es war Kognak, |merkwürdigerweise, und
brannte und wärmte. Wie es sich beim Trinken ver
wandelte, aus etwas, das fast nur Träger süßen Duftes
war, in ein kutschermäßiges Getränk! »Ist es möglich?« fragte sich K., wie vorwurfsvoll gegen sich
selbst, und trank noch einmal.
    Da – K. war gerade in einem langen Schluck befangen – wurde es hell, das elektrische Licht brannte,
innen auf der Treppe, im Gange, im Flur, außen über
dem Eingang. Man hörte Schritte die Treppe herabkommen, die Flasche entfiel K.s Hand, der Kognak
ergoß sich über einen Pelz, K. sprang aus dem Schlitten, gerade hatte er noch die Tür zuschlagen können,
was einen dröhnenden Lärm gab, als kurz darauf ein
Herr langsam aus dem Hause trat. Das einzig Tröstliche schien, daß es nicht Klamm war, oder war gerade
dieses zu bedauern? Es war der Herr, den K. schon im
Fenster des ersten Stockes gesehen hatte. Ein junger
Herr, äußerst wohlaussehend, weiß und rot, aber sehr
ernst. Auch K. sah ihn düster an, aber er meinte sich
selbst mit diesem Blick. Hätte er doch lieber seine
Gehilfen hergeschickt; sich so zu benehmen, wie er es
getan hatte, hätten auch sie verstanden. Ihm gegenüber der Herr schwieg noch, so, als hätte er für das zu
Sagende nicht genug Atem in seiner überbreiten
Brust. »Das ist ja entsetzlich«, sagte er dann und
schob seinen Hut ein wenig aus der Stirn. Wie? Der
Herr wußte doch wahrscheinlich nichts von K.s Aufenthalt im Schlitten und fand schon irgend etwas ent
setzlich? Etwa daß K. bis in den Hof gedrungen war?
»Wie kommen Sie denn hierher?« fragte der Herr
schon leiser, schon ausatmend, sich ergebend in das|
Unabänderliche. Was für Fragen! Was für Antworten!
Sollte etwa K. noch ausdrücklich selbst dem Herrn
bestätigen, daß sein mit soviel Hoffnungen begonnener Weg vergebens gewesen war? Statt zu antworten,
wandte sich K. zum Schlitten, öffnete ihn und holte
seine Mütze, die er darin vergessen hatte. Mit Unbehagen merkte er, wie der Kognak auf das Trittbrett
tropfte.
    Dann wandte er sich wieder dem Herrn zu; ihm zu
zeigen, daß er im Schlitten gewesen war, hatte er nun
keine Bedenken mehr, es war auch nicht das schlimmste; wenn er gefragt würde, allerdings nur dann, wollte er nicht verschweigen, daß ihn der Kutscher selbst
zumindest zum Öffnen des Schlittens veranlaßt hatte.
Das eigentlich Schlimme aber war ja, daß ihn der
Herr überrascht hatte, daß nicht genug Zeit mehr gewesen war, sich vor ihm zu verstecken, um dann ungestört auf Klamm warten zu können, oder daß er
nicht genug Geistesgegenwart gehabt hatte, im Schlitten zu bleiben, die Tür zu schließen und dort auf den
Pelzen Klamm zu erwarten oder dort wenigstens zu
bleiben, solange dieser Herr in der Nähe war. Freilich, er hatte ja nicht wissen können, ob nicht vielleicht doch schon jetzt Klamm selbst komme, in wel
chem Fall es natürlich viel besser gewesen wäre, ihn
außerhalb des Schlittens zu empfangen. Ja, es war
mancherlei hier zu bedenken gewesen, jetzt aber gar
nichts mehr, denn es war zu Ende.
    »Kommen Sie mit mir«, sagte der Herr, nicht eigentlich befehlend, aber der Befehl lag nicht in den
Worten, |sondern in einem sie begleitenden kurzen,
absichtlich gleichgültigen Schwenken der Hand. »Ich
warte hier auf jemanden«, sagte K., nicht mehr in
Hoffnung auf irgendeinen Erfolg, sondern nur grundsätzlich. »Kommen Sie«, sagte der Herr nochmals
ganz unbeirrt, so, als wolle er zeigen, daß er niemals
daran gezweifelt habe, daß K. auf jemanden warte.
»Aber ich verfehle dann den, auf den ich warte«, sagte
K. mit einem Zucken des Körpers. Trotz allem, was
geschehen war, hatte er das Gefühl, daß das, was er
bisher erreicht hatte, eine Art Besitz war, den er zwar
nur noch scheinbar festhielt, aber doch nicht auf einen
beliebigen Befehl hin ausliefern mußte. »Sie verfehlen
ihn auf jeden Fall, ob Sie warten oder gehen«, sagte
der Herr, zwar schroff in seiner Meinung, aber auffallend nachgiebig für K.s Gedankengang. »Dann will
ich ihn lieber beim Warten verfehlen«, sagte K. trotzig, durch bloße Worte dieses jungen Herrn würde er
sich gewiß nicht von hier vertreiben lassen. Darauf
schloß der Herr mit einem überlegenen Ausdruck des
zurückgelehnten Gesichtes für ein Weilchen die

Augen, so, als wolle er von K.s Unverständigkeit wieder zu seiner eigenen Vernunft zurückkehren, umlief
mit der Zungenspitze die Lippen des ein wenig geöffneten Mundes und sagte dann zum Kutscher: »Spannen Sie die Pferde aus.«
    Der Kutscher, ergeben dem Herrn, aber mit einem
bösen Seitenblick auf K., mußte nun doch im Pelz
heruntersteigen und begann, sehr zögernd, so, als erwarte er nicht vom Herrn einen Gegenbefehl, aber von
K. eine Sinnesänderung, die Pferde mit dem |Schlitten
rückwärts näher zum Seitenflügel zurückzuführen, in
welchem offenbar hinter einem großen Tor der Stall
mit dem Wagenschuppen untergebracht war. K. sah
sich allein zurückbleiben; auf der einen Seite entfernte
sich der Schlitten, auf der anderen, auf dem Weg, den
K. gekommen war, der junge Herr, beide allerdings
sehr langsam, so, als wollten sie K. zeigen, daß es
noch in seiner Macht gelegen sei, sie zurückzuholen.
    Vielleicht hatte er diese Macht, aber sie hätte ihm
nichts nützen können; den Schlitten zurückzuholen
bedeutete sich selbst zu vertreiben. So blieb er still
als einziger, der den Platz behauptete, aber es war ein
Sieg, der keine Freude machte. Abwechselnd sah er
dem Herrn und dem Kutscher nach. Der Herr hatte
schon die Tür erreicht, durch die K. zuerst den Hof
betreten hatte, noch einmal blickte er zurück, K.
glaubte ihn den Kopf schütteln zu sehen über soviel

Hartnäckigkeit, dann wandte er sich mit einer entschlossenen, kurzen, endgültigen Bewegung um und
betrat den Flur, in dem er gleich verschwand. Der
Kutscher blieb länger auf dem Hof, er hatte viel Arbeit mit dem Schlitten, er mußte das schwere Stalltor
aufmachen, durch Rückwärtsfahren den Schlitten an
seinen Ort bringen, die Pferde ausspannen, zu ihrer
Krippe führen, das alles machte er ernst, ganz in sich
gekehrt, ohne jede Hoffnung auf eine baldige Fahrt;
dieses schweigende Hantieren ohne jeden Seitenblick
auf K. schien diesem ein viel härterer Vorwurf zu sein
als das Verhalten des Herrn. Und als nun, nach Beendigung der Arbeit im |Stall, der Kutscher quer über
den Hof ging, in seinem langsamen, schaukelnden
Gang, das große Tor zumachte, dann zurückkam,
alles langsam und förmlich nur in Betrachtung seiner
eigenen Spur im Schnee, dann sich im Stall einschloß
und nun auch alles elektrische Licht verlöschte – wem
hätte es leuchten sollen? – und nur noch oben der
Spalt in der Holzgalerie hell blieb und den irrenden
Blick ein wenig festhielt da schien es K., als habe
man nun alle Verbindung mit ihm abgebrochen und
als sei er nun freilich freier als jemals und könne hier
auf dem ihm sonst verbotenen Ort warten, solange er
wolle, und habe sich diese Freiheit erkämpft, wie
kaum ein anderer es könnte, und niemand dürfe ihn
anrühren oder vertreiben, ja kaum ansprechen; aber –

diese Überzeugung war zumindest ebenso stark – als
gäbe es gleichzeitig nichts Sinnloseres, nichts Verzweifelteres als diese Freiheit, dieses Warten, diese
Unverletzlichkeit.


Das neunte Kapitel

Und er riß sich los und ging ins Haus zurück, diesmal
nicht an der Mauer entlang, sondern mitten durch den
Schnee, traf im Flur den Wirt, der ihn stumm grüßte
und auf die Tür des Ausschanks zeigte, folgte dem
Wink, weil ihn fror und weil er Menschen sehen wollte, war aber sehr enttäuscht, als er dort an einem
Tischchen, das wohl eigens hingestellt worden war,
denn sonst begnügte man sich dort mit Fässern, den
jungen Herrn sitzen und vor ihm – ein für K. bedrückender Anblick – die Wirtin aus dem Brückengasthaus stehen sah. Pepi, stolz, mit zurückgeworfenem
Kopf, ewig gleichem Lächeln, ihrer Würde unwiderlegbar sich bewußt, schwenkend den Zopf bei jeder
Wendung, eilte hin und wieder, brachte Bier und dann
Tinte und Feder, denn der Herr hatte Papiere vor sich
ausgebreitet, verglich Daten, die er einmal in diesem,
dann wieder einmal in einem Papiere am anderen
Ende des Tisches fand, und wollte nun schreiben. Die
Wirtin, von ihrer Höhe, überblickte still, mit ein
wenig aufgestülpten Lippen, wie ausruhend, den
Herrn und die Papiere, so, als habe sie schon alles
Nötige gesagt und es sei gut aufgenommen worden.
»Der Herr Landvermesser, endlich«, sagte der Herr
bei K.s Eintritt mit kurzem Aufschauen, dann vertiefte

er sich wieder in seine Papiere. Auch die |Wirtin
streifte K. nur mit einem gleichgültigen, gar nicht
überraschten Blick. Pepi aber schien K. überhaupt
erst zu bemerken, als er zum Ausschankpult trat und
einen Kognak bestellte.
    K. lehnte dort, drückte die Hand an die Augen und
kümmerte sich um nichts. Dann nippte er von dem
Kognak und schob ihn zurück, weil er ungenießbar
sei. »Alle Herren trinken ihn«, sagte Pepi kurz, goß
den Rest aus, wusch das Gläschen und stellte es ins
Regal. »Die Herren haben auch besseren«, sagte K.
»Möglich«, sagte Pepi, »ich aber nicht.« Damit hatte
sie K. erledigt und war wieder dem Herrn zu Diensten, der aber nichts benötigte und hinter dem sie nur
im Bogen immerfort auf und ab ging, mit respektvollen Versuchen, über seine Schultern hinweg einen
Blick auf die Papiere zu werfen; es war aber nur wesenlose Neugier und Großtuerei, welche auch die
Wirtin mit zusammengezogenen Augenbrauen mißbilligte.
    Plötzlich aber horchte die Wirtin auf und starrte,
ganz dem Horchen hingegeben, ins Leere. K. drehte
sich um, er hörte gar nichts Besonderes, auch die anderen schienen nichts zu hören, aber die Wirtin lief
auf den Fußspitzen mit großen Schritten zu der Tür
im Hintergrund, die in den Hof führte, blickte durchs
Schlüsselloch, wandte sich dann zu den anderen mit

aufgerissenen Augen, erhitztem Gesicht, winkte sie
mit dem Finger zu sich, und nun blickten sie abwechselnd durch, der Wirtin blieb zwar der größte Anteil,
aber auch Pepi wurde immer bedacht, der Herr war
der verhältnismäßig Gleichgültigste. Pepi und der
Herr kamen auch |bald zurück, nur die Wirtin sah
noch immer angestrengt hindurch, tief gebückt, fast
kniend, man hatte fast den Eindruck, als beschwöre
sie jetzt nur noch das Schlüsselloch, sie durchzulassen, denn zu sehen war wohl schon längst nichts
mehr. Als sie sich dann endlich doch erhob, mit den
Händen das Gesicht überfuhr, die Haare ordnete, tief
Atem holte, die Augen scheinbar erst wieder an das
Zimmer und die Leute hier gewöhnen mußte und es
mit Widerwillen tat, sagte K., nicht um sich etwas bestätigen zu lassen, was er wußte, sondern um einem
Angriff zuvorzukommen, den er fast fürchtete, so verletzlich war er jetzt: »Ist also Klamm schon fortgefahren?« Die Wirtin ging stumm an ihm vorüber, aber
der Herr sagte von seinem Tischchen her: »Ja, gewiß.
Da Sie Ihren Wachtposten aufgegeben hatten, konnte
ja Klamm fahren. Aber wunderbar ist es, wie empfindlich der Herr ist. Bemerkten Sie, Frau Wirtin, wie
unruhig Klamm ringsumher sah?« Die Wirtin schien
das nicht bemerkt zu haben, aber der Herr fuhr fort:
»Nun, glücklicherweise war ja nichts mehr zu sehen,
der Kutscher hatte auch die Fußspuren im Schnee

glattgekehrt.« – »Die Frau Wirtin hat nichts bemerkt«, sagte K., aber er sagte es nicht aus irgendeiner Hoffnung, sondern nur gereizt durch des Herrn
Behauptung, die so abschließend und inappellabel
hatte klingen wollen. »Vielleicht war ich gerade nicht
beim Schlüsselloch«, sagte die Wirtin, zunächst um
den Herrn in Schutz zu nehmen; dann aber wollte sie
auch Klamm sein Recht geben und fügte hinzu: »Allerdings, ich glaube nicht an eine so |große Empfindlichkeit Klamms. Wir freilich haben Angst um ihn
und suchen ihn zu schützen und gehen hierbei von der
Annahme einer äußersten Empfindlichkeit Klamms
aus. Das ist gut so und gewiß Klamms Wille. Wie es
sich aber in Wirklichkeit verhält, wissen wir nicht.
Gewiß, Klamm wird mit jemandem, mit dem er nicht
sprechen will, niemals sprechen, soviel Mühe sich
auch dieser Jemand gibt und so unerträglich er sich
vordrängt, aber diese Tatsache allein, daß Klamm niemals mit ihm sprechen, niemals ihn vor sein Angesicht kommen lassen wird, genügt ja, warum sollte er
in Wirklichkeit den Anblick irgend jemandes nicht ertragen können. Zumindest läßt es sich nicht beweisen,
da es niemals zur Probe kommen wird.« Der Herr
nickte eifrig. »Es ist das natürlich im Grunde auch
meine Meinung«, sagte er, »habe ich mich ein wenig
anders ausgedrückt, so geschah es, um dem Herrn
Landvermesser verständlich zu sein. Richtig jedoch

ist, daß sich Klamm, als er ins Freie trat, mehrmals
im Halbkreis ungesehen hat.« – »Vielleicht hat er
mich gesucht«, sagte K. »Möglich«, sagte der Herr,
»darauf bin ich nicht verfallen.« Alle lachten, Pepi,
die kaum etwas von dem Ganzen verstand, am lautesten.
    »Da wir jetzt so fröhlich beisammen sind«, sagte
dann der Herr, »würde ich Sie, Herr Landvermesser,
sehr bitten, durch einige Angaben meine Akten zu ergänzen.« – »Es wird hier viel geschrieben«, sagte K.
und blickte von der Ferne auf die Akten hin. »Ja, eine
schlechte Angewohnheit«, sagte der Herr und lachte
wieder, »aber vielleicht wissen Sie noch gar nicht,|
wer ich bin. Ich bin Momus, der Dorfsekretär
Klamms.« Nach diesen Worten wurde es im ganzen
Zimmer ernst; obwohl die Wirtin und Pepi den Herrn
natürlich kannten, waren sie doch wie betroffen von
der Nennung des Namens und der Würde. Und sogar
der Herr selbst, als habe er für die eigene Aufnahmefähigkeit zuviel gesagt und als wolle er wenigstens
vor jeder nachträglichen, den eigenen Worten innewohnenden Feierlichkeit sich flüchten, vertiefte sich
in die Akten und begann zu schreiben, daß man im
Zimmer nichts als die Feder hörte. »Was ist denn das:
Dorfsekretär?« fragte K. nach einem Weilchen. Für
Momus, der es jetzt, nachdem er sich vorgestellt
hatte, nicht mehr für angemessen hielt, solche Erklä
rungen selbst zu geben, sagte die Wirtin: »Herr
Momus ist der Sekretär Klamms wie irgendeiner der
Klammschen Sekretäre, aber sein Amtssitz und, wenn
ich nicht irre, auch seine Amtswirksamkeit –«,
Momus schüttelte aus dem Schreiben heraus lebhaft
den Kopf, und die Wirtin verbesserte sich, »also nur
sein Amtssitz, nicht seine Amtswirksamkeit ist auf
das Dorf eingeschränkt. Herr Momus besorgt die im
Dorfe nötig werdenden schriftlichen Arbeiten
Klamms und empfängt alle aus dem Dorf stammenden
Ansuchen an Klamm als erster.« Als K., noch wenig
ergriffen von diesen Dingen, die Wirtin mit leeren
Augen ansah, fügte sie, halb verlegen, hinzu: »So ist
es eingerichtet, alle Herren aus dem Schloß haben ihre
Dorfsekretäre.« Momus, der viel aufmerksamer als K.
zugehört hatte, sagte ergänzend zur Wirtin: »Die meisten Dorfsekretäre arbeiten nur für einen Herrn, |ich
aber für zwei, für Klamm und für Vallabene.« – »Ja«,
sagte die Wirtin, sich nun ihrerseits auch erinnernd,
und wandte sich an K. »Herr Momus arbeitet für zwei
Herren, für Klamm und für Vallabene, ist also zweifacher Dorfsekretär.« – »Zweifacher gar«, sagte K. und
nickte Momus, der jetzt, fast vorgebeugt, voll zu ihm
aufsah, zu, so wie man einem Kind zunickt, das man
eben hat loben hören. Lag darin eine gewisse Verachtung, so wurde sie entweder nicht bemerkt oder geradezu verlangt. Gerade vor K., der doch nicht einmal

würdig genug war, um von Klamm auch nur zufällig
gesehen werden zu dürfen, wurden die Verdienste
eines Mannes aus der nächsten Umgebung Klamms
ausführlich dargestellt mit der unverhüllten Absicht,
K.s Anerkennung und Lob herauszufordern. Und doch
hatte K. nicht den richtigen Sinn dafür; er, der sich
mit allen Kräften um einen Blick Klamms bemühte,
schätzte zum Beispiel die Stellung eines Momus, der
unter Klamms Augen leben durfte, nicht hoch ein,
fern war ihm Bewunderung oder gar Neid, denn nicht
Klamms Nähe an sich war ihm das Erstrebenswerte,
sondern daß er, K., nur er, kein anderer mit seinen,
mit keines anderen Wünschen an Klamm herankam
und an ihn herankam, nicht um bei ihm zu ruhen, sondern um an ihm vorbeizukommen, weiter, ins Schloß.
    Und er sah auf seine Uhr und sagte: »Nun muß ich
aber nach Hause gehen.« Sofort veränderte sich das
Verhältnis zu Momus' Gunsten. »Ja, freilich«, sagte
dieser, »die Schuldienerpflichten rufen. Aber einen
Augenblick müssen Sie mir noch widmen. Nur ein
paar kurze |Fragen.« – »Ich habe keine Lust dazu«,
sagte K. und wollte zur Tür gehen. Momus schlug
einen Akt gegen den Tisch und stand auf: »Im Namen
Klamms fordere ich Sie auf, meine Fragen zu beantworten.« – »In Klamms Namen?« wiederholte K.
»Kümmern ihn denn meine Dinge?« – »Darüber«,
sagte Momus, »habe ich kein Urteil und Sie doch

wohl noch viel weniger, das wollen wir also beide getrost ihm überlassen. Wohl aber fordere ich Sie, in
meiner mir von Klamm verliehenen Stellung, auf, zu
bleiben und zu antworten.« – »Herr Landvermesser«,
mischte sich die Wirtin ein, »ich hüte mich, Ihnen
noch weiter zu raten; ich bin ja mit meinen bisherigen
Ratschlägen, den wohlmeinendsten, die es geben
kann, in unerhörter Weise von Ihnen abgewiesen worden, und hierher zum Herrn Sekretär – ich habe nichts
zu verbergen – bin ich nur gekommen, um das Amt
von Ihrem Benehmen und Ihren Absichten gebührend
zu verständigen und mich für alle Zeiten davor zu bewahren, daß Sie etwa neu bei mir einquartiert würden,
so stehen wir zueinander, und daran wird wohl nichts
mehr geändert werden, und wenn ich daher jetzt
meine Meinung sage, so tue ich es nicht etwa, um
Ihnen zu helfen, sondern um dem Herrn Sekretär die
schwere Aufgabe, die es bedeutet, mit einem Mann
wie Ihnen zu verhandeln, ein wenig zu erleichtern.
Trotzdem aber können Sie eben wegen meiner vollständigen Offenheit – anders als offen kann ich mit
Ihnen nicht verkehren, und selbst so geschieht es widerwillig – aus meinen Worten auch für sich Nutzen
ziehen, wenn Sie nur wollen. Für diesen Fall |mache
ich Sie nun also darauf aufmerksam, daß der einzige
Weg, der für Sie zu Klamm führt, hier durch die Protokolle des Herrn Sekretärs geht. Aber ich will nicht

übertreiben, vielleicht führt der Weg nicht bis zu
Klamm, vielleicht hört er weit vor ihm auf, darüber
entscheidet das Gutdünken des Herrn Sekretärs. Jedenfalls aber ist es der einzige Weg, der für Sie wenigstens in der Richtung zu Klamm führt. Und auf
diesen einzigen Weg wollen Sie verzichten, aus keinem anderen Grund als aus Trotz?« – »Ach, Frau
Wirtin«, sagte K., »es ist weder der einzige Weg zu
Klamm, noch ist er mehr wert als die anderen. Und
Sie, Herr Sekretär, entscheiden darüber, ob das, was
ich hier sagen würde, bis zu Klamm dringen darf oder
nicht?« – »Allerdings«, sagte Momus und blickte mit
stolz gesenkten Augen rechts und links, wo nichts zu
sehen war, »wozu wäre ich sonst Sekretär.« – »Nun
sehen Sie, Frau Wirtin«, sagte K., »nicht zu Klamm
brauche ich einen Weg, sondern erst zum Herrn Sekretär.« – »Diesen Weg wollte ich Ihnen öffnen«, sagte
die Wirtin. »Habe ich Ihnen nicht am Vormittag angeboten, Ihre Bitte an Klamm zu leiten? Dies wäre
durch den Herrn Sekretär geschehen. Sie aber haben
es abgelehnt, und doch wird Ihnen jetzt nichts anderes
übrigbleiben als nur dieser Weg. Freilich, nach Ihrer
heutigen Aufführung, nach dem versuchten Überfall
auf Klamm, mit noch weniger Aussicht auf Erfolg.
Aber diese letzte, kleinste, verschwindende, eigentlich
gar nicht vorhandene Hoffnung ist doch Ihre einzige.« – »Wie kommt es, Frau Wirtin«, sagte K., »daß

Sie ursprünglich mich so sehr davon |abzuhalten versucht haben, zu Klamm vorzudringen, und jetzt meine
Bitte gar so ernst nehmen und mich beim Mißlingen
meiner Pläne gewissermaßen für verloren zu halten
scheinen? Wenn man mir einmal aus aufrichtigem
Herzen davon abraten konnte, überhaupt zu Klamm
zu streben, wie ist es möglich, daß man mich jetzt
scheinbar ebenso aufrichtig auf dem Weg zu Klamm,
mag er zugegebenerweise auch gar nicht bis hin führen, geradezu vorwärts treibt?« – »Treibe ich Sie denn
vorwärts?« sagte die Wirtin. »Heißt es vorwärts treiben, wenn ich sage, daß Ihre Versuche hoffnungslos
sind? Das – wäre doch wahrhaftig das Äußerste an
Kühnheit, wenn Sie auf solche Weise die Verantwortung für sich auf mich überwälzen wollten. Ist es vielleicht die Gegenwart des Herrn Sekretärs, die Ihnen
dazu Lust macht? Nein, Herr Landvermesser, ich treibe Sie zu gar nichts an. Nur das eine kann ich gestehen, daß ich Sie, als ich Sie zum erstenmal sah, vielleicht ein wenig überschätzte. Ihr schneller Sieg über
Frieda erschreckte mich, ich wußte nicht, wessen Sie
noch fähig sein könnten, ich wollte weiteres Unheil
verhüten und glaubte, dies durch nichts anderes erreichen zu können, als daß ich Sie durch Bitten und Drohungen zu erschüttern versuchte. Inzwischen habe ich
über das Ganze ruhiger zu denken gelernt. Mögen Sie
tun, was Sie wollen. Ihre Taten werden vielleicht

draußen im Schnee auf dem Hof tiefe Fußspuren hinterlassen, mehr aber nicht.« – »Ganz scheint mir der
Widerspruch nicht aufgeklärt zu sein«, sagte K.,
»doch ich gebe mich damit zufrieden, auf ihn aufmerksam |gemacht zu haben. Nun bitte ich aber Sie,
Herr Sekretär, mir zu sagen, ob die Meinung der Frau
Wirtin richtig ist, daß nämlich das Protokoll, das Sie
mit mir aufnehmen wollen, in seinen Folgen dazu führen könnte, daß ich vor Klamm erscheinen darf. Ist
dies der Fall, bin ich sofort bereit, alle Fragen zu beantworten. In dieser Hinsicht bin ich überhaupt zu
allem bereit.« – »Nein«, sagte Momus, »solche Zusammenhänge bestehen nicht. Es handelt sich nur
darum, für die Klammsche Dorfregistratur eine genaue Beschreibung des heutigen Nachmittags zu erhalten. Die Beschreibung ist schon fertig, nur zwei,
drei Lücken sollen Sie noch ausfüllen, der Ordnung
halber; ein anderer Zweck besteht nicht und kann
auch nicht erreicht werden.« K. sah die Wirtin
schweigend an. »Warum sehen Sie mich an«, fragte
die Wirtin, »habe ich vielleicht etwas anderes gesagt?
So ist er immer, Herr Sekretär, so ist er immer.
Fälscht die Auskünfte, die man ihm gibt, und behauptet dann, falsche Auskunft bekommen zu haben. Ich
sagte ihm seit jeher, heute und immer, daß er nicht die
geringste Aussicht hat, von Klamm empfangen zu
werden; nun, wenn es also keine Aussicht gibt, wird

er sie auch durch dieses Protokoll nicht bekommen.
Kann etwas deutlicher sein? Weiter sage ich, daß dieses Protokoll die einzige wirkliche amtliche Verbindung ist, die er mit Klamm haben kann; auch das ist
doch deutlich genug und unanzweifelbar. Wenn er mir
nun aber nicht glaubt, immerfort – ich weiß nicht,
warum und wozu – hofft, zu Klamm vordringen zu
können, dann kann ihm, wenn man |in seinem Gedankengange bleibt, nur die einzige wirkliche amtliche
Verbindung helfen, die er mit Klamm hat, also dieses
Protokoll. Nur dieses habe ich gesagt, und wer etwas
anderes behauptet, verdreht böswillig die Worte.« –
»Wenn es so ist, Frau Wirtin«, sagte K., »dann bitte
ich Sie um Entschuldigung, dann habe ich Sie mißverstanden; ich glaubte nämlich – irrigerweise, wie
sich jetzt herausstellt – aus Ihren früheren Worten
herauszuhören, daß doch irgendeine allerkleinste
Hoffnung für mich besteht.« – »Gewiß«, sagte die
Wirtin, »das ist allerdings meine Meinung, Sie verdrehen meine Worte wieder, nur diesmal nach der entgegengesetzten Richtung. Eine derartige Hoffnung für
Sie besteht meiner Meinung nach und gründet sich allerdings nur auf dieses Protokoll. Es verhält sich aber
damit nicht so, daß Sie einfach den Herrn Sekretär mit
der Frage anfallen können: ›Werde ich zu Klamm
dürfen, wenn ich die Fragen beantworte?‹ Wenn ein
Kind so fragt, lacht man darüber, wenn es ein Er
wachsener tut, ist es eine Beleidigung des Amtes, der
Herr Sekretär hat es nur durch die Feinheit seiner Antwort gnädig verdeckt. Die Hoffnung aber, die ich
meine, besteht eben darin, daß Sie durch das Protokoll eine Art Verbindung, vielleicht eine Art Verbindung mit Klamm haben. Ist das nicht Hoffnung
genug? Wenn man Sie nach Ihren Verdiensten fragt,
die Sie des Geschenkes einer solchen Hoffnung würdig machen, könnten Sie das Geringste vorbringen?
Freilich, Genaueres läßt sich über diese Hoffnung
nicht sagen, und insbesondere der Herr Sekretär wird
in seiner amtlichen Eigenschaft niemals |auch nur die
geringste Andeutung darüber machen können. Für ihn
handelt es sich, wie er sagte, nur um eine Beschreibung des heutigen Nachmittags, der Ordnung halber;
mehr wird er nicht sagen, auch wenn Sie ihn gleich
jetzt mit Bezug auf meine Worte danach fragen.« –
»Wird denn, Herr Sekretär«, fragte K., »Klamm dieses Protokoll lesen?« – »Nein«, sagte Momus,
»warum denn? Klamm kann doch nicht alle Protokolle lesen, er liest sogar überhaupt keines. ›Bleibt mir
vom Leibe mit eueren Protokollen!‹ pflegt er zu
sagen.« – »Herr Landvermesser«, klagte die Wirtin,
»Sie erschöpfen mich mit solchen Fragen. Ist es denn
nötig oder auch nur wünschenswert, daß Klamm dieses Protokoll liest und von den Nichtigkeiten Ihres
Lebens wortwörtlich Kenntnis bekommt; wollen Sie

nicht lieber demütigst bitten, daß man das Protokoll
vor Klamm verbirgt, eine Bitte übrigens, die ebenso
unvernünftig wäre wie die frühere – denn wer kann
vor Klamm etwas verbergen? –, die aber doch einen
sympathischeren Charakter erkennen ließe. Und ist es
denn für das, was Sie Ihre Hoffnung nennen, nötig?
Haben Sie nicht selbst erklärt, daß Sie zufrieden sein
würden, wenn Sie nur Gelegenheit hätten, vor Klamm
zu sprechen, auch wenn er Sie nicht ansehen und
Ihnen nicht zuhören würde? Und erreichen Sie durch
dieses Protokoll nicht zumindest dieses, vielleicht
aber viel mehr?« – »Viel mehr?« fragte K. »Auf welche Weise?« – »Wenn Sie nur nicht immer«, rief die
Wirtin, »wie ein Kind alles gleich in eßbarer Form
dargeboten haben wollten! Wer kann denn Antwort
auf solche Fragen geben? Das |Protokoll kommt in die
Dorfregistratur Klamms, das haben Sie gehört, mehr
kann darüber mit Bestimmtheit nicht gesagt werden.
Kennen Sie aber dann schon die ganze Bedeutung des
Protokolls, des Herrn Sekretärs, der Dorfregistratur?
Wissen Sie, was es bedeutet, wenn der Herr Sekretär
Sie verhört? Vielleicht oder wahrscheinlich weiß er es
selbst nicht. Er sitzt ruhig hier und tut seine Pflicht,
der Ordnung halber, wie er sagte. Bedenken Sie aber,
daß ihn Klamm ernannt hat, daß er im Namen
Klamms arbeitet, daß das, was er tut, wenn es auch
niemals bis zu Klamm gelangt, doch von vornherein

Klamms Zustimmung hat. Und wie kann etwas
Klamms Zustimmung haben, was nicht von seinem
Geiste erfüllt ist? Fern sei es von mir, damit etwa in
plumper Weise dem Herrn Sekretär schmeicheln zu
wollen, er würde es sich auch selbst sehr verbitten,
aber ich rede nicht von seiner selbständigen Persönlichkeit, sondern davon, was er ist, wenn er Klamms
Zustimmung hat, wie eben jetzt: Dann ist er ein
Werkzeug, auf dem die Hand Klamms liegt, und wehe
jedem, der sich ihm nicht fügt.«
    Die Drohungen der Wirtin fürchtete K. nicht, der
Hoffnungen, mit denen sie ihn zu fangen suchte, war
er müde. Klamm war fern. Einmal hatte die Wirtin
Klamm mit einem Adler verglichen, und das war K.
lächerlich erschienen, jetzt aber nicht mehr; er dachte
an seine Ferne, an seine uneinnehmbare Wohnung, an
seine, nur vielleicht von Schreien, wie sie K. noch nie
gehört hatte, unterbrochene Stummheit, an seinen herabdringenden Blick, der sich niemals nachweisen,|
niemals widerlegen ließ, an seine von K.s Tiefe her
unzerstörbaren Kreise, die er oben nach unverständlichen Gesetzen zog, nur für Augenblicke sichtbar: das
alles war Klamm und dem Adler gemeinsam. Gewiß
aber hatte damit dieses Protokoll nichts zu tun, über
dem jetzt gerade Momus eine Salzbrezel auseinanderbrach, die er sich zum Bier schmecken ließ und mit
der er alle Papiere mit Salz und Kümmel überstreute.

    »Gute Nacht«, sagte K., »ich habe eine Abneigung
gegen jedes Verhör«, und er ging nun wirklich zur
Tür. »Er geht also doch«, sagte Momus fast ängstlich
zur Wirtin. »Er wird es nicht wagen«, sagte diese,
mehr hörte K. nicht, er war schon im Flur. Es war
kalt, und ein starker Wind wehte. Aus einer Tür gegenüber kam der Wirt, er schien dort hinter einem
Guckloch den Flur unter Aufsicht gehalten zu haben.
Die Schöße seines Rockes mußte er sich um den Leib
schlagen, so riß der Wind selbst hier im Flur an
ihnen. »Sie gehen schon, Herr Landvermesser?« sagte
er. »Sie wundern sich darüber?« fragte K. »Ja«, sagte
der Wirt. »Werden Sie denn nicht verhört?« –
»Nein«, sagte K. »Ich ließ mich nicht verhören.« –
»Warum nicht?« fragte der Wirt. »Ich weiß nicht«,
sagte K., »warum ich mich verhören lassen solle,
warum ich einem Spaß oder einer amtlichen Laune
mich fügen solle. Vielleicht hätte ich es ein anderes
Mal gleichfalls aus Spaß oder Laune getan, heute aber
nicht.« – »Nun ja, gewiß«, sagte der Wirt, aber es war
nur eine höfliche, keine überzeugte Zustimmung. »Ich
muß jetzt die Dienerschaft in den Ausschank lassen«,
sagte er dann, »es ist schon längst |ihre Stunde. Ich
wollte nur das Verhör nicht stören.« – »Für so wichtig hielten Sie es?« fragte K. »O ja«, sagte der Wirt.
»Ich hätte es also nicht ablehnen sollen«, sagte K.
»Nein«, sagte der Wirt, »das hätten Sie nicht tun sol
len.« Da K. schwieg, fügte er hinzu, sei es, um K. zu
trösten, sei es, um schneller fortzukommen: »Nun,
nun, es muß aber deshalb nicht gleich Schwefel vom
Himmel regnen.« – »Nein«, sagte K., »danach sieht
das Wetter nicht aus.« Und sie gingen lachend auseinander.


Das zehnte Kapitel

Auf die wild umwehte Freitreppe trat K. hinaus und
blickte in die Finsternis. Ein böses, böses Wetter. Irgendwie im Zusammenhang damit fiel ihm ein, wie
sich die Wirtin bemüht hatte, ihn dem Protokoll gefügig zu machen, wie er aber standgehalten hatte. Es
war freilich keine offene Bemühung, im geheimen
hatte sie ihn gleichzeitig vom Protokoll fortgezerrt;
schließlich wußte man nicht, ob man standgehalten
oder nachgegeben hatte. Eine intrigante Natur, scheinbar sinnlos arbeitend wie der Wind, nach fernen,
fremden Aufträgen, in die man nie Einsicht bekam.
    Kaum hatte er ein paar Schritte auf der Landstraße
gemacht, als er in der Ferne zwei schwankende Lichter sah; dieses Zeichen des Lebens freute ihn, und er
eilte auf sie zu, die ihm auch ihrerseits entgegenschwebten. Er wußte nicht, warum er so enttäuscht
war, als er die Gehilfen erkannte. Sie kamen ihm
doch, wahrscheinlich von Frieda geschickt, entgegen,
und die Laternen, die ihn von der Finsternis befreiten,
in der es ringsum gegen ihn lärmte, waren wohl sein
Eigentum, trotzdem war er enttäuscht, er hatte Fremde
erwartet, nicht diese alten Bekannten, die ihm eine
Last waren. Aber es waren nicht nur die Gehilfen, aus
dem Dunkel zwischen ihnen trat Barnabas hervor.

»Barnabas!« rief K. und |streckte ihm die Hand entgegen. »Kommst du zu mir?« Die Überraschung des
Wiedersehens machte zunächst allen Ärger vergessen,
den Barnabas K. einmal verursacht hatte. »Zu dir«,
sagte Barnabas unverändert freundlich wie einst. »Mit
einem Brief von Klamm.« – »Ein Brief von Klamm!«
sagte K., den Kopf zurückwerfend, und nahm ihn
eilig aus des Barnabas Hand. »Leuchtet!« sagte er zu
den Gehilfen, die sich rechts und links eng an ihn
drückten und die Laternen hoben. K. mußte den großen Briefbogen zum Lesen ganz klein zusammenfalten, um ihn vor dem Wind zu schützen. Dann las er:
»Dem Herrn Landvermesser im Brückenhof! Die
Landvermesserarbeiten, die Sie bisher ausgeführt
haben, finden meine Anerkennung. Auch die Arbeiten
der Gehilfen sind lobenswert, Sie wissen sie gut zur
Arbeit anzuhalten. Lassen Sie nicht nach in Ihrem
Eifer! Führen Sie die Arbeiten zu einem guten Ende.
Eine Unterbrechung würde mich erbittern. Im übrigen
seien Sie getrost, die Entlohnungsfrage wird nächstens entschieden werden. Ich behalte Sie im Auge.«
K. sah vom Brief erst auf, als die viel langsamer als er
lesenden Gehilfen zur Feier der guten Nachrichten
dreimal laut »Hurra!« riefen und die Laternen
schwenkten. »Seid ruhig«, sagte er und zu Barnabas:
»Es ist ein Mißverständnis.« Barnabas verstand ihn
nicht. »Es ist ein Mißverständnis«, wiederholte K.,

und die Müdigkeit des Nachmittags kam wieder, der
Weg ins Schulhaus schien ihm noch so weit, und hinter Barnabas stand dessen ganze Familie auf, und die
Gehilfen drückten sich noch immer an ihn, so daß er
sie mit dem Ellenbogen |wegstieß; wie hatte Frieda sie
ihm entgegenschicken können, da er doch befohlen
hatte, sie sollten bei ihr bleiben. Den Nachhauseweg
hätte er auch allein gefunden, und leichter allein als in
dieser Gesellschaft. Nun hatte überdies der eine ein
Tuch um den Hals geschlungen, dessen freie Enden
im Wind flatterten und einigemal gegen das Gesicht
K.s geschlagen hatten, der andere Gehilfe hatte allerdings immer gleich das Tuch von K.s Gesicht mit seinen langen, spitzen, immerfort spielenden Fingern
weggenommen, damit aber die Sache nicht besser gemacht. Beide schienen sogar an dem Hin und Her Gefallen gefunden zu haben, wie sie überhaupt der Wind
und die Unruhe der Nacht begeisterte. »Fort!« schrie
K. »Wenn ihr mir schon entgegengekommen seid,
warum habt ihr nicht meinen Stock mitgebracht?
Womit soll ich euch denn nach Hause treiben?« Sie
duckten sich hinter Barnabas, aber so verängstigt
waren sie nicht, daß sie nicht doch ihre Laternen
rechts und links auf die Achseln ihres Beschützers gestellt hätten, er schüttelte sie freilich gleich ab. »Barnabas«, sagte K., und es legte sich ihm schwer aufs
Herz, daß ihn Barnabas sichtlich nicht verstand, daß

in ruhigen Zeiten seine Jacke schön glänzte, wenn es
aber Ernst wurde, keine Hilfe, nur stummer Widerstand zu finden war, Widerstand, gegen den man nicht
ankämpfen konnte, denn er selbst war wehrlos, nur
sein Lächeln leuchtete, aber es half ebensowenig wie
die Sterne oben gegen den Sturmwind hier unten.
»Sieh, was mir der Herr schreibt«, sagte K. und hielt
ihm den Brief vors Gesicht. »Der Herr ist falsch unterrichtet. |Ich mache doch keine Vermesserarbeit, und
was die Gehilfen wert sind, siehst du selbst. Und die
Arbeit, die ich nicht mache, kann ich freilich auch
nicht unterbrechen, nicht einmal die Erbitterung des
Herrn kann ich erregen, wie sollte ich seine Anerkennung verdienen! Und getrost kann ich niemals
sein.« – »Ich werde es ausrichten«, sagte Barnabas,
der die ganze Zeit über am Brief vorbeigesehen hatte,
den er allerdings auch gar nicht hätte lesen können,
denn er hatte ihn dicht vor dem Gesicht. »Ach«, sagte
K., »du versprichst mir, daß du es ausrichten wirst,
aber kann ich dir denn wirklich glauben? So sehr
brauche ich einen vertrauenswürdigen Boten, jetzt
mehr als jemals.« K. biß in die Lippen vor Ungeduld.
»Herr«, sagte Barnabas mit einer weichen Neigung
des Halses – fast hätte K. sich wieder von ihr verführen lassen, Barnabas zu glauben –, »ich werde es
gewiß ausrichten; auch was du mir letzthin aufgetragen hast, werde ich gewiß ausrichten.« – »Wie!« rief

K. »Hast du denn das noch nicht ausgerichtet? Warst
du denn nicht am nächsten Tag im Schloß?« –
»Nein«, sagte Barnabas. »Mein guter Vater ist alt, du
hast ihn ja gesehen, und es war gerade viel Arbeit da,
ich mußte ihm helfen, aber nun werde ich bald wieder
einmal ins Schloß gehen.« – »Aber was tust du denn,
unbegreiflicher Mensch!« rief K. und schlug sich an
die Stirn. »Gehen denn nicht Klamms Sachen allen
anderen vor? Du hast das hohe Amt eines Boten und
verwaltest es so schmählich? Wen kümmert die Arbeit deines Vaters? Klamm wartet auf die Nachrichten, und du, statt im Lauf dich zu |überschlagen, ziehst
es vor, den Mist aus dem Stall zu führen.« – »Mein
Vater ist Schuster«, sagte Barnabas unbeirrt, »er hatte
Aufträge von Brunswick, und ich bin ja des Vaters
Geselle.« – »Schuster – Aufträge – Brunswick«, rief
K. verbissen, als mache er jedes der Worte für immer
unbrauchbar. »Und wer braucht denn hier Stiefel auf
den ewig leeren Wegen? Und was kümmert mich
diese ganze Schusterei; eine Botschaft habe ich dir
anvertraut, nicht damit du sie auf der Schusterbank
vergißt und verwirrst, sondern damit du sie gleich
hinträgst zum Herrn.« Ein wenig beruhigte sich hier
K., als ihm einfiel, daß ja Klamm wahrscheinlich die
ganze Zeit über nicht im Schloß, sondern im Herrenhof gewesen war, aber Barnabas reizte ihn wieder, als
er K.s erste Nachricht, zum Beweis, daß er sie gut be
halten hatte, aufzusagen begann. »Genug, ich will
nichts wissen«, sagte K. »Sei mir nicht böse, Herr«,
sagte Barnabas und, wie wenn er unbewußt K. strafen
wollte, entzog er ihm seinen Blick und senkte die
Augen, aber es war wohl Bestürzung wegen K.s
Schreien. »Ich bin dir nicht böse«, sagte K., und seine
Unruhe wandte sich nun gegen ihn selbst. »Dir nicht,
aber es ist sehr schlimm für mich, nur einen solchen
Boten zu haben für die wichtigsten Dinge.«
    »Sieh«, sagte Barnabas, und es schien, als sage er,
um seine Botenehre zu verteidigen, mehr, als er dürfte, »Klamm wartet doch nicht auf die Nachrichten, er
ist sogar ärgerlich, wenn ich komme. ›Wieder neue
Nachrichten‹, sagte er einmal, und meistens steht er
auf, wenn |er mich von der Ferne kommen sieht, geht
ins Nebenzimmer und empfängt mich nicht. Es ist
auch nicht bestimmt, daß ich gleich mit jeder Botschaft kommen soll, wäre es bestimmt, käme ich natürlich gleich, aber es ist nichts darüber bestimmt,
und wenn ich niemals käme, würde ich nicht darum
gemahnt werden. Wenn ich eine Botschaft bringe, geschieht es freiwillig.«
    »Gut«, sagte K., Barnabas beobachtend und geflissentlich wegsehend von den Gehilfen, welche abwechselnd hinter Barnabas' Schultern wie aus der
Versenkung langsam aufstiegen und schnell mit
einem leichten, dem Winde nachgemachten Pfeifen,

als seien sie von K.s Anblick erschreckt, wieder verschwanden, so vergnügten sie sich lange. »Wie es bei
Klamm ist, weiß ich nicht; daß du dort alles genau erkennen kannst, bezweifle ich, und selbst, wenn du es
könntest, wir könnten diese Dinge nicht bessern. Aber
eine Botschaft überbringen, das kannst du, und darum
bitte ich dich. Eine ganz kurze Botschaft. Kannst du
sie gleich morgen überbringen und gleich morgen mir
die Antwort sagen oder wenigstens ausrichten, wie du
aufgenommen wurdest? Kannst du das und willst du
das tun? Es wäre für mich sehr wertvoll. Und vielleicht bekomme ich noch Gelegenheit, dir entsprechend zu danken, oder vielleicht hast du schon jetzt
einen Wunsch, den ich dir erfüllen kann.« – »Gewiß
werde ich den Auftrag ausführen«, sagte Barnabas.
»Und willst du dich anstrengen, ihn möglichst gut
auszuführen, Klamm selbst ihn überreichen, von
Klamm selbst die Antwort bekommen |und gleich,
alles gleich, morgen, noch am Vormittag, willst du
das.?«
    »Ich werde mein Bestes tun«, sagte Barnabas,
»aber das tue ich immer.« – »Wir wollen jetzt nicht
mehr darüber streiten«, sagte K. »Das ist der Auftrag:
Der Landvermesser K. bittet den Herrn Vorstand, ihm
zu erlauben, persönlich bei ihm vorzusprechen; er
nimmt von vornherein jede Bedingung an, welche an
eine solche Erlaubnis geknüpft werden könnte. Zu

seiner Bitte ist er deshalb gezwungen, weil bisher alle
Mittelspersonen vollständig versagt haben, zum Beweis führt er an, daß er nicht die geringste Vermesserarbeit bisher ausgeführt hat und nach den Mitteilungen des Gemeindevorstehers auch niemals ausführen
wird, mit verzweifelter Beschämung hat er deshalb
den letzten Brief des Herrn Vorstandes gelesen, nur
die persönliche Vorsprache beim Herrn Vorstand
kann hier helfen. Der Landvermesser weiß, wieviel er
damit erbittet, aber er wird sich anstrengen, die Störung dem Herrn Vorstand möglichst wenig fühlbar zu
machen, jeder zeitlichen Beschränkung unterwirft er
sich, auch einer etwa als notwendig erachteten Festsetzung der Zahl der Worte, die er bei der Unterredung gebrauchen darf, fügt er sich, schon mit zehn
Worten glaubt er auskommen zu können. In tiefer
Ehrfurcht und äußerster Ungeduld erwartet er die Entscheidung.« K. hatte in Selbstvergessenheit gesprochen, so, als stehe er vor Klamms Tür und spreche
mit dem Türhüter. »Es ist viel länger geworden, als
ich dachte«, sagte er dann, »aber du mußt es doch
mündlich ausrichten, einen |Brief will ich nicht schreiben, er würde ja doch wieder nur den endlosen Aktenweg gehen.« So kritzelte es K. nur für Barnabas auf
einem Stück Papier auf eines Gehilfen Rücken, während der andere leuchtete, aber K. konnte es schon
nach dem Diktat des Barnabas aufschreiben, der alles

behalten hatte und es schülerhaft genau aufsagte, ohne
sich um das falsche Einsagen der Gehilfen zu kümmern. »Dein Gedächtnis ist außerordentlich«, sagte
K. und gab ihm das Papier, »nun aber, bitte, zeige
dich außerordentlich auch im anderen. Und die Wünsche? Hast du keine? Es würde mich, ich sage es
offen, hinsichtlich des Schicksals meiner Botschaft
ein wenig beruhigen, wenn du welche hättest?« Zuerst
blieb Barnabas still, dann sagte er: »Meine Schwestern lassen dich grüßen.« – »Deine Schwestern«,
sagte K., »ja, die großen, starken Mädchen.« –
»Beide lassen dich grüßen, aber besonders Amalia«,
sagte Barnabas, »sie hat mir auch heute diesen Brief
für dich aus dem Schloß gebracht.« An dieser Mitteilung vor allen anderen sich festhaltend, fragte K.:
»Könnte sie nicht auch meine Botschaft ins Schloß
bringen? Oder könntet ihr nicht beide gehen und jeder
sein Glück versuchen?« – »Amalia darf nicht in die
Kanzleien«, sagte Barnabas, »sonst würde sie es
gewiß sehr gerne tun.« – »Ich werde vielleicht morgen
zu euch kommen«, sagte K., »komm nur du zuerst mit
der Antwort. Ich erwarte dich in der Schule. Grüß
auch von mir deine Schwestern.« K.s Versprechen
schien Barnabas sehr glücklich zu machen, nach dem
verabschiedenden Händedruck berührte er überdies
noch K. flüchtig an |der Schulter. So, als sei jetzt alles
wieder wie damals, als Barnabas zuerst in seinem

Glanz unter die Bauern in die Wirtsstube getreten
war, empfand K. diese Berührung, lächelnd allerdings, als eine Auszeichnung. Sanftmütiger geworden, ließ er auf dem Rückweg die Gehilfen tun, was
sie wollten.


Das elfte Kapitel

Ganz durchfroren kam er zu Hause an, es war überall
finster, die Kerzen in den Laternen waren niedergebrannt, von den Gehilfen geführt, die sich hier schon
auskannten, tastete er sich in ein Schulzimmer durch.
»Euere erste lobenswerte Leistung«, sagte er in Erinnerung an Klamms Brief; noch halb im Schlaf, rief
aus einer Ecke Frieda: »Laßt K. schlafen! Stört ihn
doch nicht!« So beschäftigte K. ihre Gedanken, selbst
wenn sie, von Schläfrigkeit überwältigt, ihn nicht
hatte erwarten können. Nun wurde Licht gemacht; allerdings konnte die Lampe nicht stark genug aufgedreht werden, denn es war nur sehr wenig Petroleum
da. Die junge Wirtschaft hatte noch verschiedene
Mängel. Eingeheizt war zwar, aber das große Zimmer, das auch zum Turnen verwendet wurde – die
Turngeräte standen herum und hingen von der Decke
herab –, hatte schon alles vorrätige Holz verbraucht,
war auch, wie man K. versicherte, schon sehr angenehm warm gewesen, aber leider wieder ganz ausgekühlt. Es war zwar ein großer Holzvorrat in einem
Schuppen vorhanden, dieser Schuppen aber war versperrt, und den Schlüssel hatte der Lehrer, der eine
Entnahme des Holzes nur für das Heizen während der
Unterrichtsstunden gestattete. Das wäre erträglich ge
wesen, wenn man Betten gehabt |hätte, um sich in sie
zu flüchten. Aber in dieser Hinsicht war nichts anderes da als ein einziger Strohsack, anerkennenswert
reinlich mit einem wollenen Umhängetuch Friedas
überzogen, aber ohne Federbett, und nur mit zwei
groben, steifen Decken, die kaum wärmten. Und
selbst diesen armen Strohsack sahen die Gehilfen begehrlich an, aber Hoffnung, auf ihm jemals liegen zu
dürfen, hatten sie natürlich nicht. Ängstlich blickte
Frieda K. an; daß sie ein Zimmer, und sei es das
elendste, wohnlich einzurichten verstand, hatte sie ja
im Brückenhof bewiesen, aber hier hatte sie nicht
mehr leisten können, ganz ohne Mittel, wie sie gewesen war. »Unser einziger Zimmerschmuck sind die
Turngeräte«, sagte sie, unter Tränen mühselig lachend. Aber hinsichtlich der größten Mängel, der ungenügenden Schlafgelegenheit und Heizung, versprach sie mit Bestimmtheit schon für den nächsten
Tag Abhilfe und bat K., nur bis dahin Geduld zu
haben. Kein Wort, keine Andeutung, keine Miene ließ
darauf schließen, daß sie gegen K. auch nur die kleinste Bitterkeit im Herzen trug, obwohl er doch, wie er
sich sagen mußte, sie sowohl aus dem Herrenhof als
auch jetzt aus dem Brückenhof gerissen hatte. Deshalb bemühte sich aber K., alles erträglich zu finden,
was ihm auch gar nicht so schwer war, weil er in Gedanken mit Barnabas wanderte und seine Botschaft

Wort für Wort wiederholte, aber nicht so, wie er sie
Barnabas übergeben hatte, sondern so, wie er glaubte,
daß sie vor Klamm erklingen werde. Daneben aber
freute er sich allerdings auch aufrichtig auf den Kaffee, den ihm Frieda |auf einem Spiritusbrenner kochte,
und verfolgte, an dem erkaltenden Ofen lehnend, ihre
flinken, vielerfahrenen Bewegungen, mit denen sie auf
dem Kathedertisch die unvermeidliche, weiße Decke
ausbreitete, eine geblümte Kaffeetasse hinstellte, daneben Brot und Speck und sogar eine Sardinenbüchse. Nun war alles fertig, auch Frieda hatte noch nicht
gegessen, sondern auf K. gewartet. Zwei Sessel waren
vorhanden, dort saßen K. und Frieda beim Tisch, die
Gehilfen zu ihren Füßen auf dem Podium, aber sie
blieben niemals ruhig, auch beim Essen störten sie.
Obwohl sie reichlich von allem bekommen hatten und
noch lange nicht fertig waren, erhoben sie sich von
Zeit zu Zeit, um festzustellen, ob noch viel auf dem
Tisch war und sie noch einiges für sich erwarten
konnten. K. kümmerte sich um sie nicht, erst durch
Friedas Lachen wurde er auf sie aufmerksam. Er bedeckte ihre Hand auf dem Tisch schmeichelnd mit seiner und fragte leise, warum sie ihnen so vieles nachsehe, ja sogar Unarten freundlich hinnehme. Auf diese
Weise werde man sie niemals loswerden, während
man es durch eine gewissermaßen kräftige, ihrem Benehmen auch wirklich entsprechende Behandlung er
reichen könnte, entweder sie zu zügeln oder, was noch
wahrscheinlicher und auch besser wäre, ihnen die
Stellung so zu verleiden, daß sie endlich durchbrennen würden. Es scheine ja kein sehr angenehmer Aufenthalt hier im Schulhaus werden zu wollen; nun, er
werde ja auch nicht lange dauern, aber von allen Mängeln würde man kaum etwas merken, wenn die Gehilfen fort wären und sie beide allein wären |in dem stillen Haus. Merke sie denn nicht auch, daß die Gehilfen
frecher würden von Tag zu Tag, so, als ermutige sie
eigentlich erst Friedas Gegenwart und die Hoffnung,
daß K. vor ihr nicht so fest zugreifen werde, wie er es
sonst tun würde. Übrigens gäbe es vielleicht ganz einfache Mittel, sie sofort ohne alle Umstände loszuwerden, vielleicht kenne sie sogar Frieda, die doch mit
den hiesigen Verhältnissen so vertraut sei. Und den
Gehilfen selbst tue man doch wahrscheinlich nur
einen Gefallen, wenn man sie irgendwie vertreibe,
denn groß sei ja das Wohlleben nicht, das sie hier
führten, und selbst das Faulenzen, das sie bisher genossen hatten, werde ja hier wenigstens zum Teil aufhören, denn sie würden arbeiten müssen, während
Frieda nach den Aufregungen der letzten Tage sich
schonen müsse und er, K., damit beschäftigt sein
werde, einen Ausweg aus ihrer Notlage zu finden. Jedoch werde er, wenn die Gehilfen fortgehen sollten,
dadurch sich so erleichtert fühlen, daß er leicht alle

Schuldienerarbeit neben allem Sonstigen werde ausführen können.
    Frieda, die aufmerksam zugehört hatte, streichelte
langsam seinen Arm und sagte, daß das alles auch
ihre Meinung sei, daß er aber vielleicht doch die Unarten der Gehilfen überschätze, es seien junge Burschen, lustig und etwas einfältig, zum erstenmal in
Diensten eines Fremden, aus der strengen Schloßzucht entlassen, daher immerfort ein wenig erregt und
erstaunt, und in diesem Zustand führten sie eben
manchmal Dummheiten aus, über die sich zu ärgern
zwar natürlich sei, aber vernünftiger sei es zu lachen.
Sie könne sich manchmal |nicht zurückhalten zu lachen. Trotzdem sei sie völlig mit K. einverstanden,
daß es das beste wäre, sie wegzuschicken und allein
zu zweit zu sein. Sie rückte näher zu K. und verbarg
ihr Gesicht an seiner Schulter. Und dort sagte sie, so
schwer verständlich, daß sich K. zu ihr hinabbeugen
mußte, sie wisse aber kein Mittel gegen die Gehilfen
und sie fürchte, alles, was K. vorgeschlagen hatte,
werde versagen. Soviel sie wisse, habe ja K. selbst sie
verlangt, und nun habe er sie und werde sie behalten.
Am besten sei es, sie leichthin zu nehmen als das
leichte Volk, das sie auch sind, so ertrage man sie am
besten.
    K. war mit der Antwort nicht zufrieden; halb im
Scherz, halb im Ernst sagte er, sie scheine ja mit

ihnen im Bunde zu sein oder wenigstens eine große
Zuneigung zu ihnen zu haben; nun, es seien ja hübsche Burschen, aber es gäbe niemanden, den man
nicht bei einigem guten Willen loswerden könne, und
er werde es ihr an den Gehilfen beweisen.
    Frieda sagte, sie werde ihm sehr dankbar sein,
wenn es ihm gelinge. Übrigens werde sie von jetzt ab
nicht mehr über sie lachen und kein unnötiges Wort
mit ihnen sprechen. Sie finde auch nichts mehr an
ihnen zu lachen, es sei auch wirklich nichts Geringes,
immerfort von zwei Männern beobachtet zu werden,
sie habe gelernt, die zwei mit seinen Augen anzusehen. Und wirklich zuckte sie ein wenig zusammen, als
sich jetzt die Gehilfen wieder erhoben, teils um die
Eßvorräte zu revidieren, teils um dem fortwährenden
Flüstern auf den Grund zu kommen. |K. nützte das
aus, um Frieda die Gehilfen zu verleiden, zog Frieda
an sich, und eng beisammen beendeten sie das Essen.
Nun hätte man schlafen gehen sollen, und alle waren
sehr müde, ein Gehilfe war sogar über dem Essen eingeschlafen, das unterhielt den anderen sehr, und er
wollte die Herrschaft dazu bringen, sich das dumme
Gesicht des Schlafenden anzusehen, aber es gelang
ihm nicht, abweisend saßen K. und Frieda oben. In
der unerträglich werdenden Kälte zögerten sie, auch
schlafen zu gehen; schließlich erklärte K., es müsse
noch eingeheizt werden, sonst sei es nicht möglich, zu

schlafen. Er forschte nach irgendeiner Axt, die Gehilfen wußten von einer und brachten sie, und nun ging
es zum Holzschuppen. Nach kurzer Zeit war die
leichte Tür erbrochen, entzückt, als hätten sie etwas
so Schönes noch nicht erlebt, einander jagend und
stoßend, begannen die Gehilfen, Holz ins Schulzimmer zu tragen, bald war ein großer Haufen dort, es
wurde eingeheizt, alle lagerten sich um den Ofen, eine
Decke bekamen die Gehilfen, um sich in sie einzuwickeln, sie genügte ihnen vollauf, denn es wurde verabredet, daß immer einer wachen und das Feuer erhalten
solle, bald war es beim Ofen so warm, daß man gar
nicht mehr die Decke brauchte, die Lampe wurde ausgelöscht, und glücklich über die Wärme und Stille
streckten sich K. und Frieda zum Schlaf.
    Als K. in der Nacht durch irgendein Geräusch erwachte und in der ersten unsicheren Schlafbewegung
nach Frieda tastete, merkte er, daß statt Friedas ein
Gehilfe neben ihm lag. Es war das, wahrscheinlich infolge der |Reizbarkeit, die schon das plötzliche Gewecktwerden mit sich brachte, der größte Schrecken,
den er bisher im Dorf erlebt hatte. Mit einem Schrei
erhob er sich halb und gab besinnungslos dem Gehilfen einen solchen Faustschlag, daß der zu weinen anfing. Das Ganze klärte sich übrigens gleich auf. Frieda war dadurch geweckt worden, daß – wenigstens
war es ihr so erschienen – irgendein großes Tier, eine

Katze wahrscheinlich, ihr auf die Brust gesprungen
und dann gleich weggelaufen sei. Sie war aufgestanden und suchte mit einer Kerze das ganze Zimmer
nach dem Tiere ab. Das hatte der eine Gehilfe benützt, um sich für ein Weilchen den Genuß des Strohsackes zu verschaffen, was er jetzt bitter büßte. Frieda
aber konnte nichts finden, vielleicht war es nur eine
Täuschung gewesen, sie kehrte zu K. zurück, auf dem
Weg strich sie, als hätte sie das Abendgespräch vergessen, dem zusammengekauert wimmernden Gehilfen tröstend über das Haar. K. sagte dazu nichts; nur
den Gehilfen befahl er, mit dem Heizen aufzuhören,
denn es war, unter Verbrauch fast des ganzen angesammelten Holzes, schon überheiß geworden.


Das zwölfte Kapitel

Am Morgen erwachten alle erst, als schon die ersten
Schulkinder da waren und neugierig die Lagerstätte
umringten. Das war unangenehm, denn infolge der
großen Hitze, die jetzt gegen Morgen allerdings wieder einer empfindlichen Kühle gewichen war, hatten
sich alle bis auf das Hemd ausgekleidet und gerade,
als sie sich anzuziehen anfingen, erschien Gisa, die
Lehrerin, ein blondes, großes, schönes, nur ein wenig
steifes Mädchen, in der Tür. Sie war sichtlich auf den
neuen Schuldiener vorbereitet und hatte wohl auch
vom Lehrer Verhaltungsmaßregeln erhalten, denn
schon auf der Schwelle sagte sie: »Das kann ich nicht
dulden. Das wären schöne Verhältnisse. Sie haben
bloß die Erlaubnis, im Schulzimmer zu schlafen, ich
aber habe nicht die Verpflichtung, in Ihrem Schlafzimmer zu unterrichten. Eine Schuldienerfamilie, die
sich bis in den Vormittag in den Betten räkelt. Pfui!«
Nun, dagegen wäre einiges zu sagen, besonders hinsichtlich der Familie und der Betten, dachte K., während er mit Frieda – die Gehilfen waren dazu nicht zu
gebrauchen, auf dem Boden liegend, staunten sie die
Lehrerin und die Kinder an – eiligst den Barren und
das Pferd herbeischob, beide mit den Decken überwarf und so einen kleinen Raum bildete, in dem man,

vor den Blicken der Kinder gesichert, |sich wenigstens
anziehen konnte. Ruhe hatte man allerdings keinen
Augenblick lang, zuerst zankte die Lehrerin, weil im
Waschbecken kein frisches Wasser war; gerade hatte
K. daran gedacht, das Waschbecken für sich und Frieda zu holen, er gab die Absicht zunächst auf, um die
Lehrerin nicht allzusehr zu reizen, aber der Verzicht
half nichts, denn kurz darauf erfolgte ein großer
Krach, unglücklicherweise hatte man nämlich versäumt, die Reste des Nachtmahls vom Katheder zu
räumen, die Lehrerin entfernte alles mit dem Lineal,
alles flog auf die Erde; daß das Sardinenöl und die
Kaffeereste ausflossen und der Kaffeetopf in Trümmer
ging, mußte die Lehrerin nicht kümmern, der Schuldiener würde ja gleich Ordnung machen. Noch nicht
ganz angezogen, sahen K. und Frieda am Barren lehnend der Vernichtung ihres kleinen Besitzes zu; die
Gehilfen, die offenbar gar nicht daran dachten, sich
anzuziehen, lugten zum großen Vergnügen der Kinder
unten zwischen den Decken durch. Am meisten
schmerzte Frieda natürlich der Verlust des Kaffeetopfes; erst als K., um sie zu trösten, ihr versicherte, er
werde gleich zum Gemeindevorsteher gehen und Ersatz verlangen und bekommen, faßte sie sich so weit,
daß sie, nur in Hemd und Unterrock, aus der Umzäunung hinauslief, um wenigstens die Decke zu holen
und vor weiterer Beschmutzung zu bewahren. Es ge
lang ihr auch, obwohl die Lehrerin, um sie abzuschrecken, mit dem Lineal immerfort nervenzerrüttend
auf den Tisch hämmerte. Als K. und Frieda sich angezogen hatten, mußten sie die Gehilfen, die von den
Ereignissen wie |benommen waren, nicht nur mit Befehlen und Stößen zum Anziehen drängen, sondern
zum Teil sogar selbst anziehen. Dann, als alle fertig
waren, verteilte K. die nächsten Arbeiten: Die Gehilfen sollten Holz holen und einheizen, zuerst aber im
anderen Schulzimmer, von dem noch große Gefahren
drohten – denn dort war wahrscheinlich schon der
Lehrer. Frieda sollte den Fußboden reinigen und K.
würde Wasser holen und sonst Ordnung machen; ans
Frühstücken war vor läufig nicht zu denken. Um sich
aber im allgemeinen über die Stimmung der Lehrerin
zu unterrichten, wollte K. als erster hinausgehen, die
anderen sollten erst folgen, wenn er sie riefe, er traf
diese Einrichtung einerseits, weil er durch Dummheiten der Gehilfen die Lage nicht von vornherein verschlimmern lassen wollte, und andererseits, weil er
Frieda möglichst schonen wollte, denn sie hatte Ehrgeiz, er keinen, sie war empfindlich, er nicht, sie
dachte nur an die gegenwärtigen kleinen Abscheulichkeiten, er aber an Barnabas und die Zukunft. Frieda
folgte allen seinen Anordnungen genau, ließ kaum die
Augen von ihm. Kaum war er vorgetreten, rief die
Lehrerin unter dem Gelächter der Kinder, das von

jetzt ab überhaupt nicht mehr aufhörte: »Na, ausgeschlafen?« und als K. darauf nicht achtete, weil es
doch keine eigentliche Frage war, sondern auf den
Waschtisch losging, fragte die Lehrerin: »Was haben
Sie denn mit meiner Mieze gemacht?« Eine große,
alte, fleischige Katze lag träg ausgebreitet auf dem
Tisch, und die Lehrerin untersuchte ihre offenbar ein
wenig verletzte Pfote. Frieda |hatte also doch recht gehabt, diese Katze war zwar nicht auf sie gesprungen,
denn springen konnte sie wohl nicht mehr, aber über
sie hinweggekrochen, war über die Anwesenheit von
Menschen in dem sonst leeren Hause erschrocken,
hatte sich eilig versteckt und bei dieser ihr ungewohnten Eile sich verletzt. K. suchte es der Lehrerin ruhig
zu erklären, diese aber faßte nur das Ergebnis auf und
sagte: »Nun ja, ihr habt sie verletzt, damit habt ihr
euch hier eingeführt. Sehen Sie doch!« und sie rief K.
auf das Katheder, zeigte ihm die Pfote, und ehe er sich
dessen versah, hatte sie ihm mit den Krallen einen
Strich über den Handrücken gemacht; die Krallen
waren zwar schon stumpf, aber die Lehrerin hatte,
diesmal ohne Rücksicht auf die Katze, sie so fest eingedrückt, daß es doch blutige Striemen wurden. »Und
jetzt gehen Sie an Ihre Arbeit«, sagte sie ungeduldig
und beugte sich wieder zur Katze hinab. Frieda, welche mit den Gehilfen hinter dem Barren zugesehen
hatte, schrie beim Anblick des Blutes auf. K. zeigte

die Hand den Kindern und sagte: »Seht, das hat mir
eine böse, hinterlistige Katze gemacht.« Er sagte es
freilich nicht der Kinder wegen, deren Geschrei und
Gelächter schon so selbstverständlich geworden war,
daß es keines weiteren Anlasses oder Anreizes bedurfte und daß kein Wort es durchdringen oder beeinflussen konnte. Da aber auch die Lehrerin nur durch
einen kurzen Seitenblick die Beleidigung beantwortete und sonst mit der Katze beschäftigt blieb, die erste
Wut also durch die blutige Bestrafung befriedigt
schien, rief K. Frieda und die Gehilfen, und die Arbeit
begann. |Als K. den Eimer mit dem Schmutzwasser
hinausgetragen, frisches Wasser gebracht hatte und
nun das Schulzimmer auszukehren begann, trat ein
etwa zwölfjähriger Junge aus einer Bank, berührte
K.s Hand und sagte etwas im großen Lärm gänzlich
Unverständliches. Da hörte plötzlich aller Lärm auf,
K. wandte sich um. Das den ganzen Morgen über Gefürchtete war geschehen. In der Tür stand der Lehrer,
mit jeder Hand hielt er, der kleine Mann, einen Gehilfen beim Kragen; er hatte sie wohl beim Holzholen
abgefangen, denn mit mächtiger Stimme rief er und
legte nach jedem Wort eine Pause ein: »Wer hat es
gewagt, in den Holzschuppen einzubrechen? Wo ist
der Kerl, daß ich ihn zermalme?« Da erhob sich Frieda vom Boden, den sie zu Füßen der Lehrerin reinzuwaschen sich abmühte, sah nach K. hin, so, als wolle

sie sich Kraft holen, und sagte, wobei etwas von ihrer
alten Überlegenheit in Blick und Haltung war: »Das
habe ich getan, Herr Lehrer. Ich wußte mir keine andere Hilfe. Sollten früh die Schulzimmer geheizt sein,
mußte man den Schuppen öffnen; in der Nacht den
Schlüssel von Ihnen zu holen wagte ich nicht; mein
Bräutigam war im Herrenhof, es war möglich, daß er
die Nacht über dort blieb, so mußte ich mich allein
entscheiden. Habe ich unrecht getan, verzeihen Sie es
meiner Unerfahrenheit; ich bin schon von meinem
Bräutigam genug ausgezankt worden, als er sah, was
geschehen war. Ja, er verbot mir sogar, früh einzuheizen, weil er glaubte, daß Sie durch Versperrung des
Schuppens gezeigt hätten, daß Sie nicht geheizt haben
wollten, bevor Sie selbst gekommen |wären. Daß nicht
geheizt ist, ist also seine Schuld, daß aber der Schuppen erbrochen wurde, meine.« – »Wer hat die Tür erbrochen?« fragte der Lehrer die Gehilfen, die noch
immer vergeblich seinen Griff abzuschütteln versuchten. »Der Herr«, sagten beide und zeigten, damit kein
Zweifel sei, auf K. Frieda lachte, und dieses Lachen
schien noch beweisender als ihre Worte, dann begann
sie den Lappen, mit dem sie den Boden gewaschen
hatte, in den Eimer auszuwinden, so, als sei durch
ihre Erklärung der Zwischenfall beendet und die Aussagen der Gehilfen nur ein nachträglicher Scherz; erst
als sie wieder, zur Arbeit bereit, niedergekniet war,

sagte sie: »Unsere Gehilfen sind Kinder, die trotz
ihren Jahren noch in diese Schulbänke gehören. Ich
habe nämlich gegen Abend die Tür mit der Axt allein
geöffnet, es war sehr einfach, die Gehilfen brauchte
ich dazu nicht, sie hätten nur gestört. Als dann in der
Nacht aber mein Bräutigam kam und hinausging, um
den Schaden zu besehen und womöglich zu reparieren, liefen die Gehilfen mit, wahrscheinlich weil sie
fürchteten, hier allein zu bleiben, sahen meinen Bräutigam an der aufgerissenen Tür arbeiten, und deshalb
sagen sie jetzt – nun, es sind Kinder –.«
    Zwar schüttelten die Gehilfen während Friedas Erklärung immerfort die Köpfe, zeigten weiter auf K.
und strengten sich an, durch stummes Mienenspiel
Frieda von ihrer Meinung abzubringen; da es ihnen
aber nicht gelang, fügten sie sich endlich, nahmen
Friedas Worte als Befehl, und auf eine neuerliche
Frage des Lehrers antworteten sie nicht mehr. »So«,
sagte der Lehrer, »ihr habt also |gelogen? Oder wenigstens leichtsinnig den Schuldiener beschuldigt?« Sie
schwiegen noch immer, aber ihr Zittern und ihre
ängstlichen Blicke schienen auf Schuldbewußtsein zu
deuten. »Dann werde ich euch sofort durchprügeln«,
sagte der Lehrer und schickte ein Kind ins andere
Zimmer um den Rohrstab. Als er dann den Stab hob,
rief Frieda: »Die Gehilfen haben ja die Wahrheit gesagt«, warf verzweifelt den Lappen in den Eimer, daß

das Wasser aufspritzte, und lief hinter den Barren, wo
sie sich versteckte. »Ein verlogenes Volk«, sagte die
Lehrerin, die den Verband der Pfote eben beendigt
hatte und das Tier auf den Schoß nahm, für den es
fast zu breit war.
    »Bleibt also der Herr Schuldiener«, sagte der Lehrer, stieß die Gehilfen fort und wandte sich K. zu, der
während der ganzen Zeit, auf den Besen gestützt, zugehört hatte: »Dieser Herr Schuldiener, der aus Feigheit ruhig zugibt, daß man andere fälschlich seiner eigenen Lumpereien beschuldigt.« – »Nun«, sagte K.,
der wohl merkte, daß Friedas Dazwischentreten den
ersten hemmungslosen Zorn des Lehrers doch gemildert hatte, »wenn die Gehilfen ein wenig durchgeprügelt worden wären, hätte es mir nicht leid getan; wenn
sie bei zehn gerechten Anlässen geschont worden
sind, können sie es einmal bei einem ungerechten abbüßen. Aber auch sonst wäre es mir willkommen gewesen, wenn ein unmittelbarer Zusammenstoß zwischen mir und Ihnen, Herr Lehrer, vermieden worden
wäre, vielleicht wäre es sogar auch Ihnen lieb. Da nun
aber Frieda mich den Gehilfen geopfert hat –«, hier
machte K. eine Pause, |man hörte in der Stille hinter
den Decken Frieda schluchzen –, »muß nun natürlich
die Sache ins reine gebracht werden.« – »Unerhört«,
sagte die Lehrerin. »Ich bin völlig Ihrer Meinung,
Fräulein Gisa«, sagte der Lehrer. »Sie, Schuldiener,

sind natürlich wegen dieses schändlichen Dienstvergehens auf der Stelle entlassen; die Strafe, die noch
folgen wird, behalte ich mir vor; jetzt aber scheren Sie
sich sofort mit allen Ihren Sachen aus dem Haus. Es
wird uns eine wahre Erleichterung sein, und der Unterricht wird endlich beginnen können. Also schleunig!« – »Ich rühre mich von hier nicht fort«, sagte K.
»Sie sind mein Vorgesetzter, aber nicht derjenige,
welcher mir die Stelle verliehen hat, das ist der Herr
Gemeindevorsteher, nur seine Kündigung nehme ich
an. Er aber hat mir die Stelle doch wohl nicht gegeben, daß ich hier mit meinen Leuten erfriere, sondern – wie Sie selbst sagten – damit er unbesonnene
Verzweiflungstaten meinerseits verhindert. Mich jetzt
plötzlich zu entlassen wäre daher geradewegs gegen
seine Absicht; solange ich nicht das Gegenteil aus seinem eigenen Munde höre, glaube ich es nicht. Es geschieht übrigens wahrscheinlich auch zu Ihrem großen Vorteil, wenn ich Ihrer leichtsinnigen Kündigung
nicht folge.« – »Sie folgen also nicht?« fragte der
Lehrer. K. schüttelte den Kopf. »Überlegen Sie es
wohl«, sagte der Lehrer. »Ihre Entschlüsse sind nicht
immer die allerbesten; denken Sie zum Beispiel an
den gestrigen Nachmittag, als Sie es ablehnten, verhört zu werden.« – »Warum erwähnen Sie das jetzt?«
fragte K. »Weil es mir beliebt«, sagte der Lehrer,
»und nun |wiederhole ich zum letzten Male: Hinaus!«

Als aber auch das keine Wirkung hatte, ging der Lehrer zum Katheder und beriet sich leise mit der Lehrerin, diese sagte etwas von der Polizei, aber der Lehrer
lehnte es ab, schließlich einigten sie sich, der Lehrer
forderte die Kinder auf, in seine Klasse hinüberzugehen, sie würden dort mit den anderen Kindern gemeinsam unterrichtet werden. Diese Abwechslung
freute alle, gleich war unter Lachen und Schreien das
Zimmer geleert, der Lehrer und die Lehrerin folgten
als letzte. Die Lehrerin trug das Klassenbuch und auf
ihm die in ihrer Fülle ganz teilnahmslose Katze. Der
Lehrer hätte die Katze gern hiergelassen, aber eine
darauf bezügliche Andeutung wehrte die Lehrerin mit
dem Hinweis auf die Grausamkeit K.s entschieden ab;
so bürdete K. zu allem Ärger auch noch die Katze
dem Lehrer auf. Es beeinflußte dies wohl auch die
letzten Worte, die der Lehrer in der Tür an K. richtete: »Das Fräulein verläßt mit den Kindern notgedrungen dieses Zimmer, weil Sie renitenterweise meiner
Kündigung nicht folgen und weil niemand von ihr,
einem jungen Mädchen, verlangen kann, daß sie inmitten Ihrer schmutzigen Familienwirtschaft Unterricht erteilt. Sie bleiben also allein und können sich,
ungestört durch den Widerwillen anständiger Zuschauer, hier so breit machen, wie Sie wollen. Aber es
wird nicht lange dauern, dafür bürge ich.« Damit
schlug er die Tür zu.


Das dreizehnte Kapitel

Kaum waren alle fort. sagte K. zu den Gehilfen:
»Geht hinaus!« Verblüfft durch diesen unerwarteten
Befehl, folgten sie, aber als K. hinter ihnen die Tür
zusperrte, wollten sie wieder zurück, winselten draußen und klopften an die Tür. »Ihr seid entlassen!« rief
K. »Niemals mehr nehme ich euch in meine Dienste.«
Das wollten sie sich nun freilich nicht gefallen lassen
und hämmerten mit Händen und Füßen gegen die Tür.
»Zurück zu dir, Herr!« riefen sie, als wäre K. das
trockene Land und sie daran, in der Flut zu versinken.
Aber K. hatte kein Mitleid, ungeduldig wartete er, bis
der unerträgliche Lärm den Lehrer zwingen werde,
einzugreifen. Es geschah bald. »Lassen Sie Ihre verfluchten Gehilfen ein!« schrie er. »Ich habe sie entlassen!« schrie K. zurück; es hatte die ungewollte Nebenwirkung, dem Lehrer zu zeigen, wie es auffiel,
wenn jemand kräftig genug war, nicht nur zu kündigen, sondern auch die Kündigung auszuführen. Der
Lehrer versuchte nun, die Gehilfen gütlich zu beruhigen, sie sollten hier nur ruhig warten, schließlich
werde K. sie doch wieder einlassen müssen. Dann
ging er. Und es wäre nun vielleicht still geblieben,
wenn nicht K. ihnen wieder zuzurufen angefangen
hätte, daß sie nun endgültig entlassen seien und nicht

die geringste Hoffnung |auf Wiederaufnahme hätten.
Daraufhin begannen sie wieder zu lärmen wie zuvor.
Wieder kam der Lehrer, aber nun verhandelte er nicht
mehr mit ihnen, sondern trieb sie, offenbar mit dem
gefürchteten Rohrstab, aus dem Haus.
    Bald erschienen sie vor den Fenstern des Turnzimmers, klopften an die Scheiben und schrien; aber die
Worte waren nicht mehr zu verstehen. Sie blieben jedoch auch dort nicht lange, in dem tiefen Schnee
konnten sie nicht herumspringen, wie es ihre Unruhe
verlangte. Sie eilten deshalb zu dem Gitter des Schulgartens, sprangen auf den steinernen Unterbau, wo sie
auch, allerdings nur von der Ferne, einen besseren
Einblick in das Zimmer hatten; sie liefen dort, an dem
Gitter sich festhaltend, hin und her, blieben dann wieder stehen und streckten flehend die gefalteten Hände
gegen K. aus. So trieben sie es lange, ohne Rücksicht
auf die Nutzlosigkeit ihrer Anstrengungen; sie waren
wie verblendet, sie hörten wohl auch nicht auf, als K.
die Fenstervorhänge herunterließ, um sich von ihrem
Anblick zu befreien.
    In dem jetzt dämmerigen Zimmer ging K. zu dem
Barren, um nach Frieda zu sehen. Unter seinem Blick
erhob sie sich, ordnete die Haare, trocknete das Gesicht und machte sich schweigend daran, Kaffee zu
kochen. Obwohl sie von allem wußte, verständigte sie
doch K. förmlich davon, daß er die Gehilfen entlassen

hatte. Sie nickte nur. K. saß in einer Schulbank und
beobachtete ihre müden Bewegungen. Es war immer
die Frische und Entschlossenheit gewesen, welche
ihren |nichtigen Körper verschönt hatte; nun war diese
Schönheit dahin. Wenige Tage des Zusammenlebens
mit K. hatten genügt, das zu erreichen. Die Arbeit im
Ausschank war nicht leicht gewesen, aber ihr wahrscheinlich doch entsprechender. Oder war die Entfernung von Klamm die eigentliche Ursache ihres Verfalles? Die Nähe Klamms hatte sie so unsinnig verlockend gemacht, in dieser Verlockung hatte sie K. an
sich gerissen, und nun verwelkte sie in seinen Armen.
    »Frieda«, sagte K. Sie legte gleich die Kaffeemühle
fort und kam zu K. in die Bank. »Du bist mir böse?«
fragte sie. »Nein«, sagte K. »Ich glaube, du kannst
nicht anders. Du hast zufrieden im Herrenhof gelebt.
Ich hätte dich dort lassen sollen.« – »Ja«, sagte Frieda
und sah traurig vor sich hin, »du hättest mich dort lassen sollen. Ich bin dessen nicht wert, mit dir zu leben.
Von mir befreit, könntest du vielleicht alles erreichen,
was du willst. Aus Rücksicht auf mich unterwirfst du
dich dem tyrannischen Lehrer, übernimmst du diesen
kläglichen Posten, bewirbst dich mühevoll um ein
Gespräch mit Klamm. Alles für mich, aber ich lohne
es dir schlecht.« – »Nein«, sagte K. und legte tröstend
den Arm um sie. »Alles das sind Kleinigkeiten, die
mir nicht weh tun, und zu Klamm will ich ja nicht nur

deinetwegen. Und was hast du alles für mich getan!
Ehe ich dich kannte, ging ich ja hier ganz in die Irre.
Niemand nahm mich auf, und wem ich mich aufdrängte, der verabschiedete mich schnell. Und wenn
ich bei jemandem Ruhe hätte finden können, so waren
es Leute, vor denen wieder ich mich flüchtete, etwa|
die Leute des Barnabas.« – »Du flüchtetest vor ihnen?
Nicht wahr? Liebster!« rief Frieda lebhaft dazwischen
und versank dann nach einem zögernden »Ja« K.s
wieder in ihre Müdigkeit. Aber auch K. hatte nicht
mehr die Entschlossenheit, zu erklären, worin sich
durch die Verbindung mit Frieda alles zum Guten für
ihn gewendet hatte. Er löste langsam den Arm von ihr
und saß ein Weilchen schweigend, bis dann Frieda,
so, als hätte K.s Arm ihr Wärme gegeben, die sie jetzt
nicht mehr entbehren könne, sagte: »Ich werde dieses
Leben hier nicht ertragen. Willst du mich behalten,
müssen wir auswandern, irgendwohin, nach Südfrankreich, nach Spanien.« – »Auswandern kann ich
nicht«, sagte K., »ich bin hierhergekommen, um hier
zu bleiben. Ich werde hierbleiben.« Und in einem Widerspruch, den er gar nicht zu erklären sich Mühe
gab, fügte er wie im Selbstgespräch zu: »Was hätte
mich denn in dieses öde Land locken können, als das
Verlangen hierzubleiben?« Dann sagte er: »Aber auch
du willst hierbleiben, es ist ja dein Land. Nur Klamm
fehlt dir, und das bringt dich auf verzweifelte Gedan
ken.« – »Klamm sollte mir fehlen?« sagte Frieda.
»Von Klamm ist hier ja eine Überfülle, zu viel
Klamm; um ihm zu entgehen, will ich fort. Nicht
Klamm, sondern du fehlst mir, deinetwegen will ich
fort; weil ich mich an dir nicht sättigen kann, hier, wo
alle an mir reißen. Würde mir doch lieber die hübsche
Larve abgerissen, würde doch lieber mein Körper
elend, daß ich in Frieden bei dir leben könnte.« K.
hörte daraus nur eines. »Klamm ist noch immer in
Verbindung mit dir?« fragte er gleich. |»Er ruft
dich?« – »Von Klamm weiß ich nichts«, sagte Frieda,
»ich rede jetzt von anderen, zum Beispiel von den Gehilfen.« – »Ah, die Gehilfen!« sagte K. überrascht.
»Sie verfolgen dich?« – »Hast du es denn nicht bemerkt?« fragte Frieda. »Nein«, sagte K. und suchte
sich vergeblich an Einzelheiten zu erinnern, »zudringliche und lüsterne Jungen sind es wohl, aber daß sie
sich an dich herangewagt hätten, habe ich nicht bemerkt.« – »Nicht?« sagte Frieda. »Du hast nicht bemerkt, wie sie aus unserem Zimmer im Brückenhof
nicht fortzubringen waren, wie sie unsere Beziehungen eifersüchtig überwachten, wie sich einer letzthin
auf meinen Platz auf den Strohsack legte, wie sie jetzt
gegen dich aussagten, um dich zu vertreiben, zu verderben, um mit mir allein zu sein. Das alles hast du
nicht bemerkt?« K. sah Frieda an, ohne zu antworten.
Diese Anklagen gegen die Gehilfen waren wohl rich
tig, aber sie konnten alle auch viel unschuldiger gedeutet werden, aus dem ganzen lächerlichen, kindischen, fahrigen, unbeherrschten Wesen der beiden.
Und sprach nicht gegen die Beschuldigung auch, daß
sie doch immer danach gestrebt hatten, überallhin mit
K. zu gehen und nicht bei Frieda zurückzubleiben? K.
erwähnte etwas Derartiges. »Heuchelei«, sagte Frieda,
»das hast du nicht durchschaut? Ja, warum hast du sie
denn fortgetrieben, wenn nicht aus diesen Gründen?«
Und sie ging zum Fenster, rückte den Vorhang ein
wenig zur Seite, blickte hinaus und rief dann K. zu
sich. Noch immer waren die Gehilfen draußen am
Gitter, so müde sie auch sichtlich schon waren,
streckten |sie doch noch von Zeit zu Zeit, alle Kräfte
zusammennehmend, die Arme bittend gegen die Schule aus. Einer hatte, um sich nicht immerfort festhalten
zu müssen, den Rock hinten auf einer Gitterstange
aufgespießt.
    »Die Armen! Die Armen!« sagte Frieda.
    »Warum ich sie weggetrieben habe?« fragte K.
»Der unmittelbare Anlaß dafür bist du gewesen.« –
»Ich?« fragte Frieda, ohne den Blick von draußen abzuwenden. »Deine allzufreundliche Behandlung der
Gehilfen«, sagte K., »das Verzeihen ihrer Unarten,
das Lachen über sie, das Streicheln ihrer Haare, das
fortwährende Mitleid mit ihnen, ›die Armen, die
Armen‹, sagst du wieder, und schließlich der letzte

Vorfall, da ich dir als Preis nicht zu hoch war, die Gehilfen von den Prügeln loszukaufen.« – »Das ist es
ja«, sagte Frieda, »davon spreche ich doch, das ist es
ja, was mich unglücklich macht, was mich von dir abhält, während ich doch kein größeres Glück für mich
weiß, als bei dir zu sein, immerfort, ohne Unterbrechung, ohne Ende, während ich doch davon träume,
daß hier auf der Erde kein ruhiger Platz für unsere
Liebe ist, nicht im Dorf und nicht anderswo, und ich
mir deshalb ein Grab vorstelle, tief und eng; dort halten wir uns umarmt wie mit Zangen, ich verberge
mein Gesicht an dir, du deines an mir, und niemand
wird uns jemals mehr sehen. Hier aber – sieh die Gehilfen! Nicht dir gilt es, wenn sie die Hände falten,
sondern mir.« – »Und nicht ich«, sagte K., »sehe sie
an, sondern du.« – »Gewiß, ich«, sagte Frieda fast
böse, »davon spreche ich doch immerfort. |Was würde
denn sonst daran liegen, daß die Gehilfen hinter mir
her sind; mögen sie auch Abgesandte Klamms
sein.« – »Abgesandte Klamms«, sagte K., den diese
Bezeichnung, so natürlich sie ihm gleich erschien,
doch sehr überraschte. »Abgesandte Klamms,
gewiß«, sagte Frieda, »mögen sie dies sein, so sind
sie doch auch gleichzeitig läppische Jungen, die zu
ihrer Erziehung noch Prügel brauchen. Was für häßliche, schwarze Jungen es sind. Und wie abscheulich ist
der Gegensatz zwischen ihren Gesichtern, die auf Er
wachsene, ja fast auf Studenten schließen lassen, und
ihrem kindischnärrischen Benehmen! Glaubst du, daß
ich das nicht sehe? Ich schäme mich ja ihrer. Aber das
ist es ja eben, sie stoßen mich nicht ab, sondern ich
schäme mich ihrer. Ich muß immer zu ihnen hinsehen.
Wenn man sich über sie ärgern sollte, muß ich lachen.
Wenn man sie schlagen wollte, muß ich über ihr Haar
streichen. Und wenn ich neben dir liege in der Nacht,
kann ich nicht schlafen, und muß über dich hinweg
zusehen, wie der eine, fest in die Decke eingerollt,
schläft und der andere vor der offenen Ofentür kniet
und heizt, und ich muß mich vorbeugen, daß ich dich
fast wecke. Und nicht die Katze erschreckt mich –
ach, ich kenne Katzen und ich kenne auch das unruhige, immerfort gestörte Schlummern im Ausschank –
nicht die Katze erschreckt mich, ich selbst mache mir
Schrecken. Und es bedarf gar nicht dieses Ungetümes
von einer Katze, ich fahre beim kleinsten Geräusch
zusammen. Einmal fürchte ich, daß du aufwachen
wirst und alles zu Ende sein wird, und dann wieder
springe ich auf und |zünde die Kerze an, damit du nur
schnell aufwachst und mich beschützen kannst.« –
»Von dem allen habe ich nichts gewußt«, sagte K.,
»nur in einer Ahnung dessen habe ich sie vertrieben;
nun sind sie aber fort, nun ist vielleicht alles gut.« –
»Ja, endlich sind sie fort«, sagte Frieda, aber ihr Gesicht war gequält, nicht freudig, »nur wissen wir

nicht, wer sie sind. Abgesandte Klamms, ich nenne
sie in meinen Gedanken, im Spiele so, aber vielleicht
sind sie es wirklich. Ihre Augen, diese einfältigen und
doch funkelnden Augen, erinnern mich irgendwie an
die Augen Klamms, ja, das ist es: Es ist Klamms
Blick, der mich manchmal aus ihren Augen durchfährt. Und unrichtig ist es deshalb, wenn ich sagte,
daß ich mich ihrer schäme. Ich wollte nur, es wäre so.
Ich weiß zwar, daß anderswo und bei anderen Menschen das gleiche Benehmen dumm und anstößig
wäre, bei ihnen ist es nicht so. Mit Achtung und Bewunderung sehe ich ihren Dummheiten zu. Wenn es
aber Klamms Abgesandte sind, wer befreit uns von
ihnen; und wäre es dann überhaupt gut, von ihnen befreit zu werden? Müßtest du sie dann nicht schnell
hereinholen und glücklich sein, wenn sie noch
kämen?« – »Du willst, daß ich sie wieder hereinlasse?« fragte K. »Nein, nein«, sagte Frieda, »nichts
will ich weniger. Ihren Anblick, wenn sie nun hereinstürmten, ihre Freude, mich wiederzusehen, ihr Herumhüpfen von Kindern und ihr Armausstrecken von
Männern, das alles würde ich vielleicht gar nicht ertragen können. Wenn ich dann aber wieder bedenke,
daß du, wenn du gegen sie hart bleibst, damit vielleicht Klamm selbst |den Zutritt zu dir verweigerst,
will ich dich mit allen Mitteln vor den Folgen dessen
bewahren. Dann will ich, daß du sie hereinkommen

läßt. Dann K., nur schnell herein mit ihnen! Nimm
keine Rücksicht auf mich, was liegt an mir! Ich werde
mich wehren, solange ich kann; wenn ich aber verlieren sollte, nun, so werde ich verlieren, aber dann mit
dem Bewußtsein, daß auch dies für dich geschehen
ist.« – »Du bestärkst mich nur in meinem Urteil hinsichtlich der Gehilfen«, sagte K. »Niemals werden sie
mit meinem Willen hereinkommen. Daß ich sie hinausgebracht habe, beweist doch, daß man sie unter
Umständen beherrschen kann, und damit weiterhin,
daß sie nichts Wesentliches mit Klamm zu tun haben.
Erst gestern abend bekam ich einen Brief von Klamm,
aus dem zu sehen ist, daß Klamm über die Gehilfen
ganz falsch unterrichtet ist, woraus wieder geschlossen werden muß, daß sie ihm völlig gleichgültig sind,
denn wären sie dies nicht, so hätte er sich gewiß genaue Nachrichten über sie beschaffen können. Daß
aber du Klamm in ihnen siehst, beweist nichts, denn
noch immer, leider, bist du von der Wirtin beeinflußt
und siehst Klamm überall. Noch immer bist du
Klamms Geliebte, noch lange nicht meine Frau.
Manchmal macht mich das ganz trübe, mir ist dann,
wie wenn ich alles verloren hätte, ich habe dann das
Gefühl, als sei ich eben erst ins Dorf gekommen, aber
nicht hoffnungsvoll, wie ich damals in Wirklichkeit
war, sondern im Bewußtsein, daß mich nur Enttäuschungen erwarten und daß ich eine nach der anderen

werde durchkosten müssen bis zum letzten Bodensatz. |Doch ist das nur manchmal«, fügte K. lächelnd
hinzu, als er sah, wie Frieda unter seinen Worten zusammensank, »und beweist doch im Grunde etwas
Gutes, nämlich, was du mir bedeutest. Und wenn du
mich jetzt aufforderst, zwischen dir und den Gehilfen
zu wählen, so haben damit die Gehilfen schon verloren. Was für ein Gedanke, zwischen dir und den Gehilfen zu wählen! Nun will ich sie aber endgültig los
sein, in Worten und Gedanken. Wer weiß übrigens,
ob die Schwäche, die uns beide überkommen hat,
nicht daher stammt, daß wir noch immer nicht gefrühstückt haben?« – »Möglich«, sagte Frieda, müde lächelnd, und ging an die Arbeit. Auch K. ergriff wieder
den Besen.
    Nach einem Weilchen klopfte es leise. »Barnabas!«
schrie K., warf den Besen hin und war mit einigen
Sätzen bei der Tür. Über den Namen mehr als über
alles andere erschrocken, sah ihn Frieda an. Mit den
unsicheren Händen konnte K. das alte Schloß nicht
gleich öffnen. »Ich öffne schon«, wiederholte er immerfort, statt zu fragen, wer denn eigentlich klopfe.
Und mußte dann zusehen, wie durch die weit aufgerissene Tür nicht Barnabas hereinkam, sondern der kleine Junge, der schon früher einmal hatte K. ansprechen
wollen. K. hatte aber keine Lust, sich an ihn zu erinnern. »Was willst du denn hier?« sagte er. »Unterrich
tet wird nebenan.« – »Ich komme von dort«, sagte der
Junge und sah mit seinen großen, braunen Augen
ruhig zu K. auf, stand aufrecht da, die Arme eng am
Leib. »Was willst du also? Schnell!« sagte K. und
beugte sich ein |wenig hinab, denn der Junge sprach
leise. »Kann ich dir helfen?« fragte der Junge. »Er
will uns helfen«, sagte K. zu Frieda, und dann zum
Jungen: »Wie heißt du denn?« – »Hans Brunswick«,
sagte der Junge, »Schüler der vierten Klasse, Sohn
des Otto Brunswick, Schustermeisters in der Madeleinegasse.« – »Sieh mal, Brunswick heißt du«, sagte K.
und war nun freundlicher zu ihm. Es stellte sich heraus, daß Hans durch die blutigen Striemen, welche
die Lehrerin in K.s Hand eingekratzt hatte, so erregt
worden war, daß er sich vorhin entschlossen hatte, K.
beizustehen. Eigenmächtig war er jetzt auf die Gefahr
großer Strafe hin aus dem Schulzimmer nebenan wie
ein Deserteur weggeschlichen. Es mochten vor allem
solche knabenhaften Vorstellungen sein, die ihn beherrschten. Ihnen entsprechend war auch der Ernst,
der aus allem sprach, was er tat. Nur anfänglich hatte
ihn Schüchternheit behindert, bald aber gewöhnte er
sich an K. und Frieda, und als er dann heißen, guten
Kaffee zu trinken bekommen hatte, war er lebhaft und
zutraulich geworden, und seine Fragen waren eifrig
und eindringlich, so, als wolle er möglichst schnell
das Wichtigste erfahren, um dann selbständig für K.

und Frieda Entschlüsse fassen zu können. Es war
auch etwas Befehlshaberisches in seinem Wesen; aber
es war mit kindlicher Unschuld so gemischt, daß man
sich ihm, halb aufrichtig, halb scherzend, gern unterwarf. Jedenfalls nahm er alle Aufmerksamkeit für sich
in Anspruch, alle Arbeit hatte aufgehört, das Frühstück zog sich sehr in die Länge. Obwohl er in der
Schulbank saß, K. oben auf dem Kathedertisch, |Frieda auf einem Sessel nebenan, sah es aus, als sei Hans
der Lehrer, als prüfe er und beurteile die Antworten;
ein leichtes Lächeln um seinen weichen Mund schien
anzudeuten, daß er wohl wisse, es handle sich nur um
ein Spiel, aber desto ernsthafter war er im übrigen bei
der Sache, vielleicht war es auch gar kein Lächeln,
sondern das Glück der Kindheit, das die Lippen umspielte. Auffallend spät erst hatte er zugegeben, daß er
K. schon kannte, seit dieser einmal bei Lasemann eingekehrt war. K. war glücklich darüber. »Du spieltest
damals zu Füßen der Frau?« fragte K. »Ja«, sagte
Hans, »es war meine Mutter.« Und nun mußte er von
seiner Mutter erzählen, aber er tat es nur zögernd und
erst auf wiederholte Aufforderung, es zeigte sich nun
doch, daß er ein kleiner Junge war, aus dem zwar
manchmal, besonders in seinen Fragen, vielleicht im
Vorgefühl der Zukunft, vielleicht aber auch nur infolge der Sinnestäuschung des unruhiggespannten Zuhörers, fast ein energischer, kluger, weitblickender

Mann zu sprechen schien, der dann aber gleich darauf
ohne Übergang nur ein Schuljunge war, der manche
Fragen gar nicht verstand, andere mißdeutete, der in
kindlicher Rücksichtslosigkeit zu leise sprach, obwohl er oft auf den Fehler aufmerksam gemacht worden war, und der schließlich wie aus Trotz gegenüber
manchen dringenden Fragen vollkommen schwieg,
und zwar ganz ohne Verlegenheit, wie es ein Erwachsener niemals könnte. Es war überhaupt, wie wenn
seiner Meinung nach nur ihm das Fragen erlaubt sei,
durch das Fragen der anderen aber irgendeine |Vorschrift durchbrochen und Zeit verschwendet würde. Er
konnte dann lange Zeit stillsitzen mit aufrechtem Körper, gesenktem Kopf, aufgeworfener Unterlippe. Frieda gefiel das so, daß sie ihm öfters Fragen stellte, von
denen sie hoffte, daß sie ihn auf diese Weise verstummen lassen würden; es gelang ihr auch manchmal,
aber K. ärgerte es. Im ganzen erfuhr man wenig. Die
Mutter war ein wenig kränklich, aber was für eine
Krankheit es war, blieb unbestimmt, das Kind, das
Frau Brunswick auf dem Schoß gehabt hatte, war
Hansens Schwester und hieß Frieda (die Namensgleichheit mit der ihn ausfragenden Frau nahm Hans
unfreundlich auf), sie wohnten alle im Dorf, aber
nicht bei Lasemann, sie waren dort nur zu Besuch gewesen, um gebadet zu werden, weil Lasemann das
große Schaff hatte, in dem zu baden und sich herum
zutreiben den kleinen Kindern, zu denen aber Hans
nicht gehörte, ein besonderes Vergnügen machte; von
seinem Vater sprach Hans ehrfurchtsvoll oder ängstlich, aber nur, wenn nicht gleichzeitig von der Mutter
die Rede war, gegenüber der Mutter war des Vaters
Wert offenbar klein, übrigens blieben alle Fragen
über das Familienleben, wie immer man auch heranzukommen suchte, unbeantwortet. Vom Gewerbe des
Vaters erfuhr man, daß er der größte Schuster des
Ortes war, keiner war ihm gleich, wie öfters auch auf
ganz andere Fragen hin wiederholt wurde, er gab
sogar den andern Schustern, zum Beispiel auch dem
Vater Barnabas', Arbeit, in diesem letzten Falle tat es
Brunswick wohl nur aus besonderer Gnade, wenigstens deutete dies die stolze |Kopfwendung Hansens
an, welche Frieda veranlaßte, zu ihm hinunterzuspringen und ihm einen Kuß zu geben. Die Frage, ob er
schon im Schloß gewesen sei, beantwortete er erst
nach vielen Wiederholungen, und zwar mit »Nein«;
die gleiche Frage hinsichtlich der Mutter beantwortete
er gar nicht. Schließlich ermüdete K.; auch ihm schien
das Fragen unnütz, er gab darin dem Jungen recht,
auch war darin etwas Beschämendes, auf dem Umweg
über das unschuldige Kind Familiengeheimnisse ausforschen zu wollen, doppelt beschämend allerdings
war, daß man auch hier nichts erfuhr. Und als dann K.
zum Abschluß den Jungen fragte, worin er denn zu

helfen sich anbiete, wunderte er sich nicht mehr zu
hören, daß Hans nur hier bei der Arbeit helfen wolle,
damit der Lehrer und die Lehrerin mit K. nicht mehr
so zankten. K. erklärte Hans, daß eine solche Hilfe
nicht nötig sei, Zanken gehöre wohl zu des Lehrers
Natur, und man werde wohl auch durch genaueste Arbeit sich kaum davor schützen können, die Arbeit
selbst sei nicht schwer, und nur infolge zufälliger Umstände sei er mit ihr heute im Rückstand, übrigens
wirke auf K. dieses Zanken nicht so wie auf einen
Schüler, er schüttle es ab, es sei ihm fast gleichgültig,
auch hoffe er, dem Lehrer sehr bald völlig entgehen
zu können. Da es sich also nur um Hilfe gegen den
Lehrer gehandelt habe, danke er dafür bestens und
Hans könne wieder zurückgehen, hoffentlich werde er
nicht noch bestraft werden. Obwohl es K. gar nicht
betonte und nur unwillkürlich andeutete, daß es nur
die Hilfe gegenüber dem Lehrer sei, die er nicht brauche, während |er die Frage nach anderer Hilfe offenließ, hörte es Hans doch klar heraus und fragte, ob K.
vielleicht andere Hilfe brauche; sehr gern würde er
ihm helfen, und wenn er es selbst nicht imstande
wäre, würde er seine Mutter darum bitten, und dann
würde es gewiß gelingen. Auch wenn der Vater Sorgen hat, bittet er die Mutter um Hilfe. Und die Mutter
habe auch schon einmal nach K. gefragt, sie selbst
gehe kaum aus dem Haus, nur ausnahmsweise sei sie

damals bei Lasemann gewesen; er, Hans, aber gehe
öfters hin, um mit Lasemanns Kindern zu spielen, und
da habe ihn die Mutter einmal gefragt, ob dort vielleicht wieder einmal der Landvermesser gewesen sei.
Nun dürfe man die Mutter, weil sie so schwach und
müde sei, nicht unnütz aufregen, und so habe er nur
einfach gesagt, daß er den Landvermesser dort nicht
gesehen habe, und weiter sei davon nicht gesprochen
worden; als er ihn nun aber hier in der Schule gefunden habe, habe er ihn ansprechen müssen, damit er
der Mutter berichten könne. Denn das habe die Mutter
am liebsten, wenn man, ohne ausdrücklichen Befehl,
ihre Wünsche erfüllt. Darauf sagte K. nach kurzer
Überlegung, er brauche keine Hilfe, er habe alles, was
er benötigte, aber es sei sehr lieb von Hans, daß er
ihm helfen wolle, und er danke ihm für die gute Absicht, es sei ja möglich, daß er später einmal etwas
brauchen werde, dann werde er sich an ihn wenden,
die Adresse habe er ja. Dagegen könne vielleicht er,
K., diesmal ein wenig helfen, es tue ihm leid, daß
Hansens Mutter kränkle und offenbar niemand hier
das Leiden verstehe; in einem solchen |vernachlässigten Falle kann oft eine schwere Verschlimmerung
eines an sich leichten Leidens eintreten. Nun habe er,
K., einige medizinische Kenntnisse und, was noch
mehr wert sei, Erfahrung in der Krankenbehandlung.
Manches, was Ärzten nicht gelungen sei, sei ihm ge
glückt. Zu Hause habe man ihn wegen seiner Heilwirkung immer »das bittere Kraut« genannt. Jedenfalls
würde er gern Hansens Mutter ansehen und mit ihr
sprechen. Vielleicht könnte er einen guten Rat geben,
schon um Hansens willen täte er es gern. Hansens
Augen leuchteten bei diesem Angebot zuerst auf, verführten K. dazu, dringlicher zu werden, aber das Ergebnis war unbefriedigend, denn Hans sagte auf verschiedene Fragen, und war dabei nicht einmal sehr
traurig, zur Mutter dürfe kein fremder Besuch kommen, weil sie sehr schonungsbedürftig sei; obwohl
doch K. damals kaum mit ihr gesprochen habe, sei sie
nachher einige Tage im Bett gelegen, was freilich öfters geschehe. Der Vater habe sich damals aber über
K. sehr geärgert, und er würde gewiß niemals erlauben, daß K. zur Mutter komme; ja, er habe damals K.
aufsuchen wollen, um ihn wegen seines Benehmens
zu strafen, nur die Mutter habe ihn davon zurückgehalten. Vor allem aber wolle die Mutter selbst im allgemeinen mit niemandem sprechen, und ihre Frage
nach K. bedeutete keine Ausnahme von der Regel, im
Gegenteil, gerade gelegentlich seiner Erwähnung hätte
sie den Wunsch aussprechen können, ihn zu sehen,
aber sie habe dies nicht getan und damit deutlich
ihren Willen geäußert. Sie wolle nur von K. hören,
aber mit ihm sprechen |wolle sie nicht. Übrigens sei es
gar keine eigentliche Krankheit, woran sie leide, sie

wisse sehr wohl die Ursache ihres Zustandes, und
manchmal deute sie sie auch an: Es sei wahrscheinlich die Luft hier, die sie nicht vertrage; aber sie wolle
doch auch wieder den Ort nicht verlassen, des Vaters
und der Kinder wegen, auch sei es schon besser, als
es früher gewesen war. Das war es etwa, was K. erfuhr, die Denkkraft Hansens steigerte sich sichtlich,
da er seine Mutter vor K. schützen sollte, vor K., dem
er angeblich hatte helfen wollen; ja, zu dem guten
Zwecke, K. von der Mutter abzuhalten, widersprach
er in manchem sogar seinen eigenen früheren Aussagen, zum Beispiel hinsichtlich der Krankheit. Trotzdem aber merkte K. auch jetzt, daß Hans ihm noch
immer gutgesinnt war, nur vergaß er über der Mutter
alles andere; wen immer man gegenüber der Mutter
aufstellte, er kam gleich ins Unrecht, jetzt war es K.
gewesen, aber es konnte zum Beispiel auch der Vater
sein. K. wollte dieses letztere versuchen und sagte, es
sei gewiß sehr vernünftig vom Vater, daß er die Mutter vor jeder Störung so behüte, und wenn er, K., damals etwas Ähnliches nur geahnt hätte, hätte er gewiß
die Mutter nicht anzusprechen gewagt, und er lasse
jetzt noch nachträglich zu Hause um Entschuldigung
bitten. Dagegen könne er nicht ganz verstehen, warum
der Vater, wenn die Ursache des Leidens so klargestellt sei, wie Hans sagte, die Mutter zurückhalte, sich
in anderer Luft zu erholen; man müsse sagen, daß er

sie zurückhalte, denn sie gehe nur der Kinder und seinetwegen nicht fort, die Kinder aber |könnte sie mitnehmen, sie müßte ja nicht für lange Zeit fortgehen
und auch nicht sehr weit, schon oben auf dem Schloßberg sei die Luft ganz anders. Die Kosten eines solchen Ausflugs müsse der Vater nicht fürchten, er sei
ja der größte Schuster im Ort, und gewiß habe auch er
oder die Mutter Verwandte oder Bekannte im Schloß,
die sie gern aufnehmen würden. Warum lasse er sie
nicht fort? Er möge ein solches Leiden nicht unterschätzen; K. habe ja die Mutter nur flüchtig gesehen,
aber eben ihre auffallende Blässe und Schwäche habe
ihn dazu bewogen, sie anzusprechen; schon damals
habe er sich gewundert, daß der Vater in der schlechten Luft des allgemeinen Bade- und Waschraumes die
kranke Frau gelassen und sich auch in seinen lauten
Reden keine Zurückhaltung auferlegt habe. Der Vater
wisse wohl nicht, worum es sich handle; mag sich
auch das Leiden in der letzten Zeit vielleicht gebessert
haben, ein solches Leiden hat Launen, aber schließlich kommt es doch, wenn man es nicht bekämpft, mit
gesammelter Kraft, und nichts kann dann mehr helfen.
Wenn K. schon nicht mit der Mutter sprechen könne,
wäre es doch vielleicht gut, wenn er mit dem Vater
sprechen und ihn auf dies alles aufmerksam machen
würde.
    Hans hatte gespannt zugehört, das meiste verstan
den, die Drohung des unverständlichen Restes stark
empfunden. Trotzdem sagte er, mit dem Vater könne
K. nicht sprechen, der Vater habe eine Abneigung
gegen ihn, und er würde ihn wahrscheinlich wie der
Lehrer behandeln. Er sagte dies lächelnd und schüchtern, wenn er von K. sprach, und verbissen und traurig, |wenn er den Vater erwähnte. Doch fügte er hinzu,
daß K. vielleicht doch mit der Mutter sprechen könnte, aber nur ohne Wissen des Vaters. Dann dachte
Hans mit starrem Blick ein Weilchen nach, ganz wie
eine Frau, die etwas Verbotenes tun will und eine
Möglichkeit sucht, es ungestraft auszuführen, und
sagte, übermorgen wäre es vielleicht möglich, der
Vater gehe abends in den Herrenhof, er habe dort Besprechungen, da werde er, Hans, abends kommen und
K. zur Mutter führen, vorausgesetzt allerdings, daß
die Mutter zustimme, was noch sehr unwahrscheinlich
sei. Vor allem tue sie ja nichts gegen den Willen des
Vaters, in allem füge sie sich ihm, auch in Dingen,
deren Unvernunft selbst er, Hans, klar einsehe. Wirklich suchte nun Hans bei K. Hilfe gegen den Vater; es
war, als habe er sich selbst getäuscht, da er geglaubt
hatte, er wolle K. helfen, während er in Wirklichkeit
hatte ausforschen wollen, ob nicht vielleicht, da niemand aus der alten Umgebung hatte helfen können,
dieser plötzlich erschienene und nun von der Mutter
sogar erwähnte Fremde dies imstande sei. Wie unbe
wußt verschlossen, fast hinterhältig war der Junge. Es
war bisher aus seiner Erscheinung und seinen Worten
kaum zu entnehmen gewesen; erst aus den förmlich
nachträglichen, durch Zufall und Absicht hervorgeholten Geständnissen merkte man es. Und nun überlegte er in langen Gesprächen mit K., welche Schwierigkeiten zu überwinden wären. Es waren, beim besten Willen Hansens, fast unüberwindliche Schwierigkeiten; ganz in Gedanken und doch hilfesuchend,
sah er mit unruhig zwinkernden |Augen K. immerfort
an. Vor des Vaters Weggang durfte er der Mutter
nichts sagen, sonst erfuhr es der Vater, und alles war
unmöglich gemacht, also erst später durfte er es erwähnen; aber auch jetzt, mit Rücksicht auf die Mutter, nicht plötzlich und schnell, sondern langsam und
bei passender Gelegenheit; dann erst mußte er der
Mutter Zustimmung erbitten, dann erst konnte er K.
holen; war es aber dann nicht schon zu spät, drohte
nicht schon des Vaters Rückkehr? Nein, es war doch
unmöglich. K. bewies dagegen, daß es nicht unmöglich war. Daß die Zeit nicht ausreichen werde, davor
müsse man sich nicht fürchten, ein kurzes Gespräch,
ein kurzes Beisammensein genüge, und holen müsse
Hans K. nicht. K. werde irgendwo in der Nähe des
Hauses versteckt warten, und auf ein Zeichen Hansens
werde er gleich kommen. Nein, sagte Hans, beim
Haus warten dürfe K. nicht – wieder war es die Emp
findlichkeit wegen seiner Mutter, die ihn beherrschte –, ohne Wissen der Mutter dürfe K. sich nicht auf
den Weg machen, in ein solches vor der Mutter geheimes Einverständnis dürfe Hans mit K. nicht eintreten;
er müsse K. aus der Schule holen, und nicht früher,
als es die Mutter wisse und erlaube. Gut, sagte K.,
dann sei es ja wirklich gefährlich, und es sei dann
möglich, daß der Vater ihn im Hause ertappen werde;
und wenn schon dies nicht geschehen sollte, so wird
doch die Mutter in Angst davor K. überhaupt nicht
kommen lassen, und so werde doch alles am Vater
scheitern. Dagegen wehrte sich wieder Hans, und so
ging der Streit hin und her. |Längst schon hatte K.
Hans aus der Bank zum Katheder gerufen, hatte ihn
zu sich zwischen die Knie gezogen und streichelte ihn
manchmal begütigend. Diese Nähe trug auch dazu
bei, trotz Hansens zeitweiligem Widerstreben ein Einvernehmen herzustellen. Man einigte sich schließlich
auf folgendes: Hans werde zunächst der Mutter die
volle Wahrheit sagen; jedoch, um ihr die Zustimmung
zu erleichtern, hinzufügen, daß K. auch mit Brunswick selbst sprechen wolle, allerdings nicht wegen
der Mutter, sondern wegen seiner Angelegenheiten.
Dies war auch richtig, im Laufe des Gesprächs war es
K. eingefallen, daß ja Brunswick, mochte er auch
sonst ein gefährlicher und böser Mensch sein, sein
Gegner eigentlich nicht mehr sein konnte, war er

doch, wenigstens nach dem Bericht des Gemeindevorstehers, der Führer derjenigen gewesen, welche, sei es
auch aus politischen Gründen, die Berufung eines
Landvermessers verlangt hatten. K.s Ankunft im Dorf
mußte also für Brunswick willkommen sein; dann
waren allerdings die ärgerliche Begrüßung am ersten
Tag und die Abneigung, von der Hans sprach, fast unverständlich; vielleicht aber war Brunswick gerade
deshalb gekränkt, weil sich K. nicht zuerst an ihn um
Hilfe gewendet hatte, vielleicht lag ein anderes Mißverständnis vor, das durch ein paar Worte aufgeklärt
werden konnte. Wenn das aber geschehen war, dann
konnte K. in Brunswick recht wohl einen Rückhalt
gegenüber dem Lehrer, ja sogar gegenüber dem Gemeindevorsteher bekommen, der ganze amtliche
Trug – was war es denn anderes? –, mit welchem der|
Gemeindevorsteher und der Lehrer ihn von den
Schloßbehörden abhielten und in die Schuldienerstellung zwängten, konnte aufgedeckt werden; kam es
neuerlich zu einem um K. geführten Kampf zwischen
Brunswick und dem Gemeindevorsteher, mußte
Brunswick K. an seine Seite ziehen, K. würde Gast in
Brunswicks Hause werden, Brunswicks Machtmittel
würden ihm zur Verfügung gestellt werden, dem Gemeindevorsteher zum Trotz; wer weiß, wohin er dadurch gelangen würde; und in der Nähe der Frau
würde er jedenfalls häufig sein – so spielte er mit den

Träumen und sie mit ihm, während Hans, nur in Gedanken an die Mutter, das Schweigen K.s sorgenvoll
beobachtete, so, wie man es gegenüber einem Arzte
tut, der in Nachdenken versunken ist, um für einen
schweren Fall ein Hilfsmittel zu finden. Mit diesem
Vorschlag K.s, daß er mit Brunswick wegen der
Landvermesserstellung sprechen wolle, war Hans einverstanden, allerdings nur deshalb, weil dadurch seine
Mutter vor dem Vater geschützt war und es sich überdies nur um einen Notfall handelte, der hoffentlich
nicht eintreten würde. Er fragte nur noch, wie K. die
späte Stunde des Besuches dem Vater erklären würde,
und begnügte sich schließlich, wenn auch mit ein
wenig verdüstertem Gesicht, damit, daß K. sagen
würde, die unerträgliche Schuldienerstellung und die
entehrende Behandlung durch den Lehrer habe ihn in
plötzlicher Verzweiflung alle Rücksicht vergessen
lassen.
    Als nun auf diese Weise alles, soweit man sehen
konnte, vorbedacht und die Möglichkeit des Gelingens doch |wenigstens nicht mehr ausgeschlossen war,
wurde Hans, von der Last des Nachdenkens befreit,
fröhlicher, plauderte noch ein Weilchen kindlich, zuerst mit K. und dann auch mit Frieda, die lange wie in
ganz anderen Gedanken dagesessen war und jetzt erst
wieder an dem Gespräch teilzunehmen begann. Unter
anderem fragte sie ihn, was er werden wolle; er über
legte nicht viel und sagte, er wolle ein Mann werden
wie K. Als er dann nach seinen Gründen gefragt
wurde, wußte er freilich nicht zu antworten, und die
Frage, ob er etwa Schuldiener werden wolle, verneinte
er mit Bestimmtheit. Erst als man weiter fragte, erkannte man, auf welchem Umweg er zu seinem Wunsche gekommen war. Die gegenwärtige Lage K.s war
keineswegs beneidenswert, sondern traurig und verächtlich, das sah auch Hans genau, und er brauchte,
um das zu erkennen, gar nicht andere Leute zu beobachten; er selbst hätte am liebsten die Mutter vor
jedem Blick und Wort K.s bewahren wollen. Trotzdem aber kam er zu K. und bat ihn um Hilfe und war
glücklich, wenn K. zustimmte, auch bei anderen Leuten glaubte er Ähnliches zu erkennen, und vor allem
hatte doch die Mutter selbst K. erwähnt. Aus diesem
Widerspruch entstand in ihm der Glaube, jetzt sei
zwar K. noch niedrig und abschreckend, aber in einer
allerdings fast unvorstellbar fernen Zukunft werde er
doch alle übertreffen. Und eben diese geradezu törichte Ferne und die stolze Entwicklung, die in sie führen
sollte, lockten Hans; um diesen Preis wollte er sogar
den gegenwärtigen K. in Kauf nehmen. Das besonders
Kindlich-Altkluge dieses |Wunsches bestand darin,
daß Hans auf K. herabsah wie auf einen Jüngeren,
dessen Zukunft sich weiter dehne als seine eigene, die
Zukunft eines kleinen Knaben. Und es war auch ein

fast trüber Ernst, mit dem er, durch Fragen Friedas
immer wieder gezwungen, von diesen Dingen sprach.
Erst K. heiterte ihn wieder auf, als er sagte, er wisse,
worum ihn Hans beneide, es handle sich um seinen
schönen Knotenstock, der auf dem Tisch lag und mit
dem Hans, zerstreut im Gespräch, gespielt hatte. Nun,
solche Stöcke verstehe K. herzustellen, und er werde,
wenn ihr Plan geglückt sei, Hans einen noch schöneren machen. Es war jetzt nicht mehr ganz deutlich, ob
nicht Hans wirklich nur den Stock gemeint hatte, so
freute er sich über K.s Versprechen und nahm fröhlich
Abschied, nicht ohne K. fest die Hand zu drücken und
zu sagen: »Also übermorgen.«
    Es war höchste Zeit, daß Hans weggegangen war,
denn kurz darauf riß der Lehrer die Tür auf und
schrie, als er K. und Frieda ruhig bei Tisch sitzen sah:
»Verzeiht die Störung! Aber sagt mir, wann wird endlich hier aufgeräumt sein? Wir müssen drüben zusammengepfercht sitzen, der Unterricht leidet, ihr aber
dehnt und streckt euch hier im großen Turnzimmer,
und um noch mehr Platz zu haben, habt ihr auch noch
die Gehilfen weggeschickt! Jetzt aber steht wenigstens auf und rührt euch!« Und nur zu K.: »Du holst
mir jetzt das Gabelfrühstück aus dem Brückenhof!«
Das alles war wütend geschrien, aber die Worte
waren verhältnismäßig sanft, selbst das an sich grobe
Du. K. war sofort bereit zu folgen; nur um den Lehrer

auszuhorchen, |sagte er: »Ich bin doch gekündigt.« –
»Gekündigt oder nicht gekündigt, hol mir das Gabelfrühstück«, sagte der Lehrer. »Gekündigt oder nicht
gekündigt, das eben will ich wissen«, sagte K. »Was
schwätzt du?« sagte der Lehrer. »Du hast doch die
Kündigung nicht angenommen.« – »Das genügt, um
sie unwirksam zu machen?« fragte K. »Mir nicht«,
sagte der Lehrer, »das darfst du mir glauben, wohl
aber dem Gemeindevorsteher, unbegreiflicherweise.
Nun aber lauf, sonst fliegst du wirklich hinaus.« K.
war zufrieden, der Lehrer hatte also mit dem Gemeindevorsteher inzwischen gesprochen oder vielleicht gar
nicht gesprochen, sondern nur des Gemeindevorstehers voraussichtliche Meinung sich zurechtgelegt, und
diese lautete zu K.s Gunsten. Nun wollte K. gleich
um das Gabelfrühstück eilen, aber noch aus dem
Gang rief ihn der Lehrer wieder zurück; sei es, daß er
die Dienstwilligkeit K.s durch diesen besonderen Befehl nur hatte erproben wollen, um sich danach weiterhin richten zu können, sei es, daß er nun wieder
neue Lust zum Kommandieren bekam und es ihn freute, K. eilig laufen und dann auf seinen Befehl hin wie
einen Kellner ebenso eilig wieder wenden zu lassen.
K. seinerseits wußte, daß er durch allzu großes Nachgeben sich zum Sklaven und Prügeljungen des Lehrers machen würde, aber bis zu einer gewissen Grenze
wollte er jetzt die Launen des Lehrers geduldig hin
nehmen, denn wenn ihm auch der Lehrer, wie sich gezeigt hatte, rechtmäßig nicht kündigen konnte, qualvoll bis zum Unerträglichen konnte er die Stellung
gewiß machen. |Aber gerade an dieser Stellung lag
jetzt K. mehr als früher. Das Gespräch mit Hans hatte
ihm neue, zugegebenermaßen unwahrscheinliche, völlig grundlose, aber nicht mehr zu vergessende Hoffnungen gemacht; sie verdeckten sogar fast Barnabas.
Wenn er ihnen nachging, und er konnte nicht anders,
so mußte er alle seine Kraft darauf sammeln, sich um
nichts anderes sorgen, nicht um das Essen, die Wohnung, die Dorfbehörden, ja selbst um Frieda nicht;
und im Grunde handelte es sich ja nur um Frieda,
denn alles kümmerte ihn ja nur mit Bezug auf sie.
Deshalb mußte er diese Stellung, welche Frieda einige
Sicherheit gab, zu behalten suchen, und es durfte ihn
nicht reuen, im Hinblick auf diesen Zweck mehr vom
Lehrer zu dulden, als er sonst zu dulden über sich gebracht hätte. Das alles war nicht allzu schmerzlich, es
gehörte in die Reihe der fortwährenden kleinen Leiden
des Lebens, es war nichts im Vergleich zu dem, was
K. erstrebte, und er war nicht hergekommen, um ein
Leben in Ehren und Frieden zu führen.
    Und so war er, wie er gleich hatte ins Wirtshaus
laufen wollen, auf den geänderten Befehl hin auch
gleich wieder bereit, zuerst das Zimmer in Ordnung
zu bringen, damit die Lehrerin mit ihrer Klasse wie
der herüberkommen könne. Aber es mußte sehr
schnell Ordnung gemacht werden, denn nachher sollte
K. doch das Gabelfrühstück holen, und der Lehrer
hatte schon großen Hunger und Durst. K. versicherte,
es werde alles nach Wunsch geschehen; ein Weilchen
sah der Lehrer zu, wie K. sich beeilte, die Lagerstätte
wegräumte, |die Turngeräte zurechtschob, im Fluge
auskehrte, während Frieda das Podium wusch und
rieb. Der Eifer schien den Lehrer zu befriedigen; er
machte noch darauf aufmerksam, daß vor der Tür ein
Haufen Holz zum Heizen vorbereitet sei – zum
Schuppen wollte er K. wohl nicht mehr zulassen –,
und ging dann mit der Drohung, bald wiederzukommen und nachzuschauen, zu den Kindern hinüber.
    Nach einer Weile schweigenden Arbeitens fragte
Frieda, warum sich denn K. jetzt dem Lehrer so sehr
füge. Es war wohl eine mitleidige, sorgenvolle Frage,
aber K., der daran dachte, wie wenig es Frieda gelungen war, nach ihrem ursprünglichen Versprechen ihn
vor den Befehlen und Gewalttätigkeiten des Lehrers
zu bewahren, sagte nur kurz, daß er nun, da er einmal
Schuldiener geworden sei, den Posten auch ausfüllen
müsse. Dann war es wieder still, bis K. – gerade
durch das kurze Gespräch daran erinnert, daß Frieda
schon so lange wie in sorgenvollen Gedanken verloren gewesen war, vor allem fast während des ganzen
Gespräches mit Hans – sie jetzt, während er das Holz

hereintrug, offen fragte, was sie denn beschäftige. Sie
antwortete, langsam zu ihm aufblickend, es sei nichts
Bestimmtes; sie denke nur an die Wirtin und an die
Wahrheit mancher ihrer Worte. Erst als K. in sie
drang, antwortete sie nach mehreren Weigerungen
ausführlicher, ohne aber hierbei von ihrer Arbeit abzulassen, was sie nicht aus Fleiß tat, denn die Arbeit
ging dabei doch gar nicht vorwärts, sondern nur, um
nicht gezwungen zu sein, K. anzusehen. Und nun erzählte |sie, wie sie bei K.s Gespräch mit Hans zuerst
ruhig zugehört habe, wie sie dann, durch einige Worte
K.s aufgeschreckt, schärfer den Sinn der Worte zu erfassen angefangen habe und wie sie von nun ab nicht
mehr habe aufhören können, in K.s Worten Bestätigungen einer Mahnung zu hören, die sie der Wirtin
verdanke, an deren Berechtigung sie aber niemals
hatte glauben wollen. K., ärgerlich über die allgemeinen Redewendungen und selbst durch die tränenvolle,
klagende Stimme mehr gereizt als gerührt – vor allem,
weil sich die Wirtin nun wieder in sein Leben mischte, wenigstens durch Erinnerungen, da sie in Person
bis jetzt wenig Erfolg gehabt hatte –, warf das Holz,
das er in den Armen trug, zu Boden, setzte sich darauf
und verlangte nun mit ernsten Worten völlige Klarheit. »Schon öfters«, begann Frieda, »gleich anfangs,
hat sich die Wirtin bemüht, mich an dir zweifeln zu
machen, sie behauptete nicht, daß du lügst, im Gegen
teil, sie sagte, du seist kindlich offen, aber dein
Wesen sei so verschieden von dem unseren, daß wir,
selbst wenn du offen sprichst, dir zu glauben uns
schwer überwinden können, und wenn nicht eine gute
Freundin uns früher rettet, erst durch bittere Erfahrung zu glauben uns gewöhnen müssen. Selbst ihr,
die einen so scharfen Blick für Menschen hat, sei es
kaum anders ergangen. Aber nach dem letzten Gespräch mit dir im Brückenhof sei sie – ich wiederhole
nur ihre bösen Worte – auf deine Schliche gekommen,
jetzt könntest du sie nicht mehr täuschen, selbst wenn
du dich anstrengtest, deine Absichten zu verbergen.
Aber du verbirgst ja nichts, das |sagte sie immer wieder, und dann sagte sie noch: Streng dich doch an,
ihm bei beliebiger Gelegenheit wirklich zuzuhören,
nicht nur oberflächlich, nein, wirklich zuzuhören.
Nichts weiter als dieses habe sie getan und dabei hinsichtlich meiner folgendes etwa herausgehört: Du hast
dich an mich herangemacht – sie gebrauchte dieses
schmähliche Wort – nur deshalb, weil ich dir zufällig
in den Weg kam, dir nicht gerade mißfiel und weil du
ein Ausschankmädchen sehr irrigerweise für das vorbestimmte Opfer jedes die Hand ausstreckenden Gastes hältst. Außerdem wolltest du, und die Wirtin vom
Herrenhofwirt erfahren hat, aus irgendwelchen Gründen damals im Herrenhof übernachten, und das war
allerdings überhaupt nicht anders als durch mich zu

erlangen. Das alles wäre genügender Anlaß gewesen,
dich zu meinem Liebhaber für jene Nacht zu machen;
damit aber mehr daraus würde, brauchte es auch
mehr, und dieses Mehr war Klamm. Die Wirtin behauptet nicht zu wissen, was du von Klamm willst,
sie behauptet nur, daß du, ehe du mich kanntest, ebenso heftig zu Klamm strebtest wie nachher. Der Unterschied habe nur darin bestanden, daß du früher hoffnungslos warst, jetzt aber in mir ein zuverlässiges
Mittel zu haben glaubtest, wirklich und bald und
sogar mit Überlegenheit zu Klamm vorzudringen.
Wie erschrak ich – aber das war nur erst flüchtig,
ohne tieferen Grund –, als du heute einmal sagtest,
ehe du mich kanntest, wärest du hier in die Irre gegangen. Es sind vielleicht die gleichen Worte, welche die
Wirtin gebrauchte; auch sie sagt, daß du |erst, seit du
mich kanntest, zielbewußt geworden bist. Das sei
daher gekommen, daß du glaubtest, in mir eine Geliebte Klamms erobert zu haben und dadurch ein
Pfand zu besitzen, das nur zum höchsten Preise ausgelöst werden könne. Über diesen Preis mit Klamm
zu verhandeln, sei dein einziges Bestreben. Da dir an
mir nichts, am Preise alles liegt, seist du hinsichtlich
meiner zu jedem Entgegenkommen bereit, hinsichtlich
des Preises hartnäckig. Deshalb ist es dir gleichgültig,
daß ich die Stelle im Herrenhof verliere, gleichgültig,
daß ich auch den Brückenhof verlassen muß, gleich
gültig, daß ich die schwere Schuldienerarbeit werde
leisten müssen. Du hast keine Zärtlichkeit, ja nicht
einmal Zeit mehr für mich, du überläßt mich den Gehilfen, Eifersucht kennst du nicht, mein einziger Wert
für dich ist, daß ich Klamms Geliebte war, in deiner
Unwissenheit strengst du dich an, mich Klamm nicht
vergessen zu lassen, damit ich am Ende nicht zu sehr
widerstrebe, wenn der entscheidende Zeitpunkt gekommen ist; dennoch kämpfst du auch gegen die Wirtin, der allein du es zutraust, daß sie mich dir entreißen könnte, darum triebst du den Streit mit ihr auf die
Spitze, um den Brückenhof mit mir verlassen zu müssen; daß ich, soweit es nur an mir liegt, unter allen
Umständen dein Besitz bin, daran zweifelst du nicht.
Die Unterredung mit Klamm stellst du dir als ein Geschäft vor, bar gegen bar. Du rechnest mit allen Möglichkeiten; vorausgesetzt, daß du den Preis erreichst,
bist du bereit, alles zu tun; will mich Klamm, wirst du
mich ihm geben; will er, daß du bei mir bleibst, wirst|
du bleiben; will er, daß du mich verstößt, wirst du
mich verstoßen; aber du bist auch bereit, Komödie zu
spielen; wird es vorteilhaft sein, so wirst du vorgeben,
mich zu lieben, seine Gleichgültigkeit wirst du dadurch zu bekämpfen suchen, daß du deine Nichtigkeit
hervorhebst und ihn durch die Tatsache deiner Nachfolgerschaft beschämst, oder dadurch, daß du meine
Liebesgeständnisse hinsichtlich seiner Person, die ich

ja wirklich gemacht habe, ihm übermittelst und ihn
bittest, er möge mich wieder aufnehmen, unter Zahlung des Preises allerdings; und hilft nichts anderes,
dann wirst du im Namen des Ehepaares K. einfach
betteln. Wenn du aber dann, so schloß die Wirtin,
sehen wirst, daß du dich in allem getäuscht hast, in
deinen Annahmen und in deinen Hoffnungen, in deiner Vorstellung von Klamm und seinen Beziehungen
zu mir, dann wird meine Hölle beginnen, denn dann
werde ich erst recht dein einziger Besitz sein, auf den
du angewiesen bleibst, aber zugleich ein Besitz, der
sich als wertlos erwiesen hat und den du entsprechend
behandeln wirst, da du kein anderes Gefühl für mich
hast als das des Besitzers.«
    Gespannt, mit zusammengezogenem Mund, hatte
K. zugehört, das Holz unter ihm war ins Rollen gekommen, er war fast auf den Boden geglitten, er hatte
es nicht beachtet; erst jetzt stand er auf, setzte sich auf
das Podium, nahm Friedas Hand, die sich ihm
schwach zu entziehen suchte, und sagte: »Ich habe in
dem Bericht deine und der Wirtin Meinung nicht
immer voneinander unterscheiden können.« – »Es war
nur |die Meinung der Wirtin«, sagte Frieda. »Ich habe
allem zugehört, weil ich die Wirtin verehre; aber es
war das erstemal in meinem Leben, daß ich ihre Meinung ganz und gar verwarf. So kläglich schien mir
alles, was sie sagte, so fern jedem Verständnis dessen,

wie es mit uns zweien stand. Eher schien mir das vollkommene Gegenteil dessen, was sie sagte, richtig. Ich
dachte an den trüben Morgen nach unserer ersten
Nacht, wie du neben mir knietest mit einem Blick, als
sei alles verloren. Und wie es sich dann auch wirklich
so gestaltete, daß ich, so sehr ich mich anstrengte, dir
nicht half, sondern dich hinderte. Durch mich wurde
die Wirtin deine Feindin, eine mächtige Feindin, die
du noch immer unterschätzt; meinetwegen, für die du
solche Sorgen hattest, mußtest du um deine Stelle
kämpfen, warst im Nachteil gegenüber dem Gemeindevorsteher, mußtest dich dem Lehrer unterwerfen,
warst den Gehilfen ausgeliefert, das Schlimmste aber:
um meinetwillen hattest du dich vielleicht gegen
Klamm vergangen. Daß du jetzt immerfort zu Klamm
gelangen wolltest, war ja nur das ohnmächtige Streben, ihn irgendwie zu versöhnen. Und ich sagte mir,
daß die Wirtin, die dies alles gewiß viel besser wisse
als ich, mich mit ihren Einflüsterungen nur vor allzuschlimmen Selbstvorwürfen bewahren wollte. Gutgemeinte, aber überflüssige Mühe. Meine Liebe zu dir
hätte mir über alles hinweggeholfen, sie hätte schließlich auch dich vorwärtsgetragen, wenn nicht hier im
Dorf, so anderswo; einen Beweis ihrer Kraft hatte sie
ja schon gegeben, vor der Barnabasschen Familie hat
sie dich |gerettet.« – »Das war damals also deine Gegenmeinung«, sagte K., »und was hat sich seitdem ge
ändert?« – »Ich weiß nicht«, sagte Frieda und blickte
auf K.s Hand, welche die ihre hielt, »vielleicht hat
sich nichts geändert; wenn du so nahe bei mir bist und
so ruhig fragst, dann glaube ich, daß sich nichts geändert hat. In Wirklichkeit aber« – sie nahm K. ihre
Hand fort, saß ihm aufrecht gegenüber und weinte,
ohne ihr Gesicht zu bedecken; frei hielt sie ihm dieses
tränenüberflossene Gesicht entgegen, so, als weine sie
nicht über sich selbst und habe also nichts zu verbergen, sondern als weine sie über K.s Verrat und so gebühre ihm auch der Jammer ihres Anblicks –, »in
Wirklichkeit aber hat sich alles geändert, seit ich dich
mit dem Jungen habe sprechen hören. Wie unschuldig
hast du begonnen, fragtest nach den häuslichen Verhältnissen, nach dem und jenem; mir war, als kämst
du gerade in den Ausschank, zutunlich, offenherzig,
und suchtest so kindlich-eifrig meinen Blick. Es war
kein Unterschied gegen damals, und ich wünschte
nur, die Wirtin wäre hier, hörte dir zu und versuchte
dann noch, an ihrer Meinung festzuhalten. Dann aber,
plötzlich, ich weiß nicht, wie es geschah, merkte ich,
in welcher Absicht du mit dem Jungen sprachst.
Durch die teilnehmenden Worte gewannst du sein
nicht leicht zu gewinnendes Vertrauen, um dann ungestört auf dein Ziel loszugehen, das ich mehr und
mehr erkannte. Dieses Ziel war die Frau. Aus deinen
ihretwegen scheinbar besorgten Reden sprach gänz
lich unverdeckt nur die Rücksicht auf deine Geschäfte. Du betrogst die Frau, |noch ehe du sie gewonnen
hast. Nicht nur meine Vergangenheit, auch meine
Zukunft hörte ich aus deinen Worten; es war mir, als
sitze die Wirtin neben mir und erkläre mir alles, und
ich suche sie mit allen Kräften wegzudrängen, sehe
aber klar die Hoffnungslosigkeit solcher Anstrengung,
und dabei war es ja eigentlich gar nicht mehr ich, die
betrogen wurde – nicht einmal betrogen wurde ich
schon –, sondern die fremde Frau. Und als ich mich
dann noch aufraffte und Hans fragte, was er werden
wolle, und er sagte, er wolle werden wie du, dir also
schon so vollkommen gehörte, was war denn jetzt für
ein großer Unterschied zwischen ihm, dem guten Jungen, der hier mißbraucht wurde, und mir, damals im
Ausschank?«
    »Alles«, sagte K., durch die Gewöhnung an den
Vorwurf hatte er sich gefaßt, »alles, was du sagst, ist
in gewissem Sinne richtig; unwahr ist es nicht, nur
feindselig ist es. Es sind Gedanken der Wirtin, meiner
Feindin, auch wenn du glaubst, daß es deine eigenen
sind, das tröstet mich. Aber lehrreich sind sie, man
kann noch manches von der Wirtin lernen. Mir selbst
hat sie es nicht gesagt, obwohl sie mich sonst nicht
geschont hat; offenbar hat sie dir diese Waffe anvertraut in der Hoffnung, daß du sie in einer für mich besonders schlimmen oder entscheidungsreichen Stunde

anwenden würdest. Mißbrauche ich dich, so mißbraucht sie dich ähnlich. Nun aber, Frieda, bedenke:
auch wenn alles ganz genau so wäre, wie es die Wirtin sagt, wäre es sehr arg nur in einem Falle, nämlich,
wenn du mich nicht lieb hast. Dann, nur dann wäre es
wirklich so, |daß ich mit Berechnung und List dich gewonnen habe, um mit diesem Besitz zu wuchern.
Vielleicht gehörte es dann schon sogar zu meinem
Plan, das ich damals, um dein Mitleid hervorzulocken, Arm in Arm mit Olga vor dich trat, und die Wirtin hat nur vergessen, dies noch in meiner Schuldrechnung zu erwähnen. Wenn es aber nicht der arge Fall
ist und nicht ein schlaues Raubtier dich damals an
sich gerissen hat, sondern du mir entgegenkamst, so
wie ich dir entgegenkam und wir uns fanden, selbstvergessen beide, sag, Frieda, wie ist es denn dann?
Dann führe ich doch meine Sache so wie deine; es ist
hier kein Unterschied, und sondern kann nur eine
Feindin. Das gilt überall, auch hinsichtlich Hansens.
Bei Beurteilung des Gespräches mit Hans übertreibst
du übrigens in deinem Zartgefühl sehr, denn wenn
sich Hansens und meine Absichten nicht ganz decken,
so geht das doch nicht so weit, daß etwa ein Gegensatz zwischen ihnen bestünde, außerdem ist ja Hans
unsere Unstimmigkeit nicht verborgen geblieben,
glaubst du das, so würdest du diesen vorsichtigen
kleinen Mann sehr unterschätzen, und selbst wenn


ihm alles verborgen geblieben sein sollte, so wird
doch daraus niemandem ein Leid entstehen, das hoffe
ich.«
    »Es ist so schwer, sich zurechtzufinden, K.«, sagte
Frieda und seufzte. »Ich habe gewiß kein Mißtrauen
gegen dich gehabt, und ist etwas Derartiges von der
Wirtin auf mich übergegangen, werde ich es glückselig abwerfen und dich auf den Knien um Verzeihung
bitten, wie ich es eigentlich die ganze Zeit über tue,|
wenn ich auch noch so böse Dinge sage. Wahr aber
bleibt, daß du viel vor mir geheimhältst; du kommst
und gehst, ich weiß nicht woher und wohin. Damals,
als Hans klopfte, hast du sogar den Namen ›Barnabas‹ gerufen. Hättest du doch nur einmal so liebend
mich gerufen wie damals aus mir unverständlichem
Grund diesen verhaßten Namen. Wenn du kein Vertrauen zu mir hast, wie soll dann bei mir nicht Mißtrauen entstehen; bin ich dann doch völlig der Wirtin
überlassen, die du durch dein Verhalten zu bestätigen
scheinst. Nicht in allem, ich will nicht behaupten, daß
du sie in allem bestätigst; hast du denn nicht doch immerhin meinetwegen die Gehilfen verjagt? Ach, wüßtest du doch, mit welchem Verlangen ich in allem,
was du tust und sprichst, auch wenn es mich quält,
einen für mich guten Kern suche.« – »Vor allem, Frieda«, sagte K., »ich verberge dir doch nicht das geringste. Wie mich die Wirtin haßt und wie sie sich an
strengt, dich mir zu entreißen, und mit was für verächtlichen Mitteln sie das tut und wie du ihr nachgibst, Frieda, wie du ihr nachgibst! Sag doch, worin
verberge ich dir etwas? Daß ich zu Klamm gelangen
will, weißt du, daß du mir dazu nicht verhelfen kannst
und daß ich es daher auf eigene Faust erreichen muß,
weißt du auch, daß es mir bisher noch nicht gelungen
ist, siehst du. Soll ich nun durch Erzählen der nutzlosen Versuche, die mich schon in der Wirklichkeit
reichlich demütigen, doppelt mich demütigen? Soll
ich mich etwa dessen rühmen, am Schlag des Klammschen Schlittens frierend, einen langen Nachmittag
vergeblich gewartet zu haben? Glücklich, |nicht mehr
an solche Dinge denken zu müssen, eile ich zu dir,
und nun kommt mir wieder alles dieses drohend aus
dir entgegen. Und Barnabas? Gewiß, ich erwarte ihn.
Er ist der Bote Klamms; nicht ich habe ihn dazu gemacht.« – »Wieder Barnabas!« rief Frieda. »Ich kann
nicht glauben, daß er ein guter Bote ist.« – »Du hast
vielleicht recht«, sagte K., »aber er ist der einzige
Bote, der mir geschickt wird.« – »Desto schlimmer«,
sagte Frieda, »desto mehr solltest du dich vor ihm
hüten.« – »Er hat mir leider bisher keinen Anlaß hierzu gegeben«, sagte K. lächelnd. »Er kommt selten,
und was er bringt, ist belanglos; nur daß es geradewegs von Klamm herrührt, macht es wertvoll.« –
»Aber sieh nur«, sagte Frieda, »es ist ja nicht einmal

mehr Klamm dein Ziel, vielleicht beunruhigt mich das
am meisten. Daß du dich immer über mich hinweg zu
Klamm drängtest, war schlimm, daß du jetzt von
Klamm abzukommen scheinst, ist viel schlimmer, es
ist etwas, was nicht einmal die Wirtin vorhersah.
Nach der Wirtin endete mein Glück, fragwürdiges
und doch sehr wirkliches Glück, mit dem Tage, an
dem du endgültig einsahst, daß deine Hoffnung auf
Klamm vergeblich war. Nun aber wartest du nicht
einmal mehr auf diesen Tag; plötzlich kommt ein
kleiner Junge herein, und du beginnst mit ihm um
seine Mutter zu kämpfen, so, wie wenn du um deine
Lebensluft kämpftest.« – »Du hast mein Gespräch mit
Hans richtig aufgefaßt«, sagte K. »So war es wirklich.
Ist aber denn dein ganzes früheres Leben für dich so
versunken (bis auf die Wirtin natürlich, die sich nicht
mit hinabstoßen läßt), daß du nicht |mehr weißt, wie
um das Vorwärtskommen gekämpft werden muß, besonders wenn man von tief unten herkommt? Wie
alles benützt werden muß, was irgendwie Hoffnung
gibt? Und diese Frau kommt vom Schloß, sie selbst
hat es mir gesagt, als ich mich am ersten Tag zu Lasemann verirrte. Was lag näher, als sie um Rat oder
sogar um Hilfe zu bitten; kennt die Wirtin ganz genau
nur alle Hindernisse, die von Klamm abhalten, dann
kennt diese Frau wahrscheinlich den Weg, sie ist ihn
ja selbst herabgekommen.« – »Den Weg zu Klamm?«

fragte Frieda. »Zu Klamm, gewiß, wohin denn sonst«,
sagte K. Dann sprang er auf: »Nun aber ist es höchste
Zeit, das Gabelfrühstück zu holen.« Dringend, weit
über den Anlaß hinaus, bat ihn Frieda zu bleiben, so,
wie wenn erst sein Bleiben alles Tröstliche, was er ihr
gesagt hatte, bestätigen würde. K. aber erinnerte an
den Lehrer, zeigte auf die Tür, die jeden Augenblick
mit Donnerkrach aufspringen könnte, versprach auch
gleich zu kommen, nicht einmal einheizen müsse sie,
er selbst werde es besorgen. Schließlich fügte sich
Frieda schweigend. Als K. draußen durch den Schnee
stapfte – längst schon hätte der Weg freigeschaufelt
sein sollen, merkwürdig, wie langsam die Arbeit vorwärtsging –, sah er am Gitter einen der Gehilfen todmüde sich festhalten. Nur einen, wo war der andere?
Hatte K. also wenigstens die Ausdauer des einen gebrochen? Der Zurückgebliebene war freilich noch eifrig genug bei der Sache; das sah man, als er, durch
den Anblick K.s belebt, sofort wilder mit dem Armeausstrecken und dem sehnsüchtigen Augenverdrehen
begann. »Seine |Unnachgiebigkeit ist musterhaft«,
sagte sich K. und mußte allerdings hinzufügen, »man
erfriert mit ihr am Gitter.« Äußerlich hatte aber K. für
den Gehilfen nichts anderes als ein Drohen mit der
Faust, das jede Annäherung ausschloß, ja, der Gehilfe
rückte ängstlich noch ein ansehnliches Stück zurück.
Eben öffnete Frieda ein Fenster, um, wie es mit K. be
sprochen war, vor dem Einheizen zu lüften. Gleich
ließ der Gehilfe von K. ab und schlich, unwiderstehlich angezogen, zum Fenster. Das Gesicht verzerrt
von Freundlichkeit gegenüber dem Gehilfen und flehender Hilflosigkeit zu K. hin, schwenkte sie ein
wenig die Hand oben aus dem Fenster – es war nicht
einmal deutlich, ob es Abwehr oder Gruß war –, der
Gehilfe ließ sich dadurch im Näherkommen auch
nicht beirren. Da schloß Frieda eilig das äußere Fenster, blieb aber dahinter, die Hand auf der Klinke, mit
zur Seite geneigtem Kopf, großen Augen und einem
starren Lächeln. Wußte sie, daß sie den Gehilfen
damit mehr lockte, als abschreckte? K. sah aber nicht
mehr zurück, er wollte sich lieber möglichst beeilen
und bald zurückkommen.


Das vierzehnte Kapitel

Endlich – es war schon dunkel, später Nachmittag –
hatte K. den Gartenweg freigelegt, den Schnee zu beiden Seiten des Weges hochgeschichtet und festgeschlagen und war nun mit der Arbeit des Tages fertig.
Er stand am Gartentor, im weiten Umkreis allein. Den
Gehilfen hatte er vor Stunden schon vertrieben, eine
große Strecke gejagt; dann hatte sich der Gehilfe irgendwo zwischen Gärtchen und Hütten versteckt, war
nicht mehr aufzufinden gewesen und auch seitdem
nicht wieder hervorgekommen. Frieda war zu Hause
und wusch entweder schon die Wäsche oder noch
immer Gisas Katze; es war ein Zeichen großen Vertrauens seitens Gisas gewesen, daß sie Frieda diese
Arbeit übergeben hatte, eine allerdings unappetitliche
und unpassende Arbeit, deren Übernahme K. gewiß
nicht geduldet hätte, wenn es nicht sehr ratsam gewesen wäre, nach den verschiedenen Dienstversäumnissen jede Gelegenheit zu benützen, durch die man sich
Gisa verpflichten konnte. Gisa hatte wohlgefällig zugesehen, wie K. die kleine Kinderbadewanne vom
Dachboden gebracht hatte, wie Wasser gewärmt
wurde und wie man schließlich vorsichtig die Katze
in die Wanne hob. Dann hatte Gisa die Katze sogar
völlig Frieda überlassen, denn Schwarzer, K.s Be
kannter vom ersten |Abend, war gekommen, hatte K.
mit einer Mischung von Scheu, zu welcher an jenem
Abend der Grund gelegt worden war, und unmäßiger
Verachtung, wie sie einem Schuldiener gebührte, begrüßt und hatte sich dann mit Gisa in das andere
Schulzimmer begeben. Dort waren die beiden noch
immer. Wie man im Brückenhof K. erzählt hatte,
lebte Schwarzer, der doch ein Kastellanssohn war,
aus Liebe zu Gisa schon lange im Dorfe, hatte es
durch seine Verbindungen erreicht, daß er von der
Gemeinde zum Hilfslehrer ernannt worden war, übte
aber dieses Amt hauptsächlich in der Weise aus, daß
er fast keine Unterrichtsstunde Gisas versäumte, entweder in der Schulbank zwischen den Kindern saß
oder, lieber, am Podium zu Gisas Füßen. Es störte gar
nicht mehr, die Kinder hatten sich schon längst daran
gewöhnt, und dies vielleicht um so leichter, als
Schwarzer weder Zuneigung noch Verständnis für die
Kinder hatte, kaum mit ihnen sprach, nur den Turnunterricht von Gisa übernommen hatte und im übrigen
damit zufrieden war, in der Nähe, in der Luft, in der
Wärme Gisas zu leben. Sein größtes Vergnügen war
es, neben Gisa zu sitzen und Schulhefte zu korrigieren. Auch heute waren sie damit beschäftigt, Schwarzer hatte einen großen Stoß Hefte gebracht, der Lehrer
gab ihnen immer auch die seinen und, solange es noch
hell gewesen war, hatte K. die beiden an einem Tisch
chen beim Fenster arbeiten gesehen, Kopf an Kopf,
unbeweglich, jetzt sah man dort nur zwei Kerzen flackern. Es war eine ernste, schweigsame Liebe, welche
die beiden verband; den Ton gab |eben Gisa an, deren
schwerfälliges Wesen zwar manchmal, wild geworden, alle Grenzen durchbrach, die aber etwas Ähnliches bei anderen zu anderer Zeit niemals geduldet
hätte; so mußte sich auch der lebhafte Schwarzer
fügen, langsam gehen, langsam sprechen, viel schweigen; aber er wurde für alles, das sah man, reichlich
belohnt durch Gisas einfache, stille Gegenwart. Dabei
liebte ihn Gisa vielleicht gar nicht; jedenfalls gaben
ihre runden, grauen, förmlich niemals blinzelnden,
eher in den Pupillen scheinbar sich drehenden Augen
auf solche Fragen keine Antwort; nur daß sie Schwarzer ohne Widerspruch duldete, sah man, aber die Ehrung, von einem Kastellanssohn geliebt zu werden,
verstand sie gewiß nicht zu würdigen, und ihren vollen, üppigen Körper trug sie unverändert ruhig dahin,
ob Schwarzer ihr mit den Blicken folgte oder nicht.
Schwarzer dagegen brachte ihr das ständige Opfer,
daß er im Dorfe blieb; Boten des Vaters, die ihn öfters abzuholen kamen, fertigte er so empört ab, als sei
schon die kurze, von ihnen verursachte Erinnerung an
das Schloß und an seine Sohnespflicht eine empfindliche, nicht zu ersetzende Störung seines Glückes. Und
doch hatte er eigentlich reichlich freie Zeit, denn Gisa

zeigte sich ihm im allgemeinen nur während der Unterrichtsstunden und beim Heftekorrigieren, dies freilich nicht aus Berechnung, sondern weil sie die Bequemlichkeit und deshalb das Alleinsein über alles
liebte und wahrscheinlich am glücklichsten war, wenn
sie sich zu Hause in völliger Freiheit auf dem Kanapee ausstrecken konnte, neben sich die Katze, die
nicht |störte, weil sie sich ja kaum mehr bewegen
konnte. So trieb sich Schwarzer einen großen Teil des
Tages beschäftigungslos herum, aber auch das war
ihm lieb, denn immer hatte er dabei die Möglichkeit,
die er auch sehr oft ausnützte, in die Löwengasse zu
gehen, wo Gisa wohnte, zu ihrem Dachzimmerchen
hinaufzusteigen, an der immer versperrten Tür zu horchen und dann eiligst wieder wegzugehen, nachdem er
im Zimmer ausnahmslos die vollkommenste, unbegreifliche Stille festgestellt hatte. Immerhin zeigten
sich doch auch bei ihm die Folgen dieser Lebensweise
manchmal – aber niemals in Gisas Gegenwart – in lächerlichen Ausbrüchen auf Augenblicke wiedererwachten amtlichen Hochmuts, der freilich gerade zu
seiner gegenwärtigen Stellung schlecht genug paßte;
es ging dann allerdings meistens nicht sehr gut aus,
wie es ja auch K. erlebt hatte.
    Erstaunlich war nur, daß man, wenigstens im Brückenhof, doch mit einer gewissen Achtung von
Schwarzer sprach, selbst wenn es sich um mehr lä
cherliche als achtungswerte Dinge handelte, auch
Gisa war in diese Achtung mit eingeschlossen. Es war
aber dennoch unrichtig, wenn Schwarzer als Hilfslehrer K. außerordentlich überlegen zu sein glaubte,
diese Überlegenheit war nicht vorhanden; ein Schuldiener ist für die Lehrerschaft, und gar für einen Lehrer von Schwarzers Art, eine sehr wichtige Person, die
man nicht ungestraft mißachten darf und der man die
Mißachtung, wenn man aus Standesinteressen auf sie
nicht verzichten kann, zumindest mit entsprechender
Gegengabe |erträglich machen muß. K. wollte bei Gelegenheit daran denken, auch war Schwarzer bei ihm
noch vom ersten Abend her in Schuld, die dadurch
nicht kleiner geworden war, daß die nächsten Tage
dem Empfang Schwarzers eigentlich recht gegeben
hatten. Denn es war dabei nicht zu vergessen, daß der
Empfang vielleicht allem Folgenden die Richtung gegeben hatte. Durch Schwarzer war ganz unsinnigerweise gleich in der ersten Stunde die volle Aufmerksamkeit der Behörden auf K. gelenkt worden, als er,
noch völlig fremd im Dorf, ohne Bekannte, ohne Zuflucht, übermüdet vom Marsch, ganz hilflos, wie er
dort auf dem Strohsack lag, jedem behördlichen Zugriff ausgeliefert war. Nur eine Nacht später hätte
schon alles anders, ruhig, halb im Verborgenen verlaufen können; jedenfalls hätte niemand etwas von
ihm gewußt, keinen Verdacht gehabt, zumindest nicht

gezögert, ihn als Wanderburschen einen Tag bei sich
zu lassen; man hätte seine Brauchbarkeit und Zuverlässigkeit gesehen, es hätte sich in der Nachbarschaft
herumgesprochen, wahrscheinlich hätte er bald als
Knecht irgendwo ein Unterkommen gefunden. Natürlich, der Behörde wäre es nicht entgangen. Aber es
war ein wesentlicher Unterschied, ob mitten in der
Nacht seinetwegen die Zentralkanzlei oder wer sonst
beim Telefon gewesen war, aufgerüttelt wurde, eine
augenblickliche Entscheidung eingefordert wurde, in
scheinbarer Demut, aber doch mit lästiger Unerbittlichkeit eingefordert wurde, überdies von dem oben
wahrscheinlich mißliebigen Schwarzer, oder ob statt
alles dessen K. am nächsten Tag in den |Amtsstunden
beim Gemeindevorsteher anklopfte und, wie es sich
gehörte, sich als fremder Wanderbursch meldete, der
bei einem bestimmten Gemeindemitglied schon eine
Schlafstelle hat und wahrscheinlich morgen wieder
weiterziehen wird; es wäre denn, daß der ganz unwahrscheinliche Fall eintritt und er hier Arbeit findet,
nur für ein paar Tage natürlich, denn länger will er
keinesfalls bleiben. So oder ähnlich wäre es ohne
Schwarzer geworden. Die Behörde hätte sich auch
weiter mit der Angelegenheit beschäftigt, aber ruhig,
im Amtswege, ungestört von der ihr wahrscheinlich
besonders verhaßten Ungeduld der Partei. Nun war ja
K. an dem allen unschuldig, die Schuld traf Schwar
zer, aber Schwarzer war der Sohn eines Kastellans,
und äußerlich hatte er sich ja korrekt verhalten, man
konnte es also nur K. vergelten lassen. Und der lächerliche Anlaß alles dessen? Vielleicht eine ungnädige Laune Gisas an jenem Tag, wegen der Schwarzer
schlaflos in der Nacht herumgestrichen war, um sich
dann an K. für sein Leid zu entschädigen. Man konnte
freilich von anderer Seite her auch sagen, daß K. diesem Verhalten Schwarzers sehr viel verdanke. Nur
dadurch war etwas möglich geworden, was K. allein
niemals erreicht, nie zu erreichen gewagt hätte und
was auch ihrerseits die Behörde kaum je zugegeben
hätte, daß er nämlich von allem Anfang an, ohne
Winkelzüge, offen, Aug in Aug, der Behörde entgegentrat, soweit dies bei ihr überhaupt möglich war.
Aber das war ein schlimmes Geschenk, es ersparte
zwar K. viel Lüge und Heimlichtuerei, aber es machte
ihn auch fast wehrlos, |benachteiligte ihn jedenfalls im
Kampf und hätte ihn im Hinblick darauf verzweifelt
machen können, wenn er sich nicht hätte sagen müssen, daß der Machtunterschied zwischen der Behörde
und ihm so ungeheuerlich war, daß alle Lüge und
List, deren er fähig gewesen wäre, den Unterschied
nicht wesentlich zu seinen Gunsten hätte herabdrücken können. Doch war dies nur ein Gedanke, mit dem
K. sich selbst tröstete, Schwarzer blieb trotzdem in
seiner Schuld, hatte er K. damals geschadet, vielleicht

konnte er nächstens helfen, K. würde auch weiterhin
Hilfe im Allergeringsten, in den allerersten Vorbedingungen nötig haben, so schien ja zum Beispiel auch
Barnabas wieder zu versagen.
    Friedas wegen hatte K. den ganzen Tag gezögert,
in des Barnabas Wohnung nachfragen zu gehen; um
ihn nicht vor Frieda empfangen zu müssen, hatte er
jetzt draußen gearbeitet und war nach der Arbeit noch
hier geblieben in Erwartung des Barnabas, aber Barnabas kam nicht. Nun blieb nichts anderes übrig, als
zu den Schwestern zu gehen, nur für ein kleines Weilchen, nur von der Schwelle aus wollte er fragen, bald
würde er wieder zurück sein. Und er rammte die
Schaufel in den Schnee ein und lief. Atemlos kam er
beim Haus des Barnabas an, riß nach kurzem Klopfen
die Tür auf und fragte, ohne darauf zu achten, wie es
in der Stube aussah: »Ist Barnabas noch immer nicht
gekommen?« Erst jetzt bemerkte er, daß Olga nicht
da war, die beiden Alten wieder bei dem weit entfernten Tisch in einem Dämmerzustande saßen, sich noch
nicht klargemacht hatten, was bei der Tür geschehen
war, und erst langsam |die Gesichter hinwendeten und
daß schließlich Amalia unter Decken auf der Ofenbank lag und im ersten Schrecken über K.s Erscheinen aufgefahren war und die Hand an die Stirn hielt,
um sich zu fassen. Wäre Olga hier gewesen, hätte sie
gleich geantwortet, und K. hätte wieder fortgehen

können, so mußte er wenigstens die paar Schritte zu
Amalia machen, ihr die Hand reichen, die sie schweigend drückte, und sie bitten, die aufgescheuchten Eltern von irgendwelchen Wanderungen abzuhalten,
was sie auch mit ein paar Worten tat. K. erfuhr, daß
Olga im Hof Holz hackte, Amalia erschöpft – sie
nannte keinen Grund – vor kurzem sich hatte niederlegen müssen und Barnabas zwar noch nicht gekommen
war, aber sehr bald kommen mußte, denn über Nacht
blieb er nie im Schloß. K. dankte für die Auskunft, er
konnte nun wieder gehen, Amalia aber fragte, ob er
nicht noch auf Olga warten wollte; aber er hatte leider
keine Zeit mehr. Dann fragte Amalia, ob er denn
schon heute mit Olga gesprochen habe; er verneinte es
erstaunt und fragte, ob ihm Olga etwas Besonderes
mitteilen wollte. Amalia verzog wie in leichtem Ärger
den Mund, nickte K. schweigend zu – es war deutlich
eine Verabschiedung – und legte sich wieder zurück.
Aus der Ruhelage musterte sie ihn, so, als wundere
sie sich, daß er noch da sei. Ihr Blick war kalt, klar,
unbeweglich wie immer; er war nicht geradezu auf
das gerichtet, was sie beobachtete, sondern ging – das
war störend – ein wenig, kaum merklich, aber zweifellos daran vorbei, es schien nicht Schwäche zu sein,
nicht Verlegenheit, nicht |Unehrlichkeit, die das verursachte, sondern ein fortwährendes, jedem anderen Gefühl überlegenes Verlangen nach Einsamkeit, das

vielleicht ihr selbst nur auf diese Weise zu Bewußtsein kam. K. glaubte sich zu erinnern, daß dieser
Blick schon am ersten Abend ihn beschäftigt hatte, ja,
daß wahrscheinlich der ganze häßliche Eindruck, den
diese Familie gleich auf ihn gemacht hatte, auf diesen
Blick zurückging, der für sich selbst nicht häßlich
war, sondern stolz und in seiner Verschlossenheit aufrichtig. »Du bist immer so traurig, Amalia«, sagte K.,
»quält dich etwas? Kannst du es nicht sagen? Ich
habe ein Landmädchen wie dich noch nicht gesehen.
Erst heute, erst jetzt ist es mir eigentlich aufgefallen.
Stammst du hier aus dem Dorf? Bist du hier geboren?« Amalia bejahte es, so, als habe K. nur die letzte
Frage gestellt, dann sagte sie: »Du wirst also doch auf
Olga warten?« – »Ich weiß nicht, warum du immerfort das gleiche fragst«, sagte K. »Ich kann nicht länger bleiben, weil zu Hause meine Braut wartet.«
    Amalia stützte sich auf den Ellbogen, sie wußte
von keiner Braut. K. nannte den Namen. Amalia
kannte sie nicht. Sie fragte, ob Olga von der Verlobung wisse; K. glaubte es wohl, Olga habe ihn ja mit
Frieda gesehen, auch verbreiten sich im Dorf solche
Nachrichten schnell. Amalia versicherte ihm aber, daß
Olga es nicht wisse und daß es sie sehr unglücklich
machen werde, denn sie scheine K. zu lieben. Offen
habe sie davon nicht gesprochen, denn sie sei sehr zurückhaltend, aber Liebe verrate sich ja unwillkürlich.

K. war überzeugt, daß sich Amalia irre. Amalia lächelte, und dieses |Lächeln, obwohl es traurig war, erhellte das düster zusammengezogene Gesicht, machte
die Stummheit sprechend, machte die Fremdheit vertraut, war die Preisgabe eines Geheimnisses, die
Preisgabe eines bisher gehüteten Besitzes, der zwar
wieder zurückgenommen werden konnte, aber niemals
mehr ganz. Amalia sagte, sie irre sich gewiß nicht; ja,
sie wisse noch mehr, sie wisse, daß auch K. Zuneigung zu Olga habe und daß seine Besuche, die irgendwelche Botschaften des Barnabas zum Vorwand
haben, in Wirklichkeit nur Olga gelten. Jetzt aber, da
Amalia von allem wisse, müsse er es nicht mehr so
streng nehmen und dürfe öfters kommen. Nur dieses
habe sie ihm sagen wollen. K. schüttelte den Kopf
und erinnerte an seine Verlobung. Amalia schien
nicht viele Gedanken an diese Verlobung zu verschwenden, der unmittelbare Eindruck K. s, der doch
allein vor ihr stand, war für sie entscheidend; sie fragte nur, wann denn K. jenes Mädchen kennengelernt
habe, er sei doch erst wenige Tage im Dorf. K. erzählte von dem Abend im Herrenhof, worauf Amalia nur
kurz sagte, sie sei sehr dagegen gewesen, daß man ihn
in den Herrenhof führte. Sie rief dafür auch Olga als
Zeugin an, die mit einem Arm voll Holz eben hereinkam, frisch und gebeizt von der kalten Luft, lebhaft
und kräftig, wie verwandelt durch die Arbeit gegen
über ihrem sonstigen schweren Dastehen im Zimmer.
Sie warf das Holz hin, begrüßte unbefangen K. und
fragte gleich nach Frieda. K. verständigte sich durch
einen Blick mit Amalia, aber sie schien sich nicht für
widerlegt zu halten. Ein wenig gereizt dadurch, |erzählte K. ausführlicher, als er es sonst getan hätte,
von Frieda, beschrieb, unter wie schwierigen Verhältnissen sie in der Schule immerhin eine Art Haushalt
führte, und vergaß sich in der Eile des Erzählens – er
wollte ja gleich nach Hause gehen – derart, daß er in
der Form eines Abschieds die Schwestern einlud, ihn
einmal zu besuchen. Jetzt allerdings erschrak er und
stockte, während Amalia sofort, ohne ihm noch zu
einem Worte Zeit zu lassen, die Einladung anzunehmen erklärte; nun mußte sich auch Olga anschließen
und tat es. K. aber, immerfort von Gedanken an die
Notwendigkeit eiligen Abschieds bedrängt und sich
unruhig fühlend unter Amalias Blick, zögerte nicht,
ohne weitere Verbrämung einzugestehen, daß die Einladung gänzlich unüberlegt und nur von seinem persönlichen Gefühl eingegeben gewesen sei, daß er sie
aber leider nicht aufrechterhalten könne, da eine
große, ihm allerdings ganz unverständliche Feindschaft zwischen Frieda und dem Barnabasschen
Hause bestehe. »Es ist keine Feindschaft«, sagte
Amalia, stand von der Bank auf und warf die Decke
hinter sich, »ein so großes Ding ist es nicht, es ist

bloß ein Nachbeten der allgemeinen Meinung. Und
nun geh, geh zu deiner Braut, ich sehe, wie du eilst.
Fürchte auch nicht, daß wir kommen, ich sagte es
gleich anfangs nur im Scherz, aus Bosheit. Du aber
kannst öfters zu uns kommen, dafür ist wohl kein
Hindernis, du kannst ja immer die Barnabasschen
Botschaften vorschützen. Ich erleichtere es dir noch
dadurch, daß ich sagte, daß Barnabas, auch wenn er
eine Botschaft vom Schloß für dich bringt, nicht wieder |bis in die Schule gehen kann, um sie dir zu melden. Er kann nicht so viel herumlaufen, der arme
Junge, er verzehrt sich im Dienst, du wirst selbst
kommen müssen, dir die Nachricht zu holen.« K.
hatte Amalia so viel im Zusammenhang noch nicht
sagen hören, es klang auch anders als sonst ihre Rede,
eine Art Hoheit war darin, die nicht nur K. fühlte,
sondern offenbar auch Olga, die doch an sie gewöhnte
Schwester. Sie stand ein wenig abseits, die Hände im
Schoß, nun wieder in ihrer gewöhnlichen breitbeinigen, ein wenig gebeugten Haltung, die Augen hatte sie
auf Amalia gerichtet, während diese nur K. ansah.
»Es ist ein Irrtum«, sagte K., »ein großer Irrtum,
wenn du glaubst, daß es mir mit dem Warten auf Barnabas nicht ernst ist. Meine Angelegenheiten mit den
Behörden in Ordnung zu bringen ist mein höchster,
eigentlich mein einziger Wunsch. Und Barnabas soll
mir dazu verhelfen, viel von meiner Hoffnung liegt

auf ihm. Er hat mich zwar schon einmal sehr enttäuscht; aber das war mehr meine eigene Schuld als
seine, es geschah in der Verwirrung der ersten Stunden, ich glaubte damals alles durch einen kleinen
Abendspaziergang erreichen zu können, und daß sich
das Unmögliche als unmöglich gezeigt hat, habe ich
ihm dann nachgetragen. Selbst im Urteil über euere
Familie, über euch hat es mich beeinflußt. Das ist
vorüber, ich glaube euch jetzt besser zu verstehen, ihr
seid sogar...« K. suchte das richtige Wort, fand es
nicht gleich und begnügte sich mit einem beiläufigen – »ihr seid vielleicht gutmütiger als irgend jemand sonst von den Dorfleuten, soweit ich sie bisher
kenne. Aber nun, |Amalia, beirrst du mich wieder dadurch, daß du, wennschon nicht den Dienst deines
Bruders, so doch die Bedeutung, die er für mich hat,
herabsetzest. Vielleicht bist du in die Angelegenheiten des Barnabas nicht eingeweiht, dann ist es gut und
ich will die Sache auf sich beruhen lassen, vielleicht
aber bist du eingeweiht – und ich habe eher diesen
Eindruck –, dann ist es schlimm, denn das würde bedeuten, daß mich dein Bruder täuscht.« – »Sei ruhig«,
sagte Amalia, »ich bin nicht eingeweiht, nichts könnte
mich dazu bewegen, mich einweihen zu lassen, nichts
könnte mich dazu bewegen, nicht einmal die Rücksicht auf dich, für den ich doch manches täte, denn,
wie du sagtest, gutmütig sind wir. Aber die Angele
genheiten meines Bruders gehören ihm an, ich weiß
nichts von ihnen als das, was ich gegen meinen Willen zufällig hier und da davon höre. Dagegen kann dir
Olga volle Auskunft geben, denn sie ist seine Vertraute.« Und Amalia ging fort, zuerst zu den Eltern, mit
denen sie flüsterte, dann in die Küche; sie war ohne
Abschied von K. fortgegangen, so, als wisse sie, er
werde noch lange bleiben und es sei kein Abschied
nötig.


Das fünfzehnte Kapitel

K. blieb mit etwas erstauntem Gesicht zurück, Olga
lachte über ihn, zog ihn zur Ofenbank, sie schien
wirklich glücklich zu sein darüber, daß sie jetzt mit
ihm allein hier sitzen konnte, aber es war ein friedliches Glück, von Eifersucht war es gewiß nicht getrübt. Und gerade dieses Fernsein von Eifersucht und
daher auch von jeglicher Strenge tat K. wohl; gern sah
er in diese blauen, nicht lockenden, nicht herrischen,
sondern schüchtern ruhenden, schüchtern standhaltenden Augen. Es war, als hätten ihn für alles dieses hier
die Warnungen Friedas und der Wirtin nicht empfänglicher, aber aufmerksamer und findiger gemacht.
Und er lachte mit Olga, als diese sich wunderte,
warum er gerade Amalia gutmütig genannt habe,
Amalia sei mancherlei, nur gutmütig sei sie eigentlich
nicht. Worauf K. erklärte, das Lob habe natürlich ihr,
Olga, gegolten, aber Amalia sei so herrisch, daß sie
sich nicht nur alles aneigne, was in ihrer Gegenwart
gesprochen werde, sondern daß man ihr auch freiwillig alles zuteile. »Das ist wahr«, sagte Olga, ernster
werdend, »wahrer, als du glaubst. Amalia ist jünger
als ich, jünger auch als Barnabas, aber sie ist es, die
in der Familie entscheidet, im Guten und im Bösen;
freilich, sie trägt es auch mehr als alle, das Gute wie

das Böse.« |K. hielt das für übertrieben, eben hatte
doch Amalia gesagt, daß sie sich zum Beispiel um
des Bruders Angelegenheiten nicht kümmere, Olga
dagegen alles darüber wisse. »Wie soll ich es erklären?« sagte Olga. »Amalia kümmert sich weder um
Barnabas noch um mich; sie kümmert sich eigentlich
um niemanden außer um die Eltern, sie pflegt sie bei
Tag und Nacht, jetzt hat sie wieder nach ihren Wünschen gefragt und ist in die Küche für sie kochen gegangen, hat sich ihretwegen überwunden aufzustehen,
denn sie ist schon seit Mittag krank und lag hier auf
der Bank. Aber obwohl sie sich nicht um uns kümmert, sind wir von ihr abhängig, so, wie wenn sie die
Älteste wäre, und wenn sie uns in unseren Dingen
riete, würden wir ihr gewiß folgen, aber sie tut es
nicht, wir sind ihr fremd. Du hast doch viel Menschenerfahrung, du kommst aus der Fremde; scheint
sie dir nicht auch besonders klug?« – »Besonders unglücklich scheint sie mir«, sagte K., »aber wie stimmt
es mit eurem Respekt vor ihr überein, daß zum Beispiel Barnabas diese Botendienste tut, die Amalia
mißbilligt, vielleicht sogar mißachtet?« – »Wenn er
wüßte, was er sonst tun sollte, er würde den Botendienst, der ihn gar nicht befriedigt, sofort verlassen.« – »Ist er denn nicht ausgelernter Schuster?«
fragte K. »Gewiß«, sagte Olga, »er arbeitet ja auch
nebenbei für Brunswick und hätte, wenn er wollte,

Tag und Nacht Arbeit und reichlichen Verdienst.« –
»Nun also«, sagte K., »dann hätte er doch einen Ersatz für den Botendienst.« – »Für den Botendienst?«
fragte Olga erstaunt. »Hat er ihn denn des Verdienens
halber übernommen?« – »Mag sein«, |sagte K., »aber
du erwähntest doch, daß er ihn nicht befriedigt.« –
»Er befriedigt ihn nicht, und aus verschiedenen Gründen«, sagte Olga, »aber es ist doch Schloßdienst, immerhin eine Art Schloßdienst, so sollte man wenigstens glauben.« – »Wie«, sagte K., »sogar darin seid
ihr im Zweifel?« – »Nun«, sagte Olga, »eigentlich
nicht; Barnabas geht in die Kanzleien, verkehrt mit
den Dienern wie ihresgleichen, sieht von der Ferne
auch einzelne Beamte, bekommt verhältnismäßig
wichtige Briefe, ja sogar mündlich auszurichtende
Botschaften anvertraut, das ist doch recht viel, und
wir können stolz darauf sein, wieviel er in so jungen
Jahren schon erreicht hat.« K. nickte, an die Heimkehr
dachte er jetzt nicht. »Er hat auch eine eigene Livree?« fragte er. »Du meinst die Jacke?« sagte Olga.
»Nein, die hat ihm Amalia gemacht, noch ehe er Bote
war. Aber du näherst dich dem wunden Punkt. Er
hätte schon längst nicht eine Livree, die es im Schloß
nicht gibt, aber einen Anzug vom Amt bekommen
sollen, es ist ihm auch zugesichert worden, aber in
dieser Hinsicht ist man im Schloß sehr langsam, und
das Schlimme ist, daß man niemals weiß, was diese

Langsamkeit bedeutet; sie kann bedeuten, daß die
Sache im Amtsgang ist, sie kann aber auch bedeuten,
daß der Amtsgang noch gar nicht begonnen hat, daß
man also zum Beispiel Barnabas immer noch erst erproben will, sie kann aber schließlich auch bedeuten,
daß der Amtsgang schon beendet ist, man aus irgendwelchen Gründen die Zusicherung zurückgezogen hat
und Barnabas den Anzug niemals bekommt. Genaueres kann man darüber nicht erfahren |oder erst nach
langer Zeit. Es ist hier die Redensart, vielleicht kennst
du sie: Amtliche Entscheidungen sind scheu wie junge
Mädchen.« – »Das ist eine gute Beobachtung«, sagte
K., er nahm es noch ernster als Olga, »eine gute Beobachtung, die Entscheidungen mögen noch andere
Eigenschaften mit Mädchen gemeinsam haben.« –
»Vielleicht«, sagte Olga. »Ich weiß freilich nicht, wie
du es meinst. Vielleicht meinst du es gar lobend. Aber
was das Amtskleid betrifft, so ist dies eben eine der
Sorgen des Barnabas, und da wir die Sorgen gemeinsam haben, auch meine. Warum bekommt er kein
Amtskleid, fragen wir uns vergebens. Nun ist aber
diese ganze Sache nicht so einfach. Die Beamten zum
Beispiel scheinen überhaupt kein Amtskleid zu
haben; soviel wir hier wissen und soviel Barnabas erzählt, gehen die Beamten in gewöhnlichen, allerdings
schönen Kleidern herum. Übrigens hast du ja Klamm
gesehen. Nun, ein Beamter, auch ein Beamter niedrig
ster Kategorie, ist natürlich Barnabas nicht und versteigt sich nicht dazu, es sein zu wollen. Aber auch
höhere Diener, die man hier im Dorf freilich überhaupt nicht zu sehen bekommt, haben nach des Barnabas Bericht keine Amtsanzüge; das ist ein gewisser
Trost, könnte man von vornherein meinen, aber er ist
trügerisch, denn ist Barnabas ein höherer Diener?
Nein, wenn man ihm noch so sehr geneigt ist, das
kann man nicht sagen, ein höherer Diener ist er nicht,
schon daß er ins Dorf kommt, ja sogar hier wohnt, ist
ein Gegenbeweis, die höheren Diener sind noch zurückhaltender als die Beamten, vielleicht mit Recht,
vielleicht sind |sie sogar höher als manche Beamte; einiges spricht dafür: sie arbeiten weniger, und es soll
nach Barnabas ein wunderbarer Anblick sein, diese
auserlesen großen, starken Männer langsam durch die
Korridore gehen zu sehen, Barnabas schleicht an
ihnen immer herum. Kurz, es kann keine Rede davon
sein, daß Barnabas ein höherer Diener ist. Also könnte er einer der niedrigen Dienerschaft sein, aber diese
haben eben Amtsanzüge, wenigstens soweit sie ins
Dorf herunterkommen, es ist keine eigentliche Livree,
es gibt auch viele Verschiedenheiten, aber immerhin
erkennt man sofort an den Kleidern den Diener aus
dem Schloß, du hast ja solche Leute im Herrenhof gesehen. Das auffallendste an den Kleidern ist, daß sie
meistens eng anliegen, ein Bauer oder ein Handwer
ker könnte ein solches Kleid nicht gebrauchen. Nun,
dieses Kleid hat also Barnabas nicht; das ist nicht nur
etwa beschämend oder entwürdigend, das könnte man
ertragen, aber es läßt, besonders in trüben Stunden –
und manchmal, nicht zu selten, haben wir solche, Barnabas und ich – an allem zweifeln. Ist es überhaupt
Schloßdienst, was Barnabas tut, fragen wir dann;
gewiß, er geht in die Kanzleien, aber sind die Kanzleien das eigentliche Schloß? Und selbst wenn Kanzleien zum Schloß gehören, sind es die Kanzleien, welche Barnabas betreten darf? Er kommt in Kanzleien;
aber es ist doch nur ein Teil aller, dann sind Barrieren, und hinter ihnen sind noch andere Kanzleien.
Man verbietet ihm nicht gerade weiterzugehen, aber
er kann doch nicht weitergehen, wenn er seine Vorgesetzten schon gefunden hat, sie ihn abgefertigt haben
und |wegschicken. Man ist dort überdies immer beobachtet, wenigstens glaubt man es. Und selbst wenn er
weiterginge, was würde es helfen, wenn er dort keine
amtliche Arbeit hat und ein Eindringling wäre? Diese
Barrieren darfst du dir auch nicht als eine bestimmte
Grenze vorstellen, darauf macht mich auch Barnabas
immer wieder aufmerksam. Barrieren sind auch in den
Kanzleien, in die er geht; es gibt also auch Barrieren,
die er passiert, und sie sehen nicht anders aus als die,
über die er noch nicht hinweggekommen ist, und es
ist auch deshalb nicht von vornherein anzunehmen,

daß sich hinter diesen letzteren Barrieren wesentlich
andere Kanzleien befinden als jene, in denen Barnabas schon war. Nur eben in jenen trüben Stunden
glaubt man das. Und dann geht der Zweifel weiter,
man kann sich gar nicht wehren. Barnabas spricht mit
Beamten, Barnabas bekommt Botschaften. Aber was
für Beamte, was für Botschaften sind es? Jetzt ist er,
wie er sagt, Klamm zugeteilt und bekommt von ihm
persönlich die Aufträge. Nun, das wäre doch sehr
viel, selbst höhere Diener gelangen nicht so weit, es
wäre fast zuviel, das ist das Beängstigende. Denk nur,
unmittelbar Klamm zugeteilt sein, mit ihm von Mund
zu Mund sprechen. Aber es ist doch so? Nun ja, es ist
so, aber warum zweifelt denn Barnabas daran, daß
der Beamte, der dort als Klamm bezeichnet wird,
wirklich Klamm ist?« – »Olga«, sagte K., »du willst
doch nicht scherzen, wie kann über Klamms Aussehen ein Zweifel bestehen, es ist doch bekannt, wie er
aussieht, ich selbst habe ihn gesehen.« – »Gewiß
nicht, K.«, sagte Olga. »Scherze |sind es nicht, sondern meine allerernstesten Sorgen. Doch erzähle ich
es dir nicht, um mein Herz zu erleichtern und deines
etwa zu beschweren, sondern weil du nach Barnabas
fragtest, Amalia mir den Auftrag gab, zu erzählen,
und weil ich glaube, daß es auch für dich nützlich ist,
Genaueres zu wissen. Auch wegen Barnabas tue ich
es, damit du nicht allzu große Hoffnungen auf ihn

setzt, er dich enttäuscht und dann selbst unter deiner
Enttäuschung leidet. Er ist sehr empfindlich; er hat
zum Beispiel heute nacht nicht geschlafen, weil du
gestern abend mit ihm unzufrieden warst; du sollst gesagt haben, daß es sehr schlimm für dich ist, daß du
nur einen solchen Boten wie Barnabas hast. Die
Worte haben ihn um den Schlaf gebracht. Du selbst
wirst wohl von seinen Aufregungen nicht viel gemerkt
haben, Schloßboten müssen sich sehr beherrschen.
Aber er hat es nicht leicht, selbst mit dir nicht. Du
verlangst ja in deinem Sinn gewiß nicht zuviel von
ihm, du hast bestimmte Vorstellungen vom Botendienst mitgebracht, und nach ihnen bemißt du deine
Anforderungen. Aber im Schloß hat man andere Vorstellungen vom Botendienst, sie lassen sich mit deinen nicht vereinen, selbst wenn sich Barnabas gänzlich dem Dienst opferte, wozu er leider manchmal bereit scheint. Man müßte sich ja fügen, dürfte nichts
dagegen sagen, wäre nur nicht die Frage, ob es wirklich Botendienst ist, was er tut. Dir gegenüber darf er
natürlich keinen Zweifel darüber aussprechen; es
hieße für ihn, seine eigene Existenz untergraben,
wenn er das täte, Gesetze grob verletzen, unter denen
er ja noch zu stehen glaubt, und selbst |mir gegenüber
spricht er nicht frei, abschmeicheln, abküssen muß ich
ihm seine Zweifel, und selbst dann wehrt er sich noch
zuzugeben, daß die Zweifel Zweifel sind. Er hat etwas

von Amalia im Blut. Und alles sagt er mir gewiß
nicht, obwohl ich seine einzige Vertraute bin. Aber
über Klamm sprechen wir manchmal, ich habe
Klamm noch nicht gesehen – du weißt, Frieda liebt
mich wenig und hätte mir den Anblick nie gegönnt –,
aber natürlich ist sein Aussehen im Dorf bekannt, einzelne haben ihn gesehen, alle von ihm gehört, und es
hat sich aus dem Augenschein, aus Gerüchten und
auch manchen fälschenden Nebenabsichten ein Bild
Klamms ausgebildet, das wohl in den Grundzügen
stimmt. Aber nur in den Grundzügen. Sonst ist es veränderlich und vielleicht nicht einmal so veränderlich
wie Klamms wirkliches Aussehen. Er soll ganz anders aussehen, wenn er ins Dorf kommt, und anders,
wenn er es verläßt, anders, ehe er Bier getrunken hat,
anders nachher, anders im Wachen, anders im Schlafen, anders allein, anders im Gespräch und, was hiernach verständlich ist, fast grundverschieden oben im
Schloß. Und es sind schon selbst innerhalb des Dorfes ziemlich große Unterschiede, die berichtet werden,
Unterschiede der Größe, der Haltung, der Dicke, des
Bartes, nur hinsichtlich des Kleides sind die Berichte
glücklicherweise einheitlich: Er trägt immer das gleiche Kleid, ein schwarzes Jackettkleid mit langen
Schößen. Nun gehen natürlich alle diese Unterschiede
auf keine Zauberei zurück, sondern sind sehr begreiflich, entstehen durch die augenblickliche Stimmung,

den Grad |der Aufregung, die unzähligen Abstufungen
der Hoffnung oder Verzweiflung, in welcher sich der
Zuschauer, der überdies meist nur augenblickweise
Klamm sehen darf, befindet. Ich erzähle dir das alles
wieder, so wie es mir Barnabas oft erklärt hat, und
man kann sich im allgemeinen, wenn man nicht persönlich unmittelbar an der Sache beteiligt ist, damit
beruhigen. Wir können es nicht, für Barnabas ist es
eine Lebensfrage, ob er wirklich mit Klamm spricht
oder nicht.« – »Für mich nicht minder«, sagte K., und
sie rückten noch näher zusammen auf der Ofenbank.
    Durch alle die ungünstigen Neuigkeiten Olgas war
K. zwar betroffen, doch sah er einen Ausgleich zum
großen Teile darin, daß er hier Menschen fand, denen
es, wenigstens äußerlich, sehr ähnlich ging wie ihm
selbst, denen er sich also anschließen konnte, mit
denen er sich in vielem verständigen konnte, nicht nur
in manchem, wie mit Frieda. Zwar verlor er allmählich die Hoffnung auf einen Erfolg der Barnabasschen
Botschaft, aber je schlechter es Barnabas oben ging,
desto näher kam er ihm hier unten, niemals hätte K.
gedacht, daß aus dem Dorf selbst ein derart unglückliches Bestreben hervorgehen konnte, wie es das des
Barnabas und seiner Schwester war. Es war freilich
noch bei weitem nicht genug erklärt und konnte sich
schließlich noch ins Gegenteil wenden; man mußte
durch das gewisse unschuldige Wesen Olgas sich

nicht gleich verführen lassen, auch an die Aufrichtigkeit des Barnabas zu glauben. »Die Berichte über
Klamms Aussehen«, fuhr Olga fort, »kennt Barnabas
sehr gut, hat viele |gesammelt und verglichen, vielleicht zu viele, hat einmal selbst Klamm im Dorf
durch ein Wagenfenster gesehen oder zu sehen geglaubt, war also genügend vorbereitet, ihn zu erkennen, und hat doch – wie erklärst du es dir? –, als er im
Schloß in eine Kanzlei kam und man ihm unter mehreren Beamten einen zeigte und sagte, daß dieser
Klamm sei, ihn nicht erkannt und auch nachher noch
lange sich nicht daran gewöhnen können, daß es
Klamm sein sollte. Fragst du nun aber Barnabas,
worin sich jener Mann von der üblichen Vorstellung,
die man von Klamm hat, unterscheidet, kann er nicht
antworten, vielmehr er antwortet und beschreibt den
Beamten im Schloß, aber die Beschreibung deckt sich
genau mit der Beschreibung Klamms, wie wir sie kennen. ›Nun also, Barnabas‹, sage ich, ›warum zweifelst
du, warum quälst du dich?‹ Worauf er dann, in sichtlicher Bedrängnis, Besonderheiten des Beamten im
Schloß aufzuzählen beginnt, die er aber mehr zu erfinden als zu berichten scheint, die aber außerdem so geringfügig sind – sie betreffen zum Beispiel ein besonderes Nicken des Kopfes oder auch nur die aufgeknöpfte Weste –, daß man sie unmöglich ernst nehmen kann. Noch wichtiger scheint mir die Art, wie

Klamm mit Barnabas verkehrt. Barnabas hat es mir
oft beschrieben, sogar gezeichnet. Gewöhnlich wird
Barnabas in ein großes Kanzleizimmer geführt, aber
es ist nicht Klamms Kanzlei, überhaupt nicht die
Kanzlei eines einzelnen. Der Länge nach ist dieses
Zimmer durch ein einziges, von Seitenwand zu Seitenwand reichendes Stehpult in zwei Teile geteilt,
einen schmalen, |wo einander zwei Personen nur
knapp ausweichen können, das ist der Raum der Beamten, und einen breiten, das ist der Raum der Parteien, der Zuschauer, der Diener, der Boten. Auf dem
Pult liegen aufgeschlagen große Bücher, eines neben
dem anderen, und bei den meisten stehen Beamte und
lesen darin. Doch bleiben sie nicht immer beim gleichen Buch, tauschen aber nicht die Bücher, sondern
die Plätze, am erstaunlichsten ist es Barnabas, wie sie
sich bei solchem Plätzewechsel aneinander vorbeidrücken müssen, eben wegen der Enge des Raumes.
Vorn, eng am Stehpult, sind niedrige Tischchen, an
denen Schreiber sitzen, welche, wenn die Beamten es
wünschen, nach ihrem Diktat schreiben. Immer wundert sich Barnabas, wie das geschieht. Es erfolgt kein
ausdrücklicher Befehl des Beamten, auch wird nicht
laut diktiert, man merkt kaum, daß diktiert wird, vielmehr scheint der Beamte zu lesen wie früher, nur daß
er dabei auch noch flüstert, und der Schreiber hört's.
Oft diktiert der Beamte so leise, daß der Schreiber es

sitzend gar nicht hören kann, dann muß er immer aufspringen, das Diktierte auffangen, schnell sich setzen
und es aufschreiben, dann wieder aufspringen und so
fort. Wie merkwürdig das ist! Es ist fast unverständlich. Barnabas freilich hat genug Zeit, das alles zu beobachten, denn dort in dem Zuschauerraum steht er
stunden- und manchmal tagelang, ehe Klamms Blick
auf ihn fällt. Und auch wenn ihn Klamm schon gesehen hat und Barnabas sich in Habtachtstellung aufrichtet, ist noch nichts entschieden, denn Klamm kann
sich wieder von ihm dem Buch |zuwenden und ihn
vergessen; so geschieht es oft. Was ist es aber für ein
Botendienst, der so unwichtig ist? Mir wird wehmütig, wenn Barnabas früh sagt, daß er ins Schloß geht.
Dieser wahrscheinlich ganz unnütze Weg, dieser
wahrscheinlich verlorene Tag, diese wahrscheinlich
vergebliche Hoffnung. Was soll das alles? Und hier
ist Schusterarbeit aufgehäuft, die niemand macht und
auf deren Ausführung Brunswick drängt.« »Nun gut«,
sagte K. »Barnabas muß lange warten, ehe er einen
Auftrag bekommt. Das ist verständlich, es scheint hier
ja ein Übermaß von Angestellten zu sein, nicht jeder
kann jeden Tag einen Auftrag bekommen, darüber
müßt ihr nicht klagen, das trifft wohl jeden. Schließlich aber bekommt doch wohl auch Barnabas Aufträge, mir selbst hat er schon zwei Briefe gebracht.« »Es
ist ja möglich«, sagte Olga, »daß wir unrecht haben

zu klagen, besonders ich, die alles nur vom Hörensagen kennt und es als Mädchen auch nicht so gut verstehen kann wie Barnabas, der ja auch noch manches
zurückhält. Aber nun höre, wie es sich mit den Briefen verhält, mit den Briefen an dich zum Beispiel.
Diese Briefe bekommt er nicht unmittelbar von
Klamm, sondern vom Schreiber. An einem beliebigen
Tage, zu beliebiger Stunde – deshalb ist auch der
Dienst, so leicht er scheint, sehr ermüdend, denn Barnabas muß immerfort aufpassen – erinnert sich der
Schreiber an ihn und winkt ihm. Klamm scheint das
gar nicht veranlaßt zu haben, er liest ruhig in seinem
Buch; manchmal allerdings, aber das tut er auch sonst
öfters, putzt er gerade den Zwicker, wenn Barnabas
kommt, und |sieht ihn dabei vielleicht an; vorausgesetzt, daß er ohne Zwicker überhaupt sieht, Barnabas
bezweifelt es, Klamm hat dann die Augen fast geschlossen, er scheint zu schlafen und nur im Traum
den Zwicker zu putzen. Inzwischen sucht der Schreiber aus den vielen Akten und Briefschaften, die er
unter dem Tisch hat, einen Brief für dich heraus, es ist
also kein Brief, den er gerade geschrieben hat, vielmehr ist es, dem Aussehen des Umschlages nach, ein
sehr alter Brief, der schon lange dort liegt. Wenn es
aber ein alter Brief ist, warum hat man Barnabas so
lange warten lassen? Und wohl auch dich? Und
schließlich auch den Brief, denn er ist ja jetzt wohl

schon veraltet. Und Barnabas bringt man dadurch in
den Ruf, ein schlechter, langsamer Bote zu sein. Der
Schreiber allerdings macht es sich leicht, gibt Barnabas den Brief, sagt: ›Von Klamm für K.‹, und damit
ist Barnabas entlassen. Nun, und dann kommt Barnabas nach Hause, atemlos, den endlich ergatterten
Brief unter dem Hemd am bloßen Leib, und wir setzen uns dann hierher auf die Bank wie jetzt, und er erzählt, und wir untersuchen dann alles einzeln und
schätzen ab, was er erreicht hat, und finden schließlich, daß es sehr wenig ist – und das wenige fragwürdig, und Barnabas legt den Brief weg und hat keine
Lust, ihn zu bestellen, hat aber auch keine Lust,
schlafen zu gehen, nimmt die Schusterarbeit vor und
versitzt dort auf dem Schemel die Nacht. So ist es, K.,
und das sind meine Geheimnisse, und nun wunderst
du dich wohl nicht mehr, daß Amalia auf sie verzichtet.« – »Und der Brief?« fragte K. »Der Brief?« sagte
Olga. »Nun, nach |einiger Zeit, wenn ich Barnabas
genug gedrängt habe, es können Tage und Wochen
inzwischen vergangen sein, nimmt er doch den Brief
und geht, ihn zuzustellen. In solchen Äußerlichkeiten
ist er doch sehr abhängig von mir. Ich kann mich
nämlich, wenn ich den ersten Eindruck seiner Erzählung überwunden habe, dann auch wieder fassen,
wozu er wahrscheinlich, weil er eben mehr weiß,
nicht imstande ist. Und so kann ich ihm dann immer

wieder etwa sagen: › Was willst du denn eigentlich,
Barnabas? Von welcher Laufbahn, welchem Ziele
träumst du? Willst du vielleicht so weit kommen, daß
du uns, daß du mich gänzlich verlassen mußt? Ist das
etwa dein Ziel? Muß ich das nicht glauben, da es ja
sonst unverständlich wäre, warum du mit dem schon
Erreichten so entsetzlich unzufrieden bist? Sieh dich
doch um, ob jemand unter unseren Nachbarn schon so
weit gekommen ist? Freilich, ihre Lage ist anders als
die unsrige, und sie haben keinen Grund, über ihre
Wirtschaft hinauszustreben, aber auch ohne zu vergleichen muß man doch einsehen, daß bei dir alles in
bestem Gange ist. Hindernisse sind da, Fragwürdigkeiten, Enttäuschungen, aber das bedeutet doch nur,
was wir schon vorher gewußt haben, daß dir nichts
geschenkt wird, daß du dir vielmehr jede einzelne
Kleinigkeit selbst erkämpfen mußt; ein Grund mehr,
um stolz, nicht um niedergeschlagen zu sein. Und
dann kämpfst du doch auch für uns? Bedeutet dir das
gar nichts? Gibt dir das keine neue Kraft? Und daß
ich glücklich und fast hochmütig bin, einen solchen
Bruder zu haben, gibt dir das keine Sicherheit? Wahrhaftig, |nicht in dem, was du im Schloß erreicht hast,
aber in dem, was ich bei dir erreicht habe, enttäuschst
du mich. Du darfst ins Schloß, bist ein ständiger Besucher der Kanzleien, verbringst ganze Tage im gleichen Raum mit Klamm, bist öffentlich anerkannter

Bote, hast ein Amtskleid zu beanspruchen, bekommst
wichtige Briefschaften auszutragen; das alles bist du,
das alles darfst du und kommst herunter, und statt daß
wir uns weinend vor Glück in den Armen liegen,
scheint dich bei meinem Anblick aller Mut zu verlassen; an allem zweifelst du, nur der Schusterleisten
lockt dich, und den Brief, diese Bürgschaft unserer
Zukunft, läßt du liegen.‹ So rede ich zu ihm, und
nachdem ich das tagelang wiederholt habe, nimmt er
einmal seufzend den Brief und geht. Aber es ist wahrscheinlich gar nicht die Wirkung meiner Worte, sondern es treibt ihn nur wieder ins Schloß, und ohne den
Auftrag ausgerichtet zu haben, würde er es nicht
wagen hinzugehen.« – »Aber du hast doch auch mit
allem recht, was du ihm sagst«, sagte K. »Bewunderungswürdig richtig hast du alles zusammengefaßt.
Wie erstaunlich klar du denkst!« »Nein«, sagte Olga,
»es täuscht dich, und so täusche ich vielleicht auch
ihn. Was hat er denn erreicht? In eine Kanzlei darf er
eintreten, aber es scheint nicht einmal eine Kanzlei,
eher ein Vorzimmer der Kanzleien, vielleicht nicht
einmal das, vielleicht ein Zimmer, wo alle zurückgehalten werden sollen, die nicht in die wirklichen
Kanzleien dürfen. Mit Klamm spricht er, aber ist es
Klamm? Ist es nicht eher jemand, der Klamm ein
wenig ähnlich ist? Ein Sekretär vielleicht, wenn's|
hoch geht, der Klamm ein wenig ähnlich ist und sich

anstrengt, ihm noch ähnlicher zu werden, und sich
dann wichtig macht, in Klamms verschlafener, träumerischer Art. Dieser Teil seines Wesens ist am leichtesten nachzuahmen, daran versuchen sich manche,
von seinem sonstigen Wesen freilich lassen sie wohlweislich die Finger. Und ein so oft ersehnter und so
selten erreichter Mann, wie es Klamm ist, nimmt in
der Vorstellung der Menschen leicht verschiedene Gestalten an. Klamm hat zum Beispiel hier einen Dorfsekretär namens Momus. So? Du kennst ihn? Auch er
hält sich sehr zurück, aber ich habe ihn doch schon einige Male gesehen. Ein junger, starker Herr, nicht?
Und sieht also wahrscheinlich Klamm gar nicht ähnlich. Und doch kannst du im Dorf Leute finden, die
beschwören würden, daß Momus Klamm ist und kein
anderer. So arbeiten die Leute an ihrer eigenen Verwirrung. Und muß es im Schloß anders sein? Jemand
hat Barnabas gesagt, daß jener Beamte Klamm ist,
und tatsächlich besteht eine Ähnlichkeit zwischen beiden, aber eine von Barnabas immerfort angezweifelte
Ähnlichkeit. Und alles spricht für seine Zweifel.
Klamm sollte hier in einem allgemeinen Raum, zwischen anderen Beamten, den Bleistift hinter dem Ohr,
sich drängen müssen? Das ist doch höchst unwahrscheinlich. Barnabas pflegt, ein wenig kindlich,
manchmal – dies ist aber schon eine zuversichtliche
Laune – zu sagen: Der Beamte sieht ja Klamm sehr

ähnlich; würde er in einer eigenen Kanzlei sitzen, am
eigenen Schreibtisch, und wäre an der Tür sein
Name – ich hätte keine Zweifel mehr. |Das ist kindlich, aber doch auch verständig. Noch viel verständiger allerdings wäre es, wenn Barnabas sich, wenn er
oben ist, gleich bei mehreren Leuten erkundigte, wie
sich die Dinge wirklich verhalten; es stehen doch seiner Angabe nach genug Leute in dem Zimmer herum.
Und wären auch ihre Angaben nicht viel verläßlicher
als die Angabe jenes, der ungefragt ihm Klamm gezeigt hat, es müßten sich doch zumindest aus ihrer
Mannigfaltigkeit irgendwelche Anhaltspunkte, Vergleichspunkte ergeben. Es ist das nicht mein Einfall,
sondern der Einfall des Barnabas, aber er wagt nicht,
ihn auszuführen; aus Furcht, er könnte durch irgendwelche ungewollte Verletzung unbekannter Vorschriften seine Stelle verlieren, wagt er niemanden anzusprechen, so unsicher fühlt er sich; diese doch eigentlich jämmerliche Unsicherheit beleuchtet mir seine
Stellung schärfer als alle Beschreibungen. Wie zweifelhaft und drohend muß ihm dort alles erscheinen,
wenn er nicht einmal zu einer unschuldigen Frage den
Mund aufzutun. wagt. Wenn ich das überlege, klage
ich mich an, daß ich ihn allein in jenen unbekannten
Räumen lasse, wo es derart zugeht, daß sogar er, der
eher waghalsig als feig ist, dort vor Furcht wahrscheinlich zittert«

    »Hier, glaube ich, kommst du zu dem Entscheidenden«, sagte K. »Das ist es. Nach allem, was du erzählt hast, glaube ich, jetzt klar zu sehen. Barnabas
ist zu jung für diese Aufgabe. Nichts von dem, was er
erzählt, kann man ohne weiteres ernst nehmen. Da er
oben vor Furcht vergeht, kann er dort nicht beobachten, und zwingt man ihn, hier dennoch zu berichten,
erhält |man verwirrte Märchen. Ich wundere mich
nicht darüber. Die Ehrfurcht vor der Behörde ist euch
hier eingeboren, wird euch weiter während des ganzen
Lebens auf die verschiedensten Arten und von allen
Seiten eingeflößt, und ihr selbst helft dabei mit, wie
ihr nur könnt. Doch sage ich im Grunde nichts dagegen; wenn eine Behörde gut ist, warum sollte man vor
ihr nicht Ehrfurcht haben. Nur darf man dann nicht
einen unbelehrten Jüngling wie Barnabas, der über
den Umkreis des Dorfes nicht hinausgekommen ist,
plötzlich ins Schloß schicken und dann wahrheitsgetreue Berichte von ihm verlangen wollen und jedes
seiner Worte wie ein Offenbarungswort untersuchen
und von der Deutung das eigene Lebensglück abhängig machen. Nichts kann verfehlter sein. Freilich habe
auch ich, nicht anders als du, mich von ihm beirren
lassen und sowohl Hoffnungen auf ihn gesetzt, als
Enttäuschungen durch ihn erlitten, die beide nur auf
seinen Worten, also fast gar nicht, begründet waren« .
Olga schwieg. »Es wird mir nicht leicht«, sagte K.,

»dich in dem Vertrauen zu deinem Bruder zu beirren,
da ich doch sehe, wie du ihn liebst und was du von
ihm erwartest. Es muß aber geschehen, und nicht zum
wenigsten deiner Liebe und deiner Erwartungen
wegen. Denn sieh, immer wieder hindert dich etwas –
ich weiß nicht, was es ist –, voll zu erkennen, was
Barnabas nicht etwa erreicht hat, aber was ihm geschenkt worden ist. Er darf in die Kanzleien oder,
wenn du es so willst, in einen Vorraum; nun, dann
ist's also ein Vorraum, aber es sind Türen da, die weiterführen, Barrieren, die man durchschreiten |kann,
wenn man das Geschick dazu hat. Mir zum Beispiel
ist dieser Vorraum, wenigstens vorläufig, völlig unzugänglich. Mit wem Barnabas dort spricht, weiß ich
nicht, vielleicht ist jener Schreiber der niedrigste Diener, aber auch wenn er der niedrigste ist, kann er zu
dem nächsthöheren führen, und wenn er nicht zu ihm
führen kann, so kann er ihn doch wenigstens nennen,
und wenn er ihn nicht nennen kann, so kann er doch
auf jemanden verweisen, der ihn wird nennen können.
Der angebliche Klamm mag mit dem wirklichen nicht
das geringste gemeinsam haben, die Ähnlichkeit mag
nur für die vor Aufregung blinden Augen des Barnabas bestehen, er mag der niedrigste der Beamten, er
mag noch nicht einmal Beamter sein, aber irgendeine
Aufgabe hat er doch bei jenem Pult, irgend etwas liest
er in seinem großen Buch, irgend etwas flüstert er

dem Schreiber zu, irgend etwas denkt er, wenn einmal
in langer Zeit sein Blick auf Barnabas fällt, und selbst
wenn das alles nicht wahr ist und er und seine Handlungen gar nichts bedeuten, so hat ihn doch jemand
dort hingestellt und hat dies mit irgendeiner Absicht
getan. Mit dem allem will ich sagen, daß irgend etwas
da ist, irgend etwas dem Barnabas angeboten wird,
wenigstens irgend etwas, und daß es nur die Schuld
des Barnabas ist, wenn er damit nichts anderes erreichen kann als Zweifel, Angst und Hoffnungslosigkeit.
Und dabei bin ich ja immer noch von dem ungünstigsten Fall ausgegangen, der sogar sehr unwahrscheinlich ist. Denn wir haben ja die Briefe in der Hand,
denen ich zwar nicht viel traue, aber viel mehr als des
Barnabas |Worten. Mögen es auch alte, wertlose Briefe sein, die wahllos aus einem Haufen genauso wertloser Briefe hervorgezogen wurden, wahllos und mit
nicht mehr Verstand, als die Kanarienvögel auf den
Jahrmärkten aufwenden, um das Lebenslos eines Beliebigen aus einem Haufen herauszupicken, und mag
das so sein, so haben diese Briefe doch wenigstens irgendeinen Bezug auf meine Arbeit; sichtlich sind sie
für mich, wenn auch vielleicht nicht für meinen Nutzen bestimmt; sind, wie der Gemeindevorsteher und
seine Frau bezeugt haben, von Klamm eigenhändig
gefertigt und haben, wiederum nach dem Gemeindevorsteher, zwar nur eine private und wenig durchsich
tige, aber doch eine große Bedeutung.« – »Sagte das
der Gemeindevorsteher?« fragte Olga. »Ja, das sagte
er«, antwortete K. »Ich werde es Barnabas erzählen«,
sagte Olga schnell, »das wird ihn sehr aufmuntern.« –
»Er braucht aber nicht Aufmunterung«, sagte K., »ihn
aufmuntern bedeutet, ihm zu sagen, daß er recht hat,
daß er nur in seiner bisherigen Art fortfahren soll,
aber eben auf diese Art wird er niemals etwas erreichen. Du kannst jemanden, der die Augen verbunden
hat, noch so sehr aufmuntern, durch das Tuch zu starren, er wird doch niemals etwas sehen; erst wenn man
ihm das Tuch abnimmt, kann er sehen. Hilfe braucht
Barnabas, nicht Aufmunterung. Bedenke doch nur:
dort oben ist die Behörde in ihrer unentwirrbaren
Größe – ich glaubte, annähernde Vorstellungen von
ihr zu haben, ehe ich hierher kam, wie kindlich war
das alles –, dort also ist die Behörde und |ihr tritt Barnabas entgegen, niemand sonst, nur er, erbarmungswürdig allein, zuviel Ehre noch für ihn, wenn er nicht
sein Leben lang verschollen in einen dunklen Winkel
der Kanzleien geduckt bleibt.« – »Glaube nicht, K. «,
sagte Olga, »daß wir die Schwere der Aufgabe, die
Barnabas übernommen hat, unterschätzen. An Ehrfurcht vor der Behörde fehlt es uns ja nicht, das hast
du selbst gesagt.« – »Aber es ist irregeleitete Ehrfurcht«, sagte K. »Ehrfurcht am unrechten Ort, solche
Ehrfurcht entwürdigt ihren Gegenstand. Ist es noch

Ehrfurcht zu nennen, wenn Barnabas das Geschenk
des Eintritts in jenen Raum dazu mißbraucht, um untätig dort die Tage zu verbringen, oder wenn er herabkommt und diejenigen, vor denen er eben gezittert
hat, verdächtigt und verkleinert oder wenn er aus Verzweiflung oder Müdigkeit Briefe nicht gleich austrägt
und ihm anvertraute Botschaften nicht gleich ausrichtet? Das ist doch wohl keine Ehrfurcht mehr. Aber der
Vorwurf geht noch weiter, geht auch gegen dich,
Olga; ich kann dir ihn nicht ersparen. Du hast Barnabas, obwohl du Ehrfurcht vor der Behörde zu haben
glaubst, in aller seiner Jugend und Schwäche und
Verlassenheit ins Schloß geschickt oder wenigstens
nicht zurückgehalten.«
    »Den Vorwurf, den du mir machst«, sagte Olga,
»mache ich mir auch, seit jeher schon. Allerdings
nicht, daß ich Barnabas ins Schloß geschickt habe, ist
mir vorzuwerfen, ich habe ihn nicht geschickt, er ist
selbst gegangen, aber ich hätte ihn wohl mit allen
Mitteln, mit Gewalt, mit List, mit Überredung, zurückhalten |sollen. Ich hätte ihn zurückhalten sollen,
aber wenn heute jener Tag, jener Entscheidungstag
wäre und ich die Not des Barnabas, die Not unserer
Familie so fühlte wie damals und heute und wenn
Barnabas wieder, aller Verantwortung und Gefahr
deutlich sich bewußt, lächelnd und sanft sich von mir
losmachte, um zu gehen, ich würde ihn auch heute

nicht zurückhalten, trotz allen Erfahrungen der Zwischenzeit und, ich glaube, auch du an meiner Stelle
könntest nicht anders. Du kennst nicht unsere Not,
deshalb tust du uns, vor allem aber Barnabas, unrecht. Wir hatten damals mehr Hoffnung als heute,
aber groß war unsere Hoffnung auch damals nicht,
groß war nur unsere Not und ist es geblieben. Hat dir
denn Frieda nichts über uns erzählt?« – »Nur Andeutungen«, sagte K., »nichts Bestimmtes; aber schon
euer Name erregt sie.« – »Und auch die Wirtin hat
nichts erzählt?« – »Nein, nichts.« – »Und auch sonst
niemand?« – »Niemand.« – »Natürlich, wie könnte
jemand etwas erzählen. Jeder weiß etwas über uns,
entweder die Wahrheit, soweit sie den Leuten zugänglich ist, oder wenigstens irgendein übernommenes
oder meist selbst erfundenes Gerücht, und jeder denkt
an uns mehr, als nötig ist, aber geradezu erzählen
wird es niemand, diese Dinge in den Mund zu nehmen, scheuen sie sich. Und sie haben recht darin. Es
ist schwer, es hervorzubringen, selbst dir gegenüber,
K., und ist es denn nicht auch möglich, daß du, wenn
du es angehört hast, weggehst und nichts mehr von
uns wirst wissen wollen, so wenig es dich auch zu betreffen scheint. Dann haben wir dich verloren, der du
mir |jetzt, ich gestehe es, fast mehr bedeutest als der
bisherige Schloßdienst des Barnabas. Und doch – dieser Widerspruch quält mich schon den ganzen

Abend – mußt du es erfahren, denn sonst bekommst
du keinen Überblick über unsere Lage, bliebest, was
mich besonders schmerzen würde, ungerecht zu Barnabas; die notwendige völlige Einigkeit würde uns
fehlen, und du könntest weder uns helfen noch unsere
Hilfe, die außerordentliche, annehmen. Aber es bleibt
noch eine Frage: Willst du es denn überhaupt wissen?« – »Warum fragst du das?« sagte K. »Wenn es
notwendig ist, will ich es wissen; aber warum fragst
du so?« – »Aus Aberglauben«, sagte Olga. »Du wirst
hineingezogen sein in unsere Dinge, unschuldig, nicht
viel schuldiger als Barnabas.« – »Erzähle schnell«,
sagte K., »ich fürchte mich nicht. Du machst es auch
durch Weiberängstlichkeit schlimmer, als es ist.«

Amalias Geheimnis

»Urteile selbst«, sagte Olga, »übrigens klingt es sehr
einfach, man versteht nicht gleich, wie es eine große
Bedeutung haben kann. Es gibt einen großen Beamten
im Schloß, der heißt Sortini.« – »Ich habe schon von
ihm gehört«, sagte K., »er war an meiner Berufung
beteiligt.« – »Das glaube ich nicht«, sagte Olga,
»Sortini tritt in der Öffentlichkeit kaum auf. Irrst du
dich nicht mit Sordini, mit ›d‹ geschrieben?« – »Du
hast |recht«, sagte K. »Sordini war es.« – »Ja«, sagte
Olga, »Sordini ist sehr bekannt, einer der fleißigsten

Beamten, von dem viel gesprochen wird; Sortini dagegen ist sehr zurückgezogen und den meisten fremd.
Vor mehr als drei Jahren sah ich ihn zum ersten und
letzten Male. Es war am dritten Juli bei einem Fest
des Feuerwehrvereins, das Schloß hatte sich auch beteiligt und eine neue Feuerspritze gespendet. Sortini,
der sich zum Teil mit Feuerwehrangelegenheiten beschäftigen soll (vielleicht war er aber auch nur in Vertretung – da meistens vertreten einander die Beamten
gegenseitig, und es ist deshalb schwer, die Zuständigkeit dieses oder jenes Beamten zu erkennen), nahm an
der Übergabe der Spritze teil; es waren natürlich auch
noch andere aus dem Schloß gekommen, Beamte und
Dienerschaft, und Sortini war, wie es seinem Charakter entspricht, ganz im Hintergrunde. Es ist ein kleiner, schwacher, nachdenklicher Herr; etwas, was
allen, die ihn überhaupt bemerkten, auffiel, war die
Art, wie sich bei ihm die Stirn in Falten legte, alle
Falten – und es war eine Menge, obwohl er gewiß
nicht mehr als vierzig ist – zogen sich nämlich geradewegs fächerartig über die Stirn zur Nasenwurzel
hin, ich habe etwas Derartiges nie gesehen. Nun, das
war also jenes Fest. Wir, Amalia und ich, hatten uns
schon seit Wochen darauf gefreut, die Sonntagskleider waren zum Teil neu zurechtgemacht, besonders
das Kleid Amalias war schön, die weiße Bluse vorn
hoch aufgebauscht, eine Spitzenreihe über der ande
ren, die Mutter hatte alle ihre Spitzen dazu geborgt,
ich war damals neidisch und weinte |vor dem Fest die
halbe Nacht durch. Erst als am Morgen die Brückenhofwirtin uns zu besichtigen kam...« – »Die Brückenhofwirtin?« fragte K. »Ja«, sagte Olga, »sie war sehr
mit uns befreundet, sie kam also, mußte zugeben, daß
Amalia im Vorteil war, und borgte mir deshalb, um
mich zu beruhigen, ihr eigenes Halsband aus böhmischen Granaten. Als wir dann aber ausgehfertig
waren, Amalia vor mir stand, wir sie alle bewunderten
und der Vater sagte: ›Heute, denkt an mich, bekommt
Amalia einen Bräutigam‹, da, ich weiß nicht warum,
nahm ich mir das Halsband, meinen Stolz, ab und
hing es Amalia um, gar nicht neidisch mehr. Ich beugte mich eben vor ihrem Sieg, und ich glaubte, jeder
müsse sich vor ihr beugen, vielleicht überraschte uns
damals, daß sie anders aussah als sonst, denn eigentlich schön war sie ja nicht, aber ihr düsterer Blick,
den sie in dieser Art seitdem behalten hat, ging hoch
über uns hinweg, und man beugte sich fast tatsächlich
und unwillkürlich vor ihr. Alle bemerkten es, auch
Lasemann und seine Frau, die uns abholen kamen.« –
»Lasemann?« fragte K. »Ja, Lasemann«, sagte Olga.
»Wir waren doch sehr angesehen, und das Fest hätte
zum Beispiel nicht gut ohne uns anfangen können,
denn der Vater war dritter Übungsleiter der Feuerwehr.« – »So rüstig war der Vater noch?« fragte K.

»Der Vater?« fragte Olga, als verstehe sie nicht ganz.
»Vor drei Jahren war er noch gewissermaßen ein junger Mann; er hat zum Beispiel bei einem Brand im
Herrenhof einen Beamten, den schweren Galater, im
Laufschritt auf dem Rücken hinausgetragen. Ich bin|
selbst dabeigewesen, es war zwar keine Feuergefahr,
nur das trockene Holz neben einem Ofen fing zu rauchen an, aber Galater bekam Angst, rief aus dem Fenster um Hilfe, die Feuerwehr kam, und mein Vater
mußte ihn hinaustragen, obwohl schon das Feuer gelöscht war. Nun, Galater ist ein schwer beweglicher
Mann und muß in solchen Fällen vorsichtig sein. Ich
erzähle es nur des Vaters wegen, viel mehr als drei
Jahre sind seitdem nicht vergangen, und nun sieh, wie
er dort sitzt.« Erst jetzt sah K., daß Amalia schon
wieder in der Stube war, aber sie war weit entfernt
beim Tisch der Eltern, sie fütterte dort die Mutter,
welche die rheumatischen Arme nicht bewegen konnte, und sprach dabei dem Vater zu, er möge sich
wegen des Essens noch ein wenig gedulden, gleich
werde sie auch zu ihm kommen, um ihn zu füttern.
Doch hatte sie mit ihrer Mahnung keinen Erfolg, denn
der Vater, sehr gierig, schon zu seiner Suppe zu kommen, überwand seine Körperschwäche und suchte, die
Suppe bald vom Löffel zu schlürfen, bald gleich vom
Teller aufzutrinken, und brummte böse, als ihm weder
das eine noch das andere gelang, der Löffel längst leer

war, ehe er zum Munde kam, und niemals der Mund,
nur immer der herabhängende Schnauzbart in die
Suppe tauchte und es nach allen Seiten, nur in seinen
Mund nicht, tropfte und sprühte. »Das haben drei
Jahre aus ihm gemacht?« fragte K., aber noch immer
hatte er für die Alten und für die ganze Ecke des Familientisches dort kein Mitleid, nur Widerwillen.
»Drei Jahre«, sagte Olga langsam, »oder, genauer, ein
paar Stunden eines Festes. |Das Fest war auf einer
Wiese vor dem Dorf am Bach, es war schon ein großes Gedränge, als wir ankamen, auch aus den Nachbardörfern war viel Volk gekommen, man war ganz
verwirrt von dem Lärm. Zuerst wurden wir natürlich
vom Vater zur Feuerspritze geführt, er lachte vor
Freude, als er sie sah, eine neue Spritze machte ihn
glücklich, er fing an, sie zu betasten und uns zu erklären, er duldete keinen Widerspruch und keine Zurückhaltung der anderen; war etwas unter der Spritze zu
besichtigen, mußten wir uns alle bücken und fast
unter die Spritze kriechen; Barnabas, der sich damals
wehrte, bekam deshalb Prügel. Nur Amalia kümmerte
sich um die Spritze nicht, stand aufrecht dabei in
ihrem schönen Kleid, und niemand wagte, ihr etwas
zu sagen, ich lief manchmal zu ihr und faßte ihren
Arm unter, aber sie schwieg. Ich kann es mir noch
heute nicht erklären, wie es kam, daß wir so lange vor
der Spritze standen und erst, als sich der Vater von

ihr losmachte, Sortini bemerkten, der offenbar schon
die ganze Zeit über hinter der Spritze an einem Spritzenhebel gelehnt hatte. Es war freilich ein entsetzlicher Lärm damals, nicht nur wie es sonst bei Festen
ist. Das Schloß hatte nämlich der Feuerwehr auch
noch einige Trompeten geschenkt, besondere Instrumente, auf denen man mit der kleinsten Kraftanstrengung, ein Kind konnte das, die wildesten Töne hervorbringen konnte; wenn man das hörte, glaubte man,
die Türken seien schon da, und man konnte sich nicht
daran gewöhnen, bei jedem neuen Blasen fuhr man
wieder zusammen. Und weil es neue Trompeten
waren, wollte sie jeder versuchen, |und weil es doch
ein Volksfest war, erlaubte man es. Gerade um uns,
vielleicht hatte sie Amalia angelockt, waren einige
solche Bläser; es war schwer, die Sinne dabei zusammenzuhalten, und wenn man nun auch noch, nach
dem Gebot des Vaters, Aufmerksamkeit für die Spritze haben sollte, so war das das Äußerste, was man
leisten konnte, und so entging uns Sortini, den wir ja
vorher auch gar nicht gekannt hatten, so ungewöhnlich lange. ›Dort ist Sortini‹, flüsterte endlich – ich
stand dabei – Lasemann dem Vater zu. Der Vater verbeugte sich tief und gab auch uns aufgeregt ein Zeichen, uns zu verbeugen. Ohne ihn bisher zu kennen,
hatte der Vater seit jeher Sortini als einen Fachmann
in Feuerwehrangelegenheiten verehrt und öfters zu

Hause von ihm gesprochen, es war uns daher auch
sehr überraschend und bedeutungsvoll, jetzt Sortini in
Wirklichkeit zu sehen. Sortini aber kümmerte sich um
uns nicht – es war das keine Eigenheit Sortinis, die
meisten Beamten scheinen in der Öffentlichkeit teilnahmslos –, auch war er müde, nur seine Amtspflicht
hielt ihn hier unten; es sind nicht die schlechtesten
Beamten, welche gerade solche Repräsentationspflichten als besonders drückend empfinden; andere
Beamten und Diener mischten sich, da sie nun schon
einmal da waren, unter das Volk; er aber blieb bei der
Spritze, und jeden, der sich ihm mit irgendeiner Bitte
oder Schmeichelei zu nähern suchte, vertrieb er durch
sein Schweigen. So kam es, daß er uns noch später
bemerkte als wir ihn. Erst als wir uns ehrfurchtsvoll
verbeugten und der Vater uns zu entschuldigen suchte, blickte er |nach uns hin, blickte der Reihe nach von
einem zum andern, müde; es war, als seufzte er darüber, daß neben dem einen immer wieder noch ein
zweiter sei, bis er dann bei Amalia haltmachte, zu der
er aufschauen mußte, denn sie war viel größer als er.
Da stutzte er, sprang über die Deichsel, um Amalia
näher zu sein, wir mißverstanden es zuerst und wollten uns alle unter Anführung des Vaters ihm nähern,
aber er hielt uns ab mit erhobener Hand und winkte
uns dann zu gehen. Das war alles. Wir neckten dann
Amalia viel damit, daß sie nun wirklich einen Bräuti
gam gefunden habe, in unserem Unverstand waren wir
den ganzen Nachmittag über sehr fröhlich; Amalia
aber war schweigsamer als jemals. ›Sie hat sich ja toll
und voll in Sortini verliebt‹, sagte Brunswick, der
immer ein wenig grob ist und für Naturen wie Amalia
kein Verständnis hat; aber diesmal schien uns seine
Bemerkung fast richtig; wir waren überhaupt närrisch
an dem Tag und alle, bis auf Amalia, von dem süßen
Schloßwein wie betäubt, als wir nach Mitternacht
nach Hause kamen.« – »Und Sortini?« fragte K. »Ja,
Sortini«, sagte Olga, »Sortini sah ich während des Festes im Vorübergehen noch öfters, er saß auf der
Deichsel, hatte die Arme über der Brust gekreuzt und
blieb so, bis der Schloßwagen kam, um ihn abzuholen. Nicht einmal zu den Feuerwehrübungen ging er,
bei denen der Vater damals, gerade in der Hoffnung,
daß Sortini zusehe, vor allen Männern seines Alters
sich auszeichnete.« – »Und habt ihr nicht mehr von
ihm gehört?« fragte K. »Du scheinst ja für Sortini
große Verehrung zu haben.« |»Ja, Verehrung«, sagte
Olga. »Ja, und gehört haben wir auch noch von ihm.
Am nächsten Morgen wurden wir aus unserem Weinschlaf durch einen Schrei Amalias geweckt; die anderen fielen gleich wieder in die Betten zurück, ich war
aber gänzlich wach und lief zu Amalia. Sie stand
beim Fenster und hielt einen Brief in der Hand, den
ihr eben ein Mann durch das Fenster gereicht hatte,

der Mann wartete noch auf Antwort. Amalia hatte den
Brief – er war kurz – schon gelesen und hielt ihn in
der schlaff hinabhängenden Hand; wie liebte ich sie,
immer wenn sie so müde war. Ich kniete neben ihr
nieder und las so den Brief. Kaum war ich fertig,
nahm ihn Amalia, nach einem kurzen Blick auf mich,
wieder auf, brachte es aber nicht mehr über sich, ihn
zu lesen, zerriß ihn, warf die Fetzen dem Mann draußen ins Gesicht und schloß das Fenster. Das war jener
entscheidende Morgen. Ich nenne ihn entscheidend,
aber jeder Augenblick des vorhergehenden Nachmittags ist ebenso entscheidend gewesen.« – »Und was
stand in dem Brief?« fragte K. »Ja, das habe ich noch
nicht erzählt«, sagte Olga. »Der Brief war von Sortini, adressiert war er an das Mädchen mit dem Granatenhalsband. Den Inhalt kann ich nicht wiedergeben. Es war eine Aufforderung, zu ihm in den Herrenhof zu kommen, und zwar sollte Amalia sofort kommen, denn in einer halben Stunde mußte Sortini wegfahren. Der Brief war in den gemeinsten Ausdrücken
gehalten, die ich noch nie gehört hatte und nur aus
dem Zusammenhang halb erriet. Wer Amalia nicht
kannte und nur diesen Brief gelesen hatte, mußte das
Mädchen, an das |jemand so zu schreiben gewagt
hatte, für entehrt halten, auch wenn es gar nicht berührt worden sein sollte. Und es war kein Liebesbrief,
kein Schmeichelwort war darin, Sortini war vielmehr

offenbar böse, daß der Anblick Amalias ihn ergriffen,
ihn von seinen Geschäften abgehalten hatte. Wir legten es uns später so zurecht, daß Sortini wahrscheinlich gleich abends hatte ins Schloß fahren wollen, nur
Amalias wegen im Dorf geblieben war und am Morgen, voll Zorn darüber, daß es ihm auch in der Nacht
nicht gelungen war, Amalia zu vergessen, den Brief
geschrieben hatte. Man mußte dem Brief gegenüber
zuerst empört sein, auch die Kaltblütigste, dann aber
hätte bei einer anderen als Amalia wahrscheinlich vor
dem bösen, drohenden Ton die Angst überwogen, bei
Amalia blieb es bei der Empörung, Angst kennt sie
nicht, nicht für sich, nicht für andere. Und während
ich mich dann wieder ins Bett verkroch und mir den
abgebrochenen Schlußsatz wiederholte: ›Daß du also
gleich kommst, oder –!‹ blieb Amalia auf der Fensterbank und sah hinaus, als erwarte sie noch weitere
Boten und sei bereit, jeden so zu behandeln wie den
ersten.« – »Das sind also die Beamten«, sagte K. zögernd, »solche Exemplare findet man unter ihnen.
Was hat dein Vater gemacht? Ich hoffe, er hat sich
kräftig an zuständiger Stelle über Sortini beschwert,
wenn er nicht den kürzeren und sicheren Weg in den
Herrenhof vorgezogen hat. Das allerhäßlichste an der
Geschichte ist ja nicht die Beleidigung Amalias, die
konnte leicht gutgemacht werden, ich weiß nicht,
warum du so übermäßig großes Gewicht |gerade dar
auf legst; warum sollte Sortini mit einem solchen
Brief Amalia für immer bloßgestellt haben, nach deiner Erzählung könnte man das glauben, gerade das ist
aber doch nicht möglich, eine Genugtuung war Amalia leicht zu verschaffen, und in ein paar Tagen war
der Vorfall vergessen; Sortini hat nicht Amalia bloßgestellt, sondern sich selbst. Vor Sortini also schrecke
ich zurück, vor der Möglichkeit, daß es einen solchen
Mißbrauch der Macht gibt. Was in diesem Fall mißlang, weil es klipp und klar gesagt und völlig durchsichtig war und an Amalia einen überlegenen Gegner
fand, kann in tausend anderen Fällen, bei nur ein
wenig ungünstigeren Fällen, völlig gelingen und kann
sich jedem Blick entziehen, auch dem Blick des Mißbrauchten.«
    »Still«, sagte Olga, »Amalia sieht herüber.« Amalia hatte die Fütterung der Eltern beendet und war
jetzt daran, die Mutter auszuziehen; sie hatte ihr gerade den Rock losgebunden, hing sich die Arme der
Mutter um den Hals, hob sie so ein wenig, streifte ihr
den Rock ab und setzte sie dann sanft wieder nieder.
Der Vater, immer unzufrieden damit, daß die Mutter
zuerst bedient wurde – was aber offenbar nur deshalb
geschah, weil die Mutter noch hilfloser war als er –,
versuchte, vielleicht auch, um die Tochter für ihre vermeintliche Langsamkeit zu strafen, sich selbst zu entkleiden, aber obwohl er bei dem Unnötigsten und

Leichtesten anfing, den übergroßen Pantoffeln, in
welchen seine Füße nur lose staken, wollte es ihm auf
keine Weise gelingen, sie abzustreifen; er mußte es
unter heiserem Röcheln |bald aufgeben und lehnte wieder steif in seinem Stuhl.
    »Das Entscheidende erkennst du nicht«, sagte
Olga, »du magst ja recht haben mit allem, aber das
Entscheidende war, daß Amalia nicht in den Herrenhof ging; wie sie den Boten behandelt hatte, das
mochte an sich noch hingehen, das hätte sich vertuschen lassen; damit aber, daß sie nicht hinging, war
der Fluch über unsere Familie ausgesprochen, und
nun war allerdings auch die Behandlung des Boten
etwas Unverzeihliches, ja, es wurde sogar für die Öffentlichkeit in den Vordergrund geschoben.« –
»Wie!« rief K. und dämpfte sofort die Stimme, da
Olga bittend die Hände hob. »Du, die Schwester,
sagst doch nicht etwa, daß Amalia Sortini hätte folgen
und in den Herrenhof hätte laufen sollen?« »Nein«,
sagte Olga, »möge ich beschützt werden vor derartigem Verdacht; wie kannst du das glauben? Ich kenne
niemanden, der so fest im Recht wäre wie Amalia bei
allem, was sie tut. Wäre sie in den Herrenhof gegangen, hätte ich ihr freilich ebenso recht gegeben; daß
sie aber nicht gegangen ist, war heldenhaft. Was mich
betrifft, ich gestehe es dir offen, wenn ich einen solchen Brief bekommen hätte, ich wäre gegangen. Ich

hätte die Furcht vor dem Kommenden nicht ertragen,
das konnte nur Amalia. Es gab ja manche Auswege,
eine andere hätte sich zum Beispiel recht schön geschmückt, und es wäre ein Weilchen darüber vergangen, und dann wäre sie in den Herrenhof gekommen
und hätte erfahren, daß Sortini schon fort, vielleicht,
daß er gleich nach Entsendung des Boten |weggefahren sei, etwas, was sogar sehr wahrscheinlich ist,
denn die Launen der Herren sind flüchtig. Aber Amalia tat das nicht und nichts Ähnliches, sie war zu tief
beleidigt und antwortete ohne Vorbehalt. Hätte sie
nur irgendwie zum Schein gefolgt, nur die Schwelle
des Herrenhofes zur Zeit gerade überschritten, das
Verhängnis hätte sich abwenden lassen, wir haben
hier sehr kluge Advokaten, die aus einem Nichts alles,
was man nur will, zu machen verstehen, aber in diesem Fall war nicht einmal das günstige Nichts vorhanden; im Gegenteil, es war noch die Entwürdigung
des Sortinischen Briefes da und die Beleidigung des
Boten.« – »Aber was für ein Verhängnis denn«, sagte
K., »was für Advokaten; man konnte doch wegen der
verbrecherischen Handlungsweise Sortinis nicht Amalia anklagen oder gar bestrafen?« – »Doch«, sagte
Olga, »das konnte man; freilich nicht nach einem regelrechten Prozeß, und man bestrafte sie auch nicht
unmittelbar, wohl aber bestrafte man sie auf andere
Weise, sie und unsere ganze Familie, und wie schwer

diese Strafe ist, das fängst du wohl an zu erkennen.
Dir scheint das ungerecht und ungeheuerlich, das ist
eine im Dorf völlig vereinzelte Meinung, sie ist uns
sehr günstig und sollte uns trösten, und so wäre es
auch, wenn sie nicht sichtlich auf Irrtümer zurückginge. Ich kann dir das leicht beweisen, verzeih, wenn
ich dabei von Frieda spreche, aber zwischen Frieda
und Klamm ist – abgesehen davon, wie es sich
schließlich gestaltet hat – etwas ganz Ähnliches vorgegangen wie zwischen Amalia und Sortini, und doch
findest du |das, wenn du auch anfangs erschrocken
sein magst, jetzt schon richtig. Und das ist nicht Gewöhnung, so abstumpfen kann man durch Gewöhnung nicht, wenn es sich um einfache Beurteilung
handelt, das ist bloß Ablegen von Irrtümern.« –
»Nein, Olga«, sagte K., »ich weiß nicht, warum du
Frieda in die Sache hineinziehst, der Fall wäre doch
gänzlich anders, misch nicht so Grundverschiedenes
durcheinander und erzähle weiter.« – »Bitte«, sagte
Olga, »nimm es mir nicht übel, wenn ich auf dem
Vergleich bestehe, es ist ein Rest von Irrtümern, auch
hinsichtlich Friedas noch, wenn du sie gegen einen
Vergleich verteidigen zu müssen glaubst. Sie ist gar
nicht zu verteidigen, sondern nur zu loben. Wenn ich
die Fälle vergleiche, so sage ich ja nicht, daß sie
gleich sind; sie verhalten sich zueinander wie Weiß
und Schwarz, und Weiß ist Frieda. Schlimmstenfalls

kann man über Frieda lachen, wie ich es unartigerweise – ich habe es später sehr bereut – im Ausschank getan habe, aber selbst wer hier lacht, ist
schon boshaft oder neidisch, immerhin, man kann lachen. Amalia aber kann man, wenn man nicht durch
Blut mit ihr verbunden ist, nur verachten. Deshalb
sind es zwar grundverschiedene Fälle, wie du sagst,
aber doch auch ähnliche.« – »Sie sind auch nicht ähnlich«, sagte K. und schüttelte unwillig den Kopf, »laß
Frieda beiseite, Frieda hat keinen solchen sauberen
Brief wie Amalia von Sortini bekommen, und Frieda
hat Klamm wirklich geliebt, und wer es bezweifelt,
kann sie fragen, sie liebt ihn noch heute.« – »Sind das
aber große Unterschiede?« fragte Olga. »Glaubst du,|
Klamm hätte Frieda nicht ebenso schreiben können?
Wenn die Herren vom Schreibtisch aufstehen, sind sie
so, sie finden sich in der Welt nicht zurecht, sie sagen
dann in der Zerstreutheit das Allergröbste, nicht alle,
aber viele. Der Brief an Amalia kann ja in Gedanken,
in völliger Nichtachtung des wirklich Geschriebenen
auf das Papier geworfen worden sein. Was wissen wir
von den Gedanken der Herren? Hast du nicht selbst
gehört oder es erzählen hören, in welchem Ton
Klamm mit Frieda verkehrt hat? Von Klamm ist es
bekannt, daß er sehr grob ist; er spricht angeblich
stundenlang nicht, und dann sagt er plötzlich eine derartige Grobheit, daß es einen schaudert. Von Sortini

ist das nicht bekannt, wie er ja überhaupt sehr unbekannt ist. Eigentlich weiß man von ihm nur, daß sein
Name dem Sordinis ähnlich ist; wäre nicht diese Namensähnlichkeit, würde man ihn wahrscheinlich gar
nicht kennen. Auch als Feuerwehrfachmann verwechselt man ihn wahrscheinlich mit Sordini, welcher der
eigentliche Fachmann ist und die Namensähnlichkeit
ausnützt, um besonders die Repräsentationspflichten
auf Sortini abzuwälzen und so in seiner Arbeit ungestört zu bleiben. Wenn nun ein solcher weltungewandter Mann wie Sortini plötzlich von Liebe zu
einem Dorfmädchen ergriffen wird, so nimmt das natürlich andere Formen an, als wenn der Tischlergehilfe von nebenan sich verliebt. Auch muß man doch bedenken, daß zwischen einem Beamten und einer Schusterstochter doch ein großer Abstand besteht, der irgendwie überbrückt werden muß, Sortini versuchte es
auf diese Art, ein |anderer mag's anders machen. Zwar
heißt es, daß wir alle zum Schloß gehören und gar
kein Abstand besteht und nichts zu überbrücken ist,
und das stimmt auch vielleicht für gewöhnlich, aber
wir haben leider Gelegenheit gehabt zu sehen, daß es,
gerade, wenn es darauf ankommt, gar nicht stimmt.
Jedenfalls wird dir nach dem allem die Handlungsweise Sortinis verständlicher, weniger ungeheuerlich
geworden sein, und sie ist tatsächlich, mit jener
Klamms verglichen, viel verständlicher und, selbst

wenn man ganz nah beteiligt ist, viel erträglicher.
Wenn Klamm einen zarten Brief schreibt, ist es peinlicher als der gröbste Brief Sortinis. Verstehe mich
dabei recht, ich wage nicht, über Klamm zu urteilen,
ich vergleiche nur, weil du dich gegen den Vergleich
wehrst. Klamm ist doch wie ein Kommandant über
den Frauen, befiehlt bald dieser, bald jener, zu ihm zu
kommen, duldet keine lange, und so, wie er zu kommen befiehlt, befiehlt er auch zu gehen. Ach, Klamm
würde sich gar nicht die Mühe geben, erst einen Brief
zu schreiben. Und ist es nun im Vergleich damit noch
immer ungeheuerlich, wenn der ganz zurückgezogen
lebende Sortini, dessen Beziehungen zu Frauen zumindest unbekannt sind, einmal sich niedersetzt und
in seiner schönen Beamtenschrift einen allerdings abscheulichen Brief schreibt? Und wenn sich also hier
kein Unterschied zu Klamms Gunsten ergibt, sondern
das Gegenteil, so sollte ihn Friedas Liebe bewirken?
Das Verhältnis der Frauen zu den Beamten ist, glaube
mir, sehr schwer oder vielmehr immer sehr leicht zu
beurteilen. Hier fehlt es an Liebe nie. Unglückliche|
Beamtenliebe gibt es nicht. Es ist in dieser Hinsicht
kein Lob, wenn man von einem Mädchen sagt – ich
rede hier bei weitem nicht nur von Frieda –, daß sie
sich dem Beamten nur deshalb hingegeben hat, weil
sie ihn liebte. Sie liebte ihn und hat sich ihm hingegeben, so war es, aber zu loben ist dabei nichts. Amalia

aber hat Sortini nicht geliebt, wendest du ein. Nun ja,
sie hat ihn nicht geliebt, aber vielleicht hat sie ihn
doch geliebt, wer kann das entscheiden? Nicht einmal
sie selbst. Wie kann sie glauben, ihn nicht geliebt zu
haben, wenn sie ihn so kräftig abgewiesen hat, wie
wahrscheinlich noch niemals ein Beamter abgewiesen
worden ist? Barnabas sagt, daß sie noch jetzt manchmal zittert von der Bewegung, mit der sie vor drei
Jahren das Fenster zugeschlagen hat. Das ist auch
wahr, und deshalb darf man sie nicht fragen; sie hat
mit Sortini abgeschlossen und weiß nichts mehr als
das; ob sie ihn liebt oder nicht, weiß sie nicht. Wir
aber wissen, daß Frauen nicht anders können, als Beamte lieben, wenn sich diese ihnen einmal zuwenden;
ja, sie lieben die Beamten schon vorher, sosehr sie es
leugnen wollen, und Sortini hat sich Amalia ja nicht
nur zugewendet, sondern ist über die Deichsel gesprungen, als er Amalia sah, mit den von der Schreibtischarbeit steifen Beinen ist er über die Deichsel gesprungen. Aber Amalia ist ja eine Ausnahme, wirst du
sagen. Ja, das ist sie, das hat sie bewiesen, als sie sich
weigerte, zu Sortini zu gehen, das ist der Ausnahme
genug; daß sie nun aber außerdem Sortini auch nicht
geliebt haben sollte, das wäre nun schon der Ausnahme fast zuviel, das wäre |gar nicht mehr zu fassen. Wir
waren ja gewiß an jenem Nachmittag mit Blindheit
beschlagen, aber daß wir damals durch allen Nebel

etwas von Amalias Verliebtheit zu bemerken glaubten, zeigte doch wohl noch etwas Besinnung. Wenn
man aber das alles zusammenhält, was bleibt dann für
ein Unterschied zwischen Frieda und Amalia? Einzig
der, daß Frieda tat, was Amalia verweigert hat.« –
»Mag sein«, sagte K., »für mich aber ist der Hauptunterschied der, daß Frieda meine Braut ist, Amalia aber
mich im Grunde nur so weit bekümmert, als sie die
Schwester des Barnabas, des Schloßboten, ist und ihr
Schicksal in den Dienst des Barnabas vielleicht mit
verflochten ist. Hätte ihr ein Beamter ein derart
schreiendes Unrecht getan, wie es nach deiner Erzählung anfangs mir schien, hätte mich das sehr beschäftigt, aber auch dies viel mehr als öffentliche Angelegenheit denn als persönliches Leid Amalias. Nun ändert sich aber nach deiner Erzählung das Bild in einer
mir zwar nicht ganz verständlichen, aber, da du es
bist, die erzählt, in einer genügend glaubwürdigen
Weise, und ich will diese Sache deshalb sehr gern
völlig vernachlässigen, ich bin kein Feuerwehrmann,
was kümmert mich Sortini. Wohl aber kümmert mich
Frieda, und da ist es mir sonderbar, wie du, der ich
völlig vertraute und gerne immer vertrauen will, Frieda auf dem Umweg über Amalia immerfort anzugreifen und mir verdächtig zu machen suchst. Ich nehme
nicht an, daß du das mit Absicht oder gar mit böser
Absicht tust; sonst hätte ich doch schon längst fortge
hen müssen. Du tust es nicht mit |Absicht, die Umstände verleiten dich dazu; aus Liebe zu Amalia willst
du sie hoch erhaben über alle Frauen hinstellen, und
da du in Amalia selbst zu diesem Zwecke nicht genug
Rühmenswertes findest, hilfst du dir damit, daß du
andere Frauen verkleinerst. Amalias Tat ist merkwürdig, aber je mehr du von dieser Tat erzählst, desto weniger läßt es sich entscheiden, ob sie groß oder klein,
klug oder töricht, heldenhaft oder feig gewesen ist,
ihre Beweggründe hält Amalia in ihrer Brust verschlossen, niemand wird sie ihr entreißen. Frieda dagegen hat gar nichts Merkwürdiges getan, sondern ist
nur ihrem Herzen gefolgt, für jeden, der sich gutwillig
damit befaßt, ist das klar, jeder kann es nachprüfen,
für Klatsch ist kein Raum. Ich aber will weder Amalia
heruntersetzen noch Frieda verteidigen, sondern dir
nur klarmachen, wie ich mich zu Frieda verhalte und
wie jeder Angriff gegen Frieda gleichzeitig ein Angriff gegen meine Existenz ist. Ich bin aus eigenem
Willen hierhergekommen, und aus eigenem Willen
habe ich mich hier festgehakt, aber alles, was seither
geschehen ist, und vor allem meine Zukunftsaussichten – so trübe sie auch sein mögen, immerhin, sie bestehen –, alles dies verdanke ich Frieda, das läßt sich
nicht wegdiskutieren. Ich war hier zwar als Landvermesser aufgenommen, aber das war nur scheinbar,
man spielte mit mir, man trieb mich aus jedem Haus,

man spielt auch heute mit mir, aber wieviel umständlicher ist das, ich habe gewissermaßen an Umfang gewonnen, und das bedeutet schon etwas, ich habe, so
geringfügig das alles ist, doch schon ein Heim, eine|
Stellung und wirkliche Arbeit, ich habe eine Braut,
die, wenn ich andere Geschäfte habe, mir die Berufsarbeit abnimmt, ich werde sie heiraten und Gemeindemitglied werden, ich habe außer den amtlichen auch
noch eine, bisher freilich unausnützbare, persönliche
Beziehung zu Klamm. Das ist doch wohl nicht
wenig? Und wenn ich zu euch komme, wen begrüßt
ihr? Wem vertraust du die Geschichte euerer Familie
an? Von wem erhoffst du die Möglichkeit, sei es auch
nur die winzige, unwahrscheinliche Möglichkeit irgendeiner Hilfe? Doch wohl nicht von mir, dem Landvermesser, den zum Beispiel noch vor einer Woche
Lasemann und Brunswick mit Gewalt aus ihrem Haus
gedrängt haben, sondern du erhoffst das von dem
Mann, der schon irgendwelche Machtmittel hat, diese
Machtmittel aber verdanke ich Frieda, Frieda, die so
bescheiden ist, daß sie, wenn du sie nach etwas Derartigem zu fragen versuchen wirst, gewiß nicht das
geringste davon wird wissen wollen. Und doch
scheint es nach dem allem, daß Frieda in ihrer Unschuld mehr getan hat als Amalia in allem ihrem
Hochmut; denn sieh, ich habe den Eindruck, daß du
Hilfe für Amalia suchst. Und von wem? Doch eigent
lich von keinem anderen als von Frieda?« – »Habe
ich wirklich so häßlich von Frieda gesprochen?« sagte
Olga. »Ich wollte es gewiß nicht und glaube es auch
nicht getan zu haben, aber möglich ist es, unsere Lage
ist derart, daß wir mit aller Welt zerfallen sind, und
fangen wir zu klagen an, reißt es uns fort, wir wissen
nicht, wohin. Du hast auch recht, es ist ein großer Unterschied jetzt zwischen uns und Frieda, und es ist
gut, ihn einmal |zu betonen. Vor drei Jahren waren wir
Bürgermädchen und Frieda, die Waise, Magd im
Brückenhof, wir gingen an ihr vorüber, ohne sie mit
dem Blick zu streifen; wir waren gewiß zu hochmütig,
aber wir waren so erzogen worden. An dem Abend im
Herrenhof magst du aber den jetzigen Stand erkannt
haben: Frieda mit der Peitsche in der Hand und ich in
dem Haufen der Knechte. Aber es ist ja noch schlimmer. Frieda mag uns verachten, es entspricht ihrer
Stellung, die tatsächlichen Verhältnisse erzwingen es.
Aber wer verachtet uns nicht alles! Wer sich entschließt, uns zu verachten, kommt gleich in die allergrößte Gesellschaft. Kennst du die Nachfolgerin Friedas? Pepi heißt sie. Ich habe sie erst vorgestern abend
kennengelernt; bisher war sie Zimmermädchen. Sie
übertrifft gewiß Frieda an Verachtung für mich. Sie
sah mich aus dem Fenster, wie ich Bier holen kam,
lief zur Tür und versperrte sie, ich mußte lange bitten
und ihr das Band versprechen, das ich im Haare trug,

ehe sie mir aufmachte. Als ich es ihr aber dann gab,
warf sie es in den Winkel. Nun, sie mag mich verachten, zum Teil bin ich ja auf ihr Wohlwollen angewiesen, und sie ist Ausschankmädchen im Herrenhof;
freilich, sie ist es nur vorläufig und hat gewiß nicht
die Eigenschaften, die nötig sind, um dort dauernd angestellt zu werden. Man mag nur zuhören, wie der
Wirt mit Pepi spricht, und mag es damit vergleichen,
wie er mit Frieda sprach. Aber das hindert Pepi nicht,
auch Amalia zu verachten, Amalia, deren Blick allein
genügen würde, die ganze kleine Pepi mit allen ihren
Zöpfen und Maschen so schnell aus dem Zimmer zu|
schaffen, wie sie es, nur auf ihre eigenen dicken Beinchen angewiesen, niemals zustande brächte. Was für
ein empörendes Geschwätz mußte ich gestern wieder
von ihr über Amalia anhören, bis sich dann schließlich die Gäste meiner annahmen, in der Art freilich,
wie du es schon einmal gesehen hast.« – »Wie verängstigt du bist«, sagte K., »ich habe ja nur Frieda
auf den ihr gebührenden Platz gestellt, aber nicht euch
herabsetzen wollen, wie du es jetzt auffaßt. Irgend
etwas Besonderes hat euere Familie auch für mich,
das habe ich nicht verschwiegen; wie dieses Besondere aber Anlaß zur Verachtung geben könnte, das verstehe ich nicht.« – »Ach, K.«, sagte Olga, »auch du
wirst es noch verstehen, fürchte ich; daß Amalias
Verhalten gegenüber Sortini der erste Anlaß dieser

Verachtung war, kannst du das auf keine Weise verstehen?« – »Das wäre doch zu sonderbar«, sagte K.,
»bewundern oder verurteilen könnte man Amalia deshalb, aber verachten? Und wenn man, aus mir unverständlichem Gefühl, wirklich Amalia verachtet,
warum dehnt man die Verachtung auf euch aus, auf
die unschuldige Familie? Daß zum Beispiel Pepi dich
verachtet, ist ein starkes Stück, und ich will, wenn ich
wieder einmal in den Herrenhof komme, es ihr heimzahlen.« – »Wolltest du, K.«, sagte Olga, »alle unsere
Verächter umstimmen, das wäre eine harte Arbeit,
denn alles geht vom Schloß aus. Ich erinnere mich
noch genau an den Vormittag, der jenem Morgen
folgte. Brunswick, der damals unser Gehilfe war, war
gekommen wie jeden Tag, der Vater hatte ihm Arbeit
zugeteilt und ihn nach Hause geschickt|, wir saßen
dann beim Frühstück, alle, bis auf Amalia und mich,
waren sehr lebhaft, der Vater erzählte immerfort von
dem Fest, er hatte hinsichtlich der Feuerwehr verschiedene Pläne, im Schloß ist nämlich eine eigene
Feuerwehr, die zu dem Fest auch eine Abordnung geschickt hatte, mit der manches besprochen worden
war, die anwesenden Herren aus dem Schloß hatten
die Leistungen unserer Feuerwehr gesehen, sich sehr
günstig über sie ausgesprochen, die Leistungen der
Schloßfeuerwehr damit verglichen, das Ergebnis war
uns günstig, man hatte von der Notwendigkeit einer

Neuorganisation der Schloßfeuerwehr gesprochen,
dazu waren Instruktoren aus dem Dorf nötig, es
kamen zwar einige dafür in Betracht, aber der Vater
hatte doch Hoffnung, daß die Wahl auf ihn fallen
werde. Davon sprach er nun, und wie es so seine liebe
Art war, sich bei Tisch recht auszubreiten, saß er da,
mit den Armen den halben Tisch umfassend, und wie
er aus dem offenen Fenster zum Himmel aufsah, war
sein Gesicht so jung und hoffnungsfreudig; niemals
mehr sollte ich ihn so sehen. Da sagte Amalia mit
einer Überlegenheit, die wir an ihr nicht kannten, solchen Reden der Herren müsse man nicht sehr vertrauen, die Herren pflegen bei derartigen Gelegenheiten
gern etwas Gefälliges zu sagen, aber Bedeutung habe
das wenig oder gar nicht, kaum gesprochen, sei es
schon für immer vergessen, freilich, bei der nächsten
Gelegenheit gehe man ihnen wieder auf den Leim. Die
Mutter verwies ihr solche Reden, der Vater lachte nur
über ihre Altklugheit und Vielerfahrenheit, dann aber
stutzte |er, schien etwas zu suchen, dessen Fehlen er
erst jetzt merkte, aber es fehlte doch nichts, und sagte:
Brunswick habe etwas von einem Boten und einem
zerrissenen Brief erzählt, und er fragte, ob wir etwas
davon wußten, wen es betreffe und wie es sich damit
verhalte. Wir schwiegen, Barnabas, damals noch jung
wie ein Lämmchen, sagte irgend etwas besonders
Dummes oder Keckes, man sprach von anderem, und

die Sache kam in Vergessenheit.«

Amalias Strafe

»Aber kurz darauf wurden wir schon von allen Seiten
mit Fragen wegen der Briefgeschichte überschüttet, es
kamen Freunde und Feinde, Bekannte und Fremde;
man blieb aber nicht lange, die besten Freunde verabschiedeten sich am allereiligsten. Lasemann, immer
sonst langsam und würdig, kam herein, so, als wolle
er nur das Ausmaß der Stube prüfen, ein Blick im
Umkreis, und er war fertig, es sah wie ein schreckliches Kinderspiel aus, als Lasemann sich flüchtete und
der Vater von anderen Leuten sich losmachte und hinter ihm her eilte bis zur Schwelle des Hauses und es
dann aufgab; Brunswick kam und kündigte dem
Vater; er wolle sich selbständig machen, sagte er ganz
ehrlich, ein kluger Kopf, der den Augenblick zu nützen verstand; Kundschaften kamen und suchten in
Vaters Lagerraum ihre Stiefel hervor, die sie zur Reparatur hier liegen hatten, |zuerst versuchte der Vater,
die Kundschaften umzustimmen – und wir alle unterstützten ihn nach unseren Kräften –, später gab es der
Vater auf und half stillschweigend den Leuten beim
Suchen, im Auftragsbuch wurde Zeile für Zeile gestrichen, die Ledervorräte, welche die Leute bei uns hatten, wurden herausgegeben, Schulden bezahlt, alles

ging ohne den geringsten Streit, man war zufrieden,
wenn es gelang, die Verbindung mit uns schnell und
vollständig zu lösen, mochte man dabei auch Verluste
haben, das kam nicht in Betracht. Und schließlich,
was ja vorauszusehen war, erschien Seemann, der Obmann der Feuerwehr; ich sehe die Szene noch vor mir:
Seemann, groß und stark, aber ein wenig gebeugt und
lungenkrank, immer ernst, er kann gar nicht lachen,
steht vor meinem Vater, den er bewundert hat, dem er
in vertrauten Stunden die Stelle eines Obmannstellvertreters in Aussicht gestellt hat, und soll ihm nun
mitteilen, daß ihn der Verein verabschiedet und um
Rückgabe des Diploms ersucht. Die Leute, die gerade
bei uns waren, ließen ihre Geschäfte ruhen und drängten sich im Kreis um die zwei Männer. Seemann kann
nichts sagen, klopft nur immerfort dem Vater auf die
Schulter, so, als wolle er dem Vater die Worte ausklopfen, die er selbst sagen soll und nicht finden
kann. Dabei lacht er immerfort, wodurch er wohl sich
und alle ein wenig beruhigen will; aber da er nicht lachen kann und man ihn noch niemals lachen gehört,
fällt es niemandem ein zu glauben, daß das ein Lachen sei. Der Vater aber ist von diesem Tag schon zu
müde und verzweifelt, um |jemandem helfen zu können, ja, er scheint zu müde, um überhaupt nachzudenken, worum es sich handelt. Wir waren ja alle in gleicher Weise verzweifelt, aber da wir jung waren, konn
ten wir an einen solchen vollständigen Zusammenbruch nicht glauben, immer dachten wir, daß in der
Reihe der vielen Besucher endlich doch jemand kommen werde, der Halt befiehlt und alles wieder zu einer
rückläufigen Bewegung zwingt. Seemann erschien
uns in unserem Unverstand dafür besonders geeignet.
Mit Spannung warteten wir, daß sich aus diesem fortwährenden Lachen endlich das klare Wort loslösen
werde. Worüber war denn jetzt zu lachen, doch nur
über das dumme Unrecht, das uns geschah. Herr Obmann, Herr Obmann, sagen Sie es doch endlich den
Leuten, dachten wir und drängten uns an ihn heran,
was ihn aber nur zu merkwürdigen Drehbewegungen
veranlaßte. Endlich fing er, zwar nicht, um unsere geheimen Wünsche zu erfüllen, sondern um den aufmunternden oder ärgerlichen Zurufen der Leute zu
entsprechen, doch zu reden an. Noch immer hatten
wir Hoffnung. Er begann mit großem Lob des Vaters.
Nannte ihn eine Zierde des Vereins, ein unerreichbares Vorbild des Nachwuchses, ein unentbehrliches
Mitglied, dessen Ausscheiden den Verein fast zerstören müsse. Das war alles sehr schön; hätte er doch
hier geendet! Aber er sprach weiter. Wenn sich nun
trotzdem der Verein entschlossen habe, den Vater,
vorläufig allerdings nur, um den Abschied zu ersuchen, werde man den Ernst der Gründe erkennen, die
den Verein dazu zwangen. Vielleicht hätte es ohne die

glänzenden Leistungen des Vaters am gestrigen Fest
gar nicht so weit kommen müssen, aber eben diese
Leistungen hätten die amtliche Aufmerksamkeit besonders erregt; der Verein stand jetzt in vollem Licht
und müsse auf seine Reinheit noch mehr bedacht sein
als früher. Und nun war die Beleidigung des Boten
geschehen, da habe der Verein keinen anderen Ausweg gefunden, und er, Seemann, habe das schwere
Amt übernommen, es zu melden. Der Vater möge es
ihm nicht noch mehr erschweren. Wie froh war Seemann, das hervorgebracht zu haben, aus Zuversicht
darüber war er nicht einmal mehr übertrieben rücksichtsvoll, er zeigte auf das Diplom, das an der Wand
hing, und winkte mit dem Finger. Der Vater nickte
und ging es holen, konnte es aber mit den zitternden
Händen nicht vom Haken bringen; ich stieg auf einen
Sessel und half ihm. Und von diesem Augenblick an
war alles zu Ende; er nahm das Diplom nicht einmal
mehr aus dem Rahmen, sondern gab Seemann alles,
wie es war. Dann setzte er sich in einen Winkel, rührte sich nicht und sprach mit niemandem mehr, wir
mußten mit den Leuten allein verhandeln, so gut es
ging.« – »Und worin siehst du hier den Einfluß des
Schlosses?« fragte K. »Vorläufig scheint es noch
nicht eingegriffen zu haben. Was du bisher erzählt
hast, war nur gedankenlose Ängstlichkeit der Leute,
Freude am Schaden des Nächsten, unzuverlässige

Freundschaft, Dinge, die überall anzutreffen sind, und
auf seiten deines Vaters allerdings auch – wenigstens
scheint es mir so – eine gewisse Kleinlichkeit; denn
jenes Diplom, was war es? |Bestätigung seiner Fähigkeiten, und die behielt er doch, machten sie ihn unentbehrlich, desto besser, und er hätte dem Obmann die
Sache wirklich schwer nur dadurch gemacht, daß er
ihm das Diplom gleich beim zweiten Wort vor die
Füße geworfen hätte. Besonders bezeichnend scheint
mir aber, daß du Amalia gar nicht erwähnst, Amalia,
die doch alles verschuldet hatte, stand wahrscheinlich
ruhig im Hintergrund und betrachtete die Verwüstung.« – »Nein«, sagte Olga, »niemandem ist ein
Vorwurf zu machen, niemand konnte anders handeln,
das alles war schon Einfluß des Schlosses.« – »Einfluß des Schlosses«, wiederholte Amalia, die unvermerkt vom Hofe her eingetreten war, die Eltern lagen
längst zu Bett. »Schloßgeschichten werden erzählt?
Noch immer sitzt ihr beisammen? Und du hattest dich
doch gleich verabschieden wollen, K., und nun geht
es schon auf zehn. Bekümmern dich denn solche Geschichten überhaupt? Es gibt hier Leute, die sich von
solchen Geschichten nähren, sie setzen sich zusammen, so wie ihr hier sitzt, und traktieren sich gegenseitig; du scheinst mir aber nicht zu diesen Leuten zu
gehören.« – »Doch«, sagte K., »ich gehöre genau zu
ihnen; dagegen machen Leute, die sich um solche Ge
schichten nicht bekümmern und nur andere sich bekümmern lassen, nicht viel Eindruck auf mich.« –
»Nun ja«, sagte Amalia, »aber das Interesse der Leute
ist ja sehr verschiedenartig, ich hörte einmal von
einem jungen Mann, der beschäftigte sich mit den Gedanken an das Schloß bei Tag und Nacht, alles andere
vernachlässigte er, man fürchtete für seinen Alltagsverstand, |weil sein ganzer Verstand oben im Schloß
war. Schließlich aber stellte es sich heraus, daß er
nicht eigentlich das Schloß, sondern nur die Tochter
einer Aufwaschfrau in den Kanzleien gemeint hatte,
die bekam er nun allerdings und dann war alles wieder gut.« – »Der Mann würde mir gefallen, glaube
ich«, sagte K. »Daß dir der Mann gefallen würde«,
sagte Amalia, »bezweifle ich, aber vielleicht seine
Frau. Nun laßt euch aber nicht stören, ich gehe allerdings schlafen, und auslöschen werde ich müssen, der
Eltern wegen; sie schlafen zwar gleich fest ein, aber
nach einer Stunde ist schon der eigentliche Schlaf zu
Ende, und dann stört sie der kleinste Schein. Gute
Nacht.« Und wirklich wurde es gleich finster, Amalia
machte sich wohl irgendwo auf der Erde beim Bett
der Eltern ihr Lager zurecht. »Wer ist denn dieser
junge Mann, von dem sie sprach?« fragte K. »Ich
weiß nicht«, sagte Olga. »Vielleicht Brunswick, obwohl es für ihn nicht ganz paßt, vielleicht aber auch
ein anderer. Es ist nicht leicht, sie genau zu verstehen,

weil man oft nicht weiß, ob sie ironisch oder ernst
spricht. Meistens ist es ja ernst, aber es klingt ironisch.« – »Laß die Deutungen!« sagte K. »Wie kamst
du denn in diese große Abhängigkeit von ihr? War es
schon vor dem großen Unglück so? Oder erst nachher? Und hast du niemals den Wunsch, von ihr unabhängig zu werden? Und ist denn diese Abhängigkeit
irgendwie vernünftig begründet? Sie ist die Jüngste
und hat als solche zu gehorchen. Sie hat, schuldig
oder unschuldig, das Unglück über die Familie gebracht. Statt dafür jeden neuen Tag jeden von euch|
von neuem um Verzeihung zu bitten, trägt sie den
Kopf höher als alle, kümmert sich um nichts als
knapp gnadenweise um die Eltern, will in nichts eingeweiht werden, wie sie sich ausdrückt, und wenn sie
endlich einmal mit euch spricht, dann ist es meistens
ernst, aber es klingt ironisch. Oder herrscht sie etwa
durch ihre Schönheit, die du manchmal erwähnst?
Nun, ihr seid euch alle drei sehr ähnlich, das aber,
wodurch sie sich von euch zweien unterscheidet, ist
durchaus zu ihren Ungunsten, schon als ich sie zum
erstenmal sah, schreckte mich ihr stumpfer, liebloser
Blick ab. Und dann ist sie zwar die Jüngste, aber
davon merkt man nichts in ihrem Äußeren, sie hat das
alterlose Aussehen der Frauen, die kaum altern, die
aber auch kaum jemals eigentlich jung gewesen sind.
Du siehst sie jeden Tag, du merkst gar nicht die Härte

ihres Gesichtes. Darum kann ich auch Sortinis Neigung, wenn ich es überlege, nicht einmal sehr ernst
nehmen, vielleicht wollte er sie mit dem Brief nur
strafen, aber nicht rufen.« – »Von Sortini will ich
nicht reden«, sagte Olga. »Bei den Herren im Schloß
ist alles möglich, ob es nun um das schönste oder um
das häßlichste Mädchen geht. Sonst aber irrst du hinsichtlich Amalias vollkommen. Sieh, ich habe doch
keinen Anlaß, dich für Amalia besonders zu gewinnen, und versuche ich es dennoch, tue ich es nur deinetwegen. Amalia war irgendwie die Ursache unseres
Unglücks, das ist gewiß, aber selbst der Vater, der
doch am schwersten von dem Unglück getroffen war
und sich in seinen Worten niemals sehr beherrschen
konnte, gar zu Hause nicht, selbst der Vater hat |Amalia auch in den schlimmsten Zeiten kein Wort des
Vorwurfs gesagt. Und das nicht etwa deshalb, weil er
Amalias Vorgehen gebilligt hätte; wie hätte er, ein
Verehrer Sortinis, es billigen können; nicht von der
Ferne konnte er es verstehen; sich und alles, was er
hatte, hätte er Sortini wohl gern zum Opfer gebracht,
allerdings nicht so, wie es jetzt wirklich geschah,
unter Sortinis wahrscheinlichem Zorn. Wahrscheinlichem Zorn, denn wir erfuhren nichts mehr von Sortini; war er bisher zurückgezogen gewesen, so war er
es von jetzt ab, als sei er überhaupt nicht mehr. Und
nun hättest du Amalia sehen sollen in jener Zeit. Wir

alle wußten, daß keine ausdrückliche Strafe kommen
werde. Man zog sich nur von uns zurück. Die Leute
hier wie auch das Schloß. Während man aber den
Rückzug der Leute natürlich merkte, war vom Schloß
gar nichts zu merken. Wir hatten ja früher auch keine
Fürsorge des Schlosses gemerkt, wie hätten wir jetzt
einen Umschwung merken können. Diese Ruhe war
das Schlimmste. Bei weitem nicht der Rückzug der
Leute, sie hatten es ja nicht aus irgendeiner Überzeugung getan, hatten vielleicht auch gar nichts Ernstliches gegen uns, die heutige Verachtung bestand noch
gar nicht, nur aus Angst hatten sie es getan, und jetzt
warteten sie, wie es weiter ausgehen werde. Auch Not
hatten wir noch keine zu fürchten, alle Schuldner hatten uns gezahlt, die Abschlüsse waren vorteilhaft gewesen, was uns an Lebensmitteln fehlte, darin halfen
uns im geheimen Verwandte aus, es war leicht, es war
ja in der Erntezeit, allerdings Felder hatten wir keine,
und |mitarbeiten ließ man uns nirgends, wir waren
zum erstenmal im Leben fast zum Müßiggang verurteilt. Und nun saßen wir beisammen, bei geschlossenen Fenstern, in der Hitze des Juli und August. Es geschah nichts. Keine Vorladung, keine Nachricht, kein
Bericht, kein Besuch, nichts.« – »Nun«, sagte K., »da
nichts geschah und auch keine ausdrückliche Strafe zu
erwarten war, wovor habt ihr euch gefürchtet? Was
seid ihr doch für Leute!« – »Wie soll ich es dir erklä
ren?« sagte Olga. »Wir fürchteten nichts Kommendes,
wir litten schon nur unter dem Gegenwärtigen, wir
waren mitten in der Bestrafung darin. Die Leute im
Dorf warteten ja nur darauf, daß wir zu ihnen kämen,
daß der Vater seine Werkstatt wieder aufmachte, daß
Amalia, die sehr schöne Kleider zu nähen verstand,
allerdings nur für die Vornehmsten, wieder zu Bestellungen käme, es tat ja allen Leuten leid, was sie getan
hatten; wenn im Dorf eine angesehene Familie plötzlich ganz ausgeschaltet wird, hat jeder irgendeinen
Nachteil davon, sie hatten, als sie sich von uns lossagten, nur ihre Pflicht zu tun geglaubt, wir hätten es
an ihrer Stelle auch nicht anders getan. Sie hatten ja
auch nicht genau gewußt, worum es sich gehandelt
hatte, nur der Bote war, die Hand voll Papierfetzen, in
den Herrenhof zurückgekommen. Frieda hatte ihn
ausgehen und dann wiederkommen gesehen, ein paar
Worte mit ihm gesprochen und das, was sie erfahren
hatte, gleich verbreitet; aber wieder gar nicht aus
Feindseligkeit gegen uns, sondern einfach aus Pflicht,
wie es im gleichen Falle die Pflicht jedes anderen gewesen wäre. Und nun wäre den Leuten, |wie ich schon
sagte, eine glückliche Lösung des Ganzen am willkommensten gewesen. Wenn wir plötzlich einmal gekommen wären mit der Nachricht, daß alles schon in
Ordnung sei, daß es zum Beispiel nur ein inzwischen
völlig aufgeklärtes Mißverständnis gewesen sei oder

daß es zwar ein Vergehen gewesen sei, aber es sei
schon durch die Tat gutgemacht oder – selbst das
hätte den Leuten genügt – daß es uns durch unsere
Verbindungen ins Schloß gelungen sei, die Sache niederzuschlagen; man hätte uns ganz gewiß wieder mit
offenen Armen aufgenommen, Küsse, Umarmungen,
Feste hätte es gegeben, ich habe Derartiges bei anderen einige Male erlebt. Aber nicht einmal eine solche
Nachricht wäre nötig gewesen; wenn wir nur freigekommen wären und uns angeboten, die alten Verbindungen wieder aufgenommen hätten, ohne auch nur
ein Wort über die Briefgeschichte zu verlieren, es
hätte genügt, mit Freude hätten alle auf die Besprechung der Sache verzichtet; es war ja, neben der
Angst, vor allem die Peinlichkeit der Sache gewesen,
weshalb man sich von uns getrennt hatte, einfach um
nichts von der Sache zu hören, nicht von ihr sprechen,
nicht an sie denken, in keiner Weise von ihr berührt
werden zu müssen. Wenn Frieda die Sache verraten
hatte, so hatte sie es nicht getan, um sich an ihr zu
freuen, sondern um sich und alle vor ihr zu bewahren,
um die Gemeinde darauf aufmerksam zu machen, daß
hier etwas geschehen war, von dem man sich auf das
sorgfältigste fernzuhalten hatte. Nicht wir kamen hier
als Familie in Betracht, sondern nur die Sache und
wir nur der Sache wegen, in |die wir uns verflochten
hatten. Wenn wir also nur wieder hervorgekommen

wären, das Vergangene ruhen gelassen hätten, durch
unser Verhalten gezeigt hätten, daß wir die Sache
überwunden hatten, gleichgültig auf welche Weise,
und die Öffentlichkeit so die Überzeugung gewonnen
hätte, daß die Sache, wie immer sie auch beschaffen
gewesen sein mag, nicht wieder zur Besprechung
kommen werde, auch so wäre alles gut gewesen; überall hätten wir die alte Hilfsbereitschaft gefunden,
selbst wenn wir die Sache nur unvollständig vergessen hätten, man hätte es verstanden und hätte uns geholfen, es völlig zu vergessen. Statt dessen aber saßen
wir zu Hause. Ich weiß nicht, worauf wir warteten,
auf Amalias Entscheidung wohl, sie hatte damals an
jenem Morgen die Führung der Familie an sich gerissen und hielt sie fest. Ohne besondere Veranstaltungen, ohne Befehle, ohne Bitten, fast nur durch
Schweigen. Wir anderen hatten freilich viel zu beraten, es war ein fortwährendes Flüstern vom Morgen
bis zum Abend, und manchmal rief mich der Vater in
plötzlicher Beängstigung zu sich, und ich verbrachte
am Bettrand die halbe Nacht. Oder manchmal hockten
wir uns zusammen, ich und Barnabas, der ja erst sehr
wenig von dem Ganzen verstand und immerfort ganz
glühend Erklärungen verlangte, immerfort die gleichen, er wußte wohl, daß die sorgenlosen Jahre, die
andere seines Alters erwarteten, für ihn nicht mehr
vorhanden waren, so saßen wir zusammen – ganz

ähnlich, K., wie wir zwei jetzt – und vergaßen, daß es
Nacht wurde und wieder Morgen. Die Mutter war die
Schwächste |von uns allen, wohl weil sie nicht nur das
gemeinsame Leid, sondern auch noch jedes einzelnen
Leid mitgelitten hat, und so konnten wir mit Schrecken Veränderungen an ihr wahrnehmen, die, wie wir
ahnten, unserer ganzen Familie bevorstanden. Ihr bevorzugter Platz war der Winkel eines Kanapees – wir
haben es längst nicht mehr –, es steht in Brunswicks
großer Stube, dort saß sie und – man wußte nicht
genau, was es war – schlummerte oder hielt, wie die
bewegten Lippen anzudeuten schienen, lange Selbstgespräche. Es war ja so natürlich, daß wir immerfort
die Briefgeschichte besprachen, kreuz und quer, in
allen sicheren Einzelheiten und allen unsicheren Möglichkeiten, und daß wir immerfort im Aussinnen von
Mitteln zur guten Lösung uns übertrafen, es war natürlich und unvermeidlich, aber nicht gut, wir kamen
ja dadurch immerfort tiefer in das, dem wir entgehen
wollten. Und was halfen denn diese noch so ausgezeichneten Einfälle; keiner war ausführbar ohne Amalia, alle waren nur Vorbereitungen, sinnlos dadurch,
daß ihre Ergebnisse gar nicht bis zu Amalia kamen
und, wenn sie hingekommen wären, nichts anderes
angetroffen hätten als Schweigen. Nun, glücklicherweise verstehe ich heute Amalia besser als damals.
Sie trug mehr als wir alle; es ist unbegreiflich, wie sie

es ertragen hat und noch heute unter uns lebt. Die
Mutter trug vielleicht unser aller Leid, sie trug es,
weil es über sie hereingebrochen ist, und sie trug es
nicht lange; daß sie es heute noch irgendwie trägt,
kann man nicht sagen, und schon damals war ihr Sinn
verwirrt. Aber Amalia trug nicht |nur das Leid, sondern hatte auch den Verstand, es zu durchschauen, wir
sahen nur die Folgen, sie sah in den Grund, wir hofften auf irgendwelche kleinen Mittel, sie wußte, das
alles entschieden war, wir hatten zu flüstern, sie hatte
nur zu schweigen, Aug in Aug mit der Wahrheit stand
sie und lebte und ertrug dieses Leben damals wie
heute. Wie viel besser ging es uns in aller unserer Not
als ihr. Wir mußten freilich unser Haus verlassen;
Brunswick bezog es, man wies uns diese Hütte zu,
mit einem Handkarren brachten wir unser Eigentum
in einigen Fahrten hier herüber, Barnabas und ich
zogen, der Vater und Amalia halfen hinten nach, die
Mutter, die wir gleich anfangs hergebracht hatten,
empfing uns, auf einer Kiste sitzend, immer mit leisem Jammern. Aber ich erinnere mich, daß wir, selbst
während der mühevollen Fahrten – die auch sehr beschämend waren, denn öfters begegneten wir Erntewagen, deren Begleitung vor uns verstummte und die
Blicke wandte –, daß wir, Barnabas und ich, selbst
während dieser Fahrten es nicht unterlassen konnten,
von unseren Sorgen und Plänen zu sprechen, daß wir

im Gespräch manchmal stehenblieben und erst das
›Hallo!‹ des Vaters uns an unsere Pflicht wieder erinnerte. Aber alle Besprechungen änderten auch nach
der Übersiedlung unser Leben nicht, nur daß wir jetzt
allmählich auch die Armut zu fühlen bekamen. Die
Zuschüsse der Verwandten hörten auf, unsere Mittel
waren fast zu Ende, und gerade in jener Zeit begann
die Verachtung für uns, wie du sie kennst, sich zu entwickeln. Man merkte, daß wir nicht die Kraft hatten,|
uns aus der Briefgeschichte herauszuarbeiten, und
man nahm uns das sehr übel, man unterschätzte nicht
die Schwere unseres Schicksals, obwohl man es nicht
genau kannte, man wußte, daß man selbst die Probe
wahrscheinlich nicht besser bestanden hätte als wir,
aber um so notwendiger war es, sich von uns völlig
zu trennen; man hätte, wenn wir es überwunden hätten, uns entsprechend hoch geehrt, da es uns aber
nicht gelungen war, tat man das, was man bisher nur
vorläufig getan hatte, endgültig: Man schloß uns aus
jedem Kreise aus. Nun sprach man von uns nicht
mehr wie von Menschen, unser Familienname wurde
nicht mehr genannt; wenn man von uns sprechen
mußte, nannte man uns nach Barnabas, dem Unschuldigsten von uns, selbst unsere Hütte geriet in Verruf
und, wenn du dich prüfst, wirst du gestehen, daß auch
du beim ersten Eintritt die Berechtigung dieser Verachtung zu merken glaubtest; später, als wieder

manchmal Leute zu uns kamen, rümpften sie die Nase
über ganz belanglose Dinge, etwa darüber, daß die
kleine Öllampe dort über dem Tisch hing. Wo sollte
sie denn anders hängen als über dem Tisch, ihnen
aber erschien es unerträglich. Hängten wir aber die
Lampe anderswohin, änderte sich doch nichts an
ihrem Widerwillen. Alles, was wir waren und hatten,
traf die gleiche Verachtung.«


Bittgänge

»Und was taten wir unterdessen? Das Schlimmste,
was wir hätten tun können, etwas, wofür wir gerechter
hätten verachtet werden dürfen, als wofür es wirklich
geschah: Wir verrieten Amalia, wir rissen uns los von
ihrem schweigenden Befehl, wir konnten nicht mehr
so weiterleben, ganz ohne Hoffnung konnten wir nicht
leben, und wir begannen, jeder auf seine Art, das
Schloß zu bitten oder zu bestürmen, es möge uns verzeihen. Wir wußten zwar, daß wir nicht imstande
waren, etwas gutzumachen, wir wußten auch, daß die
einzige hoffnungsvolle Verbindung, die wir mit dem
Schloß hatten, die Sortinis, des unserem Vater geneigten Beamten, eben durch die Ereignisse uns unzugänglich geworden war, trotzdem machten wir uns an
die Arbeit. Der Vater begann, es begannen die sinnlosen Bittwege zum Vorsteher, zu den Sekretären, den
Advokaten, den Schreibern, meistens wurde er nicht
empfangen, und wenn er durch List oder Zufall doch
empfangen wurde – wie jubelten wir bei solcher
Nachricht und rieben uns die Hände –, wurde er äußerst schnell abgewiesen und nie wieder empfangen.
Es war auch allzu leicht, ihm zu antworten, das
Schloß hat es immer so leicht. Was wollte er denn?
Was war ihm geschehen? Wofür wollte er eine Ver
zeihung? Wann und von wem war denn im Schloß
auch nur ein Finger gegen ihn gerührt worden?
Gewiß, er war verarmt, hatte die Kundschaft verloren
und so fort, aber das waren Erscheinungen des täglichen Lebens, Handwerks- und Marktangelegenheiten,
|sollte sich denn das Schloß um alles kümmern? Es
kümmerte sich ja in Wirklichkeit um alles, aber es
konnte doch nicht grob eingreifen in die Entwicklung,
einfach und zu keinem anderen Zweck, als dem Interesse eines einzelnen Mannes zu dienen. Sollte es
etwa seine Beamten ausschicken, und sollten diese
den Kunden des Vaters nachlaufen und sie ihm mit
Gewalt zurückbringen? Aber, wendete der Vater dann
ein – wir besprachen diese Dinge alle genau zu Hause
vorher und nachher in einen Winkel gedrückt, wie
versteckt vor Amalia, die alles zwar merkte, aber es
geschehen ließ –, aber, wendete der Vater dann ein, er
beklage sich ja nicht wegen der Verarmung, alles, was
er hier verloren habe, wolle er leicht wieder einholen,
das alles sei nebensächlich, wenn ihm nur verziehen
würde. ›Aber was solle ihm denn verziehen werden?‹
antwortete man ihm, eine Anzeige sei bisher nicht
eingelaufen, wenigstens stehe sie noch nicht in den
Protokollen, zumindest nicht in den der advokatorischen Öffentlichkeit zugänglichen Protokollen; infolgedessen sei auch, soweit es sich feststellen lasse,
weder etwas gegen ihn unternommen worden noch sei

etwas im Zuge. Könne er vielleicht eine amtliche Verfügung nennen, die gegen ihn erlassen worden sei?
Das konnte der Vater nicht. Oder habe ein Eingriff
eines amtlichen Organs stattgefunden? Davon wußte
der Vater nichts. Nun also, wenn er nichts wisse und
wenn nichts geschehen sei, was wolle er denn? Was
könnte ihm verziehen werden? Höchstens, daß er jetzt
zwecklos die Ämter belästige, aber gerade dieses sei
unverzeihlich. |Der Vater ließ nicht ab, er war damals
noch immer sehr kräftig, und der aufgezwungene Müßiggang gab ihm reichlich Zeit. ›Ich werde Amalia die
Ehre zurückgewinnen, es wird nicht mehr lange dauern‹, sagte er zu Barnabas und mir einigemal während
des Tages, aber nur sehr leise, denn Amalia durfte es
nicht hören; trotzdem war es nur Amalias wegen gesagt, denn in Wirklichkeit dachte er gar nicht an das
Zurückgewinnen der Ehre, sondern nur an Verzeihung. Aber um Verzeihung zu bekommen, mußte er
erst die Schuld feststellen; und die wurde ihm ja in
den Ämtern abgeleugnet. Er verfiel auf den Gedanken – und dies zeigte, daß er doch schon geistig geschwächt war –, man verheimliche ihm die Schuld,
weil er nicht genug zahle, er zahlte bisher nämlich
immer nur die festgesetzten Gebühren, die, wenigstens für unsere Verhältnisse, hoch genug waren. Er
glaubte aber jetzt, er müsse mehr zahlen, was gewiß
unrichtig war, denn bei unseren Ämtern nimmt man

zwar der Einfachheit halber, um unnötige Rede zu
vermeiden, Bestechungen an, aber erreichen kann man
dadurch nichts. War es aber die Hoffnung des Vaters,
wollten wir ihn darin nicht stören. Wir verkauften,
was wir noch hatten – es war fast nur noch Unentbehrliches –, um dem Vater die Mittel für seine Nachforschungen zu verschaffen, und lange Zeit hatten wir
jeden Morgen die Genugtuung, daß der Vater, wenn
er morgens sich auf den Weg machte, immer wenigstens mit einigen Münzen in der Tasche klimpern
konnte. Wir freilich hungerten den Tag über, während
das einzige, was wir wirklich durch die Geldbeschaffung |bewirkten, war, daß der Vater in einer gewissen
Hoffnungsfreudigkeit erhalten wurde. Dieses aber war
kaum ein Vorteil. Er plagte sich auf seinen Gängen,
und was ohne das Geld sehr bald das verdiente Ende
genommen hätte, zog sich so in die Länge. Da man
für die Überzahlungen in Wirklichkeit nichts Außerordentliches leisten konnte, versuchte manchmal ein
Schreiber wenigstens scheinbar, etwas zu leisten versprach Nachforschungen, deutete an, daß man gewisse Spuren schon gefunden hätte, die man nicht aus
Pflicht, sondern nur dem Vater zuliebe verfolgen
werde; der Vater, statt zweifelnder zu werden, wurde
immer gläubiger. Er kam mit einer solchen, deutlich
sinnlosen Versprechung zurück, so, als bringe er
schon wieder den vollen Segen ins Haus, und es war

qualvoll anzusehen, wie er immer hinter Amalias
Rücken, mit verzerrtem Lächeln und groß aufgerissenen Augen auf Amalia hindeutend, uns zu verstehen
geben wollte, wie die Errettung Amalias, die niemanden mehr als sie selbst überraschen werde, infolge
seiner Bemühungen ganz nahe bevorstehe, aber alles
sei noch Geheimnis, und wir wollten es streng hüten.
So wäre es gewiß noch sehr lange weitergegangen,
wenn wir schließlich nicht vollständig außerstande
gewesen wären, dem Vater das Geld noch zu liefern.
Zwar war inzwischen Barnabas von Brunswick als
Gehilfe nach vielen Bitten aufgenommen worden, allerdings nur in der Weise, daß er abends im Dunkel
die Aufträge abholte und wieder im Dunkel die Arbeit
zurückbrachte – es ist zuzugeben, daß Brunswick hier
eine gewisse Gefahr für |sein Geschäft unseretwegen
auf sich nahm, aber dafür zahlte er ja dem Barnabas
sehr wenig, und die Arbeit des Barnabas ist fehlerlos –, doch genügte der Lohn knapp nur, um uns vor
völligem Verhungern zu bewahren. Mit großer Schonung und nach viel Vorbereitungen kündigten wir
dem Vater die Einstellung unserer Geldunterstützungen an, aber er nahm es sehr ruhig auf. Mit dem Verstand war er nicht mehr fähig, das Aussichtslose seiner Interventionen einzusehen, aber müde war er der
fortwährenden Enttäuschungen doch.
    Zwar sagte er – er sprach nicht mehr so deutlich

wie früher, er hatte fast zu deutlich gesprochen –, daß
er nur noch sehr wenig Geld gebraucht hätte, morgen
oder heute schon hätte er alles erfahren, und nun sei
alles vergebens gewesen, nur am Geld sei es gescheitert und so fort, aber der Ton, in dem er es sagte, zeigte, daß er das alles nicht glaubte. Auch hatte er gleich,
unvermittelt, neue Pläne. Da es ihm nicht gelungen
war, die Schuld nachzuweisen, und er infolgedessen
auch weiter im amtlichen Wege nichts erreichen konnte, mußte er sich ausschließlich aufs Bitten verlegen
und die Beamten persönlich angehen. Es gab unter
ihnen gewiß auch solche mit gutem, mitleidigem Herzen, dem sie zwar im Amt nicht nachgeben durften,
wohl aber außerhalb des Amtes, wenn man zu gelegener Stunde sie überraschte.«
    Hier unterbrach K., der bisher ganz versunken
Olga zugehört hatte, die Erzählung mit der Frage:
»Und du hältst das nicht für richtig?« Zwar mußte
ihm die |weitere Erzählung darauf Antwort geben, aber
er wollte es gleich wissen.
    »Nein«, sagte Olga, »von Mitleid oder dergleichen
kann gar nicht die Rede sein. So jung und unerfahren
wir auch waren, das wußten wir, und auch der Vater
wußte es natürlich, aber er hatte es vergessen, dieses,
wie das allermeiste. Er hatte sich den Plan zurechtgelegt, in der Nähe des Schlosses auf der Landstraße,
dort wo die Wagen der Beamten vorüberfuhren, sich

aufzustellen und, wenn es irgendwie ging, seine Bitte
um Verzeihung vorzubringen. Aufrichtig gesagt, ein
Plan ohne allen Verstand, selbst wenn das Unmögliche geschehen wäre und die Bitte wirklich bis zum
Ohr eines Beamten gekommen wäre. Kann denn ein
einzelner Beamter verzeihen? Das könnte doch höchstens Sache der Gesamtbehörde sein, aber selbst diese
kann wahrscheinlich nicht verzeihen, sondern nur
richten. Aber kann denn überhaupt ein Beamter,
selbst wenn er aussteigen und mit der Sache sich befassen wollte, nach dem, was der Vater, der arme,
müde, gealterte Mann, ihm vormurmelt, sich ein Bild
von der Sache machen? Die Beamten sind sehr gebildet, aber doch nur einseitig, in seinem Fach durchschaut ein Beamter auf ein Wort hin gleich ganze Gedankenreihen, aber Dinge aus einer anderen Abteilung
kann man ihm stundenlang erklären, er wird vielleicht
höflich nicken, aber kein Wort verstehen. Das ist ja
alles selbstverständlich; man suche doch nur selbst
die kleinen amtlichen Angelegenheiten, die einen
selbst betreffen, winziges Zeug, das ein Beamter mit
einem Achselzucken erledigt, man suche nur |dieses
bis auf den Grund zu verstehen, und man wird ein
ganzes Leben zu tun haben und nicht zu Ende kommen. Aber wenn der Vater an einen zuständigen Beamten geraten wäre, so kann doch dieser ohne Vorakten nichts erledigen und insbesondere nicht auf der

Landstraße, er kann eben nicht verzeihen, sondern nur
amtlich erledigen und zu diesem Zweck wieder nur
auf den Amtsweg verweisen, aber auf diesem etwas
zu erreichen, war ja dem Vater schon völlig mißlungen. Wie weit mußte es schon mit dem Vater gekommen sein, daß er mit diesem neuen Plan irgendwie
durchdringen wollte! Wenn irgendeine Möglichkeit
solcher Art auch nur im entferntesten bestünde, müßte
es ja dort auf der Landstraße von Bittgängern wimmeln, aber da es sich hier um eine Unmöglichkeit
handelt, welche einem schon die elementarste Schulbildung einprägt, ist es dort völlig leer. Vielleicht bestärkte auch das den Vater in seiner Hoffnung, er
nährte sie von überallher. Es war hier auch sehr nötig;
ein gesunder Verstand mußte sich ja gar nicht in jene
großen Überlegungen einlassen, er mußte schon im
Äußerlichsten die Unmöglichkeit klar erkennen.
Wenn die Beamten ins Dorf fahren oder zurück ins
Schloß, so sind das doch keine Lustfahrten, in Dorf
und Schloß wartet Arbeit auf sie, daher fahren sie im
schärfsten Tempo. Es fällt ihnen auch nicht ein, aus
dem Wagenfenster zu schauen und draußen Gesuchsteller zu suchen, sondern die Wagen sind vollgepackt
mit Akten, welche die Beamten studieren.«
    »Ich habe aber«, sagte K., »das Innere eines Beamtenschlittens |gesehen, in welchem keine Akten
waren.« In der Erzählung Olgas eröffnete sich ihm

eine so große, fast unglaubwürdige Welt, daß er es
sich nicht versagen konnte, mit seinen kleinen Erlebnissen an sie zu rühren, um sich ebenso von ihrem
Dasein als auch von dem eigenen deutlicher zu überzeugen.
    »Das ist möglich«, sagte Olga, »dann ist es aber
noch schlimmer, dann hat der Beamte so wichtige Angelegenheiten, daß die Akten zu kostbar oder zu umfangreich sind, um mitgenommen werden zu können,
solche Beamte lassen dann Galopp fahren. Jedenfalls,
für den Vater kann keiner Zeit erübrigen. Und außerdem: Es gibt mehrere Zufahrten ins Schloß. Einmal
ist die eine in Mode, dann fahren die meisten dort,
einmal eine andere, dann drängt sich alles hin. Nach
welchen Regeln dieser Wechsel stattfindet, ist noch
nicht herausgefunden worden. Einmal um acht Uhr
morgens fahren alle auf einer anderen, zehn Minuten
später wieder auf einer dritten, eine halbe Stunde später vielleicht wieder auf der ersten, und dort bleibt es
dann den ganzen Tag, aber jeden Augenblick besteht
die Möglichkeit einer Änderung. Zwar vereinigen sich
in der Nähe des Dorfes alle Zufahrtsstraßen, aber dort
rasen schon alle Wagen, während in der Schloßnähe
das Tempo noch ein wenig gemäßigter ist. Aber so
wie die Ausfahrordnung hinsichtlich der Straßen unregelmäßig und nicht zu durchschauen ist, so ist es auch
mit der Zahl der Wagen. Es gibt ja oft Tage, wo gar

kein Wagen zu sehen ist; dann aber fahren sie wieder
in Mengen. Und allem diesem gegenüber stell dir nun
unseren Vater vor. In |seinem besten Anzug – bald ist
es sein einziger – zieht er jeden Morgen, von unseren
Segenswünschen begleitet, aus dem Haus. Ein kleines
Abzeichen der Feuerwehr, das er eigentlich zu Unrecht behalten hat, nimmt er mit, um es außerhalb des
Dorfes anzustecken, im Dorf selbst fürchtet er, es zu
zeigen, obwohl es so klein ist, daß man es auf zwei
Schritte Entfernung kaum sieht, aber nach des Vaters
Meinung soll es sogar geeignet sein, die vorüberfahrenden Beamten auf ihn aufmerksam zu machen.
Nicht weit vom Zugang zum Schloß ist eine Handelsgärtnerei, sie gehört einem gewissen Bertuch, er liefert Gemüse ins Schloß, dort auf dem schmalen Steinpostament des Gartengitters wählte sich der Vater
einen Platz. Bertuch duldete es, weil er früher mit
dem Vater befreundet gewesen war und auch zu seinen treuesten Kundschaften gehört hatte, er hat nämlich einen ein wenig verkrüppelten Fuß und glaubte,
nur der Vater sei imstande, ihm einen passenden Stiefel zu machen. Dort saß nun der Vater Tag für Tag, es
war ein trüber, regnerischer Herbst, aber das Wetter
war ihm völlig gleichgültig; morgens zu bestimmter
Stunde hatte er die Hand an der Klinke und winkte
uns zum Abschied zu, abends kam er – es schien, als
werde er täglich gebückter – völlig durchnäßt zurück

und warf sich in eine Ecke. Zuerst erzählte er uns von
seinen kleinen Erlebnissen, etwa, daß ihm Bertuch
aus Mitleid und alter Freundschaft eine Decke über
das Gitter zugeworfen hatte oder daß er in einem vorüberfahrenden Wagen den oder jenen Beamten zu erkennen geglaubt habe oder daß wieder ihn schon hie|
und da ein Kutscher erkenne und zum Scherz mit dem
Peitschenriemen streife. Später hörte er dann auf,
diese Dinge zu erzählen, offenbar hoffte er nicht
mehr, auch nur irgend etwas dort zu erreichen, er hielt
es schon nur für seine Pflicht, seinen öden Beruf, hinzugehen und dort den Tag zu verbringen. Damals begannen seine rheumatischen Schmerzen, der Winter
näherte sich, es kam früher Schneefall, bei uns fängt
der Winter sehr bald an; nun, und so saß er dort einmal auf den regennassen Steinen, dann wieder im
Schnee. In der Nacht seufzte er vor Schmerzen, morgens war er manchmal unsicher, ob er gehen sollte,
überwand sich dann aber doch und ging. Die Mutter
hängte sich an ihn und wollte ihn nicht fortlassen; er,
wahrscheinlich furchtsam geworden infolge der nicht
mehr gehorsamen Glieder, erlaubte ihr mitzugehen, so
wurde auch die Mutter von den Schmerzen gepackt.
Wir waren oft bei ihnen, brachten Essen oder kamen
nur zu Besuch oder wollten sie zur Rückkehr nach
Hause überreden; wie oft fanden wir sie dort zusammengesunken und aneinanderlehnend auf ihrem

schmalen Sitz, gekauert in eine dünne Decke, die sie
kaum umschloß, ringsherum nichts als das Grau von
Schnee und Nebel und weit und breit und tagelang
kein Mensch oder Wagen, ein Anblick, K., ein Anblick! Bis dann eines Morgens der Vater die steifen
Beine nicht mehr aus dem Bett brachte, es war trostlos, in einer leichten Fieberphantasie glaubte er zu
sehen, wie eben jetzt oben bei Bertuch ein Wagen
haltmachte, ein Beamter ausstieg, das Gitter nach dem
Vater absuchte und kopfschüttelnd |und ärgerlich wieder in den Wagen zurückkehrte. Der Vater stieß dabei
solche Schreie aus, daß es war, als wolle er sich von
hier aus dem Beamten oben bemerkbar machen und
erklären, wie unverschuldet seine Abwesenheit sei.
Und es wurde eine lange Abwesenheit, er kehrte gar
nicht mehr dorthin zurück, wochenlang mußte er im
Bett bleiben. Amalia übernahm die Bedienung, die
Pflege, die Behandlung, alles, und hat es mit Pausen
eigentlich bis heute behalten. Sie kennt Heilkräuter,
welche die Schmerzen beruhigen, sie braucht fast keinen Schlaf, sie erschrickt nie, fürchtet nichts, hat niemals Ungeduld, sie leistete alle Arbeit für die Eltern;
während wir aber, ohne etwas helfen zu können, unruhig umherflatterten, blieb sie bei allem kühl und still.
Als dann aber das Schlimmste vorüber war und der
Vater, vorsichtig und rechts und links gestützt, wieder
aus dem Bett sich herausarbeiten konnte, zog sich

Amalia gleich zurück und überließ ihn uns.«


Olgas Pläne

»Nun galt es, wieder irgendeine Beschäftigung für
den Vater zu finden, für die er noch fähig war, irgend
etwas, was ihn zumindest in dem Glauben erhielt, daß
es dazu diene, die Schuld von der Familie abzuwälzen. Etwas Derartiges zu finden war nicht schwer, so
zweckdienlich wie das Sitzen vor Bertuchs Garten
war im Grunde alles, aber ich fand etwas, was sogar
mir einige Hoffnung |gab. Wann immer bei Ämtern
oder Schreibern oder sonstwo von unserer Schuld die
Rede gewesen war, war immer wieder nur die Beleidigung des Sortinischen Boten erwähnt worden, weiter
wagte niemand zu dringen. Nun, sagte ich mir, wenn
die allgemeine Meinung, sei es auch nur scheinbar,
nur von der Botenbeleidigung weiß, ließe sich, sei es
auch wieder nur scheinbar, alles wiedergutmachen,
wenn man den Boten versöhnen könnte. Es ist ja
keine Anzeige eingelaufen, wie man erklärt, noch kein
Amt hat also die Sache in der Hand, und es steht demnach dem Boten frei, für seine Person, und um mehr
handelt es sich nicht, zu verzeihen. Das alles konnte
ja keine entscheidende Bedeutung haben, war nur
Schein und konnte wieder nichts anderes ergeben,
aber dem Vater würde es doch Freude machen, und
die vielen Auskunftgeber, die ihn so gequält hatten,

könnte man damit vielleicht zu seiner Genugtuung ein
wenig in die Enge treiben. Zuerst mußte man freilich
den Boten finden. Als ich meinen Plan dem Vater erzählte, wurde er zuerst sehr ärgerlich, er war nämlich
äußerst eigensinnig geworden, zum Teil glaubte er –
während der Krankheit hatte sich das entwickelt –,
daß wir ihn immer am letzten Erfolg gehindert hätten:
zuerst durch Einstellung der Geldunterstützung, jetzt
durch Zurückhalten im Bett, zum Teil war er gar nicht
mehr fähig, fremde Gedanken völlig aufzunehmen.
Ich hatte noch nicht zu Ende erzählt, schon war mein
Plan verworfen; nach seiner Meinung mußte er bei
Bertuchs Garten weiter warten, und da er gewiß nicht
mehr imstande |sein würde, täglich hinaufzugehen,
müßten wir ihn im Handkarren hinbringen. Aber ich
ließ nicht ab, und allmählich söhnte er sich mit dem
Gedanken aus, störend war ihm dabei nur, daß er in
dieser Sache ganz von mir abhängig war, denn nur ich
hatte damals den Boten gesehen, er kannte ihn nicht.
Freilich, ein Diener gleicht dem anderen, und völlig
sicher dessen, daß ich jenen wiedererkennen würde,
war auch ich nicht. Wir begannen dann, in den Herrenhof zu gehen und unter der Dienerschaft dort zu
suchen. Es war zwar ein Diener Sortinis gewesen, und
Sortini kam nicht mehr ins Dorf, aber die Herren
wechseln häufig die Diener, man konnte ihn recht
wohl in der Gruppe eines anderen Herrn finden, und

wenn er selbst nicht zu finden war, so konnte man
doch vielleicht von den anderen Dienern Nachricht
über ihn bekommen. Zu diesem Zweck mußte man allerdings allabendlich im Herrenhof sein, und man sah
uns nirgends gern, wie erst an einem solchen Ort; als
zahlende Gäste konnten wir ja auch nicht auftreten.
Aber es zeigte sich, daß man uns doch brauchen
konnte; du weißt wohl, was für eine Plage die Dienerschaft für Frieda war, es sind im Grunde meist ruhige
Leute, durch leichten Dienst verwöhnt und schwerfällig gemacht. ›Es möge dir gehen wie einem Diener‹
heißt ein Segensspruch der Beamten, und tatsächlich
sollen, was Wohlleben betrifft, die Diener die eigentlichen Herren im Schloß sein, sie wissen das auch zu
würdigen und sind im Schloß, wo sie sich unter seinen Gesetzen bewegen, still und würdig – vielfach ist
mir das bestätigt worden –, und man findet auch hier
unter den Dienern |noch Reste dessen, aber nur Reste,
sonst sind sie dadurch, daß die Schloßgesetze für sie
im Dorf nicht mehr vollständig gelten, wie verwandelt; ein wildes, unbotmäßiges, statt von den Gesetzen von ihren unersättlichen Trieben beherrschtes
Volk. Ihre Schamlosigkeit kennt keine Grenzen, ein
Glück für das Dorf, daß sie den Herrenhof nur über
Befehl verlassen dürfen, im Herrenhof selbst aber
muß man mit ihnen auszukommen suchen; Frieda nun
fiel das sehr schwer, und so war es ihr sehr willkom
men, daß sie mich dazu verwenden konnte, die Diener
zu beruhigen; seit mehr als zwei Jahren, zumindest
zweimal in der Woche, verbringe ich die Nacht mit
den Dienern im Stall. Früher, als der Vater noch in
den Herrenhof mitgehen konnte, schlief er irgendwo
im Ausschankzimmer und wartete so auf die Nachrichten, die ich früh bringen würde. Es war wenig.
Den gesuchten Boten haben wir bis heute noch nicht
gefunden, er soll noch immer in den Diensten Sortinis
sein, der ihn sehr hochschätzt, und soll ihm gefolgt
sein, als sich Sortini in entferntere Kanzleien zurückzog. Meist haben ihn die Diener ebensolange nicht
gesehen wie wir, und wenn einer ihn inzwischen doch
gesehen haben will, ist es wohl ein Irrtum. So wäre
also mein Plan eigentlich mißlungen und ist es doch
nicht völlig, den Boten haben wir zwar nicht gefunden, und dem Vater haben die Wege in den Herrenhof
und die Übernachtungen dort, vielleicht sogar das
Mitleid mit mir, soweit er dessen noch fähig ist, leider
den Rest gegeben, und er ist schon seit fast zwei Jahren in diesem Zustand, in dem du ihn gesehen |hast,
und dabei geht es ihm vielleicht noch besser als der
Mutter, deren Ende wir täglich erwarten und das sich
nur dank der übermäßigen Anstrengung Amalias verzögert. Was ich aber doch im Herrenhof erreicht habe,
ist eine gewisse Verbindung mit dem Schloß; verachte
mich nicht, wenn ich sage, daß ich das, was ich getan

habe, nicht bereue. Was mag das für eine große Verbindung mit dem Schloß sein, wirst du dir vielleicht
denken. Und du hast recht; eine große Verbindung ist
es nicht. Ich kenne jetzt zwar viele Diener, die Diener
aller der Herren fast, die in den letzten Jahren ins
Dorf kamen, und wenn ich einmal ins Schloß kommen
sollte, so werde ich dort nicht fremd sein. Freilich, es
sind nur Diener im Dorf, im Schloß sind sie ganz anders und erkennen dort wahrscheinlich niemanden
mehr und jemanden, mit dem sie im Dorf verkehrt
haben, ganz besonders nicht, mögen sie es auch im
Stall hundertmal beschworen haben, daß sie sich auf
ein Wiedersehen im Schloß sehr freuen. Ich habe es ja
übrigens auch schon erfahren, wie wenig allen solche
Versprechungen bedeuten. Aber das Wichtigste ist
das ja gar nicht. Nicht nur durch die Diener selbst
habe ich eine Verbindung mit dem Schloß, sondern
vielleicht und hoffentlich auch noch so, daß jemand,
der von oben mich und was ich tue beobachtet – und
die Verwaltung der großen Dienerschaft ist freilich
ein äußerst wichtiger und sorgenvoller Teil der behördlichen Arbeit –, daß dann derjenige, der mich so
beobachtet, vielleicht zu einem milderen Urteil über
mich kommt als andere, daß er vielleicht erkennt, daß
ich in |einer jämmerlichen Art zwar, doch auch für unsere Familie kämpfe und die Bemühungen des Vaters
fortsetze. Wenn man es so ansieht, vielleicht wird

man es mir dann auch verzeihen, daß ich von den Dienern Geld annehme und für unsere Familie verwende.
Und noch anderes habe ich erreicht, das allerdings
machst auch du zu meiner Schuld. Ich habe von den
Knechten manches darüber erfahren, wie man auf
Umwegen, ohne das schwierige und jahrelang dauernde öffentliche Aufnahmeverfahren in die Schloßdienste kommen kann, man ist dann zwar auch nicht
öffentlicher Angestellter, sondern nur ein heimlich
und halb Zugelassener, man hat weder Rechte noch
Pflichten, daß man keine Pflichten hat, das ist das
Schlimmere, aber eines hat man, da man doch in der
Nähe bei allem ist: Man kann günstige Gelegenheiten
erkennen und benützen, man ist kein Angestellter,
aber zufällig kann sich irgendeine Arbeit finden, ein
Angestellter ist gerade nicht bei der Hand, ein Zuruf,
man eilt herbei, und was man vor einem Augenblick
noch nicht war, man ist es geworden, ist Angestellter.
Allerdings, wann findet sich eine solche Gelegenheit?
Manchmal gleich, kaum ist man hingekommen, kaum
hat man sich umgesehen, ist die Gelegenheit schon
da, es hat nicht einmal jeder die Geistesgegenwart, sie
so, als Neuling, gleich zu fassen, aber ein anderes
Mal dauert es wieder mehr Jahre als das öffentliche
Aufnahmeverfahren, und regelrecht öffentlich aufgenommen kann ein solcher Halbzugelassener gar nicht
mehr werden. Bedenken sind hier also genug; sie

schweigen aber dem gegenüber, daß bei der |öffentlichen Aufnahme sehr peinlich ausgewählt wird und ein
Mitglied einer irgendwie anrüchigen Familie von
vornherein verworfen ist, ein solcher unterzieht sich
zum Beispiel diesem Verfahren, zittert jahrelang
wegen des Ergebnisses, von allen Seiten fragt man
ihn erstaunt, seit dem ersten Tag, wie er etwas derartig Aussichtsloses wagen konnte, er hofft aber doch,
wie könnte er sonst leben; aber nach vielen Jahren,
vielleicht als Greis, erfährt er die Ablehnung, erfährt,
daß alles verloren ist und sein Leben vergeblich war.
Auch hier gibt es freilich Ausnahmen, darum wird
man eben so leicht verlockt. Es kommt vor, daß gerade anrüchige Leute schließlich aufgenommen werden,
es gibt Beamte, welche förmlich gegen ihren Willen
den Geruch solchen Wildes lieben, bei den Aufnahmeprüfungen schnuppern sie in der Luft, verziehen
den Mund, verdrehen die Augen, ein solcher Mann
scheint für sie gewissermaßen ungeheuer appetitanreizend zu sein, und sie müssen sich sehr fest an die Gesetzbücher halten, um dem widerstehen zu können.
Manchmal hilft das allerdings dem Mann nicht zur
Aufnahme, sondern nur zur endlosen Ausdehnung des
Aufnahmeverfahrens, das dann überhaupt nicht beendet, sondern nach dem Tode des Mannes nur abgebrochen wird. So ist also sowohl die gesetzmäßige Aufnahme als auch die andere voll offener und versteckter

Schwierigkeiten, und ehe man sich auf etwas Derartiges einläßt, ist es sehr ratsam, alles genau zu erwägen. Nun, daran haben wir es nicht fehlen lassen, Barnabas und ich. Immer, wenn ich aus dem Herrenhof
kam, setzten wir uns zusammen, ich |erzählte das
Neueste, was ich erfahren hatte, tagelang sprachen wir
es durch, und die Arbeit in des Barnabas Hand ruhte
oft länger, als es gut war. Und hier mag ich eine
Schuld in deinem Sinne haben. Ich wußte doch, daß
auf die Erzählungen der Knechte nicht viel Verlaß
war. Ich wußte, daß sie niemals Lust hatten, mir vom
Schloß zu erzählen, immer zu anderem ablenkten,
jedes Wort sich abbetteln ließen, dann aber freilich,
wenn sie im Gang waren, loslegten, Unsinn schwatzten, großtaten, einander in Übertreibungen und Erfindungen überboten, so daß offenbar in dem endlosen
Geschrei, in welchem einer den anderen ablöste, dort
im dunklen Stalle bestenfalls ein paar magere Andeutungen der Wahrheit enthalten sein mochten. Ich aber
erzählte dem Barnabas alles wieder, so wie ich es mir
gemerkt hatte, und er, der noch gar keine Fähigkeit
hatte, zwischen Wahrem und Erlogenem zu unterscheiden und infolge der Lage unserer Familie fast
verdurstete vor Verlangen nach diesen Dingen, er
trank alles in sich hinein und glühte vor Eifer nach
Weiterem. Und tatsächlich ruhte auf Barnabas mein
neuer Plan. Bei den Knechten war nichts mehr zu er
reichen. Der Bote Sortinis war nicht zu finden und
würde niemals zu finden sein, immer weiter schien
sich Sortini und damit auch der Bote zurückzuziehen,
oft geriet ihr Aussehen und Name schon in Vergessenheit, und ich mußte sie oft lange beschreiben, um
damit nichts zu erreichen, als daß man sich mühsam
an sie erinnerte, aber darüber hinaus nichts über sie
sagen konnte. Und was mein Leben mit den Knechten
betraf, so hatte ich natürlich keinen |Einfluß darauf,
wie es beurteilt wurde, konnte nur hoffen, daß man es
so aufnehmen würde, wie es getan war, und daß dafür
ein Geringes von der Schuld unserer Familie abgezogen würde, aber äußere Zeichen dessen bekam ich
nicht. Doch blieb ich dabei, da ich für mich keine andere Möglichkeit sah, im Schloß etwas für uns zu bewirken. Für Barnabas aber sah ich eine solche Möglichkeit. Aus den Erzählungen der Knechte konnte
ich, wenn ich dazu Lust hatte, und diese Lust hatte ich
in Fülle, entnehmen, daß jemand, der in Schloßdienste aufgenommen ist, sehr viel für seine Familie erreichen kann. Freilich, was war an diesen Erzählungen
Glaubwürdiges? Das war unmöglich festzustellen,
nur daß es sehr wenig war, war klar. Denn wenn mir
zum Beispiel ein Knecht, den ich niemals mehr sehen
würde oder den ich, wenn ich ihn auch sehen sollte,
kaum wiedererkennen würde, feierlich zusicherte,
meinem Bruder zu einer Anstellung im Schloß zu ver
helfen oder zumindest, wenn Barnabas sonstwie ins
Schloß kommen sollte, ihn zu unterstützen, also etwa
ihn zu erfrischen – denn nach den Erzählungen der
Knechte kommt es vor, daß Anwärter für Stellungen
während der überlangen Wartezeit ohnmächtig oder
verwirrt werden und dann verloren sind, wenn nicht
Freunde für sie sorgen –, wenn solches und vieles andere mir erzählt wurde, so waren das wahrscheinlich
berechtigte Warnungen, aber die zugehörigen Versprechungen waren völlig leer. Für Barnabas nicht;
zwar warnte ich ihn, ihnen zu glauben, aber schon,
daß ich sie ihm erzählte, war genügend, um ihn für
meine |Pläne einzunehmen. Was ich selbst dafür anführte, wirkte auf ihn weniger, auf ihn wirkten hauptsächlich die Erzählungen der Knechte. Und so war ich
eigentlich gänzlich auf mich allein angewiesen, mit
den Eltern konnte sich überhaupt niemand außer
Amalia verständigen, je mehr ich die alten Pläne meines Vaters in meiner Art verfolgte, desto mehr schloß
sich Amalia vor mir ab, vor dir oder anderen spricht
sie mit mir, allein niemals mehr, den Knechten im
Herrenhof war ich ein Spielzeug, das zu zerbrechen
sie sich wütend anstrengten, kein einziges vertrauliches Wort habe ich während der zwei Jahre mit einem
von ihnen gesprochen, nur Hinterhältiges oder Erlogenes oder Irrsinniges, blieb mir also nur Barnabas, und
Barnabas war noch sehr jung. Wenn ich bei meinen

Berichten den Glanz in seinen Augen sah, den er seitdem behalten hat, erschrak ich und ließ doch nicht ab,
zu Großes schien mir auf dem Spiel zu sein. Freilich,
die großen, wenn auch leeren Pläne meines Vaters
hatte ich nicht, ich hatte nicht diese Entschlossenheit
der Männer, ich blieb bei der Wiedergutmachung der
Beleidigung des Boten und wollte gar noch, daß man
mir diese Bescheidenheit als Verdienst anrechne.
Aber was mir allein mißlungen war, wollte ich jetzt
durch Barnabas anders und sicher erreichen. Einen
Boten hatten wir beleidigt und ihn aus den vorderen
Kanzleien verscheucht; was lag näher, als in der Person des Barnabas einen neuen Boten anzubieten,
durch Barnabas die Arbeit des beleidigten Boten ausführen zu lassen und dem Beleidigten es so zu ermöglichen, ruhig in der Ferne zu bleiben, |wie lange er
wollte, wie lange er es zum Vergessen der Beleidigung brauchte. Ich merkte zwar gut, daß in aller Bescheidenheit dieses Planes auch Anmaßung lag, daß
es den Eindruck erwecken konnte, als ob wir der Behörde diktieren wollten, wie sie Personalfragen ordnen sollte, oder als ob wir daran zweifelten, daß die
Behörde aus eigenem das Beste anzuordnen fähig war
und es sogar schon längst angeordnet hatte, ehe wir
nur auf den Gedanken gekommen waren, daß hier
etwas getan werden könnte. Doch glaubte ich dann
wieder, daß es unmöglich sei, daß mich die Behörde

so mißverstehe oder daß sie, wenn sie es tun sollte, es
dann mit Absicht tun würde, das heißt, daß dann von
vornherein ohne nähere Untersuchung alles, was ich
tue, verworfen sei. So ließ ich also nicht ab, und der
Ehrgeiz des Barnabas tat das seine. In dieser Zeit der
Vorbereitungen wurde Barnabas so hochmütig, daß er
die Schusterarbeit für sich, den künftigen Kanzleiangestellten, zu schmutzig fand; ja, daß er es sogar
wagte, Amalia, wenn sie ihm, selten genug, ein Wort
sagte, zu widersprechen, und zwar grundsätzlich. Ich
gönnte ihm gern diese kurze Freude, denn mit dem ersten Tag, an welchem er ins Schloß ging, war Freude
und Hochmut, wie es leicht vorauszusehen gewesen
war, gleich vorüber. Es begann nun jener scheinbare
Dienst, von dem ich dir schon erzählt habe. Erstaunlich war es, wie Barnabas ohne Schwierigkeiten zum
erstenmal das Schloß oder richtiger jene Kanzlei betrat, die sozusagen sein Arbeitsraum geworden ist.
Dieser Erfolg machte mich damals fast toll, ich lief,
als es mir Barnabas |abends beim Nachhausekommen
zuflüsterte, zu Amalia, pachte sie, drückte sie in eine
Ecke und küßte sie mit Lippen und Zähnen, daß sie
vor Schmerz und Schrecken weinte. Sagen konnte ich
vor Erregung nichts, auch hatten wir ja schon so lange
nicht miteinander gesprochen, ich verschob es auf die
nächsten Tage. An den nächsten Tagen aber war freilich nichts mehr zu sagen. Bei dem so schnell Erreich
ten blieb es auch. Zwei Jahre lang führte Barnabas
dieses einförmige, herzbeklemmende Leben. Die
Knechte versagten gänzlich, ich gab Barnabas einen
kleinen Brief mit, in dem ich ihn der Aufmerksamkeit
der Knechte empfahl, die ich gleichzeitig an ihre Versprechungen erinnerte, und Barnabas, sooft er einen
Knecht sah, zog den Brief heraus und hielt ihn ihm
vor, und wenn er auch wohl manchmal an Knechte geriet, die mich nicht kannten, und wenn auch für die
Bekannten seine Art, den Brief stumm vorzuzeigen –
denn zu sprechen wagte er oben nicht –, ärgerlich
war, so war es doch schändlich, daß niemand ihm
half, und es war eine Erlösung, die wir aus eigenem
uns freilich auch und längst hätten verschaffen können, als ein Knecht, dem vielleicht der Brief schon einige Male aufgedrängt worden war, ihn zusammenknüllte und in einen Papierkorb warf. Fast hätte er
dabei, so fiel mir ein, sagen können: ›Ähnlich pflegt
ja auch ihr Briefe zu behandeln.‹ So ergebnislos aber
diese ganze Zeit sonst war, auf Barnabas wirkte sie
günstig, wenn man es günstig nennen will, daß er vorzeitig alterte, vorzeitig ein Mann wurde; ja, in manchem ernst und einsichtig über die Mannheit hinaus.|
Mich macht es oft sehr traurig, ihn anzusehen und ihn
mit dem Jungen zu vergleichen, der er noch vor zwei
Jahren war. Und dabei habe ich gar nicht den Trost
und Rückhalt, den er mir als Mann vielleicht geben

könnte. Ohne mich wäre er kaum ins Schloß gekommen, aber seit er dort ist, ist er von mir unabhängig.
Ich bin seine einzige Vertraute, aber er erzählt mir
gewiß nur einen kleinen Teil dessen, was er auf dem
Herzen hat. Er erzählt mir viel vom Schloß, aber aus
seinen Erzählungen, aus den kleinen Tatsachen, die er
mitteilt, kann man bei weitem nicht verstehen, wie ihn
dieses so verwandelt haben könnte. Man kann insbesondere nicht verstehen, warum er den Mut, den er als
Junge bis zu unser aller Verzweiflung hatte, jetzt als
Mann dort oben so gänzlich verloren hat. Freilich,
dieses nutzlose Dastehen und Warten Tag für Tag
und immer wieder von neuem und ohne jede Aussicht
auf Veränderung, das zermürbt und macht zweiflerisch und schließlich zu anderem als zu diesem verzweifelten Dastehen sogar unfähig. Aber warum hat
er auch früher gar keinen Widerstand geleistet? Besonders, da er bald erkannte, daß ich recht gehabt
hatte und für den Ehrgeiz dort nichts zu holen war,
wohl aber vielleicht für die Besserung der Lage unserer Familie. Denn dort geht alles – die Launen der
Diener ausgenommen – sehr bescheiden zu, der Ehrgeiz sucht dort in der Arbeit Befriedigung, und da
dabei die Sache selbst das Übergewicht bekommt,
verliert er sich gänzlich, für kindliche Wünsche ist
dort kein Raum. Wohl aber glaubte Barnabas, wie er
mir erzählte, deutlich zu |sehen, wie groß die Macht

und das Wissen selbst dieser doch recht fragwürdigen
Beamten war, in deren Zimmer er sein durfte. Wie sie
diktierten, schnell, mit halbgeschlossenen Augen, kurzen Handbewegungen, wie sie nur mit dem Zeigefinger ohne jedes Wort die brummigen Diener abfertigten, die, in solchen Augenblicken schwer atmend,
glücklich lächelten, oder wie sie eine wichtige Stelle
in ihren Büchern fanden, voll darauf schlugen, und
wie die anderen, soweit es in der Enge möglich war,
herbeiliefen und die Hälse danach streckten. Das und
ähnliches gab Barnabas große Vorstellungen von diesen Männern, und er hatte den Eindruck, daß, wenn er
so weit käme, von ihnen bemerkt zu werden und mit
ihnen ein paar Worte sprechen zu dürfen – nicht als
Fremder, sondern als Kanzleikollege, allerdings untergeordneter Art –, Unabsehbares für unsere Familie
erreicht werden könnte. Aber so weit ist es eben noch
nicht gekommen, und etwas, was ihn dem annähern
könnte, wagt Barnabas nicht zu tun, obwohl er schon
genau weiß, daß er trotz seiner Jugend innerhalb unserer Familie durch die unglücklichen Verhältnisse zu
der verantwortungsschweren Stellung des Familienvaters selbst hinaufgerückt ist. Und nun, um das letzte
noch zu gestehen: Vor einer Woche bist du gekommen. Ich hörte im Herrenhof jemanden es erwähnen,
kümmerte mich aber nicht darum; ein Landvermesser
war gekommen; ich wußte nicht einmal, was das ist.

Aber am nächsten Abend kommt Barnabas – ich
pflegte ihm sonst zu bestimmter Stunde ein Stück
Weges entgegenzugehen – früher als sonst nach
Hause, |sieht Amalia in der Stube, zieht mich deshalb
auf die Straße hinaus, drückt dort das Gesicht auf
meine Schulter und weint minutenlang. Er ist wieder
der kleine Junge von ehemals. Es ist ihm etwas geschehen, dem er nicht gewachsen ist. Es ist, als hätte
sich vor ihm plötzlich eine ganz neue Welt aufgetan,
und das Glück und die Sorgen aller dieser Neuheit
kann er nicht ertragen. Und dabei ist ihm nichts anderes geschehen, als daß er einen Brief an dich zur Bestellung bekommen hat. Aber es ist freilich der erste
Brief, die erste Arbeit, die er überhaupt je bekommen
hat.«
    Olga brach ab. Es war still, bis auf das schwere,
manchmal röchelnde Atmen der Eltern. K. sagte nur
leichthin, wie zur Ergänzung von Olgas Erzählung:
»Ihr habt euch mir gegenüber verstellt. Barnabas
überbrachte den Brief wie ein alter, vielbeschäftigter
Bote, und du ebenso wie Amalia, die diesmal also mit
euch einig war, tatet so, als sei der Botendienst und
die Briefe nur irgendein Nebenbei.« – »Du mußt zwischen uns unterscheiden«, sagte Olga. »Barnabas ist
durch die zwei Briefe wieder ein glückliches Kind geworden, trotz allen Zweifeln, die er an seiner Tätigkeit
hat. Diese Zweifel hat er nur für sich und mich; dir

gegenüber aber sucht er seine Ehre darin, als wirklicher Bote aufzutreten, so wie seiner Vorstellung nach
wirkliche Boten auftreten. So mußte ich ihm zum Beispiel, obwohl doch jetzt seine Hoffnung auf einen
Amtsanzug steigt, binnen zwei Stunden seine Hose so
ändern, daß sie der enganliegenden Hose des Amtskleides wenigstens ähnlich ist und er darin vor dir, der
du in dieser Hinsicht natürlich |noch leicht zu täuschen
bist, bestehen kann. Das ist Barnabas. Amalia aber
mißachtet wirklich den Botendienst, und jetzt, nachdem er ein wenig Erfolg zu haben scheint, wie sie an
Barnabas und mir und unserem Beisammensitzen und
Tuscheln leicht erkennen kann, jetzt mißachtet sie ihn
noch mehr als früher. Sie spricht also die Wahrheit,
laß dich niemals täuschen, indem du daran zweifelst.
Wenn aber ich, K., manchmal den Botendienst herabgewürdigt habe, so geschah es nicht mit der Absicht,
dich zu täuschen, sondern aus Angst. Diese zwei
Briefe, die durch des Barnabas Hand bisher gegangen
sind, sind seit drei Jahren das erste, allerdings noch
genug zweifelhafte Gnadenzeichen, das unsere Familie bekommen hat. Diese Wendung, wenn es eine
Wendung ist und keine Täuschung – Täuschungen
sind häufiger als Wendungen –, ist mit deiner Ankunft hier im Zusammenhang, unser Schicksal ist in
eine gewisse Abhängigkeit von dir geraten, vielleicht
sind diese zwei Briefe nur ein Anfang, und des Barna
bas Tätigkeit wird sich über den dich betreffenden
Botendienst hinaus ausdehnen – das wollen wir hoffen, solange wir es dürfen –; vorläufig aber zielt alles
nur auf dich ab. Dort oben nun müssen wir uns mit
dem zufriedengeben, was man uns zuteilt, hier unten
aber können wir doch vielleicht auch selbst etwas tun,
das ist: deine Gunst uns sichern oder wenigstens vor
deiner Abneigung uns bewahren oder, was das wichtigste ist, dich nach unseren Kräften und Erfahrungen
schützen, damit dir die Verbindung mit dem Schloß –
von der wir vielleicht leben könnten – nicht verlorengeht. Wie dies alles nun |am besten einleiten? Daß du
keinen Verdacht gegen uns faßt, wenn wir uns dir nähern, denn du bist hier fremd und deshalb gewiß nach
allen Seiten hin voll Verdachtes, voll berechtigten
Verdachtes. Außerdem sind wir ja verachtet und du
von der allgemeinen Meinung beeinflußt, besonders
durch deine Braut; wie sollen wir zu dir vordringen,
ohne uns zum Beispiel, wenn wir es auch gar nicht
beabsichtigen, gegen deine Braut zu stellen und dich
damit zu kränken. Und die Botschaften, die ich, ehe
du sie bekamst, genau gelesen habe – Barnabas hat
sie nicht gelesen, als Bote hat er es sich nicht erlaubt –, schienen auf den ersten Blick nicht sehr wichtig, veraltet, nahmen sich selbst die Wichtigkeit,
indem sie dich auf den Gemeindevorsteher verwiesen.
Wie sollten wir uns nun in dieser Hinsicht dir gegen
über verhalten? Betonten wir ihre Wichtigkeit, machten wir uns verdächtig, daß wir so offenbar Unwichtiges überschätzten und als Überbringer dieser Nachrichten dir anpriesen, unsere Zwecke, nicht deine verfolgten, ja, wir konnten dadurch die Nachrichten
selbst in deinen Augen herabsetzen und dich so, sehr
wider Willen, täuschen. Legten wir aber den Briefen
nicht viel Wert bei, machten wir uns ebenso verdächtig, denn warum beschäftigten wir uns dann mit dem
Zustellen dieser unwichtigen Briefe, warum widersprachen einander unsere Handlungen und unsere
Worte, warum täuschten wir so nicht nur dich, den
Adressaten, sondern auch unseren Auftraggeber, der
uns gewiß die Briefe nicht übergeben hatte, damit wir
sie durch unsere Erklärungen beim Adressaten entwerteten. Und die Mitte zwischen |den Übertreibungen
zu halten, also die Briefe richtig zu beurteilen, ist ja
unmöglich, sie wechseln selbst fortwährend ihren
Wert, die Überlegungen, zu denen sie Anlaß geben,
sind endlos, und wo man dabei gerade haltmacht, ist
nur durch den Zufall bestimmt, also auch die Meinung
eine zufällige. Und wenn nun noch die Angst um dich
dazwischenkommt, verwirrt sich alles, du darfst
meine Worte nicht zu streng beurteilen. Wenn zum
Beispiel, wie es einmal geschehen ist, Barnabas mit
der Nachricht kommt, daß du mit seinem Botendienst
unzufrieden bist und er im ersten Schrecken und leider

auch nicht ohne Botenempfindlichkeit sich angeboten
hat, von diesem Dienst zurückzutreten, dann bin ich
allerdings, um den Fehler gutzumachen, imstande, zu
täuschen, zu lügen, zu betrügen, alles Böse zu tun,
wenn es nur hilft. Aber das tue ich dann, wenigstens
nach meinem Glauben, so gut deinetwegen wie unseretwegen.«
    Es klopfte. Olga lief zur Tür und sperrte auf. In das
Dunkel fiel ein Lichtstreifen aus einer Blendlaterne.
    Der späte Besucher stellte flüsternde Fragen und
bekam geflüsterte Antwort, wollte sich aber damit
nicht begnügen und in die Stube eindringen. Olga
konnte ihn wohl nicht mehr zurückhalten und rief deshalb Amalia, von der sie offenbar hoffte, daß diese,
um den Schlaf der Eltern zu schützen, alles aufwenden werde, um den Besucher zu entfernen. Tatsächlich
eilte sie auch schon herbei, schob Olga beiseite, trat
auf die Straße und schloß hinter sich die Tür. Es dauerte nur einen Augenblick, |gleich kam sie wieder zurück, so schnell hatte sie erreicht, was Olga unmöglich gewesen war.
    K. erfuhr dann von Olga, daß der Besuch ihm gegolten hatte; es war einer der Gehilfen, der ihn im
Auftrag Friedas suchte. Olga hatte K. vor dem Gehilfen schützen wollen, wenn K. seinen Besuch hier später Frieda gestehen wollte, mochte er es tun, aber es
sollte nicht durch den Gehilfen entdeckt werden. K.

billigte das. Das Angebot Olgas aber, hier die Nacht
zu verbringen und auf Barnabas zu warten, lehnte er
ab; an und für sich hätte er es vielleicht angenommen,
denn es war schon spät in der Nacht, und es schien
ihm, daß er jetzt, ob er wolle oder nicht, mit dieser
Familie derart verbunden sei, daß ein Nachtlager hier
aus anderen Gründen vielleicht peinlich, mit Rücksicht auf diese Verbundenheit aber das für ihn Natürlichste im ganzen Dorf sei, trotzdem lehnte er ab, der
Besuch des Gehilfen hatte ihn aufgeschreckt, es war
ihm unverständlich, wie Frieda, die doch seinen Willen kannte, und die Gehilfen, die ihn fürchten gelernt
hatten, wieder derart zusammengekommen waren, daß
sich Frieda nicht scheute, einen Gehilfen um ihn zu
schicken, einen übrigens nur, während der andere
wohl bei ihr geblieben war. Er fragte Olga, ob sie
eine Peitsche habe, die hatte sie nicht, aber eine gute
Weidenrute hatte sie, die nahm er, dann fragte er, ob
es noch einen zweiten Ausgang aus dem Haus gebe,
es gab einen solchen Ausgang durch den Hof, nur
mußte man dann noch über den Zaun des Nachbargartens klettern und durch diesen Garten gehen, ehe man
auf die Straße kam. Das wollte |K. tun. Während ihn
Olga durch den Hof und zum Zaun führte, suchte K.
sie schnell wegen ihrer Sorgen zu beruhigen, erklärte,
daß er ihr wegen ihrer kleinen Kunstgriffe in der Erzählung gar nicht böse sei, sondern sie sehr wohl ver
stehe, dankte ihr für das Vertrauen, das sie zu ihm
hatte und durch ihre Erzählung bewiesen hatte, und
trug ihr auf, Barnabas gleich nach seiner Rückkehr in
die Schule zu schicken, und sei es noch in der Nacht.
Zwar seien die Botschaften des Barnabas nicht seine
einzige Hoffnung, sonst stünde es schlimm um ihn,
aber verzichten wolle er keineswegs auf sie, er wolle
sich an sie halten und dabei Olga nicht vergessen,
denn noch wichtiger fast als die Botschaften sei ihm
Olga selbst, ihre Tapferkeit, ihre Umsicht, ihre Klugheit, ihre Aufopferung für die Familie. Wenn er zwischen Olga und Amalia zu wählen hätte, würde ihn
das nicht viel Überlegung kosten. Und er drückte ihr
noch herzlich die Hand, während er sich schon auf
den Zaun des Nachbargartens schwang.


Das sechzehnte Kapitel

Als er dann auf der Straße war, sah er, soweit die
trübe Nacht es erlaubte, weiter oben vor des Barnabas
Haus noch immer den Gehilfen auf und ab gehen,
manchmal blieb er stehen und versuchte, durch das
verhängte Fenster in die Stube zu leuchten. K. rief ihn
an; ohne sichtlich zu erschrecken, ließ er von dem
Ausspionieren des Hauses ab und kam auf K. zu.
»Wen suchst du?« fragte K. und prüfte am Schenkel
die Biegsamkeit der Weidenrute. »Dich«, sagte der
Gehilfe im Näherkommen. »Wer bist du denn?« sagte
K. plötzlich, denn es schien nicht der Gehilfe zu sein.
Er schien älter, müder, faltiger, aber voller im Gesicht, auch sein Gang war ganz anders als der flinke,
in den Gelenken wie elektrisierte Gang der Gehilfen,
er war langsam, ein wenig hinkend, vornehm kränklich. »Du erkennst mich nicht?« fragte der Mann. »Jeremias, dein alter Gehilfe.« – »So«, sagte K. und zog
wieder die Weidenrute ein wenig hervor, die er schon
hinter dem Rücken versteckt hatte. »Du siehst aber
ganz anders aus.« – »Es ist, weil ich allein bin«, sagte
Jeremias. »Bin ich allein, dann ist auch die fröhliche
Jugend dahin.« – »Wo ist denn Artur?« fragte K.
»Artur?« fragte Jeremias. »Der kleine Liebling? Er
hat den Dienst verlassen. Du warst aber auch ein

wenig grob und hart zu |uns. Die zarte Seele hat es
nicht ertragen. Er ist ins Schloß zurückgekehrt und
führt Klage über dich.« – »Und du?« fragte K. »Ich
konnte bleiben«, sagte Jeremias, »Artur führt die
Klage auch für mich.« – »Worüber klagt ihr denn?«
fragte K. »Darüber«, sagte Jeremias, »daß du keinen
Spaß verstehst. Was haben wir denn getan? Ein
wenig gescherzt, ein wenig gelacht, ein wenig deine
Braut geneckt. Alles übrigens nach dem Auftrag. Als
uns Galater zu dir schickte –« – »Galater?« fragte K.
»Ja, Galater«, sagte Jeremias. »Er vertrat damals gerade Klamm. Als er uns zu dir schickte, sagte er – ich
habe es mir genau gemerkt, denn darauf berufen wir
uns ja –: ›Ihr geht hin als die Gehilfen des Landvermessers.‹ Wir sagten: ›Wir verstehen aber nichts von
dieser Arbeit.‹ Er darauf: ›Das ist nicht das wichtigste; wenn es nötig sein wird, wird er es euch beibringen. Das wichtigste ist aber, daß ihr ihn ein wenig erheitert. Wie man mir berichtet, nimmt er alles sehr
schwer. Er ist jetzt ins Dorf gekommen, und gleich ist
ihm das ein großes Ereignis, während es doch in
Wirklichkeit gar nichts ist. Das sollt ihr ihm beibringen.‹« – »Nun«, sagte K., »hat Galater recht gehabt
und habt ihr den Auftrag ausgeführt?« – »Das weiß
ich nicht«, sagte Jeremias. »In der kurzen Zeit war es
wohl auch nicht möglich. Ich weiß nur, daß du sehr
grob warst, und darüber klagen wir. Ich verstehe

nicht, wie du, der du doch auch nur ein Angestellter
bist und nicht einmal ein Schloßangestellter, nicht
einsehen kannst, daß ein solcher Dienst eine harte Arbeit ist und daß es sehr unrecht ist, mutwillig, fast|
kindisch dem Arbeiter die Arbeit so zu erschweren,
wie du es getan hast. Diese Rücksichtslosigkeit, mit
der du uns am Gitter frieren ließest, oder wie du
Artur, einen Menschen, den ein böses Wort tagelang
schmerzt, mit der Faust auf der Matratze fast erschlagen hast oder wie du mich am Nachmittag kreuz und
quer durch den Schnee jagtest, daß ich dann eine
Stunde brauchte, um mich von der Hetze zu erholen.
Ich bin doch nicht mehr jung!« – »Lieber Jeremias«,
sagte K., »mit dem allem hast du recht, nur solltest du
es bei Galater vorbringen. Er hat euch aus eigenem
Willen geschickt, ich habe euch nicht von ihm erbeten. Und da ich euch nicht verlangt habe, konnte ich
euch auch wieder zurückschicken und hätte es auch
lieber in Frieden getan als mit Gewalt, aber ihr wolltet es offenbar nicht anders. Warum hast du übrigens
nicht gleich, als ihr zu mir kamt, so offen gesprochen
wie jetzt?« – »Weil ich im Dienst war«, sagte Jeremias, »das ist doch selbstverständlich.« – »Und jetzt
bist du nicht mehr im Dienst?« fragte K. »Jetzt nicht
mehr«, sagte Jeremias, »Artur hat im Schloß den
Dienst aufgesagt, oder es ist zumindest das Verfahren
im Gang, das uns von ihm endgültig befreien soll.« –

»Aber du suchst mich doch noch so, als wärest du im
Dienst«, sagte K. »Nein«, sagte Jeremias, »ich suche
dich nur, um Frieda zu beruhigen. Als du sie nämlich
wegen der Barnabasschen Mädchen verlassen hast,
war sie sehr unglücklich, nicht so sehr wegen des
Verlustes als wegen deines Verrates; allerdings hatte
sie es schon lange kommen gesehen und schon viel
deshalb gelitten. Ich kam gerade wieder |einmal zum
Schulfenster, um nachzusehen, ob du doch vielleicht
schon vernünftiger geworden seist. Aber du warst
nicht dort, nur Frieda saß in einer Schulbank und
weinte. Da ging ich also zu ihr, und wir einigten uns.
Es ist auch schon alles ausgeführt. Ich bin Zimmerkellner im Herrenhof, wenigstens solange meine
Sache im Schloß nicht erledigt ist, und Frieda ist wieder im Ausschank. Es ist für Frieda besser. Es lag für
sie keine Vernunft darin, deine Frau zu werden. Auch
hast du das Opfer, das sie dir bringen wollte, nicht zu
würdigen verstanden. Nun hat aber die Gute noch
immer manchmal Bedenken, ob dir nicht Unrecht geschehen ist, ob du vielleicht doch nicht bei den Barnabasschen warst. Obwohl natürlich gar kein Zweifel
darin sein konnte, wo du warst, bin ich doch noch gegangen, es ein für allemal festzustellen; denn nach all
den Aufregungen verdient es Frieda endlich einmal,
ruhig zu schlafen, ich allerdings auch. So bin ich also
gegangen und habe nicht nur dich gefunden, sondern

nebenbei auch noch sehen können, daß dir die Mädchen wie am Schnürchen folgen. Besonders die
Schwarze, eine wahre Wildkatze, hat sich für dich
eingesetzt. Nun, jeder nach seinem Geschmack. Jedenfalls aber war es nicht nötig, daß du den Umweg
über den Nachbargarten gemacht hast, ich kenne den
Weg.«
    Nun war es also doch geschehen, was vorauszusehen, aber nicht zu verhindern gewesen war. Frieda
hatte ihn verlassen. Es mußte nichts Endgültiges sein,
so schlimm war es nicht; Frieda war zurückzuerobern,
sie war leicht von Fremden zu beeinflussen, gar von
diesen |Gehilfen, welche Friedas Stellung für ähnlich
der ihren hielten und nun, da sie gekündigt hatten,
auch Frieda dazu veranlaßt hatten, aber K. mußte nur
vor sie treten, an alles erinnern, was für ihn sprach,
und sie war wieder reuevoll die seine, gar wenn er
etwa imstande gewesen wäre, den Besuch bei den
Mädchen durch einen Erfolg zu rechtfertigen, den er
ihnen verdankte. Aber trotz diesen Überlegungen, mit
welchen er sich wegen Frieda zu beruhigen suchte,
war er nicht beruhigt. Noch vor kurzem hatte er sich
Olga gegenüber Friedas gerühmt und sie seinen einzigen Halt genannt; nun, dieser Halt war nicht der festeste, nicht der Eingriff eines Mächtigen war nötig, um
K. Friedas zu berauben, es genügte auch dieser nicht
sehr appetitliche Gehilfe, dieses Fleisch, das manch
mal den Eindruck machte, als sei es nicht recht lebendig.
    Jeremias hatte sich schon zu entfernen angefangen;
K. rief ihn zurück. »Jeremias«, sagte er, »ich will
ganz offen zu dir sein, beantworte mir auch ehrlich
eine Frage. Wir sind ja nicht mehr im Verhältnis des
Herrn und des Dieners, worüber nicht nur du froh
bist, sondern auch ich, wir haben also keinen Grund,
einander zu betrügen. Hier vor deinen Augen zerbreche ich die Rute, die für dich bestimmt gewesen ist,
denn nicht aus Angst vor dir habe ich den Weg durch
den Garten gewählt, sondern, um dich zu überraschen
und die Rute einigemal an dir abzuziehen. Nun, nimm
mir das nicht mehr übel, das ist alles vorüber; wärest
du nicht ein vom Amt mir aufgezwungener Diener,
sondern einfach ein Bekannter gewesen, wir hätten
uns gewiß, wenn |mich auch dein Aussehen manchmal
ein wenig stört, ausgezeichnet vertragen. Und wir
könnten ja auch das, was wir in dieser Hinsicht versäumt haben, jetzt nachtragen.« – »Glaubst du?«
sagte der Gehilfe und drückte gähnend die müden
Augen. »Ich könnte dir ja die Sache ausführlicher erklären, aber ich habe keine Zeit, ich muß zu Frieda,
das Kindchen wartet auf mich, sie hat den Dienst
noch nicht angetreten, der Wirt hat ihr auf mein Zureden – sie wollte sich, wahrscheinlich, um zu vergessen, gleich in die Arbeit stürzen – noch eine kleine

Erholungszeit gegeben, die wollen wir doch wenigstens miteinander verbringen. Was deinen Vorschlag
betrifft, so habe ich gewiß keinen Anlaß, dich zu belügen, aber ebensowenig, dir etwas anzuvertrauen.
Bei mir ist es nämlich anders als bei dir. Solange ich
im Dienstverhältnis zu dir stand, warst du mir natürlich eine sehr wichtige Person, nicht wegen deiner Eigenschaften, sondern wegen des Dienstauftrags, und
ich hätte alles für dich getan, was du wolltest, jetzt
aber bist du mir gleichgültig. Auch das Zerbrechen
der Rute rührt mich nicht, es erinnert mich nur daran,
einen wie rohen Herrn ich hatte, mich für dich einzunehmen ist es nicht geeignet.« – »Du sprichst so mit
mir«, sagte K., »wie wenn es ganz gewiß wäre, daß
du von mir niemals mehr etwas zu fürchten haben
wirst. So ist es aber doch eigentlich nicht. Du bist
wahrscheinlich doch noch nicht frei von mir, so
schnell finden die Erledigungen hier nicht statt.« –
»Manchmal noch schneller«, warf Jeremias ein.
»Manchmal«, sagte K., »nichts deutet aber darauf hin,
daß es diesmal |geschehen ist, zumindest hast weder
du, noch habe ich eine schriftliche Erledigung in Händen. Das Verfahren ist also erst im Gang, und ich
habe durch meine Verbindungen noch gar nicht eingegriffen, werde es aber tun. Fällt es ungünstig für dich
aus, so hast du nicht sehr dafür vorgearbeitet, dir deinen Herrn geneigt zu machen, und es war vielleicht

sogar überflüssig, die Weidenrute zu zerbrechen. Und
Frieda hast du zwar fortgeführt, wovon dir ganz besonders der Kamm geschwollen ist; aber bei allem
Respekt vor deiner Person – den ich habe, auch wenn
du für mich keinen mehr hast –, ein paar Worte, von
mir an Frieda gerichtet, genügen, das weiß ich, um die
Lügen, mit denen du sie eingefangen hast, zu zerreißen. Und nur Lügen konnten Frieda mir abwendig
machen.« – »Diese Drohungen schrecken mich nicht«,
sagte Jeremias. »Du willst mich doch gar nicht zum
Gehilfen haben, du fürchtest mich doch als Gehilfen,
du fürchtest Gehilfen überhaupt, nur aus Furcht hast
du den guten Artur geschlagen.« – »Vielleicht«, sagte
K. »Hat es deshalb weniger weh getan? Vielleicht
werde ich auf diese Weise meine Furcht vor dir noch
öfters zeigen können. Sehe ich, daß dir die Gehilfenschaft wenig Freude macht, macht es wiederum mir
über alle Furcht hinweg den größten Spaß, dich dazu
zu zwingen. Und zwar werde ich es mir diesmal angelegen sein lassen, dich allein, ohne Artur, zu bekommen; ich werde dir dann mehr Aufmerksamkeit zuwenden können.« – »Glaubst du«, sagte Jeremias,
»daß ich auch nur die geringste Furcht vor dem allen
habe?« – »Ich glaube wohl«, sagte K., »ein |wenig
Furcht hast du gewiß und, wenn du klug bist, viel
Furcht. Warum wärst du denn sonst nicht schon zu
Frieda gegangen? Sag, hast du sie denn lieb?« –

»Lieb?« sagte Jeremias. »Sie ist ein gutes, kluges
Mädchen, eine gewesene Geliebte Klamms, also respektabel auf jeden Fall. Und wenn sie mich fortwährend bittet, sie von dir zu befreien, warum sollte ich
ihr den Gefallen nicht tun, besonders, da ich damit
doch auch dir kein Leid antue, der du mit den verfluchten Barnabasschen dich getröstet hast.« – »Nun
sehe ich deine Angst«, sagte K., »eine ganz jämmerliche Angst, du versuchst mich durch Lügen einzufangen. Frieda hat nur um eines gebeten: sie von den
wildgewordenen, hündisch lüsternen Gehilfen zu befreien; leider habe ich nicht Zeit gehabt, ihre Bitte
ganz zu erfüllen, und jetzt sind die Folgen meiner
Versäumnis da.«
    »Herr Landvermesser, Herr Landvermesser!« rief
jemand durch die Gasse. Es war Barnabas. Atemlos
kam er an, vergaß aber nicht, sich vor K. zu verbeugen. »Es ist mir gelungen«, sagte er. »Was ist gelungen?« fragte K. »Du hast meine Bitte Klamm vorgebracht?« – »Das ging nicht«, sagte Barnabas. »Ich
habe mich sehr bemüht, aber es war unmöglich, ich
habe mich vorgedrängt, stand den ganzen Tag über,
ohne dazu aufgefordert zu sein, so nahe am Pult, daß
mich einmal ein Schreiber, dem ich im Licht war,
sogar wegschob, meldete mich, was verboten ist, mit
erhobener Hand, wenn Klamm aufsah, blieb am längsten in der Kanzlei, war schon nur allein mit den Die
nern dort, hatte noch einmal die Freude, Klamm zurückkommen zu sehen, |aber es war nicht meinetwegen, er wollte nur schnell noch etwas in einem Buche
nachsehen und ging gleich wieder, schließlich kehrte
mich der Diener, da ich mich noch immer nicht rührte,
fast mit dem Besen aus der Tür. Ich gestehe das alles,
damit du nicht wieder unzufrieden bist mit meinen
Leistungen.« – »Was hilft mir all dein Fleiß, Barnabas«, sagte K., »wenn er gar keinen Erfolg hat.« –
»Aber ich hatte Erfolg«, sagte Barnabas. »Als ich aus
meiner Kanzlei trat – ich nenne sie meine Kanzlei –,
sehe ich, wie aus den tieferen Korridoren ein Herr
langsam herankommt, sonst war schon alles leer; es
war ja schon sehr spät. Ich beschloß, auf ihn zu warten; es war eine gute Gelegenheit, noch dort zu bleiben, am liebsten wäre ich ja überhaupt dort geblieben,
um dir die schlechte Meldung nicht bringen zu müssen. Aber es lohnte sich auch sonst, auf den Herrn zu
warten, es war Erlanger. Du kennst ihn nicht? Er ist
einer der ersten Sekretäre Klamms. Ein schwacher,
kleiner Herr, er hinkt ein wenig. Er erkannte mich sofort, er ist berühmt wegen seines Gedächtnisses und
seiner Menschenkenntnis, er zieht nur die Augenbrauen zusammen, das genügt ihm, um jeden zu erkennen,
oft auch Leute, die er nie gesehen hat, von denen er
nur gehört oder gelesen hat, mich zum Beispiel dürfte
er kaum je gesehen haben. Aber obwohl er jeden

Menschen gleich erkennt, fragt er zuerst, so, wie wenn
er unsicher wäre. ›Bist du nicht Barnabas?‹ sagte er
zu mir. Und dann fragte er: ›Du kennst den Landvermesser, nicht?‹ Und dann sagte er: ›Das trifft sich gut;
ich fahre jetzt in den Herrenhof. |Der Landvermesser
soll mich dort besuchen. Ich wohne im Zimmer Nummer fünfzehn. Doch müßte er gleich jetzt kommen.
Ich habe nur einige Besprechungen dort und fahre um
fünf Uhr früh wieder zurück. Sag ihm, daß mir viel
daran liegt, mit ihm zu sprechen.‹«
    Plötzlich setzte sich Jeremias in Lauf. Barnabas,
der ihn in seiner Aufregung bisher kaum beachtet
hatte, fragte: »Was will denn Jeremias?« – »Mir bei
Erlanger zuvorkommen«, sagte K., lief schon hinter
Jeremias her, fing ihn ein, hing sich an seinen Arm
und sagte: »Ist es die Sehnsucht nach Frieda, die dich
plötzlich ergriffen hat? Ich habe sie nicht minder, und
so werden wir in gleichem Schritte gehen.«


Das siebzehnte Kapitel

Vor dem dunklen Herrenhof stand eine kleine Gruppe
Männer, zwei oder drei hatten Handlaternen mit, so
daß manche Gesichter kenntlich waren. K. fand nur
einen Bekannten, Gerstäcker, den Fuhrmann. Gerstäcker begrüßte ihn mit der Frage: »Du bist noch immer
im Dorf?« – »Ja,« sagte K., »ich bin für die Dauer gekommen.« – »Mich kümmert es ja nicht«, sagte Gerstäcker, hustete kräftig und wandte sich anderen zu.
    Es stellte sich heraus, daß alle auf Erlanger warteten. Erlanger war schon angekommen, verhandelte
aber, ehe er die Parteien empfing, noch mit Momus.
Das allgemeine Gespräch drehte sich darum, daß man
nicht im Hause warten durfte, sondern hier draußen
im Schnee stehen mußte. Es war zwar nicht sehr kalt;
trotzdem war es rücksichtslos, die Parteien vielleicht
stundenlang in der Nacht vor dem Haus zu lassen.
Das war freilich nicht die Schuld Erlangers, der vielmehr sehr entgegenkommend war, davon kaum wußte
und sich gewiß sehr geärgert hätte, wenn es ihm gemeldet worden wäre. Es war die Schuld der Herrenhofwirtin, die in ihrem schon krankhaften Streben
nach Feinheit es nicht leiden wollte, daß viele Parteien auf einmal in den Herrenhof kamen. »Wenn es
schon sein muß und sie kommen müssen«, pflegte sie

zu sagen, »dann, um |des Himmels willen, nur immer
einer hinter dem andern.« Und sie hatte es durchgesetzt, daß die Parteien, die zuerst einfach in einem
Korridor, später auf der Treppe, dann im Flur, zuletzt
im Ausschank gewartet hatten, schließlich auf die
Gasse hinausgeschoben worden waren. Und selbst
das genügte ihr noch nicht. Es war ihr unerträglich,
im eigenen Hause immerfort »belagert zu werden«,
wie sie sich ausdrückte. Es war ihr unverständlich,
wozu es überhaupt Parteienverkehr gab. »Um vorn
die Haustreppe schmutzig zu machen«, hatte ihr einmal ein Beamter auf ihre Frage, wahrscheinlich im
Ärger, gesagt; ihr aber war das sehr einleuchtend gewesen, und sie pflegte diesen Ausspruch gern zu zitieren. Sie strebte danach, und dies begegnete sich nun
schon mit den Wünschen der Parteien, daß gegenüber
dem Herrenhof ein Gebäude aufgeführt werde, in welchem die Parteien warten könnten. Am liebsten wäre
es ihr gewesen, wenn auch die Parteienbesprechungen
und Verhöre außerhalb des Herrenhofes stattgefunden
hätten, aber dem widersetzten sich die Beamten, und
wenn sich die Beamten ernstlich widersetzten, so
drang natürlich die Wirtin nicht durch, obwohl sie in
Nebenfragen kraft ihres unermüdlichen und dabei
frauenhaft zarten Eifers eine Art kleiner Tyrannei ausübte. Die Besprechungen und Verhöre würde aber die
Wirtin voraussichtlich auch weiterhin im Herrenhof

dulden müssen, denn die Herren aus dem Schloß weigerten sich, im Dorfe in Amtsangelegenheiten den
Herrenhof zu verlassen. Sie waren immer in Eile, nur
sehr wider Willen waren sie im Dorfe, über |das unbedingt Notwendige ihren Aufenthalt hier auszudehnen
hatten sie nicht die geringste Lust, und es konnte
daher nicht von ihnen verlangt werden, nur mit Rücksicht auf den Hausfrieden im Herrenhof, zeitweilig
mit allen ihren Schriften über die Straße in irgendein
anderes Haus zu ziehen und so Zeit zu verlieren. Am
liebsten erledigten ja die Beamten die Amtssachen im
Ausschank oder in ihrem Zimmer, womöglich während des Essens oder vom Bett aus vor dem Einschlafen oder morgens, wenn sie zu müde waren, aufzustehen, und sich im Bett noch ein wenig strecken wollten. Dagegen schien die Frage der Errichtung eines
Wartegebäudes einer günstigen Lösung sich zu nähern, freilich war es eine empfindliche Strafe für die
Wirtin – man lachte ein wenig darüber –, daß gerade
die Angelegenheit des Wartegebäudes zahlreiche Besprechungen nötig machte und die Gänge des Hauses
kaum leer wurden.
    Über all diese Dinge unterhielt man sich halblaut
unter den Wartenden, K. war es auffallend, daß zwar
der Unzufriedenheit genug war, niemand aber etwas
dagegen einzuwenden hatte, daß Erlanger die Parteien
mitten in der Nacht berief. Er fragte danach und er
hielt die Auskunft, daß man dafür Erlanger sogar sehr
dankbar sein müsse. Es sei ja ausschließlich sein
guter Wille und die hohe Auffassung, die er von seinem Amte habe, die ihn dazu bewegten, überhaupt ins
Dorf zu kommen; er könnte ja, wenn er wollte – und
es würde dies sogar den Vorschriften vielleicht besser
entsprechen –, irgendeinen unteren Sekretär schicken
und von ihm die |Protokolle aufnehmen lassen. Aber
er weigerte sich eben meistens, dies zu tun, wolle
selbst alles sehen und hören, müsse dann aber zu diesem Zweck seine Nächte opfern, denn in seinem
Amtsplan sei keine Zeit für Dorfreisen vorgesehen. K.
wandte ein, daß doch auch Klamm bei Tag ins Dorf
komme und sogar mehrere Tage hier bleibe; sei denn
Erlanger, der doch nur Sekretär sei, oben unentbehrlicher? Einige lachten gutmütig, andere schwiegen betreten, diese letzteren bekamen das Übergewicht, und
es wurde K. kaum geantwortet. Nur einer sagte zögernd, natürlich sei Klamm unentbehrlich, im Schloß
wie im Dorf.
    Da öffnete sich die Haustür und Momus erschien
zwischen zwei lampentragenden Dienern. »Die ersten,
die zum Herrn Sekretär Erlanger vorgelassen werden«, sagte er, »sind: Gerstäcker und K. Sind die beiden hier?« Sie meldeten sich, aber noch vor ihnen
schlüpfte Jeremias mit einem »Ich bin hier Zimmerkellner«, von Momus lächelnd mit einem Schlag auf

die Schulter begrüßt, ins Haus. Ich werde auf Jeremias mehr achten müssen, sagte sich K., wobei er sich
dessen bewußt blieb, daß Jeremias wahrscheinlich
viel ungefährlicher war als Artur, der im Schloß
gegen ihn arbeitete. Vielleicht war es sogar klüger,
sich von ihnen als Gehilfen quälen zu lassen, als sie
so unkontrolliert umherstreichen und ihre Intrigen, für
die sie eine besondere Anlage zu haben schienen, frei
betreiben zu lassen.
    Als K. an Momus vorüberkam, tat dieser, als erkenne er erst jetzt in ihm den Landvermesser. »Ah,
der Herr |Landvermesser«, sagte er, »der, welcher sich
so ungern verhören läßt, drängt sich zum Verhör. Bei
mir wäre es damals einfacher gewesen. Nun freilich,
es ist schwer, die richtigen Verhöre auszuwählen.«
Als K. auf diese Ansprache hin stehenbleiben wollte,
sagte Momus: »Gehen Sie, gehen Sie! Damals hätte
ich Ihre Antworten gebraucht, jetzt nicht.« Trotzdem
sagte K., erregt durch des Momus Benehmen: »Ihr
denkt nur an Euch. Bloß des Amtes wegen antworte
ich nicht; weder damals noch heute.« Momus sagte:
»An wen sollen wir denn denken? Wer ist denn sonst
noch hier? Gehen Sie!« Im Flur empfing sie ein Diener und führte sie den K. schon bekannten Weg über
den Hof, dann durch das Tor und in den niedrigen, ein
wenig sich senkenden Gang. In den oberen Stockwerken wohnten offenbar nur die höheren Beamten, die

Sekretäre dagegen wohnten an diesem Gang, auch Erlanger, obwohl er einer ihrer obersten war. Der Diener
löschte seine Laterne aus, denn hier war helle elektrische Beleuchtung. Alles war hier klein, aber zierlich
gebaut. Der Raum war möglichst ausgenützt. Der
Gang genügte knapp, aufrecht in ihm zu gehen. An
den Seiten war eine Tür fast neben der anderen. Die
Seitenwände reichten nicht bis zur Decke, dies wahrscheinlich aus Ventilationsrücksichten, denn die Zimmerchen hatten wohl hier in dem tiefen, kellerartigen
Gang keine Fenster. Der Nachteil dieser nicht ganz
schließenden Wände war die Unruhe im Gang und
notwendigerweise auch in den Zimmern. Viele Zimmer schienen besetzt zu sein, in den meisten war man
noch wach, man hörte |Stimmen, Hammerschläge,
Gläserklingen. Doch hatte man nicht den Eindruck
besonderer Lustigkeit. Die Stimmen waren gedämpft,
man verstand kaum hier und da ein Wort, es schienen
auch nicht Unterhaltungen zu sein, wahrscheinlich
diktierte nur jemand etwas oder las etwas vor, gerade
aus den Zimmern, aus denen der Klang von Gläsern
und Tellern kam, hörte man kein Wort, und die Hammerschläge erinnerten K. daran, was ihm irgendwo erzählt worden war, daß manche Beamte, um sich von
der fortwährenden geistigen Anstrengung zu erholen,
sich zeitweilig mit Tischlerei, Feinmechanik und dergleichen beschäftigen. Der Gang selbst war leer, nur

vor einer Tür saß ein bleicher, schmaler, großer Herr
im Pelz, unter dem die Nachtwäsche hervorsah; wahrscheinlich war es ihm im Zimmer zu dumpf geworden, so hatte er sich herausgesetzt und las da eine Zeitung, aber nicht aufmerksam, gähnend ließ er öfters
vom Lesen ab, beugte sich vor und blickte den Gang
entlang; vielleicht erwartete er eine Partei, die er vorgeladen hatte und die zu kommen säumte. Als sie an
ihm vorübergekommen waren, sagte der Diener in
bezug auf den Herrn zu Gerstäcker: »Der Pinzgauer!«
Gerstäcker nickte. »Er ist schon lange nicht unten gewesen«, sagte er. »Schon sehr lange nicht«, bestätigte
der Diener.
    Schließlich kamen sie vor eine Tür, die nicht anders als die übrigen war und hinter der doch, wie der
Diener mitteilte, Erlanger wohnte. Der Diener ließ
sich von K. auf die Schulter heben und sah oben
durch den freien Spalt ins Zimmer. »Er liegt«, sagte
der Diener |herabsteigend, »auf dem Bett, allerdings in
Kleidern, aber ich glaube doch, daß er schlummert.
Manchmal überfällt ihn so die Müdigkeit, hier im
Dorf, bei der geänderten Lebensweise. Wir werden
warten müssen. Wenn er aufwacht, wird er läuten. Es
ist allerdings schon vorgekommen, daß er seinen ganzen Aufenthalt im Dorf verschlafen hat und nach dem
Aufwachen gleich wieder ins Schloß zurückfahren
mußte. Es ist ja freiwillige Arbeit, die er hier lei
stet.« – »Wenn er jetzt nur schon lieber bis zu Ende
schliefe«, sagte Gerstäcker, »denn wenn er nach dem
Aufwachen noch ein wenig Zeit zur Arbeit hat, ist er
sehr unwillig darüber, daß er geschlafen hat, sucht
alles eilig zu erledigen, und man kann sich kaum aussprechen.« – »Sie kommen wegen der Vergebung der
Fuhren für den Bau?« fragte der Diener. Gerstäcker
nickte, zog den Diener beiseite und redete leise zu
ihm; aber der Diener hörte kaum zu, blickte über Gerstäcker, den er um mehr als Haupteslänge überragte,
hinweg und strich sich ernst und langsam das Haar.


Das achtzehnte Kapitel

Da sah K., wie er ziellos umherblickte, weit in der
Ferne an einer Wendung des Ganges Frieda; sie tat,
als erkenne sie ihn nicht, blickte nur starr auf ihn, in
der Hand trug sie eine Tasse mit leerem Geschirr. Er
sagte dem Diener, der aber gar nicht auf ihn achtete –
je mehr man zu dem Diener sprach, desto geistesabwesender schien er zu werden –, er werde gleich zurückkommen, und lief zu Frieda. Bei ihr angekommen, faßte er sie bei den Schultern, so, als ergreife er
wieder von ihr Besitz, stellte einige belanglose Fragen
und suchte dabei prüfend in ihren Augen. Aber ihre
starre Haltung löste sich kaum, zerstreut versuchte sie
einige Umstellungen des Geschirrs auf der Tasse und
sagte: »Was willst du denn von mir? Geh doch zu
den – nun, du weißt ja, wie sie heißen. Du kommst ja
gerade von ihnen, ich kann es dir ansehen.« K. lenkte
schnell ab; die Aussprache sollte nicht so plötzlich
kommen und bei dem Bösesten, bei dem für ihn Ungünstigsten anfangen. »Ich dachte, du wärest im Ausschank«, sagte er. Frieda sah ihn erstaunt an und fuhr
ihm dann sanft mit der einen Hand, die sie frei hatte,
über Stirn und Wange. Es war, als habe sie sein Aussehen vergessen und wollte es sich so wieder ins Bewußtsein zurückrufen, auch ihre Augen hatten den

verschleierten |Ausdruck des mühsam Sich-Erinnerns.
»Ich bin für den Ausschank wieder aufgenommen«,
sagte sie dann langsam, als sei es unwichtig, was sie
sage, aber unter den Worten führe sie noch ein Gespräch mit K., und dies sei das wichtigere. »Diese Arbeit taugt nicht für mich, die kann auch eine jede andere besorgen; jede, die aufbetten und ein freundliches
Gesicht machen kann und die Belästigung durch die
Gäste nicht scheut, sondern sie sogar noch hervorruft,
eine jede solche kann Stubenmädchen sein. Aber im
Ausschank, da ist es etwas anderes. Ich bin auch
gleich wieder für den Ausschank aufgenommen worden, obwohl ich ihn damals nicht sehr ehrenvoll verlassen habe; freilich hatte ich jetzt Protektion. Aber
der Wirt war glücklich, daß ich Protektion hatte und
es ihm deshalb leicht möglich war, mich wieder aufzunehmen. Es war sogar so, daß man mich drängen
mußte, den Posten anzunehmen; wenn du bedenkst,
woran mich der Ausschank erinnert, wirst du es begreifen. Schließlich habe ich den Posten angenommen. Hier bin ich nur aushilfsweise. Pepi hat gebeten,
ihr nicht die Schande anzutun, sofort den Ausschank
verlassen zu müssen, wir haben ihr deshalb, weil sie
doch fleißig gewesen ist und alles so besorgt hat, wie
es nur ihre Fähigkeiten erlaubt haben, eine vierundzwanzigstündige Frist gegeben.« – »Das ist alles sehr
gut eingerichtet«, sagte K., »nur hast du einmal mei
netwegen den Ausschank verlassen; und nun, da wir
kurz vor der Hochzeit sind, kehrst du wieder in ihn
zurück?«- – »Es wird keine Hochzeit geben«, sagte
Frieda. »Weil ich untreu war?« fragte K.; Frieda |nickte. »Nun sieh, Frieda«, sagte K., »über diese angebliche Untreue haben wir schon öfters gesprochen, und
immer hast du schließlich einsehen müssen, daß es
ein ungerechter Verdacht war. Seitdem aber hat sich
auf meiner Seite nichts geändert, alles ist unschuldig
geblieben, wie es war und wie es nicht anders werden
kann. Also muß sich etwas auf deiner Seite geändert
haben, durch fremde Einflüsterungen oder etwas anderes. Unrecht tust du mir auf jeden Fall; denn sieh,
wie verhält es sich mit diesen zwei Mädchen? Die
eine, die dunkle – ich schäme mich fast, mich so im
einzelnen verteidigen zu müssen, aber du forderst es
heraus –, die dunkle also ist mir wahrscheinlich nicht
weniger peinlich als dir; wenn ich mich nur irgendwie
von ihr fernhalten kann, tue ich es, und sie erleichtert
das ja auch, man kann nicht zurückhaltender sein, als
sie es ist.« – »Ja«, rief Frieda aus, die Worte kamen
ihr wie gegen ihren Willen hervor, K. war froh, sie so
abgelenkt zu sehen; sie war anders, als sie sein wollte,
»die magst du für zurückhaltend ansehen, die Schamloseste von allen nennst du zurückhaltend, und du
meinst es, so unglaubwürdig es ist, ehrlich, du verstellst dich nicht, das weiß ich. Die Brückenhofwirtin

sagt von dir: ›Leiden kann ich ihn nicht, aber verlassen kann ich ihn auch nicht, man kann doch auch
beim Anblick eines kleinen Kindes, das noch nicht
gut gehen kann und sich weit vorwagt, unmöglich
sich beherrschen; man muß eingreifen.‹« – »Nimm
diesmal ihre Lehre an«, sagte K. lächelnd, »aber jenes
Mädchen – ob es zurückhaltend oder schamlos ist,
können wir beiseite |lassen –, ich will von ihm nichts
wissen.« – »Aber warum nennst du sie zurückhaltend?« fragte Frieda unnachgiebig. K. hielt diese Teilnahme für ein ihm günstiges Zeichen. »Hast du es erprobt oder willst du andere dadurch herabsetzen?« –
»Weder das eine noch das andere«, sagte K., »ich
nenne sie so aus Dankbarkeit, weil sie es mir leicht
macht, sie zu übersehen, und weil ich, selbst wenn sie
mich nur öfters anspräche, es nicht über mich bringen
könnte, wieder hinzugehen, was doch ein großer Verlust für mich wäre, denn ich muß hingehen wegen unserer gemeinsamen Zukunft, wie du weißt. Und deshalb muß ich auch mit dem anderen Mädchen sprechen, das ich zwar wegen seiner Tüchtigkeit, Umsicht
und Selbstlosigkeit schätze, von dem aber doch niemand behaupten kann, daß es verführerisch ist.« –
»Die Knechte sind anderer Meinung«, sagte Frieda.
»In dieser wie auch wohl in vieler anderer Hinsicht«,
sagte K. »Aus den Gelüsten der Knechte willst du auf
meine Untreue schließen?« Frieda schwieg und dulde
te es, daß K. ihr die Tasse aus der Hand nahm, auf
den Boden stellte, seinen Arm unter den ihren schob
und im kleinen Raum langsam mit ihr hin und her zu
gehen begann. »Du weißt nicht, was Treue ist«, sagte
sie, sich ein wenig wehrend gegen seine Nähe. »Wie
du dich auch zu den Mädchen verhalten magst, ist ja
nicht das Wichtigste; daß du in diese Familie überhaupt gehst und zurückkommst, den Geruch ihrer
Stube in den Kleidern, ist schon eine unerträgliche
Schande für mich. Und du läufst aus der Schule fort,
ohne etwas zu sagen, und bleibst gar bei |ihnen die
halbe Nacht. Und läßt, wenn man nach dir fragt, dich
von den Mädchen verleugnen, leidenschaftlich verleugnen, besonders von der unvergleichlich Zurückhaltenden. Schleichst dich auf einem geheimen Weg
aus dem Haus, vielleicht gar, um den Ruf der Mädchen zu schonen, den Ruf jener Mädchen! Nein, sprechen wir nicht mehr davon!« – »Von diesem nicht«,
sagte K., »aber von etwas anderem, Frieda. Von diesem ist ja auch nichts zu sagen. Warum ich hingehen
muß, weißt du. Es wird mir nicht leicht, aber ich
überwinde mich. Du solltest es mir nicht schwerer
machen, als es ist. Heute dachte ich, nur für einen Augenblick hinzugehen und nachzufragen, ob Barnabas,
der eine wichtige Botschaft schon längst hätte bringen
sollen, endlich gekommen ist. Er war nicht gekommen, aber er mußte, wie man mir versicherte und wie

es auch glaubwürdig war, sehr bald kommen. Ihn mir
in die Schule nachkommen lassen, wollte ich nicht,
um dich durch seine Gegenwart nicht zu belästigen.
Die Stunden vergingen, und er kam leider nicht. Wohl
aber kam ein anderer, der mir verhaßt ist. Von ihm
mich ausspionieren zu lassen, hatte ich keine Lust
und ging also durch den Nachbargarten, aber auch vor
ihm verbergen wollte ich mich nicht, sondern ging
dann auf der Straße frei auf ihn zu, mit einer sehr
biegsamen Weidenrute, wie ich gestehe. Das ist alles,
darüber ist also weiter nichts zu sagen; wohl aber
über etwas anderes. Wie verhält es sich denn mit den
Gehilfen, die zu erwähnen mir fast so widerlich ist
wie dir die Erwähnung jener Familie? Vergleiche |dein
Verhältnis zu ihnen damit, wie ich mich zu der Familie verhalte. Ich verstehe deinen Widerwillen gegenüber der Familie und kann ihn teilen. Nur um der
Sache willen gehe ich zu ihnen, fast scheint es mir
manchmal, daß ich ihnen Unrecht tue, sie ausnütze.
Du und die Gehilfen dagegen! Du hast gar nicht in
Abrede gestellt, daß sie dich verfolgen, und hast eingestanden, daß es dich zu ihnen zieht. Ich war dir
nicht böse deshalb, habe eingesehen, daß hier Kräfte
im Spiel sind, denen du nicht gewachsen bist, war
schon glücklich darüber, daß du dich wenigstens
wehrst, habe geholfen, dich zu verteidigen, und nur
weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe im

Vertrauen auf deine Treue, allerdings auch in der
Hoffnung, daß das Haus unweigerlich verschlossen
ist, die Gehilfen endgültig in die Flucht geschlagen
sind – ich unterschätzte sie noch immer, fürchte ich –,
nur weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe
und jener Jeremias, genau betrachtet, ein nicht sehr
gesunder, ältlicher Bursche, die Keckheit gehabt hat,
ans Fenster zu treten, nur deshalb soll ich dich, Frieda, verlieren und als Begrüßung zu hören bekommen:
›Es wird keine Hochzeit geben.‹ Wäre ich es nicht eigentlich, der Vorwürfe machen dürfte, und ich mache
sie nicht, mache sie noch immer nicht.« Und wieder
schien es K. gut, Frieda ein wenig abzulenken, und er
bat sie, ihm etwas zu essen zu bringen, weil er schon
seit Mittag nichts gegessen habe. Frieda, offenbar
auch durch die Bitte erleichtert, nickte und lief, etwas
zu holen, nicht den Gang weiter, wo K. die Küche
vermutete, sondern seitlich, ein paar |Stufen abwärts.
Sie brachte bald einen Teller mit Aufschnitt und eine
Flasche Wein, aber es waren wohl nur schon die
Reste einer Mahlzeit: Flüchtig waren die einzelnen
Stücke neu ausgebreitet, um es unkenntlich zu machen, sogar Wurstschalen waren dort vergessen und
die Flasche war zu drei Vierteln geleert. Doch sagte
K. nichts darüber und machte sich mit gutem Appetit
ans Essen. »Du warst in der Küche?« fragte er.
»Nein, in meinem Zimmer«, sagte sie, »ich habe hier

unten ein Zimmer.« – »Hättest du mich doch mitgenommen«, sagte K. »Ich werde hinuntergehen, um
mich zum Essen ein wenig zu setzen.« – »Ich werde
dir einen Sessel bringen«, sagte Frieda und war schon
auf dem Weg. »Danke«, sagte K. und hielt sie zurück,
»ich werde weder hinuntergehen, noch brauche ich
mehr einen Sessel.« Frieda ertrug trotzig seinen Griff,
hatte den Kopf tief geneigt und biß auf die Lippen.
»Nun ja, er ist unten«, sagte sie. »Hast du es anders
erwartet? Er liegt in meinem Bett, er hat sich draußen
verkühlt, er fröstelt, er hat kaum gegessen. Im Grunde
ist alles deine Schuld; hättest du die Gehilfen nicht
verjagt und wärst jenen Leuten nicht nachgelaufen,
wir könnten jetzt friedlich in der Schule sitzen. Nur
du hast unser Glück zerstört. Glaubst du, daß Jeremias, solange er im Dienst war, es gewagt hätte, mich zu
entführen? Dann verkennst du die hiesige Ordnung
ganz und gar. Er wollte zu mir, er hat sich gequält, er
hat auf mich gelauert, das war aber nur ein Spiel, so
wie ein hungriger Hund spielt und es doch nicht wagt,
auf den Tisch zu springen. Und ebenso ich. Es zog
mich zu |ihm, er ist mein Spielkamerad aus der Kinderzeit – wir spielten miteinander auf dem Abhang
des Schloßberges, schöne Zeiten, du hast mich niemals nach meiner Vergangenheit gefragt. – Doch das
alles war nicht entscheidend, solange Jeremias durch
den Dienst gehalten war, denn ich kannte ja meine

Pflicht als deine zukünftige Frau. Dann aber vertriebst du die Gehilfen und rühmtest dich noch dessen, als hättest du damit etwas für mich getan; nun, in
einem gewissen Sinne ist es wahr. Bei Artur gelang
deine Absicht, allerdings nur vorläufig, er ist zart, er
hat nicht die keine Schwierigkeit fürchtende Leidenschaft des Jeremias, auch hast du ihn ja durch den
Faustschlag in der Nacht – jener Schlag war auch
gegen unser Glück geführt – nahezu zerstört, er flüchtete ins Schloß, um zu klagen, und wenn er auch bald
wiederkommen wird, immerhin, er ist jetzt fort. Jeremias aber blieb. Im Dienst fürchtet er ein Augenzucken des Herrn, außerhalb des Dienstes aber fürchtet er
nichts. Er kam und nahm mich; von dir verlassen, von
ihm, dem alten Freund, beherrscht, konnte ich mich
nicht halten. Ich habe das Schultor nicht aufgesperrt,
er zerschlug das Fenster und zog mich hinaus. Wir
flohen hierher, der Wirt achtet ihn, auch kann den Gästen nichts willkommener sein, als einen solchen Zimmerkellner zu haben, so wurden wir aufgenommen, er
wohnt nicht bei mir, sondern wir haben ein gemeinsames Zimmer.« – »Trotz allem«, sagte K., »bedauere
ich es nicht, die Gehilfen aus dem Dienst getrieben zu
haben. War das Verhältnis so, wie du es beschreibst,
deine Treue also nur durch die dienstliche |Gebundenheit der Gehilfen bedingt, dann war es gut, daß alles
ein Ende nahm. Das Glück der Ehe inmitten der zwei

Raubtiere, die sich nur unter der Knute duckten, wäre
nicht sehr groß gewesen. Dann bin ich auch jener Familie dankbar, welche unabsichtlich ihr Teil beigetragen hat, um uns zu trennen.« Sie schwiegen und gingen wieder nebeneinander auf und ab, ohne daß zu
unterscheiden gewesen wäre, wer jetzt damit begonnen hätte. Frieda, nahe an K., schien ärgerlich, daß er
sie nicht wieder unter den Arm nahm. »Und so wäre
alles in Ordnung«, fuhr K. fort, »und wir könnten Abschied nehmen, du zu deinem Herrn Jeremias gehen,
der wahrscheinlich noch vom Schulgarten her verkühlt ist und den du mit Rücksicht darauf schon viel
zu lange allein gelassen hast, und ich allein in die
Schule oder, da ich ja ohne dich dort nichts zu tun
habe, sonst irgendwohin, wo man mich aufnimmt.
Wenn ich nun trotzdem zögere, so deshalb, weil ich
aus gutem Grund noch immer ein wenig daran zweifle, was du mir erzählt hast. Ich habe von Jeremias den
gegenteiligen Eindruck. Solange er im Dienst war, ist
er hinter dir her gewesen, und ich glaube nicht, daß
der Dienst ihn auf die Dauer zurückgehalten hätte,
dich einmal ernstlich zu überfallen. Jetzt aber, seit er
den Dienst für aufgehoben ansieht, ist es anders. Verzeih, wenn ich es mir auf folgende Weise erkläre: Seit
du nicht mehr die Braut seines Herrn bist, bist du
keine solche Verlockung mehr für ihn wie früher. Du
magst seine Freundin aus der Kinderzeit sein, doch

lagt er – ich kenne ihn eigentlich nur aus einem kurzen Gespräch |heute nacht – solchen Gefühlsdingen
meiner Meinung nach nicht viel Wert bei. Ich weiß
nicht, warum er dir als ein leidenschaftlicher Charakter erscheint. Seine Denkweise scheint mir eher besonders kühl. Er hat in bezug auf mich irgendeinen,
mir vielleicht nicht sehr günstigen Auftrag von Galater bekommen, diesen strengt er sich an auszuführen,
mit einer gewissen Dienstleidenschaft, wie ich zugeben will – sie ist hier nicht allzu selten –, dazu gehört,
daß er unser Verhältnis zerstört; er hat es vielleicht
auf verschiedene Weise versucht, eine davon war die,
daß er dich durch sein lüsternes Schmachten zu verlocken suchte, eine andere – hier hat ihn die Wirtin
unterstützt –, daß er von meiner Untreue fabelte, sein
Anschlag ist ihm gelungen, irgendeine Erinnerung an
Klamm, die ihn umgibt, mag mitgeholfen haben, den
Posten hat er zwar verloren, aber vielleicht gerade in
dem Augenblick, in dem er ihn nicht mehr benötigte,
jetzt erntet er die Früchte seiner Arbeit und zieht dich
aus dem Schulfenster, damit ist aber seine Arbeit beendet und, von der Dienstleidenschaft verlassen, wird
er müde, er wäre lieber an Stelle Arturs, der gar nicht
klagt, sondern sich Lob und neue Aufträge holt, aber
es muß doch auch jemand zurückbleiben, der die weitere Entwicklung der Dinge verfolgt. Eine etwas lästige Pflicht ist es ihm, dich zu versorgen. Von Liebe zu

dir ist keine Spur, er hat es mir offen gestanden, als
Geliebte Klamms bist du ihm natürlich respektabel,
und in deinem Zimmer sich einzunisten und sich einmal als kleiner Klamm zu fühlen, tut ihm gewiß sehr
wohl, das aber ist alles, du |selbst bedeutest ihm jetzt
nichts, nur ein Nachtrag zu seiner Hauptaufgabe ist es
ihm, daß er dich hier untergebracht hat; um dich nicht
zu beunruhigen, ist er auch selbst geblieben, aber nur
vorläufig, solange er nicht neue Nachrichten vom
Schloß bekommt und seine Verkühlung von dir nicht
auskuriert ist.« – »Wie du ihn verleumdest!« sagte
Frieda und schlug ihre kleinen Fäuste aneinander.
»Verleumden?« sagte K. »Nein, ich will ihn nicht verleumden. Wohl aber tue ich ihm vielleicht Unrecht,
das ist freilich möglich. Ganz offen an der Oberfläche
liegt es ja nicht, was ich über ihn gesagt habe; es läßt
sich auch anders deuten. Aber verleumden? Verleumden könnte doch nur den Zweck haben, damit gegen
deine Liebe zu ihm anzukämpfen. Wäre es nötig und
wäre Verleumdung ein geeignetes Mittel, ich würde
nicht zögern, ihn zu verleumden. Niemand könnte
mich deshalb verurteilen, er ist durch seine Auftraggeber in solchem Vorteil mir gegenüber, daß ich, ganz
allein auf mich angewiesen, auch ein wenig verleumden dürfte. Es wäre ein verhältnismäßig unschuldiges
und letzten Endes ja auch ohnmächtiges Verteidigungsmittel. Laß also die Fäuste ruhen.« Und K.

nahm Friedas Hand in die seine; Frieda wollte sie ihm
entziehen, aber lächelnd und nicht mit großer Kraftanstrengung. »Aber ich muß nicht verleumden«, sagte
K., »denn du liebst ihn ja nicht, glaubst es nur und
wirst mir dankbar sein, wenn ich dich von der Täuschung befreie. Sieh, wenn jemand dich von mir fortbringen wollte, ohne Gewalt, aber mit möglichst sorgfältiger Berechnung, dann müßte er es durch die |beiden Gehilfen tun. Scheinbar gute, kindliche, lustige,
verantwortungslose, von hoch her, vom Schloß hergeblasene Jungen, ein wenig Kindheitserinnerung auch
dabei, das ist doch schon alles sehr liebenswert, besonders, wenn ich etwa das Gegenteil von alledem
bin, dafür immerfort hinter Geschäften herlaufe, die
dir nicht ganz verständlich, die dir ärgerlich sind, die
mich mit Leuten zusammenbringen, die dir hassenswert sind und etwas davon bei aller meiner Unschuld
auch auf mich übertragen. Das Ganze ist nur eine
bösartige, allerdings sehr kluge Ausnützung der Mängel unseres Verhältnisses. Jedes Verhältnis hat seine
Mängel, gar unseres, wir kamen ja jeder aus einer
ganz anderen Welt zusammen, und seit wir einander
kennen, nahm das Leben eines jeden von uns einen
ganz neuen Weg, wir fühlen uns noch unsicher, es ist
doch allzu neu. Ich rede nicht von mir, das ist nicht so
wichtig, ich bin ja im Grunde immerfort beschenkt
worden, seit du deine Augen zum erstenmal mir zu
wandtest; und an das Beschenktwerden sich gewöhnen, ist nicht schwer. Du aber, von allem anderen abgesehen, wurdest von Klamm losgerissen; ich kann
nicht ermessen, was das bedeutet, aber eine Ahnung
dessen habe ich doch allmählich schon bekommen,
man taumelt, man kann sich nicht zurechtfinden, und
wenn ich auch bereit war, dich immer aufzunehmen,
so war ich doch nicht immer zugegen, und wenn ich
zugegen war, hielten dich manchmal deine Träumereien fest oder noch Lebendigeres, wie etwa die Wirtin;
kurz, es gab Zeiten, wo du von mir wegsahst, dich irgendwohin ins Halbunbestimmte |sehntest, armes
Kind, und es mußten nur in solchen Zwischenzeiten in
der Richtung deines Blicks passende Leute aufgestellt
werden, und du warst an sie verloren, erlagst der Täuschung, daß das, was nur Augenblicke waren, Gespenster, alte Erinnerungen, im Grunde vergangenes
und immer mehr vergehendes einstmaliges Leben, daß
dieses noch dein wirkliches jetziges Leben sei. Ein
Irrtum, Frieda, nichts als die letzte, richtig angesehen,
verächtliche Schwierigkeit unserer endlichen Vereinigung. Komme zu dir, fasse dich; wenn du auch dachtest, daß die Gehilfen von Klamm geschickt sind – es
ist gar nicht wahr, sie kommen von Galater –, und
wenn sie dich auch mit Hilfe dieser Täuschung so bezaubern konnten, daß du selbst in ihrem Schmutz und
ihrer Unzucht Spuren von Klamm zu finden mein
test – so, wie jemand in einem Misthaufen einen einst
verlorenen Edelstein zu sehen glaubt, während er ihn
in Wirklichkeit dort gar nicht finden könnte, selbst
wenn er dort wirklich wäre –, so sind es doch nur
Burschen von der Art der Knechte im Stall, nur daß
sie nicht ihre Gesundheit haben, ein wenig frische
Luft sie krank macht und aufs Bett wirft, das sie sich
allerdings mit knechtischer Pfiffigkeit auszusuchen
verstehen.« Frieda hatte ihren Kopf an K.s Schulter
gelehnt, die Arme umeinander geschlungen, gingen
sie schweigend auf und ab. »Wären wir doch«, sagte
Frieda langsam, ruhig, fast behaglich, so, als wisse
sie, daß ihr nur eine ganz kleine Frist der Ruhe an K.s
Schulter gewährt sei, diese aber wolle sie bis zum
Letzten genießen, »wären wir doch gleich noch in
jener Nacht |ausgewandert, wir könnten irgendwo in
Sicherheit sein, immer beisammen, deine Hand immer
nahe genug, sie zu fassen; wie brauche ich deine
Nähe; wie bin ich, seit ich dich kenne, ohne deine
Nähe verlassen; deine Nähe ist, glaube mir, der einzige Traum, den ich träume, keinen anderen.« Da rief es
in dem Seitengang, es war Jeremias, er stand dort auf
der untersten Stufe, er war nur im Hemd, hatte aber
ein Umhängetuch Friedas um sich geschlagen. Wie er
dort stand, das Haar zerrauft, den dünnen Bart wie
verregnet, die Augen mühsam, bittend und vorwurfsvoll aufgerissen, die dunklen Wangen gerötet, aber

wie aus allzu lockerem Fleisch bestehend, die nackten
Beine zitternd vor Kälte, so daß die langen Fransen
des Tuches mitzitterten, war er wie ein aus dem Spital
entflohener Kranker, demgegenüber man an nichts anderes denken durfte, als ihn wieder ins Bett zurückzubringen. So faßte es auch Frieda auf, entzog sich K.
und war gleich unten bei ihm. Ihre Nähe, die sorgsame Art, mit der sie das Tuch fester um ihn zog, die
Eile, mit der sie ihn gleich zurück ins Zimmer drängen wollte, schien ihn schon ein wenig kräftiger zu
machen; es war, als erkenne er K. erst jetzt. »Ah, der
Herr Landvermesser«, sagte er, Frieda, die keine Unterhaltung mehr zulassen wollte, zur Begütigung die
Wange streichelnd. »Verzeihen Sie die Störung. Mir
ist aber gar nicht wohl, das entschuldigt doch. Ich
glaube, ich fiebere, ich muß einen Tee haben und
schwitzen. Das verdammte Gitter im Schulgarten,
daran werde ich wohl noch zu denken haben, und
jetzt, schon verkühlt, bin ich noch in der Nacht herumgelaufen. |Man opfert, ohne es gleich zu merken,
seine Gesundheit für Dinge, die es wahrhaftig nicht
wert sind. Sie aber, Herr Landvermesser, müssen sich
durch mich nicht stören lassen, kommen Sie zu uns
ins Zimmer herein, machen Sie einen Krankenbesuch
und sagen Sie dabei Frieda, was noch zu sagen ist.
Wenn zwei, die aneinander gewöhnt sind, auseinandergehen, haben sie natürlich einander in den letzten

Augenblicken so viel zu sagen, daß das ein dritter, gar
wenn er im Bett liegt und auf den versprochenen Tee
wartet, unmöglich begreifen kann. Aber kommen Sie
nur herein, ich werde ganz still sein.« – »Genug,
genug«, sagte Frieda und zerrte an seinem Arm. »Er
fiebert und weiß nicht, was er spricht. Du aber, K.,
geh nicht mit, ich bitte dich. Es ist mein und des Jeremias Zimmer oder vielmehr nur mein Zimmer, ich
verbiete dir, mit hineinzugehen. Du verfolgst mich,
ach K., warum verfolgst du mich? Niemals, niemals
werde ich zu dir zurückkommen, ich schaudere, wenn
ich an eine solche Möglichkeit denke. Geh doch zu
deinen Mädchen; im bloßen Hemd sitzen sie auf der
Ofenbank zu deinen Seiten, wie man mir erzählt hat,
und wenn jemand kommt, dich abzuholen, fauchen sie
ihn an. Wohl bist du dort zu Hause, wenn es dich gar
so sehr hinzieht. Ich habe dich immer von dort abgehalten, mit wenig Erfolg, aber immerhin abgehalten,
das ist vorüber, du bist frei. Ein schönes Leben steht
dir bevor, wegen der einen wirst du vielleicht mit den
Knechten ein wenig kämpfen müssen, aber was die
zweite betrifft, gibt es niemanden im Himmel und auf
Erden, der sie dir mißgönnt. Der Bund ist von vornherein |gesegnet. Sag nichts dagegen, gewiß, du kannst
alles widerlegen, aber zum Schluß ist gar nichts widerlegt. Denk nur, Jeremias, er hat alles widerlegt!«
Sie verständigten sich durch Kopfnicken und Lächeln.

»Aber«, fuhr Frieda fort, »angenommen, er hätte alles
widerlegt, was wäre damit erreicht, was kümmert es
mich? Wie es dort bei jenen zugehen mag, ist völlig
ihre und seine Sache, meine nicht. Meine ist es, dich
zu pflegen, so lange, bis du wieder gesund wirst, wie
du's einstmals warst, ehe dich K. meinetwegen quälte.« – »Sie kommen also wirklich nicht mit, Herr
Landvermesser?« fragte Jeremias, wurde nun aber von
Frieda, die sich gar nicht mehr nach K. umdrehte,
endgültig fortgezogen. Man sah unten eine kleine Tür,
noch niedriger als die Türen hier im Gange – nicht
nur Jeremias, auch Frieda mußte sich beim Hineingehen bücken –, innen schien es hell und warm zu sein;
man hörte noch ein wenig flüstern, wahrscheinlich
liebreiches Überreden, um Jeremias ins Bett zu bringen, dann wurde die Tür geschlossen.
    Erst jetzt merkte K., wie still es auf dem Gang geworden war, nicht nur hier in diesem Teil des Ganges,
wo er mit Frieda gewesen war und der zu den Wirtschaftsräumen zu gehören schien, sondern auch in
dem langen Gang mit den früher so lebhaften Zimmern. So waren also die Herren doch endlich eingeschlafen. Auch K. war sehr müde, vielleicht hatte er
aus Müdigkeit sich gegen Jeremias nicht so gewehrt,
wie er es hätte tun sollen. Es wäre vielleicht klüger
gewesen, sich nach Jeremias zu richten, der seine Verkühlung sichtlich übertrieb – |seine Jämmerlichkeit

stammte nicht von Verkühlung, sondern war ihm angeboren und durch keinen Gesundheitstee zu vertreiben –, ganz sich nach Jeremias zu richten, die wirklich große Müdigkeit ebenso zur Schau zu stellen,
hier auf dem Gang niederzusinken, was schon an sich
sehr wohl tun müßte, ein wenig zu schlummern und
dann vielleicht auch ein wenig gepflegt zu werden.
Nur wäre es nicht so günstig ausgegangen wie bei Jeremias, der in diesem Wettbewerb um das Mitleid
gewiß, und wahrscheinlich mit Recht, gesiegt hätte
und offenbar auch in jedem anderen Kampf K. war so
müde, daß er daran dachte, ob er nicht versuchen
könnte, in eines dieser Zimmer zu gehen, von denen
gewiß manche leer waren, und sich in einem schönen
Bett auszuschlafen. Das hätte seiner Meinung nach
Entschädigung für vieles werden können. Auch einen
Schlaftrunk hatte er bereit. Auf dem Geschirrbrett, das
Frieda auf dem Boden liegengelassen hatte, war eine
kleine Karaffe Rum gewesen. K. scheute nicht die Anstrengung des Rückwegs und trank das Fläschchen
leer.
    Nun fühlte er sich wenigstens kräftig genug, vor
Erlanger zu treten. Er suchte Erlangers Zimmertür,
aber da der Diener und Gerstäcker nicht mehr zu
sehen und alle Türen gleich waren, konnte er sie nicht
finden. Doch glaubte er, sich zu erinnern, an welcher
Stelle des Ganges die Tür etwa gewesen war, und be
schloß, eine Tür zu öffnen, die seiner Meinung nach
wahrscheinlich die gesuchte war. Der Versuch konnte
nicht allzu gefährlich sein, war es das Zimmer Erlangers, |so würde ihn dieser wohl empfangen, war es das
Zimmer eines anderen, so würde es doch möglich
sein, sich zu entschuldigen und wieder zu gehen, und
schlief der Gast, was am wahrscheinlichsten war,
würde K.s Besuch gar nicht bemerkt werden; schlimm
konnte es nur werden, wenn das Zimmer leer war,
denn dann würde K. kaum der Versuchung widerstehen können, sich ins Bett zu legen und endlos zu
schlafen. Er sah noch einmal rechts und links den
Gang entlang, ob nicht doch jemand käme, der ihm
Auskunft geben und das Wagnis unnötig machen
könnte, aber der lange Gang war still und leer. Dann
horchte K. an der Tür, auch hier kein Gast. Er klopfte
so leise, daß ein Schlafender dadurch nicht hätte geweckt werden können, und als auch jetzt nichts erfolgte, öffnete er äußerst vorsichtig die Tür. Aber nun
empfing ihn ein leichter Schrei.
    Es war ein kleines Zimmer, von einem breiten Bett
mehr als zur Hälfte ausgefüllt, auf dem Nachttischchen brannte die elektrische Lampe, neben ihr war
eine Reisehandtasche. Im Bett, aber ganz unter der
Decke verborgen, bewegte sich jemand unruhig und
flüsterte durch einen Spalt zwischen Decke und Bettuch: »Wer ist es?« Nun konnte K. nicht ohne weite
res mehr fort, unzufrieden betrachtete er das üppige,
aber leider nicht leere Bett, erinnerte sich dann an die
Frage und nannte seinen Namen. Das schien eine gute
Wirkung zu haben, der Mann im Bett zog ein wenig
die Decke vom Gesicht, aber ängstlich bereit, sich
gleich wieder ganz zu bedecken, wenn draußen etwas
nicht stimmen sollte. |Dann aber schlug er die Decke
ohne Bedenken zurück und setzte sich aufrecht. Erlanger war es gewiß nicht. Es war ein kleiner, wohl aussehender Herr, dessen Gesicht dadurch einen gewissen Widerspruch in sich trug, daß die Wangen kindlich rund, die Augen kindlich fröhlich waren, daß aber
die hohe Stirn, die spitze Nase, der schmale Mund,
dessen Lippen kaum zusammenhalten wollten, das
sich fast verflüchtigende Kinn gar nicht kindlich
waren, sondern überlegenes Denken verrieten. Es war
wohl die Zufriedenheit damit, die Zufriedenheit mit
sich selbst, die ihm einen starken Rest gesunder Kindlichkeit bewahrt hatte. »Kennen Sie Friedrich?« fragte
er. K. verneinte. »Aber er kennt Sie«, sagte der Herr
lächelnd. K. nickte; an Leuten, die ihn kannten, fehlte
es nicht, das war sogar eines der Haupthindernisse auf
seinem Wege. »Ich bin sein Sekretär«, sagte der Herr,
»mein Name ist Bürgel.« – »Entschuldigen Sie«,
sagte K. und langte nach der Klinke, »ich habe leider
Ihre Tür mit einer anderen verwechselt. Ich bin nämlich zu Sekretär Erlanger berufen.« – »Wie schade«,

sagte Bürgel. »Nicht daß Sie anderswohin berufen
sind, sondern daß Sie die Türen verwechselt haben.
Ich schlafe nämlich, einmal geweckt, ganz gewiß
nicht wieder ein. Nun, das muß Sie aber nicht gar so
betrüben, das ist mein persönliches Unglück. Warum
sind auch die Türen hier unversperrbar, nicht? Das
hat freilich seinen Grund. Weil nach einem alten
Spruch die Türen der Sekretäre immer offen sein sollen. Aber so wörtlich müßte auch das allerdings nicht
genommen werden.« Bürgel sah K. fragend und fröhlich |an, im Gegensatz zu seiner Klage schien er recht
wohl ausgeruht; so müde, wie K. jetzt, war Bürgel
wohl noch überhaupt nie gewesen. »Wohin wollen
Sie denn jetzt gehen?« fragte Bürgel. »Es ist vier Uhr.
Jeden, zu dem Sie gehen wollten, müßten Sie wecken,
nicht jeder ist an Störungen so gewöhnt wie ich, nicht
jeder wird es so geduldig hinnehmen, die Sekretäre
sind ein nervöses Volk. Bleiben Sie also ein Weilchen. Gegen fünf Uhr beginnt man hier aufzustehen,
dann werden Sie am besten Ihrer Vorladung entsprechen können. Lassen Sie, bitte, also endlich die Klinke los und setzen Sie sich irgendwohin, der Platz ist
hier freilich beengt, am besten wird es sein, wenn Sie
sich hier auf den Bettrand setzen. Sie wundern sich,
daß ich weder Sessel noch Tisch hier habe? Nun, ich
hatte die Wahl, entweder eine vollständige Zimmereinrichtung mit einem schmalen Hotelbett zu bekom
men oder dieses große Bett und sonst nichts als den
Waschtisch. Ich habe das große Bett gewählt, in
einem Schlafzimmer ist doch wohl das Bett die
Hauptsache! Ach, wer sich ausstrecken und gut schlafen könnte, dieses Bett müßte für einen guten Schläfer
wahrhaft köstlich sein. Aber auch mir, der ich immerfort müde bin, ohne schlafen zu können, tut es wohl,
ich verbringe darin einen großen Teil des Tages, erledige darin alle Korrespondenzen, führe hier die Parteieinvernahmen aus. Es geht recht gut. Die Parteien
haben allerdings keinen Platz zum Sitzen, aber das
verschmerzen sie, es ist doch auch für sie angenehmer, wenn sie stehen und der Protokollist sich wohl
fühlt, als wenn sie bequem sitzen und dabei angeschnauzt |werden. Dann habe ich nur noch diesen
Platz am Bettrand zu vergeben, aber das ist kein
Amtsplatz und nur für nächtliche Unterhaltungen bestimmt. Aber Sie sind so still, Herr Landvermesser?« – »Ich bin sehr müde«, sagte K., der sich auf
die Aufforderung hin sofort, grob, ohne Respekt, aufs
Bett gesetzt und an den Pfosten gelehnt hatte. »Natürlich«, sagte Bürgel lachend, »hier ist jeder müde. Es
ist zum Beispiel keine kleine Arbeit, die ich gestern
und auch heute schon geleistet habe. Es ist ja völlig
ausgeschlossen, daß ich jetzt einschlafe, wenn aber
doch dieses Allerunwahrscheinlichste geschehen und
ich noch, solange Sie hier sind, einschlafen sollte,

dann, bitte, halten Sie sich still und machen Sie auch
die Tür nicht auf. Aber keine Angst, ich schlafe gewiß
nicht ein und günstigenfalls nur für ein paar Minuten.
Es verhält sich nämlich mit mir so, daß ich, wahrscheinlich weil ich an Parteienverkehr so sehr gewöhnt bin, immerhin noch am leichtesten einschlafe,
wenn ich Gesellschaft habe.« – »Schlafen Sie nur,
bitte, Herr Sekretär«, sagte K., erfreut von dieser Ankündigung, »ich werde dann, wenn Sie erlauben, auch
ein wenig schlafen.« – »Nein, nein«, lachte Bürgel
wieder, »auf die bloße Einladung hin kann ich leider
nicht einschlafen, nur im Laufe des Gespräches kann
sich die Gelegenheit dazu ergeben, am ehesten schläfert mich ein Gespräch ein. Ja, die Nerven leiden bei
unserem Geschäft. Ich, zum Beispiel, bin Verbindungssekretär. Sie wissen nicht, was das ist? Nun, ich
bilde die stärkste Verbindung« – hierbei rieb er sich
eilig in unwillkürlicher Fröhlichkeit die Hände –
»zwischen |Friedrich und dem Dorf, ich bilde die Verbindung zwischen seinen Schloß- und Dorfsekretären,
bin meist im Dorf, aber nicht ständig; jeden Augenblick muß ich darauf gefaßt sein, ins Schloß hinaufzufahren. Sie sehen die Reisetasche, ein unruhiges
Leben, nicht für jeden taugt's. Andererseits ist es richtig, daß ich diese Art der Arbeit nicht mehr entbehren
könnte, alle andere Arbeit schiene mir schal. Wie verhält es sich denn mit der Landvermesserei?« – »Ich

mache keine solche Arbeit, ich werde nicht als Landvermesser beschäftigt«, sagte K., er war wenig mit
seinen Gedanken bei der Sache, eigentlich brannte er
nur darauf, daß Bürgel einschlafe, aber auch das tat er
nur aus einem gewissen Pflichtgefühl gegen sich
selbst, zuinnerst glaubte er zu wissen, daß der Augenblick von Bürgels Einschlafen noch unabsehbar fern
sei. »Das ist erstaunlich«, sagte Bürgel mit lebhaftem
Werfen des Kopfes und zog einen Notizblock unter
der Decke hervor, um sich etwas zu notieren. »Sie
sind Landvermesser und haben keine Landvermesserarbeit.« K. nickte mechanisch, er hatte oben auf dem
Bettpfosten den linken Arm ausgestreckt und den
Kopf auf ihn gelegt, schon verschiedentlich hatte er es
sich bequem zu machen versucht, diese Stellung war
aber die bequemste von allen, er konnte nun auch ein
wenig besser darauf achten, was Bürgel sagte. »Ich
bin bereit«, fuhr Bürgel fort, »diese Sache weiter zu
verfolgen. Bei uns hier liegen doch die Dinge ganz
gewiß nicht so, daß man eine fachliche Kraft unausgenützt lassen dürfte. Und auch für Sie muß es doch
kränkend sein; leiden Sie denn nicht darunter?« –
»Ich |leide darunter«, sagte K. langsam und lächelte
für sich, denn gerade jetzt litt er darunter nicht im geringsten. Auch machte das Anerbieten Bürgels wenig
Eindruck auf ihn. Es war durchaus dilettantisch. Ohne
etwas von den Umständen zu wissen, unter welchen

K.s Berufung erfolgt war, von den Schwierigkeiten,
welchen sie in der Gemeinde und im Schloß begegnete, von den Verwicklungen, welche während K.s hiesigem Aufenthalt sich schon ergeben oder angekündigt hatten, ohne von dem allen etwas zu wissen, ja
sogar ohne zu zeigen, daß ihn, was von einem Sekretär ohne weiteres hätte angenommen werden sollen,
wenigstens eine Ahnung dessen berühre, erbot er sich,
aus dem Handgelenk mit Hilfe seines kleinen Notizblockes die Sache da oben in Ordnung zu bringen.
»Sie scheinen schon einige Enttäuschungen gehabt zu
haben«, sagte Bürgel und bewies damit doch wieder
einige Menschenkenntnis, wie sich K. überhaupt, seit
er das Zimmer betreten hatte, von Zeit zu Zeit aufforderte, Bürgel nicht zu unterschätzen, aber in seinem
Zustand war es schwer, etwas anderes als die eigene
Müdigkeit gerecht zu beurteilen. »Nein«, sagte Bürgel, als antworte er auf einen Gedanken K.s und wolle
ihm rücksichtsvoll die Mühe des Aussprechens ersparen. »Sie müssen sich nicht durch Enttäuschungen abschrecken lassen. Es scheint hier manches ja daraufhin eingerichtet, abzuschrecken, und wenn man neu
hier ankommt, scheinen einem die Hindernisse völlig
undurchdringlich. Ich will nicht untersuchen, wie es
sich damit eigentlich verhält, vielleicht entspricht der
Schein tatsächlich der Wirklichkeit, |in meiner Stellung fehlt mir der richtige Abstand, um das festzustel
len, aber merken Sie auf, es ergeben sich dann doch
wieder manchmal Gelegenheiten, die mit der Gesamtlage fast nicht übereinstimmen, Gelegenheiten, bei
welchen durch ein Wort, durch einen Blick, durch ein
Zeichen des Vertrauens mehr erreicht werden kann als
durch lebenslange, auszehrende Bemühungen. Gewiß,
so ist es. Freilich stimmen dann diese Gelegenheiten
doch wieder insofern mit der Gesamtlage überein, als
sie niemals ausgenützt werden. Aber warum werden
sie denn nicht ausgenützt, frage ich immer wieder.«
K. wußte es nicht; zwar merkte er, daß ihn das,
wovon Bürgel sprach, wahrscheinlich sehr betraf,
aber er hatte jetzt eine große Abneigung gegen alle
Dinge, die ihn betrafen, er rückte mit dem Kopf ein
wenig beiseite, als mache er dadurch den Fragen Bürgels den Weg frei und könne von ihnen nicht mehr berührt werden. »Es ist«, fuhr Bürgel fort, streckte die
Arme und gähnte, was in einem verwirrenden Widerspruch zum Ernst seiner Worte war, »es ist eine ständige Klage der Sekretäre, daß sie gezwungen sind, die
meisten Dorfverhöre in der Nacht durchzuführen.
Warum aber klagen sie darüber? Weil es sie zu sehr
anstrengt? Weil sie die Nacht lieber zum Schlafen
verwenden wollen? Nein, darüber klagen sie gewiß
nicht. Es gibt natürlich unter den Sekretären Fleißige
und minder Fleißige, wie überall; aber über allzu
große Anstrengung klagt niemand von ihnen, gar öf
fentlich nicht. Es ist das einfach nicht unsere Art. Wir
kennen in dieser Hinsicht keinen Unterschied zwischen gewöhnlicher |Zeit und Arbeitszeit. Solche Unterscheidungen sind uns fremd. Was also haben aber
dann die Sekretäre gegen die Nachtverhöre? Ist es
etwa gar Rücksicht auf die Parteien? Nein, nein, das
ist es auch nicht. Gegen die Parteien sind die Sekretäre rücksichtslos, allerdings nicht um das geringste
rücksichtsloser als gegen sich selbst, sondern nur genauso rücksichtslos. Eigentlich ist ja diese Rücksichtslosigkeit nichts als eiserne Befolgung und
Durchführung des Dienstes, die größte Rücksichtnahme, welche sich die Parteien nur wünschen können.
Dies wird auch im Grunde – ein oberflächlicher Beobachter merkt das freilich nicht völlig – anerkannt;
ja, es sind zum Beispiel in diesem Falle gerade die
Nachtverhöre, welche den Parteien willkommen sind,
es laufen keine grundsätzlichen Beschwerden gegen
die Nachtverhöre ein. Warum also doch die Abneigung der Sekretäre?« Auch das wußte K. nicht, er
wußte so wenig, er unterschied nicht einmal, ob Bürgel ernstlich oder nur scheinbar die Antwort forderte.
Wenn du mich in dein Bett legen läßt, dachte er,
werde ich dir morgen mittag oder noch lieber abends
alle Fragen beantworten. Aber Bürgel schien auf ihn
nicht zu achten, allzusehr beschäftigte ihn die Frage,
die er sich selbst vorgelegt hatte: »Soviel ich erkenne

und soviel ich selbst erfahren habe, haben die Sekretäre hinsichtlich der Nachtverhöre etwa folgendes Bedenken: Die Nacht ist deshalb für Verhandlungen mit
den Parteien weniger geeignet, weil es nachts schwer
oder geradezu unmöglich ist, den amtlichen Charakter
der Verhandlungen voll zu wahren. Das liegt nicht an|
Äußerlichkeiten, die Formen können natürlich in der
Nacht nach Belieben ebenso streng beobachtet werden wie bei Tag. Das ist es also nicht, dagegen leidet
die amtliche Beurteilung in der Nacht. Man ist unwillkürlich geneigt, in der Nacht die Dinge von einem
mehr privaten Gesichtspunkt zu beurteilen, die Vorbringungen der Parteien bekommen mehr Gewicht, als
ihnen zukommt, es mischen sich in die Beurteilung
gar nicht hingehörige Erwägungen der sonstigen Lage
der Parteien, ihrer Leiden und Sorgen, ein; die notwendige Schranke zwischen Parteien und Beamten,
mag sie äußerlich fehlerlos vorhanden sein, lockert
sich, und wo sonst, wie es sein soll, nur Fragen und
Antworten hin- und widergingen, scheint sich manchmal ein sonderbarer, ganz und gar unpassender Austausch der Personen zu vollziehen. So sagen es wenigstens die Sekretäre, also Leute allerdings, die von
Berufs wegen mit einem ganz außerordentlichen Feingefühl für solche Dinge begabt sind. Aber selbst sie –
dies wurde schon oft in unseren Kreisen besprochen –
merken während der Nachtverhöre von jenen ungün
stigen Einwirkungen wenig; im Gegenteil, sie strengen sich von vornherein an, ihnen entgegenzuarbeiten
und glauben schließlich, ganz besonders gute Leistungen zustande gebracht zu haben. Liest man aber später die Protokolle nach, staunt man oft über ihre offen
zutage liegenden Schwächen. Und es sind dies Fehler,
und zwar immer wieder halb unberechtigte Gewinne
der Parteien, welche wenigstens nach unseren Vorschriften im gewöhnlichen kurzen Wege nicht mehr
gutzumachen |sind. Ganz gewiß werden sie einmal
noch von einem Kontrollamt verbessert werden, aber
dies wird nur dem Recht nützen, jener Partei aber
nicht mehr schaden können. Sind unter solchen Umständen die Klagen der Sekretäre nicht sehr berechtigt?« K. hatte schon ein kleines Weilchen in einem
halben Schlummer verbracht, nun war er wieder aufgestört. Warum dies alles? Warum dies alles? fragte
er sich und betrachtete unter den gesenkten Augenlidern Bürgel nicht wie einen Beamten, der mit ihm
schwierige Fragen besprach, sondern nur wie irgend
etwas, das ihn am Schlafen hinderte und dessen sonstigen Sinn er nicht ausfindig machen konnte. Bürgel
aber, ganz seinem Gedankengang hingegeben, lächelte, als sei es ihm eben gelungen, K. ein wenig irrezuführen. Doch war er bereit, ihn gleich wieder auf den
richtigen Weg zurückzubringen. »Nun«, sagte er,
»ganz berechtigt kann man diese Klagen ohne weite
res auch wieder nicht nennen. Die Nachtverhöre sind
zwar nirgends geradezu vorgeschrieben, man vergeht
sich also gegen keine Vorschrift, wenn man sie zu
vermeiden sucht, aber die Verhältnisse, die Überfülle
der Arbeit, die Beschäftigungsart der Beamten im
Schloß, ihre schwere Abkömmlichkeit, die Vorschrift,
daß das Parteienverhör erst nach vollständigem Abschluß der sonstigen Untersuchung, dann aber sofort
zu erfolgen habe, alles dieses und anderes mehr hat
die Nachtverhöre doch zu einer unumgänglichen Notwendigkeit gemacht. Wenn sie nun aber eine Notwendigkeit geworden sind – so sage ich –, ist dies doch
auch, wenigstens mittelbar, ein Ergebnis der Vorschriften, |und an dem Wesen der Nachtverhöre mäkeln, hieße dann fast – ich übertreibe natürlich ein
wenig, darum, als Übertreibung, darf ich es aussprechen –, hieße dann sogar an den Vorschriften mäkeln.
    Dagegen mag es den Sekretären zugestanden bleiben, daß sie sich innerhalb der Vorschriften gegen die
Nachtverhöre und ihre vielleicht nur scheinbaren
Nachteile zu sichern suchen, so gut es geht. Das tun
sie ja auch, und zwar in größtem Ausmaß. Sie lassen
nur Verhandlungsgegenstände zu, von denen in jedem
Sinne möglichst wenig zu befürchten ist, prüfen sich
vor den Verhandlungen genau und sagen, wenn das
Ergebnis der Prüfung es verlangt, auch noch im letzten Augenblick alle Einvernahmen ab, stärken sich,

indem sie eine Partei oft zehnmal berufen, ehe sie sie
wirklich vornehmen, lassen sich gern von Kollegen
vertreten, welche für den betreffenden Fall unzuständig sind und ihn daher mit größerer Leichtigkeit behandeln können, setzen die Verhandlungen wenigstens auf den Anfang oder das Ende der Nacht an und
vermeiden die mittleren Stunden, solcher Maßnahmen
gibt es noch viele, sie lassen sich nicht leicht beikommen, die Sekretäre, sie sind fast ebenso widerstandsfähig wie verletzlich.« K. schlief, es war zwar kein eigentlicher Schlaf, er hörte Bürgels Worte vielleicht
besser als während des früheren todmüden Wachens,
Wort für Wort schlug an sein Ohr, aber das lästige
Bewußtsein war geschwunden, er fühlte sich frei,
nicht Bürgel hielt ihn mehr, nur er tastete noch
manchmal nach Bürgel hin, er war noch nicht in der
Tiefe des Schlafes, aber eingetaucht in ihn |war er.
Niemand sollte ihm das mehr rauben. Und es war
ihm, als sei ihm damit ein großer Sieg gelungen, und
schon war auch eine Gesellschaft da, dies zu feiern,
und er oder auch jemand anders hob das Champagnerglas zu Ehren dieses Sieges. Und damit alle wissen
sollten, worum es sich handle, wurde der Kampf und
der Sieg noch einmal wiederholt oder vielleicht gar
nicht wiederholt, sondern fand erst jetzt statt und war
schon früher gefeiert worden, und es wurde nicht abgelassen, ihn zu feiern, weil der Ausgang glücklicher
weise gewiß war. Ein Sekretär, nackt, sehr ähnlich der
Statue eines griechischen Gottes, wurde von K. im
Kampf bedrängt. Es war sehr komisch, und K. lächelte darüber sanft im Schlaf, wie der Sekretär aus seiner
stolzen Haltung durch K.s Vorstöße immer aufgeschreckt wurde und etwa den hochgestreckten Arm
und die geballte Faust schnell dazu verwenden mußte,
um seine Blößen zu decken, und doch damit noch
immer zu langsam war. Der Kampf dauerte nicht
lange; Schritt für Schritt, und es waren sehr große
Schritte, rückte K. vor. War es überhaupt ein Kampf?
Es gab kein ernstliches Hindernis, nur hier und da ein
Piepsen des Sekretärs. Dieser griechische Gott piepste
wie ein Mädchen, das gekitzelt wird. Und schließlich
war er fort, K. war allein in einem großen Raum,
kampfbereit drehte er sich um und suchte den Gegner;
es war aber niemand mehr da, auch die Gesellschaft
hatte sich verlaufen, nur das Champagnerglas lag zerbrochen auf der Erde. K. zertrat es völlig. Die Scherben aber stachen, zusammenzuckend erwachte er doch
wieder, ihm war übel wie |einem kleinen Kind, wenn
es geweckt wird. Trotzdem streifte ihn beim Anblick
der entblößten Brust Bürgels vom Traum her der Gedanke: Hier hast du ja deinen griechischen Gott! Reiß
ihn doch aus den Federn. »Es gibt aber«, sagte Bürgel, nachdenklich das Gesicht zur Zimmerdecke erhoben, als suche er in der Erinnerung nach Beispielen,

könne aber keine finden, »es gibt aber dennoch trotz
allen Vorsichtsmaßregeln für die Parteien eine Möglichkeit, diese nächtliche Schwäche der Sekretäre –
immer vorausgesetzt, daß es eine Schwäche ist – für
sich auszunützen. Freilich, eine sehr seltene oder, besser gesagt, eine fast niemals vorkommende Möglichkeit. Sie besteht darin, daß die Partei mitten in der
Nacht unangemeldet kommt. Sie wundern sich vielleicht, daß dies, obwohl es so naheliegend scheint, gar
so selten geschehen soll. Nun ja, Sie sind mit unseren
Verhältnissen nicht vertraut. Aber auch Ihnen dürfte
doch schon die Lückenlosigkeit der amtlichen Organisation aufgefallen sein. Aus dieser Lückenlosigkeit
aber ergibt sich, daß jeder, der irgendein Anliegen hat
oder aus sonstigen Gründen über etwas verhört werden muß, sofort, ohne Zögern, meistens sogar noch
ehe er selbst sich die Sache zurechtgelegt hat, ja, noch
ehe er selbst von ihr weiß, schon die Vorladung erhält. Er wird diesmal noch nicht einvernommen, meistens noch nicht einvernommen, so reif ist die Angelegenheit gewöhnlich noch nicht, aber die Vorladung
hat er, unangemeldet kann er nicht mehr kommen, er
kann höchstens zur Unzeit kommen, nun, dann wird
er nur auf das Datum und die Stunde der Vorladung
aufmerksam gemacht, |und kommt er dann zu rechter
Zeit wieder, wird er in der Regel weggeschickt, das
macht keine Schwierigkeit mehr; die Vorladung in der

Hand der Partei und die Vormerkung in den Akten,
das sind für die Sekretäre zwar nicht immer ausreichende, aber doch starke Abwehrwaffen. Das bezieht
sich allerdings nur auf den für die Sache gerade zuständigen Sekretär; die anderen überraschend in der
Nacht anzugehen, stünde doch noch jedem frei. Doch
wird das kaum jemand tun, es ist fast sinnlos. Zunächst würde man dadurch den zuständigen Sekretär
sehr erbittern, wir Sekretäre sind zwar untereinander
hinsichtlich der Arbeit gewiß nicht eifersüchtig, jeder
trägt ja eine allzu hoch bemessene, wahrhaftig ohne
jede Kleinlichkeit aufgeladene Arbeitslast, aber gegenüber den Parteien dürfen wir Störungen der Zuständigkeit keinesfalls dulden. Mancher hat schon die
Partie verloren, weil er, da er an zuständiger Stelle
nicht vorwärtszukommen glaubte, an unzuständiger
durchzuschlüpfen versuchte. Solche Versuche müssen
übrigens auch daran scheitern, daß ein unzuständiger
Sekretär, selbst wenn er nächtlich überrumpelt wird
und besten Willens ist zu helfen, eben infolge seiner
Unzuständigkeit kaum mehr eingreifen kann als irgendein beliebiger Advokat, oder im Grunde viel weniger, denn ihm fehlt ja – selbst wenn er sonst irgend
etwas tun könnte, da er doch die geheimen Wege des
Rechtes besser kennt als alle die advokatischen Herrschaften –, es fehlt ihm einfach für Dinge, bei denen
er nicht zuständig ist, jede Zeit, keinen Augenblick

kann er dafür aufwenden. Wer würde also bei diesen
Aussichten seine |Nächte dafür verwenden, unzuständige Sekretäre abzugeben, auch sind ja die Parteien
voll beschäftigt, wenn sie neben ihrem sonstigen Berufe den Vorladungen und Winken der zuständigen
Stellen entsprechen wollen, ›voll beschäftigt‹ freilich
im Sinne der Parteien, was natürlich noch bei weitem
nicht das gleiche ist, wie ›voll beschäftigt‹ im Sinne
der Sekretäre.« K. nickte lächelnd, er glaubte jetzt,
alles genau zu verstehen; nicht deshalb, weil es ihn
bekümmerte, sondern weil er nun überzeugt war, in
den nächsten Augenblicken würde er völlig einschlafen, diesmal ohne Traum und Störung; zwischen den
zuständigen Sekretären auf der einen Seite und den
unzuständigen auf der anderen und angesichts der
Masse der voll beschäftigten Parteien würde er in tiefen Schlaf sinken und auf diese Weise allem entgehen.
An die leise, selbstzufriedene, für das eigene Einschlafen offenbar vergeblich arbeitende Stimme Bürgels hatte er sich nun so gewöhnt, daß sie seinen
Schlaf mehr befördern als stören würde. Klappere,
Mühle, klappere, dachte er, du klapperst nur für mich.
»Wo ist nun also«, sagte Bürgel, mit zwei Fingern an
der Unterlippe spielend, mit geweiteten Augen, gestrecktem Hals, etwa als nähere er sich nach einer
mühseligen Wanderung einem entzückenden Aussichtspunkt, »wo ist nun also jene erwähnte, seltene,

fast niemals vorkommende Möglichkeit? Das Geheimnis steckt in den Vorschriften über die Zuständigkeit. Es ist nämlich nicht so und kann bei einer
großen lebendigen Organisation nicht so sein, daß für
jede Sache nur ein bestimmter Sekretär zuständig ist.
Es ist nur so, daß |einer die Hauptzuständigkeit hat,
viele andere aber auch zu gewissen Teilen eine, wenn
auch kleinere Zuständigkeit haben. Wer könnte allein,
und wäre es der größte Arbeiter, alle Beziehungen
auch nur des kleinsten Vorfalles auf seinem Schreibtisch zusammenhalten? Selbst was ich von der Hauptzuständigkeit gesagt habe, ist zuviel gesagt. Ist nicht
in der kleinsten Zuständigkeit auch schon die ganze?
Entscheidet hier nicht die Leidenschaft, mit welcher
die Sache ergriffen wird? Und ist die nicht immer die
gleiche, immer in voller Stärke da? In allem mag es
Unterschiede unter den Sekretären geben, und es gibt
solcher Unterschiede unzählige, in der Leidenschaft
aber nicht; keiner von ihnen wird sich zurückhalten
können, wenn an ihn die Aufforderung herantritt, sich
mit einem Fall, für den er nur die geringste Zuständigkeit besitzt, zu beschäftigen. Nach außen allerdings
muß eine geordnete Verhandlungsmöglichkeit geschaffen werden, und so tritt für die Parteien je ein bestimmter Sekretär in den Vordergrund, an den sie sich
amtlich zu halten haben. Es muß dies aber nicht einmal derjenige sein, der die größte Zuständigkeit für

den Fall besitzt, hier entscheidet die Organisation und
ihre besonderen augenblicklichen Bedürfnisse. Dies
ist die Sachlage. Und nun erwägen Sie, Herr Landvermesser, die Möglichkeit, daß eine Partei durch irgendwelche Umstände trotz den Ihnen schon beschriebenen, im allgemeinen völlig ausreichenden Hindernissen dennoch mitten in der Nacht einen Sekretär überrascht, der eine gewisse Zuständigkeit für den betreffenden Fall besitzt. An eine solche Möglichkeit |haben
Sie wohl noch nicht gedacht? Das will ich Ihnen gern
glauben. Es ist ja auch nicht nötig, an sie zu denken,
denn sie kommt ja fast niemals vor. Was für ein sonderbar und ganz bestimmt geformtes, kleines und geschicktes Körnchen müßte eine solche Partei sein, um
durch das unübertreffliche Sieb durchzugleiten? Sie
glauben, es kann gar nicht vorkommen? Sie haben
recht, es kann gar nicht vorkommen. Aber eines
Nachts – wer kann für alles bürgen? – kommt es doch
vor. Ich kenne unter meinen Bekannten allerdings niemanden, dem es schon geschehen wäre, nun beweist
das zwar sehr wenig, meine Bekanntschaft ist im Vergleich zu den hier in Betracht kommenden Zahlen beschränkt, und außerdem ist es auch gar nicht sicher,
daß ein Sekretär, dem etwas Derartiges geschehen ist,
es auch gestehen will, es ist immerhin eine sehr persönliche und gewissermaßen die amtliche Scham ernst
berührende Angelegenheit. Immerhin beweist aber

meine Erfahrung vielleicht, daß es sich um eine so
seltene, eigentlich nur dem Gerücht nach vorhandene,
durch gar nichts anderes bestätigte Sache handelt, daß
es also sehr übertrieben ist, sich vor ihr zu fürchten.
Selbst wenn sie wirklich geschehen sollte, kann man
sie – sollte man glauben – förmlich dadurch unschädlich machen, daß man ihr, was sehr leicht ist, beweist,
für sie sei kein Platz auf dieser Welt. Jedenfalls ist es
krankhaft, wenn man sich aus Angst vor ihr etwa
unter der Decke versteckt und nicht wagt hinauszuschauen. Und selbst wenn die vollkommene Unwahrscheinlichkeit plötzlich hätte Gestalt bekommen sollen, ist dann schon alles |verloren? Im Gegenteil. Daß
alles verloren sei, ist noch unwahrscheinlicher als das
Unwahrscheinlichste. Freilich, wenn die Partei im
Zimmer ist, ist es schon sehr schlimm. Es beengt das
Herz. – Wie lange wirst du Widerstand leisten können? fragte man sich. Es wird aber gar kein Widerstand sein, das weiß man. Sie müssen sich die Lage
nur richtig vorstellen. Die niemals gesehene, immer
erwartete, mit wahrem Durst erwartete und immer
vernünftigerweise als unerreichbar angesehene Partei
sitzt da. Schon durch ihre stumme Anwesenheit lädt
sie ein, in ihr armes Leben einzudringen, sich darin
umzutun wie in eigenem Besitz und dort unter ihren
vergeblichen Forderungen mitzuleiden. Diese Einladung in der stillen Nacht ist berückend. Man folgt ihr

und hat nun eigentlich aufgehört, Amtsperson zu sein.
Es ist eine Lage, in der es schon bald unmöglich wird,
eine Bitte abzuschlagen. Genaugenommen ist man
verzweifelt; noch genauer genommen, ist man sehr
glücklich. Verzweifelt, denn die Wehrlosigkeit, mit
der man hier sitzt und auf die Bitte der Partei wartet
und weiß, daß man sie, wenn sie einmal ausgesprochen ist, erfüllen muß, wenn sie auch, wenigstens soweit man es selbst übersehen kann, die Amtsorganisation förmlich zerreißt: das ist ja wohl das Ärgste, was
einem in der Praxis begegnen kann. Vor allem – von
allem anderen abgesehen –, weil es auch eine über
alle Begriffe gehende Rangerhöhung ist, die man hier
für den Augenblick für sich gewaltsam in Anspruch
nimmt. Unserer Stellung nach sind wir ja gar nicht
befugt, Bitten, wie die, um die es sich hier handelt, |zu
erfüllen, aber durch die Nähe dieser nächtlichen Partei
wachsen uns gewissermaßen auch die Amtskräfte, wir
verpflichten uns zu Dingen, die außerhalb unseres Bereiches sind; ja, wir werden sie auch ausführen. Die
Partei zwingt uns in der Nacht, wie der Räuber im
Wald, Opfer ab, deren wir sonst niemals fähig wären;
nun gut, so ist es jetzt, wenn die Partei noch da ist,
uns stärkt und zwingt und aneifert und alles noch halb
besinnungslos im Gange ist; wie wird es aber nachher
sein, wenn es vorüber ist, die Partei, gesättigt und unbekümmert, uns verläßt und wir dastehen, allein,

wehrlos im Angesicht unseres Amtsmißbrauches –
das ist gar nicht auszudenken! Und trotzdem sind wir
glücklich. Wie selbstmörderisch das Glück sein kann!
Wir könnten uns ja anstrengen, der Partei die wahre
Lage geheimzuhalten. Sie selbst aus eigenem merkt ja
kaum etwas. Sie ist ja ihrer Meinung nach wahrscheinlich nur aus irgendwelchen gleichgültigen, zufälligen Gründen – übermüdet, enttäuscht, rücksichtslos und gleichgültig aus Übermüdung und Enttäuschung – in ein anderes Zimmer gedrungen, als sie
wollte, sie sitzt unwissend da und beschäftigt sich in
Gedanken, wenn sie sich überhaupt beschäftigt, mit
ihrem Irrtum oder mit ihrer Müdigkeit. Könnte man
sie nicht dabei verlassen? Man kann es nicht. In der
Geschwätzigkeit der Glücklichen muß man ihr alles
erklären. Man muß, ohne sich im geringsten schonen
zu können, ihr ausführlich zeigen, was geschehen ist,
und aus welchen Gründen dies geschehen ist, wie außerordentlich selten und wie einzig groß die Gelegenheit ist, man muß zeigen, wie die |Partei zwar in diese
Gelegenheit in aller Hilflosigkeit, wie sie deren kein
anderes Wesen als eben nur eine Partei fähig sein
kann, hineingetappt ist, wie sie aber jetzt, wenn sie
will, Herr Landvermesser, alles beherrschen kann und
dafür nichts anderes zu tun hat, als ihre Bitte irgendwie vorzubringen, für welche die Erfüllung schon bereit ist, ja, welcher sie sich entgegenstreckt, das alles

muß man zeigen; es ist die schwere Stunde des Beamten. Wenn man aber auch das getan hat, ist, Herr
Landvermesser, das Notwendigste geschehen, man
muß sich bescheiden und warten.«
    K. schlief, abgeschlossen gegen alles, was geschah.
Sein Kopf, der zuerst auf dem linken Arm oben auf
dem Bettpfosten gelegen war, war im Schlaf abgeglitten und hing nun frei, langsam tiefer sinkend; die
Stütze des Armes oben genügte nicht mehr, unwillkürlich verschaffte K. sich eine neue dadurch, daß er
die rechte Hand gegen die Bettdecke stemmte, wobei
er zufällig gerade den unter der Decke aufragenden
Fuß Bürgels ergriff. Bürgel sah hin und überließ ihm
den Fuß, so lästig das sein mochte.
    Da klopfte es mit einigen starken Schlägen an die
Seitenwand. K. schrak auf und sah die Wand an. »Ist
nicht der Landvermesser dort?« fragte es. »Ja«, sagte
Bürgel, befreite seinen Fuß von K. und streckte sich
plötzlich wild und mutwillig wie ein kleiner Junge.
»Dann soll er endlich herüberkommen«, sagte es wieder; auf Bürgel oder darauf, daß er etwa K. noch benötigen könnte, wurde keine Rücksicht genommen.
»Es ist Erlanger«, sagte Bürgel flüsternd; daß Erlanger im Nebenzimmer |war, schien ihn nicht zu überraschen. »Gehen Sie gleich zu ihm, er ärgert sich schon,
suchen Sie ihn zu besänftigen. Er hat einen guten
Schlaf; wir haben uns aber doch zu laut unterhalten;

man kann sich und seine Stimme nicht beherrschen,
wenn man von gewissen Dingen spricht. Nun, gehen
Sie doch, Sie scheinen sich ja aus dem Schlaf gar
nicht herausarbeiten zu können. Gehen Sie, was wollen Sie denn noch hier? Nein, Sie müssen sich wegen
Ihrer Schläfrigkeit nicht entschuldigen, warum denn?
Die Leibeskräfte reichen nur bis zu einer gewissen
Grenze; wer kann dafür, daß gerade diese Grenze
auch sonst bedeutungsvoll ist? Nein, dafür kann niemand. So korrigiert sich selbst die Welt in ihrem Lauf
und behält das Gleichgewicht. Das ist ja eine vorzügliche, immer wieder unvorstellbar vorzügliche Einrichtung, wenn auch in anderer Hinsicht trostlos. Nun,
gehen Sie, ich weiß nicht, warum Sie mich so ansehen. Wenn Sie noch lange zögern, kommt Erlanger
über mich, das möchte ich sehr gern vermeiden.
Gehen Sie doch; wer weiß, was Sie drüben erwartet,
hier ist ja alles voll Gelegenheiten. Nur gibt es freilich
Gelegenheiten, die gewissermaßen zu groß sind, um
benützt zu werden, es gibt Dinge, die an nichts anderem als an sich selbst scheitern. Ja, das ist staunenswert. Übrigens hoffe ich jetzt doch, ein wenig einschlafen zu können. Freilich ist es schon fünf Uhr,
und der Lärm wird bald beginnen. Wenn wenigstens
Sie schon gehen wollten!«
    Betäubt von dem plötzlichen Gewecktwerden aus
tiefem Schlaf, noch grenzenlos schlafbedürftig, mit

überall infolge |der unbequemen Haltung schmerzhaftem Körper, konnte sich K. lange nicht entschließen
aufzustehen, hielt sich die Stirn und sah hinab auf seinen Schoß. Selbst die fortwährenden Verabschiedungen Bürgels hätten ihn nicht dazu bewegen können,
fortzugehen, nur ein Gefühl der völligen Nutzlosigkeit jeden weiteren Aufenthaltes in diesem Zimmer
brachte ihn langsam dazu. Unbeschreiblich öde schien
ihm dieses Zimmer. Ob es so geworden oder seit jeher
so gewesen war, wußte er nicht. Nicht einmal wieder
einzuschlafen würde ihm hier gelingen. Diese Überzeugung war sogar das Entscheidende; darüber ein
wenig lächelnd, erhob er sich, stützte sich, wo er nur
eine Stütze fand, am Bett, an der Wand, an der Tür,
und ging, als hätte er sich längst von Bürgel verabschiedet, ohne Gruß hinaus.


Das neunzehnte Kapitel

Wahrscheinlich wäre er ebenso gleichgültig an Erlangers Zimmer vorübergegangen, wenn Erlanger nicht
in der offenen Türe gestanden wäre und ihm gewinkt
hätte. Ein kurzer, einmaliger Wink mit dem Zeigefinger. Erlanger war zum Weggehen schon völlig bereit,
er trug einen schwarzen Pelzmantel mit knappem,
hochgeknöpftem Kragen. Ein Diener reichte ihm gerade die Handschuhe und hielt noch eine Pelzmütze.
»Sie hätten schon längst kommen sollen«, sagte Erlanger. K. wollte sich entschuldigen. Erlanger zeigte
durch ein müdes Schließen der Augen, daß er darauf
verzichte. »Es handelt sich um folgendes«, sagte er.
»Im Ausschank war früher eine gewisse Frieda bedienstet; ich kenne nur ihren Namen, sie selbst kenne
ich nicht, sie bekümmert mich nicht. Diese Frieda hat
manchmal Klamm das Bier serviert. Jetzt scheint dort
ein anderes Mädchen zu sein. Nun ist diese Veränderung natürlich belanglos, wahrscheinlich für jeden,
und für Klamm ganz gewiß. Je größer aber eine Arbeit ist, und Klamms Arbeit ist freilich die größte,
desto weniger Kraft bleibt, sich gegen die Außenwelt
zu wehren, infolgedessen kann dann jede belanglose
Veränderung der belanglosesten Dinge ernstlich stören. Die kleinste Veränderung auf dem Schreibtisch,

die Beseitigung eines |dort seit jeher vorhanden gewesenen Schmutzflecks, das alles kann stören und ebenso ein neues Serviermädchen. Nun stört freilich das
alles, selbst wenn es jeden anderen und bei jeder beliebigen Arbeit störte, Klamm nicht; davon kann gar
keine Rede sein. Trotzdem sind wir verpflichtet, über
Klamms Behagen derart zu wachen, daß wir selbst
Störungen, die für ihn keine sind – und wahrscheinlich gibt es für ihn überhaupt keine –, beseitigen,
wenn sie uns als mögliche Störungen auffallen. Nicht
seinetwegen, nicht seiner Arbeit wegen beseitigen wir
diese Störungen, sondern unseretwegen, unseres Gewissens und unserer Ruhe wegen. Deshalb muß jene
Frieda sofort wieder in den Ausschank zurückkehren,
vielleicht wird sie gerade dadurch, daß sie zurückkehrt, stören; nun, dann werden wir sie wieder wegschicken, vorläufig aber muß sie zurückkehren. Sie
leben mit ihr, wie man mir gesagt hat, veranlassen Sie
daher sofort ihre Rückkehr. Auf persönliche Gefühle
kann dabei keine Rücksicht genommen werden, das
ist ja selbstverständlich, daher lasse ich mich auch
nicht in die geringste weitere Erörterung der Sache
ein. Ich tue schon viel mehr, als nötig ist, wenn ich erwähne, daß Ihnen, wenn Sie sich in dieser Kleinigkeit
bewähren, dies in Ihrem Fortkommen gelegentlich
nützlich sein kann. Das ist alles, was ich Ihnen zu
sagen habe.« Er nickte K. zum Abschied zu, setzte

sich die von dem Diener gereichte Pelzmütze auf und
ging, vom Diener gefolgt, schnell, aber ein wenig hinkend, den Gang hinab.
    Manchmal wurden hier Befehle gegeben, die sehr
leicht |zu erfüllen waren, aber diese Leichtigkeit freute
K. nicht. Nicht nur, weil der Befehl Frieda betraf, und
zwar als Befehl gemeint war, aber K. wie ein Verlachen klang, sondern vor allem deshalb, weil aus ihm
für K. die Nutzlosigkeit aller seiner Bestrebungen entgegensah. Über ihn hinweg gingen die Befehle, die
ungünstigen und die günstigen, und auch die günstigen hatten wohl einen letzten ungünstigen Kern, jedenfalls aber gingen alle über ihn hinweg, und er war
viel zu tief gestellt, um in sie einzugreifen oder gar sie
verstummen zu machen und für seine Stimme Gehör
zu bekommen. Wenn dir Erlanger abwinkt, was willst
du tun; und wenn er nicht abwinkte, was könntest du
ihm sagen? Zwar blieb sich K. dessen bewußt, daß
seine Müdigkeit ihm heute mehr geschadet hatte als
alle Ungunst der Verhältnisse, aber warum konnte er,
der geglaubt hatte, sich auf seinen Körper verlassen
zu können, und der ohne diese Überzeugung sich gar
nicht auf den Weg gemacht hätte, warum konnte er einige schlechte und eine schlaflose Nacht nicht ertragen, warum wurde er gerade hier so unbeherrschbar
müde, wo niemand müde war, oder wo vielmehr
jeder, und immerfort, müde war, ohne daß dies aber

die Arbeit schädigte; ja, es schien sie vielmehr zu fördern. Daraus war zu schließen, daß es in ihrer Art
eine ganz andere Müdigkeit war als jene K.s. Hier
war es wohl die Müdigkeit inmitten glücklicher Arbeit; etwas, was nach außen hin wie Müdigkeit aussah und eigentlich unzerstörbare Ruhe, unzerstörbarer
Frieden war. Wenn man mittags ein wenig müde ist,
so gehört das zum glücklichen natürlichen Verlauf
des |Tages. Die Herren hier haben immerfort Mittag,
sagte sich K.
    Und es stimmte sehr damit überein, daß es jetzt um
fünf Uhr schon überall zu seiten des Ganges lebendig
wurde. Dieses Stimmengewirr in den Zimmern hatte
etwas äußerst Fröhliches. Einmal klang es wie der
Jubel von Kindern, die sich zu einem Ausflug bereitmachen, ein andermal wie der Aufbruch im Hühnerstall, wie die Freude, in völliger Übereinstimmung
mit dem erwachenden Tag zu sein, irgendwo ahmte
sogar ein Herr den Ruf eines Hahnes nach. Der Gang
selbst war zwar noch leer, aber die Türen waren
schon in Bewegung, immer wieder wurde eine ein
wenig geöffnet und schnell wieder geschlossen, es
schwirrte im Gang von solchem Türöffnen und
-schließen, hie und da sah K. auch schon oben im
Spalt der nicht bis zur Decke reichenden Wände morgendlich zerraufte Köpfe erscheinen und gleich verschwinden. Aus der Ferne kam langsam ein kleines,

von einem Diener geführtes Wägelchen, welches
Akten enthielt. Ein zweiter Diener ging daneben, hatte
ein Verzeichnis in der Hand und verglich danach offenbar die Nummern der Türen mit jenen der Akten.
Vor den meisten Türen blieb das Wägelchen stehen,
gewöhnlich öffnete sich dann auch die Tür, und die
zugehörigen Akten, manchmal auch nur ein Blättchen – in solchen Fällen entspann sich ein kleines Gespräch vom Zimmer zum Gang, wahrscheinlich wurden dem Diener Vorwürfe gemacht –, wurden ins
Zimmer hineingereicht. Blieb die Tür geschlossen,
wurden die Akten sorgfältig auf der Türschwelle aufgehäuft. |In solchen Fällen schien es K., als ob die Bewegung der Türen in der Umgebung nicht nachließe,
obwohl auch dort schon die Akten verteilt worden
waren, sondern eher sich verstärke. Vielleicht lugten
die anderen begehrlich nach den auf der Türschwelle
unbegreiflicherweise noch unbehoben liegenden
Akten, sie konnten nicht verstehen, wie jemand nur
die Tür zu öffnen brauche, um in den Besitz seiner
Akten zu kommen, und es doch nicht tue; vielleicht
war es sogar möglich, daß endgültig unbehobene
Akten später unter die anderen Herren verteilt würden, welche schon jetzt durch häufiges Nachschauen
sich überzeugen wollten, ob die Akten noch immer
auf der Schwelle lägen und ob also noch immer für sie
Hoffnung vorhanden sei. Übrigens waren diese lie
gengebliebenen Akten meistens besonders große Bündel; und K. nahm an, daß sie aus einer gewissen Prahlerei oder Bosheit oder auch aus berechtigtem, die
Kollegen aufmunterndem Stolz vorläufig liegengelassen worden waren. In dieser Annahme bestärkte ihn,
daß manchmal, immer wenn er gerade nicht hinsah,
der Sack, nachdem er lange genug zur Schau gestellt
gewesen war, plötzlich und eiligst ins Zimmer hineingezogen wurde und die Tür dann wieder unbeweglich
wie früher blieb, auch die Türen in der Umgebung beruhigten sich dann, enttäuscht oder auch zufrieden
damit, daß dieser Gegenstand fortwährender Reizung
endlich beseitigt war, doch kamen sie dann allmählich
wieder in Bewegung.
    K. betrachtete das alles nicht nur mit Neugier, sondern auch mit Teilnahme. Er fühlte sich fast wohl inmitten |des Getriebes, sah hierhin und dorthin und
folgte – wenn auch in entsprechender Entfernung –
den Dienern, die sich freilich schon öfters mit strengem Blick, gesenktem Kopf, aufgeworfenen Lippen
nach ihm umgewandt hatten, und sah ihrer Verteilungsarbeit zu. Sie ging, je weiter sie fortschritt,
immer weniger glatt vonstatten, entweder stimmte das
Verzeichnis nicht ganz oder waren die Akten für den
Diener nicht immer gut unterscheidbar oder erhoben
die Herren aus anderen Gründen Einwände; jedenfalls
kam es vor, daß manche Verteilungen rückgängig ge
macht werden mußten, dann fuhr das Wägelchen zurück, und es wurde durch den Türspalt wegen Rückgabe von Akten verhandelt. Die Verhandlungen
machten schon an sich große Schwierigkeiten, es kam
aber häufig genug vor, daß, wenn es sich um die
Rückgabe handelte, gerade Türen, die früher in der
lebhaftesten Bewegung gewesen waren, jetzt unerbittlich geschlossen blieben, wie wenn sie von der Sache
gar nichts mehr wissen wollten. Dann begannen erst
die eigentlichen Schwierigkeiten. Derjenige, welcher
Anspruch auf die Akten zu haben glaubte, war äußerst ungeduldig, machte in seinem Zimmer großen
Lärm, klatschte in die Hände, stampfte mit den
Füßen, rief durch den Türspalt immer wieder eine bestimmte Aktennummer in den Gang hinaus. Dann
blieb das Wägelchen oft ganz verlassen. Der eine
Diener war damit beschäftigt, den Ungeduldigen zu
besänftigen, der andere kämpfte vor der geschlossenen Tür um die Rückgabe. Beide hatten es schwer.
Der Ungeduldige wurde durch die Besänftigungsversuche |oft noch ungeduldiger, er konnte die leeren
Worte des Dieners gar nicht mehr anhören, er wollte
nicht Trost, er wollte Akten; ein solcher Herr goß einmal oben durch den Spalt ein ganzes Waschbecken
auf den Diener aus. Der andere Diener, offenbar der
im Rang höhere, hatte es aber noch viel schwerer.
Ließ sich der betreffende Herr auf Verhandlungen

überhaupt ein, gab es sachliche Besprechungen, bei
welchen sich der Diener auf sein Verzeichnis, der
Herr auf seine Vormerkungen und gerade auf die
Akten berief, die er zurückgeben sollte, die er aber
vorläufig fest in der Hand hielt, so daß kaum ein Eckchen von ihnen für die begehrlichen Augen des Dieners sichtbar blieb. Auch mußte dann der Diener
wegen neuer Beweise zu dem Wägelchen zurücklaufen, das auf dem ein wenig sich senkenden Gang
immer von selbst ein Stück weitergerollt war, oder er
mußte zu dem die Akten beanspruchenden Herrn
gehen und dort die Einwände des bisherigen Besitzers
für neue Gegeneinwände austauschen. Solche Verhandlungen dauerten sehr lange, bisweilen einigte
man sich, der Herr gab etwa einen Teil der Akten heraus oder bekam als Entschädigung andere Akten, da
nur eine Verwechslung vorgelegen hatte; es kam aber
auch vor, daß jemand auf alle verlangten Akten ohne
weiteres verzichten mußte, sei es, daß er durch die
Beweise des Dieners in die Enge getrieben war, sei
es, daß er des fortwährenden Handelns müde war,
dann aber gab er die Akten nicht dem Diener, sondern
warf sie mit plötzlichem Entschluß weit in den Gang
hinaus, daß sich die Bindfäden lösten und die Blätter
flogen und |die Diener viel Mühe hatten, alles wieder
in Ordnung zu bringen. Aber alles war noch verhältnismäßig einfacher, als wenn der Diener auf seine Bit
ten um Rückgabe überhaupt keine Antwort bekam,
dann stand er vor der verschlossenen Tür, bat, beschwor, zitierte sein Verzeichnis, berief sich auf Vorschriften, alles vergeblich, aus dem Zimmer kam kein
Laut und, ohne Erlaubnis einzutreten, hatte der Diener
offenbar kein Recht. Dann verließ auch diesen vorzüglichen Diener manchmal die Selbstbeherrschung,
er ging zu seinem Wägelchen, setzte sich auf die
Akten, wischte sich den Schweiß von der Stirn und
unternahm ein Weilchen lang gar nichts, als hilflos
mit den Füßen zu schlenkern. Das Interesse an der
Sache war ringsherum sehr groß, überall wisperte es,
kaum eine Tür war ruhig, und oben an der Wandbrüstung verfolgten merkwürdigerweise mit Tüchern fast
gänzlich vermummte Gesichter, die überdies kein
Weilchen lang ruhig an ihrer Stelle blieben, alle Vorgänge. Inmitten dieser Unruhe war es K. auffällig,
daß Bürgels Tür die ganze Zeit über geschlossen
blieb und daß die Diener diesen Teil des Ganges
schon passiert hatten, Bürgel aber keine Akten zugeteilt worden waren. Vielleicht schlief er noch, was allerdings in diesem Lärm einen sehr gesunden Schlaf
bedeutet hätte, warum aber hatte er keine Akten bekommen? Nur sehr wenige Zimmer, und überdies
wahrscheinlich unbewohnte, waren in dieser Weise
übergangen worden. Dagegen war in dem Zimmer Erlangers schon ein neuer und besonders unruhiger

Gast, Erlanger mußte von ihm in der Nacht förmlich
ausgetrieben |worden sein, das paßte wenig zu Erlangers kühlem, weitläufigem Wesen, aber daß er K. an
der Türschwelle hatte erwarten müssen, deutete doch
darauf hin.
    Von allen abseitigen Beobachtungen kehrte dann
K. immer bald wieder zu dem Diener zurück; für diesen Diener traf das wahrlich nicht zu, was man K.
sonst von den Dienern im allgemeinen, von ihrer Untätigkeit, ihrem bequemen Leben, ihrem Hochmut erzählt hatte, es gab wohl auch Ausnahmen unter den
Dienern oder, was wahrscheinlicher war, verschiedene
Gruppen unter ihnen, denn hier waren, wie K. merkte,
viele Abgrenzungen, von denen er bisher kaum eine
Andeutung zu sehen bekommen hatte. Besonders die
Unnachgiebigkeit dieses Dieners gefiel ihm sehr. Im
Kampf mit diesen kleinen, hartnäckigen Zimmern –
K. schien es oft ein Kampf mit den Zimmern, da er
die Bewohner kaum zu sehen bekam – ließ der Diener
nicht nach. Er ermattete zwar – wer wäre nicht ermattet? –, aber bald hatte er sich wieder erholt, glitt vom
Wägelchen herunter und ging aufrecht mit zusammengebissenen Zähnen wieder gegen die zu erobernde Tür
los. Und es geschah, daß er zweimal und dreimal zurückgeschlagen wurde, auf sehr einfache Weise allerdings, nur durch das verteufelte Schweigen, und dennoch gar nicht besiegt war. Da er sah, daß er durch

offenen Angriff nichts erreichen konnte, versuchte er
es auf andere Weise, zum Beispiel, soweit es K. richtig verstand, durch List. Er ließ dann scheinbar von
der Tür ab, ließ sie gewissermaßen ihre Schweigsamkeit erschöpfen, wandte sich anderen Türen zu, nach
einer |Weile kehrte er wieder zurück, rief den anderen
Diener, alles auffallend und laut, und begann auf der
Schwelle der verschlossenen Tür Akten aufzuhäufen,
so, als habe er seine Meinung geändert, und dem
Herrn sei rechtmäßigerweise nichts wegzunehmen,
sondern vielmehr zuzuteilen. Dann ging er weiter, behielt aber die Tür immer im Auge, und wenn dann der
Herr, wie es gewöhnlich geschah, bald vorsichtig die
Tür öffnete, um die Akten zu sich hineinzuziehen, war
der Diener mit ein paar Sprüngen dort, schob den Fuß
zwischen Tür und Pfosten und zwang so den Herrn,
wenigstens von Angesicht zu Angesicht mit ihm zu
verhandeln, was dann gewöhnlich doch zu einem
halbwegs befriedigenden Ergebnis führte. Und gelang
es nicht so oder schien ihm bei einer Tür dies nicht
die richtige Art, versuchte er es anders. Er verlegte
sich dann zum Beispiel auf den Herrn, welcher die
Akten beanspruchte. Dann schob er den anderen,
immer nur mechanisch arbeitenden Diener, eine recht
wertlose Hilfskraft, beiseite und begann selbst auf den
Herrn einzureden, flüsternd, heimlich, den Kopf tief
ins Zimmer steckend, wahrscheinlich machte er ihm

Versprechungen und sicherte ihm auch für die nächste
Verteilung eine entsprechende Bestrafung des anderen
Herrn zu, wenigstens zeigte er öfters nach der Tür des
Gegners und lachte, soweit es seine Müdigkeit erlaubte. Dann aber gab es Fälle, ein oder zwei, wo er freilich alle Versuche aufgab, aber auch hier glaubte K.,
daß es nur ein scheinbares Aufgeben oder zumindest
ein Aufgeben aus berechtigten Gründen sei, denn
ruhig ging er weiter, duldete, ohne sich umzusehen,|
den Lärm des benachteiligten Herrn, nur ein zeitweises, länger dauerndes Schließen der Augen zeigte, daß
er unter dem Lärm litt. Doch beruhigte sich dann auch
allmählich der Herr, wie ununterbrochenes Kinderweinen allmählich in immer vereinzelteres Schluchzen
übergeht, war es auch mit seinem Geschrei; aber
auch, nachdem es schon ganz still geworden war, gab
es doch wieder noch manchmal einen vereinzelten
Schrei oder ein flüchtiges Öffnen und Zuschlagen
jener Tür. Jedenfalls zeigte es sich, daß auch hier der
Diener wahrscheinlich völlig richtig vorgegangen
war. Nur ein Herr blieb schließlich, der sich nicht beruhigen wollte, lange schwieg er, aber nur, um sich zu
erholen, dann fuhr er wieder los, nicht schwächer als
früher. Es war nicht ganz klar, warum er so schrie und
klagte, vielleicht war es gar nicht wegen der Aktenverteilung. Inzwischen hatte der Diener seine Arbeit
beendigt; nur ein einziger Akt, eigentlich nur ein Pa
pierchen, ein Zettel von einem Notizblock, war durch
Verschulden der Hilfskraft im Wägelchen zurückgeblieben, und nun wußte man nicht, wem ihn zuzuteilen. Das könnte recht gut mein Akt sein, ging es K.
durch den Kopf. Der Gemeindevorsteher hatte ja
immer von diesem allerkleinsten Fall gesprochen.
Und K. suchte, so willkürlich und lächerlich er selbst
im Grunde seine Annahme fand, sich dem Diener, der
den Zettel nachdenklich durchsah, zu nähern; das war
nicht ganz leicht, denn der Diener vergalt K.s Zuneigung schlecht, auch inmitten der härtesten Arbeit
hatte er immer noch Zeit gefunden, um böse oder ungeduldig mit nervösem Kopfrücken |nach K. hinzusehen. Erst jetzt, nach beendigter Verteilung, schien er
K. ein wenig vergessen zu haben, wie er auch sonst
gleichgültiger geworden war, seine große Erschöpfung machte das begreiflich, auch mit dem Zettel gab
er sich nicht viel Mühe, er las ihn vielleicht gar nicht
durch, er tat nur so, und obwohl er hier auf dem Gang
wahrscheinlich jedem Zimmerherrn mit der Zuteilung
des Zettels eine Freude gemacht hätte, entschloß er
sich anders, er war des Verteilens schon satt, mit dem
Zeigefinger an den Lippen, gab er seinem Begleiter
ein Zeichen zu schweigen, zerriß – K. war noch lange
nicht bei ihm – den Zettel in kleine Stücke und steckte
sie in die Tasche. Es war wohl die erste Unregelmäßigkeit, die K. hier im Bürobetriebe gesehen hatte, al
lerdings war es möglich, daß er auch sie unrichtig
verstand. Und selbst wenn es eine Unregelmäßigkeit
war, war sie zu verzeihen; bei den Verhältnissen, die
hier herrschten, konnte der Diener nicht fehlerlos arbeiten, einmal mußte der angesammelte Ärger, die angesammelte Unruhe ausbrechen, und äußerte sie sich
nur im Zerreißen eines kleinen Zettels, war es noch
unschuldig genug. Noch immer gellte ja die Stimme
des durch nichts zu beruhigenden Herrn durch den
Gang, und die Kollegen, die in anderer Hinsicht sich
nicht sehr freundschaftlich zueinander verhielten,
schienen hinsichtlich des Lärms völlig einer Meinung
zu sein; es war allmählich, als habe der Herr die Aufgabe übernommen, Lärm für alle zu machen, die ihn
nur durch Zurufe und Kopfnicken aufmunterten, bei
der Sache zu bleiben. Aber nun kümmerte sich |der
Diener gar nicht mehr darum, er war mit seiner Arbeit
fertig, zeigte auf den Handgriff des Wägelchens, daß
ihn der andere Diener fasse, und so zogen sie wieder
weg, wie sie gekommen waren, nur zufriedener und so
schnell, daß das Wägelchen vor ihnen hüpfte. Nur
einmal zuckten sie noch zusammen und blickten zurück, als der immerfort schreiende Herr, vor dessen
Tür sich jetzt K. umhertrieb, weil er gern verstanden
hätte, was der Herr eigentlich wollte, mit dem Schreien offenbar nicht mehr das Auskommen fand, wahrscheinlich den Knopf einer elektrischen Glocke ent
deckt hatte und, wohl entzückt darüber, so entlastet
zu sein, statt des Schreiens jetzt ununterbrochen zu
läuten anfing. Daraufhin begann ein großes Gemurmel in den anderen Zimmern, es schien Zustimmung
zu bedeuten, der Herr schien etwas zu tun, was alle
gern schon längst getan hätten und nur aus unbekanntem Grunde hatten unterlassen müssen. War es vielleicht die Bedienung, vielleicht Frieda, die der Herr
herbeiläuten wollte? Da mochte er lange läuten. Frieda war ja damit beschäftigt, Jeremias in nasse Tücher
zu wickeln, und selbst, wenn er schon gesund sein
sollte, hatte sie keine Zeit, denn dann lag sie in seinen
Armen. Aber das Läuten hatte doch sofort eine Wirkung. Schon eilte aus der Ferne der Herrenhofwirt
selbst herbei, schwarz gekleidet und zugeknöpft wie
immer; aber es war, als vergesse er seine Würde, so
lief er; die Arme hatte er halb ausgebreitet, so, als sei
er wegen eines großen Unglücks gerufen und komme,
um es zu fassen und an seiner Brust gleich zu ersticken, und unter jeder kleinen Unregelmäßigkeit |des
Läutens schien er kurz hochzuspringen und sich noch
mehr zu beeilen. Ein großes Stück hinter ihm erschien
nun auch noch seine Frau, auch sie lief mit ausgebreiteten Armen, aber ihre Schritte waren kurz und geziert, und K. dachte, sie werde zu spät kommen, der
Wirt werde inzwischen alles Nötige getan haben. Und
um dem Wirt für seinen Lauf Platz zu machen, stellte

sich K. eng an die Wand. Aber der Wirt blieb gerade
bei K. stehen, als sei dieser sein Ziel, und gleich war
auch die Wirtin da, und beide überhäuften ihn mit
Vorwürfen, die er in der Eile und Überraschung nicht
verstand, besonders, da sich auch die Glocke des
Herrn einmischte und sogar andere Glocken zu arbeiten begannen, jetzt nicht mehr aus Not, sondern nur
zum Spiel und im Überfluß der Freude. K. war, weil
ihm viel daran lag, seine Schuld genau zu verstehen,
sehr damit einverstanden, daß ihn der Wirt unter den
Arm nahm und mit ihm aus diesem Lärm fortging, der
sich immerfort noch steigerte, denn hinter ihnen – K.
drehte sich gar nicht um, weil der Wirt und noch
mehr, von der anderen Seite her, die Wirtin auf ihn
einredeten – öffneten sich nun die Türen ganz, der
Gang belebte sich, ein Verkehr schien sich dort zu
entwickeln, wie in einem lebhaften, engen Gäßchen,
die Türen vor ihnen warteten offenbar ungeduldig darauf, daß K. endlich vorüberkomme, damit sie die Herren entlassen könnten, und in das alles hinein läuteten, immer wieder angeschlagen, die Glocken, wie um
einen Sieg zu feiern. Nun endlich – sie waren schon
wieder in dem stillen, weißen Hof, wo einige Schlitten
warteten – erfuhr K. |allmählich, worum es sich handelte. Weder der Wirt noch die Wirtin konnten begreifen, daß K. etwas Derartiges zu tun hatte wagen
können. »Aber was hatte er denn getan?« Immer wie
der fragte es K., konnte es aber lange nicht erfragen,
weil die Schuld den beiden allzu selbstverständlich
war und sie daher an seinen guten Glauben nicht im
entferntesten dachten. Nur sehr langsam erkannte K.
alles. Er war zu Unrecht in dem Gang gewesen, ihm
war im allgemeinen höchstens, und dies nur gnadenweise und gegen Widerruf, der Ausschank zugänglich. War er von einem Herrn vorgeladen, mußte er
natürlich am Ort der Vorladung erscheinen, sich aber
immer dessen bewußt bleiben – er hatte doch wohl
wenigstens den üblichen Menschenverstand? –, daß er
irgendwo war, wo er eigentlich nicht hingehörte,
wohin ihn nur ein Herr, höchst widerwillig, nur, weil
es eine amtliche Angelegenheit verlangte und entschuldigte, gerufen hatte. Er hatte daher schnell zu erscheinen, sich dem Verhör zu unterziehen, dann aber
womöglich noch schneller zu verschwinden. Hatte er
denn dort auf dem Gang gar nicht das Gefühl der
schweren Ungehörigkeit gehabt? Aber wenn er es gehabt hätte, wie hätte er sich dort herumtreiben können
wie ein Tier auf der Weide? Sei er nicht zu einem
Nachtverhör vorgeladen gewesen, und wisse er nicht,
warum die Nachtverhöre eingeführt sind? Die Nachtverhöre – und hier bekam K. eine neue Erklärung
ihres Sinnes – hätten doch nur den Zweck, Parteien,
deren Anblick den Herren bei Tag unerträglich wäre,
abzuhören, schnell, in der Nacht, bei künstlichem

Licht, mit der |Möglichkeit, gleich nach dem Verhör
alle Häßlichkeit im Schlaf zu vergessen. Das Benehmen K.s aber habe aller Vorsichtsmaßregeln gespottet. Selbst Gespenster verschwinden gegen Morgen,
aber K. sei dort geblieben, die Hände in den Taschen,
so, als erwarte er, daß, da er sich nicht entfernte, der
ganze Gang mit allen Zimmern und Herren sich entfernen werde. Und dies wäre auch – dessen könne er
auch sicher sein – ganz gewiß geschehen, wenn es nur
irgendwie möglich wäre, denn das Zartgefühl der Herren sei grenzenlos. Keiner werde K. etwa forttreiben
oder auch nur das allerdings Selbstverständliche
sagen, daß er endlich fortgehen solle; keiner werde
das tun, obwohl sie während K.s Anwesenheit vor
Aufregung wahrscheinlich zittern und der Morgen,
ihre liebste Zeit, ihnen vergällt wird. Statt gegen K.
vorzugehen, ziehen sie es vor, zu leiden, wobei allerdings wohl die Hoffnung mitspielt, daß K. doch endlich das in die Augen Schlagende auch werde allmählich erkennen müssen und, entsprechend dem Leid der
Herren, selbst auch darunter bis zur Unerträglichkeit
werde leiden müssen, so entsetzlich unpassend, allen
sichtbar, hier auf dem Gang am Morgen zu stehen.
Vergebliche Hoffnung. Sie wissen nicht oder wollen
es in ihrer Freundlichkeit und Herablassung nicht
wissen, daß es auch unempfindliche, harte, durch
keine Ehrfurcht zu erweichende Herzen gibt. Sucht

nicht selbst die Nachtmotte, das arme Tier, wenn der
Tag kommt, einen stillen Winkel auf, macht sich
platt, möchte am liebsten verschwinden und ist unglücklich darüber, daß sie es nicht kann? K. dagegen
stellt sich dorthin, wo er |am sichtbarsten ist, und
könnte er dadurch das Heraufkommen des Tages verhindern, würde er es tun. Er kann es nicht verhindern,
aber verzögern, erschweren kann er es leider. Hat er
nicht die Verteilung der Akten mit angesehen? Etwas,
was niemand mit ansehen dürfe, außer die nächsten
Beteiligten. Etwas, was weder Wirt noch Wirtin in
ihrem eigenen Hause haben sehen dürfen. Wovon sie
nur andeutungsweise haben erzählen hören, wie zum
Beispiel heute von den Dienern. Habe er denn nicht
bemerkt, unter welchen Schwierigkeiten die Aktenverteilung vor sich gegangen sei, etwas an sich Unbegreifliches, da doch jeder der Herren nur der Sache
dient, niemals an seinen Einzelvorteil denkt und daher
mit allen Kräften darauf hinarbeiten müßte, daß die
Aktenverteilung, diese wichtige, grundlegende Arbeit,
schnell und leicht und fehlerlos erfolge? Und sei denn
K. wirklich auch nicht von der Ferne die Ahnung aufgetaucht, daß die Hauptursache aller Schwierigkeiten
die sei, daß die Verteilung bei fast geschlossenen
Türen durchgeführt werden müsse, ohne die Möglichkeit unmittelbaren Verkehrs zwischen den Herren, die
sich miteinander natürlich im Nu verständigen könn
ten, während die Vermittlung durch die Diener fast
stundenlang dauern müsse, niemals klaglos geschehen
kann, eine dauernde Qual für Herren und Diener ist
und wahrscheinlich noch bei der späteren Arbeit
schädliche Folgen haben wird. Und warum konnten
die Herren nicht miteinander verkehren? Ja, verstehe
es denn K. noch immer nicht? Etwas Ähnliches sei
der Wirtin – und der Wirt bestätigte es auch für seine|
Person – noch nicht vorgekommen, und sie hätten
doch schon mit mancherlei widerspenstigen Leuten zu
tun gehabt. Dinge, die man sonst nicht auszusprechen
wage, müsse man ihm offen sagen, denn sonst verstehe er das Allernotwendigste nicht. Nun also, da es gesagt werden müsse: Seinetwegen, nur und ausschließlich seinetwegen, haben die Herren aus ihren Zimmern nicht hervorkommen können, da sie am Morgen,
kurz nach dem Schlaf, zu schamhaft, zu verletzlich
sind, um sich fremden Blicken aussetzen zu können;
sie fühlen sich förmlich, mögen sie auch noch so vollständig angezogen sein, zu sehr entblößt, um sich zu
zeigen. Es ist ja schwer zu sagen, weshalb sie sich
schämen, vielleicht schämen sie sich, diese ewigen
Arbeiter, nur deshalb, weil sie geschlafen haben. Aber
vielleicht noch mehr, als sich zu zeigen, schämen sie
sich, fremde Leute zu sehen; was sie glücklich mit
Hilfe der Nachtverhöre überwunden haben, den Anblick der ihnen so schwer erträglichen Parteien, wol
len sie nicht jetzt am Morgen plötzlich unvermittelt in
aller Naturwahrheit von neuem auf sich eindringen
lassen. Dem sind sie eben nicht gewachsen. Was für
ein Mensch muß das sein, der das nicht respektiert!
Nun, es muß ein Mensch wie K. sein. Einer, der sich
über alles, über das Gesetz sowie über die allergewöhnlichste menschliche Rücksichtnahme, mit dieser
stumpfen Gleichgültigkeit und Verschlafenheit hinwegsetzt, dem nichts daran liegt, daß er die Aktenverteilung fast unmöglich macht und den Ruf des Hauses
schädigt, und der das noch nie Geschehene zustande
bringt, daß sich die zur Verzweiflung |gebrachten Herren selbst zu wehren anfangen, nach einer für gewöhnliche Menschen unausdenkbaren Selbstüberwindung zur Glocke greifen und Hilfe herbeirufen, um
den auf andere Weise nicht zu erschütternden K. zu
vertreiben! Sie, die Herren, rufen um Hilfe! Wären
denn nicht längst Wirt und Wirtin und ihr ganzes Personal herbeigelaufen, wenn sie es nur gewagt hätten,
ungerufen, am Morgen, vor den Herren zu erscheinen,
sei es auch nur, um Hilfe zu bringen und dann gleich
zu verschwinden. Zitternd vor Empörung über K.,
trostlos wegen ihrer Ohnmacht, hätten sie hier am Beginn des Ganges gewartet, und das eigentlich nie erwartete Läuten sei für sie eine Erlösung gewesen.
Nun, das Schlimmste sei vorüber! Könnten sie doch
nur einen Blick hineintun in das fröhliche Treiben der

endlich von K. befreiten Herren! Für K. sei es freilich
nicht vorüber; er werde sich für das, was er hier angerichtet habe, gewiß zu verantworten haben.
    Sie waren inzwischen bis in den Ausschank gekommen; warum der Wirt trotz all seinem Zorn K.
doch noch hierher geführt hatte, war nicht ganz klar,
vielleicht hatte er doch erkannt, daß K.s Müdigkeit es
ihm zunächst unmöglich machte, das Haus zu verlassen. Ohne eine Aufforderung, sich zu setzen, abzuwarten, sank K. gleich auf einem der Fässer förmlich
zusammen. Dort im Finstern war ihm wohl. In dem
großen Raum brannte jetzt nur eine schwache elektrische Lampe über den Bierhähnen. Auch draußen war
noch tiefe Finsternis, es schien Schneetreiben zu sein.
War man hier in der Wärme, mußte man dankbar sein
und Vorsorge |treffen, daß man nicht vertrieben werde.
Der Wirt und die Wirtin standen noch immer vor ihm,
als bedeute er immerhin noch eine gewisse Gefahr, als
sei es bei seiner völligen Unzuverlässigkeit gar nicht
ausgeschlossen, daß er sich plötzlich aufmache und
versuche, wieder in den Gang einzudringen. Auch
waren sie selbst müde von dem nächtlichen Schrecken
und dem vorzeitigen Aufstehen, besonders die Wirtin,
die ein seidenartig knisterndes, breitröckiges, braunes,
ein wenig unordentlich geknöpftes und gebundenes
Kleid anhatte – wo hatte sie es in der Eile hervorgeholt? –, den Kopf wie geknickt an die Schulter ihres

Mannes gelehnt hielt, mit einem feinen Tüchelchen
die Augen betupfte und dazwischen kindlich böse
Blicke auf K. richtete. Um das Ehepaar zu beruhigen,
sagte K., daß alles, was sie ihm jetzt erzählt hätten,
ihm völlig neu sei, daß er aber trotz der Unkenntnis
dessen doch nicht so lange im Gang geblieben wäre,
wo er wirklich nichts zu tun hatte und gewiß niemanden hätte quälen wollen, sondern das alles nur aus
übergroßer Müdigkeit geschehen sei. Er danke ihnen
dafür, daß sie der peinlichen Szene ein Ende gemacht
hätten, sollte er zur Verantwortung gezogen werden,
werde ihm das sehr willkommen sein, denn nur so
könne er eine allgemeine Mißdeutung seines Benehmens verhindern. Nur die Müdigkeit und nichts anderes sei daran schuld gewesen. Diese Müdigkeit aber
stamme daher, daß er die Anstrengung der Verhöre
noch nicht gewöhnt sei. Er sei ja noch nicht lange
hier. Werde er darin einige Erfahrung haben, werde
etwas Ähnliches nicht wieder vorkommen können.|
Vielleicht nehme er die Verhöre zu ernst, aber das sei
doch wohl an sich kein Nachteil. Er habe zwei Verhöre, kurz nacheinander, durchzumachen gehabt, eines
bei Bürgel und das zweite bei Erlanger, besonders das
erste habe ihn sehr erschöpft, das zweite allerdings
habe nicht lange gedauert, Erlanger habe ihn nur um
eine Gefälligkeit gebeten, aber beide zusammen seien
mehr, als er auf einmal ertragen könne, vielleicht wäre

etwas Derartiges auch für einen anderen, etwa den
Herrn Wirt, zuviel. Aus dem zweiten Verhör sei er eigentlich nur schon fortgetaumelt. Es sei fast eine Art
Trunkenheit gewesen; er habe ja die zwei Herren zum
erstenmal gesehen und gehört und ihnen doch auch
antworten müssen. Alles sei, soviel er wisse, recht gut
ausgefallen, dann aber sei jenes Unglück geschehen,
das man ihm aber nach dem Vorhergegangenen wohl
kaum zur Schuld anrechnen könne. Leider hätten nur
Erlanger und Bürgel seinen Zustand erkannt, und
sicher hätten sie sich seiner angenommen und alles
weitere verhütet, aber Erlanger habe nach dem Verhör
gleich weggehen müssen, offenbar um ins Schloß zu
fahren, und Bürgel sei, wahrscheinlich eben von
jenem Verhör ermüdet – wie hätte es also K. ungeschwächt überdauern sollen? –, eingeschlafen und
habe sogar die ganze Aktenverteilung verschlafen.
Hätte K. eine ähnliche Möglichkeit gehabt, er hätte
sie mit Freuden benützt und gern auf alle verbotenen
Einblicke verzichtet, dies um so leichter, als er ja in
Wirklichkeit gar nichts zu sehen imstande gewesen
sei und deshalb auch die empfindlichsten |Herren sich
ungescheut vor ihm hätten zeigen können.
    Die Erwähnung der beiden Verhöre – gar jenes mit
Erlanger – und der Respekt, mit welchem K. von den
Herren sprach, stimmten ihm den Wirt günstig. Er
schien schon K.s Bitte, ein Brett auf die Fässer legen

und dort wenigstens bis zur Morgendämmerung
schlafen zu dürfen, erfüllen zu wollen, die Wirtin war
aber deutlich dagegen, an ihrem Kleid, dessen Unordnung ihr erst jetzt zu Bewußtsein gekommen war, hier
und dort nutzlos rückend, schüttelte sie immer wieder
den Kopf; ein offenbar alter Streit, die Reinlichkeit
des Hauses betreffend, war wieder daran, auszubrechen. Für K. in seiner Müdigkeit nahm das Gespräch
des Ehepaares übergroße Bedeutung an. Von hier
wieder weggetrieben zu werden schien ihm ein alles
bisher Erlebte übersteigendes Unglück zu sein. Das
durfte nicht geschehen, selbst wenn Wirt und Wirtin
sich gegen ihn einigen sollten. Lauernd sah er, zusammengekrümmt auf dem Faß, die beiden an, bis die
Wirtin in ihrer ungewöhnlichen Empfindlichkeit, die
K. längst aufgefallen war, plötzlich beiseite trat und –
wahrscheinlich hatte sie mit dem Wirt schon von anderen Dingen gesprochen – ausrief: »Wie er mich ansieht! Schick ihn doch endlich fort!« K. aber, die Gelegenheit ergreifend, und nun völlig, fast bis zur
Gleichgültigkeit davon überzeugt, daß er bleiben
werde, sagte: »Ich sehe nicht dich an, nur dein Kleid.«
    »Warum mein Kleid?« fragte die Wirtin erregt. K.
zuckte die Achseln. |»Komm!« sagte die Wirtin zum
Wirt. »Er ist ja betrunken, der Lümmel. Laß ihn hier
seinen Rausch ausschlafen!« Und sie befahl noch
Pepi, die auf ihren Ruf hin aus dem Dunkel auftauch
te, zerrauft, müde, einen Besen lässig in der Hand, K.
irgendein Kissen hinzuwerfen.


Das zwanzigste Kapitel

Als K. erwachte, glaubte er zuerst, kaum geschlafen
zu haben; das Zimmer war unverändert leer und
warm, alle Wände in Finsternis, die eine Glühlampe
über den Bierhähnen erloschen, auch vor den Fenstern
Nacht. Aber als er sich streckte, das Kissen hinunterfiel und Bett und Fässer knarrten, kam gleich Pepi,
und nun erfuhr er, daß es schon Abend war und er
weit über zwölf Stunden geschlafen hatte. Die Wirtin
hatte einige Male während des Tages nach ihm gefragt, auch Gerstäcker, der am Morgen, als K. mit der
Wirtin gesprochen hatte, hier im Dunkel beim Bier
gewartet, aber dann K. nicht mehr zu stören gewagt
hatte, war inzwischen einmal hier gewesen, um nach
K. zu sehen, und schließlich war angeblich auch Frieda gekommen und war einen Augenblick bei K. gestanden, doch war sie kaum K.s wegen gekommen,
sondern weil sie verschiedenes hier vorzubereiten
hatte, denn am Abend sollte sie ja wieder ihren alten
Dienst antreten. »Sie mag dich wohl nicht mehr?«
fragte Pepi, während sie Kaffee und Kuchen brachte.
Aber sie fragte es nicht mehr boshaft nach ihrer früheren Art, sondern traurig, als habe sie inzwischen die
Bosheit der Welt kennengelernt, gegenüber der alle
eigene Bosheit versagt und sinnlos wird; wie zu

einem Leidensgenossen sprach sie |zu K., und als er
den Kaffee kostete und sie zu sehen glaubte, daß er
ihn nicht genug süß finde, lief sie und brachte ihm die
volle Zuckerdose. Ihre Traurigkeit hatte sie freilich
nicht gehindert, sich heute vielleicht noch mehr zu
schmücken als das letzte mal; an Maschen und an
Bändern, die durch das Haar geflochten waren, hatte
sie eine Fülle, die Stirn entlang und an den Schläfen
waren die Haare sorgfältig gebrannt, und um den Hals
hatte sie ein Kettchen, das in den tiefen Ausschnitt der
Bluse hinabhing. Als K. in der Zufriedenheit, endlich
einmal ausgeschlafen zu sein und einen guten Kaffee
trinken zu dürfen, heimlich nach einer Masche langte
und sie zu öffnen versuchte, sagte Pepi müde: »Laß
mich doch«, und setzte sich neben ihn auf ein Faß.
Und K. mußte sie gar nicht nach ihrem Leid fragen,
sie begann selbst gleich zu erzählen, den Blick starr
in K.s Kaffeetopf gerichtet, als brauche sie eine Ablenkung, selbst während sie erzählte, als könne sie,
selbst wenn sie sich mit ihrem Leid beschäftigte, sich
ihm nicht ganz hingeben, denn das ginge über ihre
Kräfte. Zunächst erfuhr K., daß eigentlich er an Pepis
Unglück schuld sei, daß sie es ihm aber nicht nachtrage. Und sie nickte eifrig während der Erzählung, um
keinen Widerspruch K.s aufkommen zu lassen. Zuerst
habe er Frieda aus dem Ausschank fortgenommen und
dadurch Pepis Aufstieg ermöglicht. Es ist sonst nichts

anderes ausdenkbar, was Frieda hätte bewegen können, ihren Posten aufzugeben, sie saß dort im Ausschank wie die Spinne im Netz, hatte überall ihre
Fäden, die nur sie kannte; sie gegen ihren Willen |auszuheben, wäre ganz unmöglich gewesen, nur Liebe zu
einem Niedrigen, also etwas, was sich mit ihrer Stellung nicht vertrug, konnte sie von ihrem Platze treiben. Und Pepi? Hatte sie denn jemals daran gedacht,
die Stelle für sich zu gewinnen? Sie war Zimmermädchen, hatte eine unbedeutende, wenig aussichtsreiche
Stelle, Träume von großer Zukunft hatte sie wie jedes
Mädchen, Träume kann man sich nicht verbieten, aber
ernstlich dachte sie nicht an ein Weiterkommen, sie
hatte sich mit dem Erreichten abgefunden. Und nun
verschwand Frieda plötzlich aus dem Ausschank, es
war so plötzlich gekommen, daß der Wirt nicht gleich
einen passenden Ersatz zur Hand hatte, er suchte und
sein Blick fiel auf Pepi, die sich freilich entsprechend
vorgedrängt hatte. In jener Zeit liebte sie K., wie sie
noch nie jemanden geliebt hatte; sie war monatelang
unten in ihrer winzigen, dunklen Kammer gesessen
und war vorbereitet, dort Jahre und, ungünstigstenfalls, ihr ganzes Leben unbeachtet zu verbringen, und
nun war plötzlich K. erschienen, ein Held, ein Mädchenbefreier, und hatte ihr den Weg nach oben frei gemacht. Er wußte allerdings nichts von ihr, hatte es
nicht ihretwegen getan, aber das verschlug ihrer

Dankbarkeit nichts, in der Nacht, die ihrer Anstellung
vorherging – die Anstellung war noch unsicher, aber
doch schon sehr wahrscheinlich –, verbrachte sie
Stunden damit, mit ihm zu sprechen, ihm ihren Dank
ins Ohr zu flüstern. Und es erhöhte noch seine Tat in
ihren Augen, daß es gerade Frieda war, deren Last er
auf sich genommen hatte; etwas unbegreiflich Selbstloses lag darin, daß er, |um Pepi hervorzuholen, Frieda
zu seiner Geliebten machte, Frieda, ein unhübsches,
ältliches, mageres Mädchen mit kurzem, schütterem
Haar, überdies ein hinterhältiges Mädchen, das immer
irgendwelche Geheimnisse hat, was ja wohl mit ihrem
Aussehen zusammenhängt; ist am Gesicht und Körper
die Jämmerlichkeit zweifellos, muß sie doch wenigstens andere Geheimnisse haben, die niemand nachprüfen kann, etwa ihr angebliches Verhältnis zu
Klamm. Und selbst solche Gedanken waren Pepi damals gekommen: Ist es möglich, daß K. wirklich Frieda liebt, täuscht er sich nicht oder täuscht er vielleicht
gar nur Frieda, und wird vielleicht das einzige Ergebnis alles dessen doch nur Pepis Aufstieg sein, und
wird dann K. den Irrtum merken oder ihn nicht mehr
verbergen wollen und nicht mehr Frieda, sondern nur
Pepi sehen, was gar keine irrsinnige Einbildung Pepis
sein mußte, denn mit Frieda konnte sie es als Mädchen gegen Mädchen sehr wohl aufnehmen, was niemand leugnen wird, und es war doch auch vor allem

Friedas Stellung gewesen und der Glanz, den Frieda
ihr zu geben verstanden hatte, von welchem K. im
Augenblick geblendet worden war. Und da hatte nun
Pepi davon geträumt, K. werde, wenn sie die Stellung
habe, bittend zu ihr kommen, und sie werde nun die
Wahl haben, entweder K. zu erhören und die Stelle zu
verlieren oder ihn abzuweisen und weiter zu steigen.
Und sie hatte sich zurechtgelegt, sie werde auf alles
verzichten und sich zu ihm hinabwenden und ihn
wahre Liebe lehren, die er bei Frieda nie erfahren
könnte und die unabhängig ist von allen |Ehrenstellungen der Welt. Aber dann ist es anders gekommen.
Und was war daran schuld? K. vor allem und dann
freilich Friedas Durchtriebenheit. K. vor allem; denn
was will er, was ist er für ein sonderbarer Mensch?
Wonach strebt er, was sind das für wichtige Dinge,
die ihn beschäftigen und die ihn das Allernächste, das
Allerbeste, das Allerschönste vergessen lassen? Pepi
ist das Opfer, und alles ist dumm, und alles ist verloren; und wer die Kraft hätte, den ganzen Herrenhof
anzuzünden und zu verbrennen, aber vollständig, daß
keine Spur zurückbleibt, verbrennen wie ein Papier
im Ofen, der wäre heute Pepis Auserwählter. Ja, Pepi
kam also in den Ausschank, heute vor vier Tagen,
kurz vor dem Mittagessen. Es ist keine leichte Arbeit
hier, es ist fast eine menschenmordende Arbeit, aber
was zu erreichen ist, ist auch nicht klein. Pepi hatte

auch früher nicht in den Tag hineingelebt, und wenn
sie auch niemals in kühnsten Gedanken diese Stelle
für sich in Anspruch genommen hätte, so hatte sie
doch reichlich Beobachtungen gemacht, wußte, was
es mit dieser Stelle auf sich hatte, unvorbereitet hatte
sie die Stelle nicht übernommen. Unvorbereitet kann
man sie gar nicht übernehmen, sonst verliert man sie
in den ersten Stunden. Gar wenn man sich nach Art
der Zimmermädchen hier aufführen wollte! Als Zimmermädchen kommt man sich ja mit der Zeit ganz
verloren und vergessen vor; es ist eine Arbeit wie in
einem Bergwerk, wenigstens im Gang der Sekretäre
ist es so, tagelang sieht man dort bis auf wenige Tagesparteien, die hin und her huschen und nicht aufzuschauen wagen, keinen |Menschen außer den zwei,
drei anderen Zimmermädchen, und die sind ähnlich
verbittert. Des Morgens darf man überhaupt nicht aus
dem Zimmer, da wollen die Sekretäre allein unter sich
sein, das Essen bringen ihnen die Knechte aus der
Küche, damit haben die Zimmermädchen gewöhnlich
nichts zu tun, auch während der Essenszeit darf man
sich nicht auf dem Gang zeigen. Nur während die
Herren arbeiten, dürfen die Zimmermädchen aufräumen, aber natürlich nicht in den bewohnten, nur in
den gerade leeren Zimmern, und die Arbeit muß ganz
leise geschehen, damit die Arbeit der Herren nicht gestört wird. Aber wie ist es möglich, leise aufzuräu
men, wenn die Herren mehrere Tage lang in den Zimmern wohnen, überdies auch die Knechte, dieses
schmutzige Pack, drin herumhantieren, und das Zimmer, wenn es endlich dem Zimmermädchen freigegeben ist, in einem solchen Zustand ist, daß nicht einmal eine Sintflut es reinwaschen könnte. Wahrhaftig,
es sind hohe Herren, aber man muß kräftig seinen
Ekel überwinden, um nach ihnen aufräumen zu können. Die Zimmermädchen haben ja nicht übermäßig
viel Arbeit, aber kernige. Und niemals ein gutes
Wort, immer nur Vorwürfe, besonders dieser quälendste und häufigste: daß beim Aufräumen Akten verlorengegangen sind. In Wirklichkeit geht nichts verloren, jedes Papierchen liefert man beim Wirt ab, aber
Akten gehen freilich doch verloren, nur eben nicht
durch die Mädchen. Und dann kommen Kommissionen, und die Mädchen müssen ihr Zimmer verlassen,
und die Kommission durchwühlt die Betten, die Mädchen haben ja |kein Eigentum, ihre wenigen Sachen
haben in einem Rückenkorb Platz, aber die Kommission sucht doch stundenlang. Natürlich findet sie
nichts, wie sollten dort Akten hinkommen? Was machen sich die Mädchen aus Akten? Aber das Ergebnis
sind doch wieder nur durch den Wirt vermittelte
Schimpfworte und Drohungen seitens der enttäuschten Kommission. Und niemals Ruhe, nicht bei Tag,
nicht bei Nacht, Lärm die halbe Nacht und Lärm vom

frühesten Morgen. Wenn man dort wenigstens nicht
wohnen müßte, aber das muß man, denn in den Zwischenzeiten je nach Bestellung Kleinigkeiten aus der
Küche zu bringen, ist doch Sache der Zimmermädchen, besonders in der Nacht. Immer plötzlich der
Faustschlag gegen die Tür der Zimmermädchen, das
Diktieren der Bestellung, das Hinunterlaufen in die
Küche, das Aufrütteln der schlafenden Küchenjungen,
das Hinausstellen der Tasse mit den bestellten Dingen
vor die Tür der Zimmermädchen, woher es die Knechte holen, wie traurig ist das alles. Aber es ist nicht das
Schlimmste. Das Schlimmste ist vielmehr, wenn keine
Bestellung kommt, wenn es nämlich in tiefer Nacht,
wo alles schon schlafen sollte und auch die meisten
endlich wirklich schlafen, manchmal vor der Tür der
Zimmermädchen herumzuschleichen anfängt. Dann
steigen die Mädchen aus ihren Betten – die Betten
sind übereinander, es ist ja dort überall sehr wenig
Raum, das ganze Zimmer der Mädchen ist eigentlich
nichts anderes als ein großer Schrank mit drei Fächern –, horchen an der Tür, knien nieder, umarmen
einander in Angst. Und immerfort hört man |den
Schleicher vor der Tür. Alle wären schon glücklich,
wenn er endlich hereinkäme, aber es geschieht nichts,
niemand kommt herein. Und dabei muß man sich
sagen, daß hier nicht unbedingt eine Gefahr drohen
muß, vielleicht ist es nur jemand, der vor der Tür auf

und ab geht, überlegt, ob er eine Bestellung machen
soll, und sich dann doch nicht dazu entschließen
kann. Vielleicht ist es nur das, vielleicht aber ist es
etwas ganz anderes. Eigentlich kennt man ja die Herren gar nicht, man hat sie ja kaum gesehen. Jedenfalls
vergehen die Mädchen drinnen vor Angst und, wenn
es draußen endlich still ist, lehnen sie an der Wand
und haben nicht genug Kraft, wieder in ihre Betten zu
steigen. Dieses Leben wartet wieder auf Pepi, noch
heute abend soll sie wieder ihren Platz im Mädchenzimmer beziehen. Und warum? Wegen K. und Frieda.
Wieder zurück in dieses Leben, dem sie kaum entflohen ist, dem sie zwar mit K.s Hilfe, aber doch auch
mit größter eigener Anstrengung entflohen ist. Denn
in jenem Dienst dort vernachlässigen sich die Mädchen, auch die sonst sorgsamsten. Für wen sollen sie
sich schmücken? Niemand sieht sie, bestenfalls das
Personal in der Küche; welcher das genügt, die mag
sich schmücken. Sonst aber immerfort in ihrem Zimmerchen oder in den Zimmern der Herren, welche in
reinen Kleidern auch nur zu betreten Leichtsinn und
Verschwendung ist. Und immer in dem künstlichen
Licht und in der dumpfen Luft – es wird immerfort
geheizt – und eigentlich immer müde. Den einen freien Nachmittag in der Woche verbringt man am besten, indem |man ihn in irgendeinem Verschlag in der
Küche ruhig und angstlos verschläft. Wozu sich also

schmücken? Ja, man zieht sich kaum an. Und nun
wurde Pepi plötzlich in den Ausschank versetzt, wo,
vorausgesetzt, daß man sich dort behaupten wollte,
gerade das Gegenteil nötig war, wo man immer unter
den Augen der Leute war, und darunter sehr verwöhnter und aufmerksamer Herren, und wo man daher
immer möglichst fein und angenehm aussehen mußte.
Nun, das war eine Wendung. Und Pepi darf von sich
sagen, daß sie nichts versäumt hat. Wie es sich später
gestalten würde, das machte Pepi nicht besorgt. Daß
sie die Fähigkeiten hatte, welche für diese Stelle nötig
waren, das wußte sie, dessen war sie ganz gewiß,
diese Überzeugung hat sie auch noch jetzt, und niemand kann sie ihr nehmen, auch heute, am Tage ihrer
Niederlage, nicht. Nur, wie sie sich in der allerersten
Zeit bewähren würde, das war schwierig, weil sie
doch ein armes Zimmermädchen war, ohne Kleider
und Schmuck, und weil die Herren nicht die Geduld
haben zu warten, wie man sich entwickelt, sondern
gleich ohne Übergang ein Ausschankmädchen haben
wollen, wie es sich gebührt, sonst wenden sie sich ab.
Man sollte denken, ihre Ansprüche wären nicht gar
groß, da doch Frieda sie befriedigen konnte. Das ist
aber nicht richtig. Pepi hat oft darüber nachgedacht,
ist ja auch öfter mit Frieda zusammengekommen und
hat eine Zeitlang mit ihr geschlafen. Es ist nicht
leicht, Frieda auf die Spur zu kommen, und wer nicht

sehr acht gibt – und welche Herren geben denn sehr
acht? –, ist von ihr gleich |irregeführt. Niemand weiß
genauer als Frieda selbst, wie kläglich sie aussieht,
wenn man sie zum Beispiel zum erstenmal ihre Haare
auflösen sieht, schlägt man vor Mitleid die Hände zusammen, ein solches Mädchen dürfte, wenn es rechtlich zuginge, nicht einmal Zimmermädchen sein; sie
weiß es auch, und manche Nacht hat sie darüber geweint, sich an Pepi gedrückt und Pepis Haare um den
eigenen Kopf gelegt. Aber wenn sie im Dienst ist,
sind alle Zweifel verschwunden, sie hält sich für die
Allerschönste, und jedem weiß sie es auf die richtige
Weise einzuflößen. Sie kennt die Leute, und das ist
ihre eigentliche Kunst. Und lügt schnell und betrügt,
damit die Leute nicht Zeit haben, sie genauer anzusehen. Natürlich genügt das nicht für die Dauer, die
Leute haben doch Augen, und die würden schließlich
recht behalten. Aber in dem Augenblick, wo sie eine
solche Gefahr merkt, hat sie schon ein anderes Mittel
bereit, in der letzten Zeit zum Beispiel ihr Verhältnis
mit Klamm. Ihr Verhältnis mit Klamm! Glaubst du
nicht daran, kannst du es ja nachprüfen; geh zu
Klamm und frag ihn. Wie schlau, wie schlau. Und
wenn du etwa nicht wagen solltest, wegen einer solchen Anfrage zu Klamm zu gehen und vielleicht mit
unendlich wichtigeren Anfragen nicht vorgelassen
werden solltest und Klamm dir sogar völlig ver
schlossen ist – nur dir und deinesgleichen, denn Frieda zum Beispiel hüpft zu ihm hinein, wann sie will –,
wenn das so ist, so kannst du die Sache trotzdem
nachprüfen, du brauchst nur zu warten! Klamm wird
doch ein derartig falsches Gerücht nicht lange dulden
können, er ist doch gewiß |wild dahinter her, was man
von ihm im Ausschank und in den Gastzimmern erzählt, das alles hat für ihn die größte Wichtigkeit, und
ist es falsch, wird er es gleich richtigstellen.
    Aber er stellt es nicht richtig; nun, dann ist nichts
richtigzustellen und es ist die lautere Wahrheit. Was
man sieht, ist zwar nur, daß Frieda das Bier in
Klamms Zimmer trägt und mit der Bezahlung wieder
herauskommt; aber das, was man nicht sieht, erzählt
Frieda, und man muß es ihr glauben. Und sie erzählt
es gar nicht, sie wird doch nicht solche Geheimnisse
ausplaudern; nein, um sie herum plaudern sich die
Geheimnisse von selbst aus, und, da sie nun einmal
ausgeplaudert sind, scheut sie sich allerdings nicht
mehr, auch selbst von ihnen zu reden, aber bescheiden, ohne irgend etwas zu behaupten, sie beruft sich
nur auf das ohnehin allgemein Bekannte. Nicht auf
alles, davon zum Beispiel, daß Klamm, seit sie im
Ausschank ist, weniger Bier trinkt als früher, nicht
viel weniger Bier, aber doch deutlich weniger, davon
spricht sie nicht, es kann ja auch verschiedene Gründe
haben, es ist eben eine Zeit gekommen, in der das

Bier Klamm weniger schmeckt, oder er vergißt gar
über Frieda das Biertrinken. Jedenfalls also ist, wie
erstaunlich das auch sein mag, Frieda Klamms Geliebte. Was aber Klamm genügt, wie sollten das nicht
auch die anderen bewundern; und so ist Frieda, ehe
man sich dessen versieht, eine große Schönheit geworden, ein Mädchen, genau so beschaffen, wie es der
Ausschank braucht; ja, fast zu schön, zu mächtig,
schon genügt ihr der Ausschank kaum. Und |tatsächlich – es erscheint den Leuten merkwürdig, daß sie
noch immer im Ausschank ist; ein Ausschankmädchen zu sein ist viel, von da aus erscheint die Verbindung mit Klamm sehr glaubwürdig, wenn aber einmal
das Ausschankmädchen Klamms Geliebte ist, warum
läßt er sie, und gar so lange, im Ausschank? Warum
führt er sie nicht höher? Man kann tausendmal den
Leuten sagen, daß hier kein Widerspruch besteht, daß
Klamm bestimmte Gründe hat, so zu handeln, oder
daß plötzlich einmal, vielleicht schon in allernächster
Zeit, Friedas Erhöhung kommen wird, das alles macht
nicht viel Wirkung; die Leute haben bestimmte Vorstellungen und lassen sich durch alle Kunst auf die
Dauer von ihnen nicht ablenken. Es hat ja niemand
mehr daran gezweifelt, daß Frieda Klamms Geliebte
ist, selbst die, welche es offenbar besser wußten,
waren schon zu müde, um zu zweifeln. Sei in Teufels
Namen Klamms Geliebte, dachten sie, aber wenn du

es schon bist, dann wollen wir es auch an deinem
Aufstieg merken. Aber man merkte nichts, und Frieda
blieb im Ausschank wie bisher und war im geheimen
noch sehr froh, daß es so blieb. Aber bei den Leuten
verlor sie an Ansehen, das konnte ihr natürlich nicht
unbemerkt bleiben, sie merkt ja gewöhnlich Dinge,
noch ehe sie vorhanden sind. Ein wirklich schönes,
liebenswürdiges Mädchen muß, wenn es sich einmal
im Ausschank eingelebt hat, keine Künste aufwenden;
solange es schön ist, wird es, wenn nicht ein besonderer, unglücklicher Zufall eintritt, Ausschankmädchen
sein. Ein Mädchen wie Frieda aber muß immerfort um
ihre |Stelle besorgt sein, natürlich zeigt sie es verständigerweise nicht, eher pflegt sie zu klagen und die
Stelle zu verwünschen. Aber im geheimen beobachtet
sie die Stimmung fortwährend. Und so sah sie, wie
die Leute gleichgültig wurden, das Auftreten Friedas
war nichts mehr, was auch nur lohnte, die Augen zu
heben, nicht einmal die Knechte kümmerten sich mehr
um sie, die hielten sich verständigerweise an Olga
und dergleichen Mädchen, auch am Benehmen des
Wirts merkte sie, daß sie immer weniger unentbehrlich war, immer neue Geschichten von Klamm konnte
man auch nicht erfinden, alles hat Grenzen, und so
entschloß sich die gute Frieda zu etwas Neuem. Wer
nur imstande gewesen wäre, es gleich zu durchschauen! Pepi hat es geahnt, aber durchschaut hat sie es lei
der nicht. Frieda entschloß sich, Skandal zu machen,
sie, die Geliebte Klamms, wirft sich irgendeinem Beliebigen, womöglich dem Allergeringsten, hin. Das
wird Aufsehen machen, davon wird man lange reden
und endlich, endlich wird man sich wieder daran erinnern, was es bedeutet, Klamms Geliebte zu sein, und
was es bedeutet, diese Ehre im Rausche einer neuen
Liebe zu verwerfen. Schwer war es nur, den geeigneten Mann zu finden, mit dem das kluge Spiel zu spielen war. Ein Bekannter Friedas durfte es nicht sein,
nicht einmal einer von den Knechten, er hätte sie
wahrscheinlich mit großen Augen angesehen und
wäre weitergegangen, vor allem hätte er nicht genug
Ernst bewahrt, und es wäre mit aller Redefertigkeit
unmöglich gewesen, zu verbreiten, daß Frieda von
ihm überfallen worden sei, sich seiner nicht |habe erwehren können und in einer besinnungslosen Stunde
ihm erlegen sei. Und wenn es auch ein Allergeringster
sein sollte, so mußte es doch einer sein, von dem
glaubhaft gemacht werden konnte, daß er trotz seiner
stumpfen, unfeinen Art sich doch nach niemandem
anderen als gerade nach Frieda sehnte und kein höheres Verlangen hatte, als – du lieber Himmel! – Frieda
zu heiraten. Aber wenn es auch ein gemeiner Mann
sein sollte, womöglich noch niedriger als ein Knecht,
viel niedriger als ein Knecht, so doch einer, wegen
dessen einen nicht jedes Mädchen verlacht, an dem

vielleicht auch ein anderes urteilsfähiges Mädchen
einmal etwas Anziehendes finden könnte. Wo findet
man aber einen solchen Mann? Ein anderes Mädchen
hätte ihn wahrscheinlich ein Leben lang vergeblich
gesucht. Friedas Glück führt ihr den Landvermesser
in den Ausschank, vielleicht gerade an dem Abend, an
dem ihr der Plan zum erstenmal in den Sinn kommt.
Der Landvermesser! Ja, woran denkt denn K.? Was
hat er für besondere Dinge im Kopf? Wird er etwas
Besonderes erreichen? Eine gute Anstellung, eine
Auszeichnung? Will er etwas Derartiges? Nun, dann
hätte er es von allem Anfang an anders anstellen müssen. Er ist doch gar nichts, es ist ein Jammer, seine
Lage anzusehen. Er ist Landvermesser, das ist vielleicht etwas, er hat also etwas gelernt, aber wenn man
nichts damit anzufangen weiß, ist es doch auch wieder
nichts. Und dabei stellt er Ansprüche, ohne den geringsten Rückhalt zu haben, stellt er Ansprüche, nicht
geradezu, aber man merkt, daß er irgendwelche |Ansprüche macht, das ist doch aufreizend. Ob er denn
wisse, daß sich sogar ein Zimmermädchen etwas vergibt, wenn sie länger mit ihm spricht. Und mit allen
diesen besonderen Ansprüchen plumpst er gleich am
ersten Abend in die gröbste Falle. Schämt er sich
denn nicht? Was hat ihn denn an Frieda so bestochen?
Jetzt könnte er es doch gestehen. Hat sie ihm denn
wirklich gefallen können, dieses magere, gelbliche

Ding? Ach nein, er hat sie ja gar nicht angesehen, sie
hat ihm nur gesagt, daß sie Klamms Geliebte sei, bei
ihm schlug das noch als Neuigkeit ein, und da war er
verloren! Sie aber mußte nun ausziehen, jetzt war natürlich kein Platz mehr für sie im Herrenhof. Pepi hat
sie noch am Morgen vor dem Auszug gesehen, das
Personal war zusammengelaufen, neugierig auf den
Anblick war doch jeder. Und so groß war noch ihre
Macht, daß man sie bedauerte; alle, auch ihre Feinde,
bedauerten sie; so richtig erwies sich schon am Anfang ihre Rechnung; an einen solchen Mann sich weggeworfen zu haben, schien allen unbegreiflich und ein
Schicksalsschlag, die kleinen Küchenmädchen, die
natürlich jedes Ausschankmädchen bewundern, waren
untröstlich. Selbst Pepi war davon berührt, nicht einmal sie konnte sich ganz wehren, wenn auch ihre Aufmerksamkeit eigentlich etwas anderem galt. Ihr fiel
auf, wie wenig traurig Frieda eigentlich war. Es war
doch im Grunde ein entsetzliches Unglück, das sie betroffen hatte, sie tat ja auch so, als wenn sie sehr unglücklich wäre, aber es war nicht genug, dieses Spiel
konnte Pepi nicht täuschen. Was hielt sie also aufrecht? Etwa das Glück der |neuen Liebe? Nun, diese
Erwägung schied aus. Was war es aber sonst? Was
gab ihr die Kraft, sogar gegen Pepi, die damals schon
als ihre Nachfolgerin galt, kühl freundlich zu sein wie
immer? Pepi hatte damals nicht genug Zeit, darüber

nachzudenken, sie hatte zuviel zu tun mit den Vorbereitungen für die neue Stelle. Sie sollte sie wahrscheinlich in ein paar Stunden antreten und hatte noch
keine schöne Frisur, kein elegantes Kleid, keine feine
Wäsche, keine brauchbaren Schuhe. Das alles mußte
in ein paar Stunden beschafft werden; konnte man
sich nicht richtig ausstatten, dann war es besser, auf
die Stelle überhaupt zu verzichten, denn dann verlor
man sie schon in der ersten halben Stunde ganz
gewiß. Nun, es gelang zum Teil. Fürs Frisieren hat
sie eine besondere Anlage, einmal hat die Wirtin
sogar sie kommen lassen, ihr die Frisur zu machen, es
ist das eine besondere Leichtigkeit der Hand, die ihr
gegeben ist, freilich fügt sich auch ihr reiches Haar
gleich, wie man nur will. Auch für das Kleid war
Hilfe da. Ihre beiden Kolleginnen hielten treu zu ihr,
es ist auch eine gewisse Ehre für sie, wenn ein Mädchen gerade aus ihrer Gruppe Ausschankmädchen
wird, und dann hätte ihnen ja Pepi später, wenn sie
zur Macht gekommen wäre, manche Vorteile verschaffen können. Eines der Mädchen hatte seit langem
einen teueren Stoff liegen, es war ihr Schatz, öfters
hatte sie ihn von den anderen bewundern lassen,
träumte wohl davon, ihn einmal für sich großartig zu
verwenden und – das war sehr schön von ihr gehandelt – jetzt, da ihn Pepi brauchte, opferte sie ihn. Und
beide halfen ihr bereitwilligst |beim Nähen, hätten sie

es für sich genäht, sie hätten nicht eifriger sein können. Das war sogar eine sehr fröhliche, beglückende
Arbeit. Sie saßen, jede auf ihrem Bett, eine über der
anderen, nähten und sangen und reichten einander die
fertigen Teile und das Zubehör hinauf und hinab.
Wenn Pepi daran denkt, fällt es ihr immer schwerer
aufs Herz, daß alles vergeblich war und daß sie mit
leeren Händen wieder zu ihren Freundinnen kommt!
Was für ein Unglück und wie leichtsinnig verschuldet, vor allem von K.! Wie sich damals alle freuten
über das Kleid, es schien die Bürgschaft des Gelingens, und wenn sich nachträglich noch ein Platz für
ein Bändchen fand, verschwand der letzte Zweifel.
Und ist es nicht wirklich schön, das Kleid? Es ist jetzt
schon verdrückt und ein wenig fleckig, Pepi hatte
eben kein zweites Kleid, hatte Tag und Nacht dieses
tragen müssen, aber noch immer sieht man, wie schön
es ist, nicht einmal die verfluchte Barnabassche
brächte ein besseres zustande. Und daß man es nach
Belieben zuziehen und wieder lockern kann, oben und
unten, daß es also zwar nur ein Kleid ist, aber so veränderlich – das ist ein besonderer Vorzug und war eigentlich ihre Erfindung. Es ist freilich auch nicht
schwer, für sie zu nähen, Pepi rühmt sich dessen
nicht; jungen, gesunden Mädchen paßt ja alles. Viel
schwerer war es, Wäsche und Stiefel zu beschaffen,
und hier beginnt eigentlich der Mißerfolg. Auch hier

halfen die Freundinnen aus, so gut sie konnten, aber
sie konnten nicht viel. Es war doch nur grobe Wäsche, die sie zusammenbrachte und zusammenflickte,
und statt gestöckelter |Stiefelchen mußte es bei Hausschuhen bleiben, die man lieber versteckt als zeigt.
Man tröstete Pepi: Frieda war doch auch nicht sehr
schön angezogen, und manchmal zog sie so schlampig herum, daß die Gäste sich lieber von den Kellerburschen servieren ließen als von ihr. So war es tatsächlich, aber Frieda durfte das tun, sie war schon in
Gunst und Ansehen; wenn eine Dame einmal beschmutzt und nachlässig angezogen sich zeigt, so ist
das um so lockender, aber bei einem Neuling wie
Pepi? Und außerdem konnte sich Frieda gar nicht gut
anziehen, sie ist ja von allem Geschmack verlassen;
hat jemand schon eine gelbliche Haut, so muß er sie
freilich behalten, aber er muß nicht, wie Frieda, noch
eine tief ausgeschnittene, cremefarbene Bluse dazu
anziehen, so daß einem vor lauter Gelb die Augen
übergingen. Und selbst wenn das nicht gewesen wäre,
sie war ja zu geizig, um sich gut anzuziehen; alles,
was sie verdiente, hielt sie zusammen, niemand
wußte, wofür. Sie brauchte im Dienst kein Geld, sie
kam mit Lügen und Kniffen aus, dieses Beispiel wollte und konnte Pepi nicht nachahmen, und darum war
es berechtigt, daß sie sich so schmückte, um sich ganz
zur Geltung zu bringen, gar am Beginn. Hätte sie es

nur mit stärkeren Mitteln tun können, sie wäre trotz
aller Schlauheit Friedas, trotz aller Torheit K.s Siegerin geblieben. Es fing ja auch sehr gut an. Die wenigen Handgriffe und Kenntnisse, die nötig waren, hatte
sie schon vorher in Erfahrung gebracht. Kaum war sie
im Ausschank, war sie dort schon eingelebt. Niemand
vermißte bei der Arbeit Frieda. Erst am zweiten Tag
erkundigten sich |manche Gäste, wo denn eigentlich
Frieda sei. Es geschah kein Fehler, der Wirt war zufrieden, den ersten Tag war er in seiner Angst immerfort im Ausschank gewesen, später kam er nur noch
hie und da, schließlich überließ er, da die Kasse
stimmte – die Eingänge waren durchschnittlich sogar
etwas größer als zu Friedas Zeit – Pepi schon alles.
Sie führte Neuerungen ein. Frieda hatte, nicht aus
Fleiß, sondern aus Geiz, aus Herrschsucht, aus Angst,
jemandem etwas von ihren Rechten abzutreten, auch
die Knechte, zum Teil wenigstens, besonders wenn jemand zusah, beaufsichtigt, Pepi dagegen wies diese
Arbeit völlig den Kellerburschen zu, die dafür ja auch
viel besser taugen. Dadurch erübrigte sie mehr Zeit
für die Herrenzimmer, die Gäste wurden schnell bedient; trotzdem konnte sie mit jedem noch ein paar
Worte sprechen, nicht wie Frieda, die sich angeblich
gänzlich für Klamm aufbewahrte und jedes Wort, jede
Annäherung eines anderen als eine Kränkung Klamms
ansah. Das war freilich auch klug, denn wenn sie ein
mal jemanden an sich heranließ, war es eine unerhörte
Gunst. Pepi aber haßt solche Künste, auch sind sie
am Anfang nicht brauchbar. Pepi war zu jedem
freundlich, und jeder vergalt es ihr mit Freundlichkeit.
Alle waren sichtlich froh über die Änderung; wenn
sich die abgearbeiteten Herren endlich ein Weilchen
zum Bier setzen dürfen, kann man sie durch ein Wort,
durch einen Blick, durch ein Zucken der Achseln
förmlich verwandeln. So eifrig fuhren alle Hände
durch Pepis Locken, daß sie wohl zehnmal im Tag
ihre Frisur erneuern mußte, der Verführung dieser
Locken und |Maschen widersteht keiner, nicht einmal
der sonst so gedankenlose K. So verflogen aufregende, arbeitsvolle, aber erfolgreiche Tage. Wären sie
nicht so schnell verflogen, wären ihrer doch ein wenig
mehr gewesen! Vier Tage sind zu wenig, wenn man
sich auch bis zur Erschöpfung anstrengt, vielleicht
hätte schon der fünfte Tag genügt, aber vier Tage
waren zu wenig. Pepi hatte zwar schon in vier Tagen
Gönner und Freunde erworben, hätte sie allen Blicken
trauen dürfen, schwamm sie ja, wenn sie mit den
Bierkrügen daherkam, in einem Meer von Freundschaft, ein Schreiber namens Bartmeier ist vernarrt in
sie, hat ihr dieses Kettchen und Anhängsel verehrt
und in das Anhängsel sein Bild gegeben, was allerdings eine Keckheit war; dieses und anderes war geschehen, aber es waren doch nur vier Tage, in vier

Tagen kann, wenn Pepi sich dafür einsetzt, Frieda
fast, aber doch nicht ganz vergessen werden; und sie
wäre doch vergessen worden, vielleicht noch früher,
hätte sie nicht vorsorglich durch ihren großen Skandal
sich im Mund der Leute erhalten, sie war den Leuten
dadurch neu geworden, nur aus Neugierde hätten sie
sie gerne wiedergesehen; was ihnen öde bis zum
Überdruß geworden war, hatte durch des sonst gänzlich gleichgültigen K.s Verdienst wieder einen Reiz
für sie, Pepi hätten sie dafür freilich nicht hingegeben,
solange sie dastand und durch ihre Gegenwart wirkte,
aber es sind meist ältere Herren, schwerfällig in ihren
Gewohnheiten, ehe sie sich an ein neues Ausschankmädchen gewöhnen, dauert es, und sei der Tausch
noch so vorteilhaft, doch ein paar Tage, gegen den |eigenen Willen der Herren dauert es ein paar Tage, vielleicht nur fünf Tage, aber vier Tage reichen nicht aus,
Pepi galt trotz allem nur immer noch als die Provisorische. Und dann das vielleicht größte Unglück: In
diesen vier Tagen kam Klamm, obwohl er während
der ersten beiden Tage im Dorfe war, in das Gastzimmer nicht herunter. Wäre er gekommen, das wäre
Pepis entscheidendste Erprobung gewesen, eine Erprobung übrigens, die sie am wenigsten fürchtete, auf
die sie sich eher freute. Sie wäre – an solche Dinge
rührt man freilich am besten gar nicht mit Worten –
Klamms Geliebte nicht geworden und hätte sich auch

nicht zu einer solchen hinaufgelogen, aber sie hätte
zumindest so nett wie Frieda das Bierglas auf den
Tisch zu stellen gewußt, ohne Friedas Aufdringlichkeiten hübsch gegrüßt und hübsch sich empfohlen,
und wenn Klamm überhaupt in den Augen eines Mädchens etwas sucht, er hätte es in Pepis Augen zur völligen Sättigung gefunden. Aber warum kam er nicht?
Aus Zufall? Pepi hatte das damals auch geglaubt. Die
beiden Tage lang erwartete sie ihn jeden Augenblick,
auch in der Nacht wartete sie. Jetzt wird Klamm kommen, dachte sie immerfort und lief hin und her ohne
anderen Grund als die Unruhe der Erwartung und das
Verlangen, ihn als erste sofort bei seinem Eintritt zu
sehen. Diese fortwährende Enttäuschung ermüdete sie
sehr; vielleicht leistete sie deshalb nicht so viel, als
sie hätte leisten können. Sie schlich, wenn sie ein
wenig Zeit hatte, hinauf in den Korridor, den zu betreten dem Personal streng verboten ist, dort drückte sie
sich in eine Nische |und wartete. Wenn doch jetzt
Klamm käme, dachte sie, wenn ich doch den Herrn
aus seinem Zimmer nehmen und auf meinen Armen in
das Gastzimmer hinuntertragen könnte. Unter dieser
Last würde ich nicht zusammensinken, und wäre sie
noch so groß. Aber er kam nicht. In diesem Korridor
oben ist es so still, daß man es sich gar nicht vorstellen kann, wenn man nicht dort gewesen ist. Es ist so
still, daß man es dort gar nicht lange aushalten kann,

die Stille treibt einen fort. Aber immer wieder: zehnmal vertrieben, zehnmal wieder stieg Pepi hinauf. Es
war ja sinnlos. Wenn Klamm kommen wollte, würde
er kommen, wenn er aber nicht kommen wollte,
würde ihn Pepi nicht herauslocken, auch wenn sie in
der Nische vor Herzklopfen halb erstickte. Es war
sinnlos, aber wenn er nicht kam, war ja fast alles
sinnlos. Und er kam nicht. Heute weiß Pepi, warum
Klamm nicht kam. Frieda hätte eine herrliche Unterhaltung gehabt, wenn sie oben im Korridor Pepi in
der Nische, beide Hände am Herzen, hätte sehen können. Klamm kam nicht herunter, weil Frieda es nicht
zuließ. Nicht durch ihre Bitten hat sie das bewirkt,
ihre Bitten dringen nicht zu Klamm. Aber sie hat,
diese Spinne, Verbindungen, von denen niemand
weiß. Wenn Pepi einem Gast etwas sagt, sagt sie es
offen, auch der Nebentisch kann es hören. Frieda hat
nichts zu sagen, sie stellt das Bier auf den Tisch und
geht; nur ihr seidener Unterrock, das einzige, wofür
sie Geld ausgibt, rauscht. Wenn sie aber einmal etwas
sagt, dann nicht offen, dann flüstert sie es dem Gast
zu, bückt sich hinab, daß man am Nachbartisch die
Ohren |spitzt. Was sie sagt, ist ja wahrscheinlich belanglos, aber doch nicht immer, Verbindungen hat sie,
stützt die einen durch die anderen, und mißlingen die
meisten – wer würde sich dauernd um Frieda kümmern? –, hält hie und da doch eine fest. Diese Verbin
dungen begann sie jetzt auszunützen. K. gab ihr die
Möglichkeit dazu, statt bei ihr zu sitzen und sie zu
bewachen, hält er sich kaum zu Hause auf, wandert
herum, hat Besprechungen hier und dort, für alles hat
er Aufmerksamkeit, nur nicht für Frieda, und um ihr
schließlich noch mehr Freiheit zu geben, übersiedelt
er aus dem Brückenhof in die leere Schule. Das alles
ist ja ein schöner Anfang der Flitterwochen. Nun,
Pepi ist gewiß die letzte, die K. Vorwürfe deshalb
machen wird, daß er es nicht bei Frieda ausgehalten
hat; man kann es bei ihr nicht aushalten. Aber warum
hat er sie dann nicht ganz verlassen, warum ist er
immer wieder zu ihr zurückgekehrt, warum hat er
durch seine Wanderungen den Anschein erweckt, daß
er für sie kämpft? Es sah ja aus, als habe er erst durch
die Berührung mit Frieda seine tatsächliche Nichtigkeit entdeckt, wolle sich Friedas würdig machen,
wolle sich irgendwie hinaufhaspeln, verzichte deshalb
vorläufig auf das Beisammensein, um sich später ungestört für die Entbehrungen entschädigen zu dürfen.
Inzwischen verliert Frieda nicht die Zeit, sie sitzt in
der Schule, wohin sie ja K. wahrscheinlich gelenkt
hat, und beobachtet den Herrenhof und beobachtet K.
Boten hat sie ausgezeichnete zur Hand: K.s Gehilfen,
die ihr – man begreift es nicht, selbst wenn man K.
kennt, begreift man's nicht – K. gänzlich überläßt. |Sie
schickt sie zu ihren alten Freunden, bringt sich in Er
innerung, klagt darüber, daß sie von einem Mann wie
K. gefangengehalten ist, hetzt gegen Pepi, verkündet
ihre baldige Ankunft, bittet um Hilfe, beschwört sie,
Klamm nichts zu verraten, tut so, als müsse Klamm
geschont werden und dürfe daher auf keinen Fall in
den Ausschank hinuntergelassen werden. Was sie
dem einen gegenüber als Schonung Klamms ausgibt,
nützt sie dem Wirt gegenüber als ihren Erfolg aus,
macht darauf aufmerksam, daß Klamm nicht mehr
kommt. Wie könnte er denn kommen, wenn unten nur
eine Pepi bedient? Zwar hat der Wirt keine Schuld,
diese Pepi war immerhin noch der beste Ersatz, der zu
finden war, nur genügt er nicht, nicht einmal für ein
paar Tage. Von dieser ganzen Tätigkeit Friedas weiß
K. nichts; wenn er nicht herumwandert, liegt er ahnungslos zu ihren Füßen, während sie die Stunden
zählt, die sie noch vom Ausschank trennen. Aber
nicht nur diesen Botendienst leisten die Gehilfen, sie
dienen auch dazu, K. eifersüchtig zu machen, ihn
warmzuhalten! Seit ihrer Kindheit kennt Frieda die
Gehilfen, Geheimnisse haben sie gewiß keine mehr
voreinander, aber K. zu Ehren fangen sie an, sich
nacheinander zu sehnen, und es entsteht für K. die
Gefahr, daß es eine große Liebe wird. Und K. tut
Frieda alles zu Gefallen, auch das Widersprechendste,
er läßt sich von den Gehilfen eifersüchtig machen,
duldet aber doch, daß alle drei beisammen bleiben,

während er allein auf seine Wanderungen geht. Es ist
fast, als sei er Friedas dritter Gehilfe. Da entscheidet
sich Frieda endlich auf Grund |ihrer Beobachtungen
zum großen Schlag: Sie beschließt zurückzukehren.
Und es ist wirklich höchste Zeit, es ist bewunderungswürdig, wie Frieda, die Schlaue, dieses erkennt und
ausnützt; diese Kraft der Beobachtung und des Entschlusses sind Friedas unnachahmbare Kunst; wenn
Pepi sie hätte, wie anders würde ihr Leben verlaufen.
Wäre Frieda noch ein, zwei Tage länger in der Schule
geblieben, ist Pepi nicht mehr zu vertreiben, ist endgültig Ausschankmädchen, von allen geliebt und gehalten, hat genug Geld verdient, um die notdürftige
Ausstattung blendend zu ergänzen, noch ein, zwei
Tage, und Klamm ist durch keine Ränke mehr vom
Gastzimmer abzuhalten, kommt, trinkt, fühlt sich behaglich und ist, wenn er Friedas Abwesenheit überhaupt bemerkt, mit der Veränderung hoch zufrieden,
noch ein, zwei Tage, und Frieda mit ihrem Skandal,
mit ihren Verbindungen, mit den Gehilfen, mit allem,
ist ganz und gar vergessen, niemals kommt sie mehr
hervor. Dann könnte sie sich vielleicht desto fester an
K. halten und könnte, vorausgesetzt, daß sie dessen
fähig ist, ihn wirklich liebenlernen? Nein, auch das
nicht. Denn mehr als einen Tag braucht auch K. nicht
mehr, um ihrer überdrüssig zu werden, um zu erkennen, wie schmählich sie ihn täuscht, mit allem, mit

ihrer angeblichen Schönheit, ihrer angeblichen Treue
und am meisten mit der angeblichen Liebe Klamms;
nur einen Tag noch, nicht mehr, braucht er, um sie mit
der ganzen schmutzigen Gehilfenwirtschaft aus dem
Hause zu jagen; man denke, nicht einmal K. braucht
mehr. Und da, zwischen diesen beiden Gefahren, da
sich |förmlich schon das Grab über ihr zu schließen
anfängt – K. in seiner Einfalt hält ihr noch den letzten, schmalen Weg frei –, da brennt sie durch – das
hat kaum jemand mehr erwartet, es geht gegen die
Natur –, plötzlich ist sie es, die K., den noch immer
sie liebenden, immer sie verfolgenden, fortjagt und
unter dem nachhelfenden Druck der Freunde und Gehilfen dem Wirt als Retterin erscheint, durch ihren
Skandal viel lockender als früher, erwiesenermaßen
begehrt von den Niedrigsten wie von den Höchsten,
dem Niedrigen aber nur für einen Augenblick verfallen, bald ihn fortstoßend, wie es sich gehört, und ihm
und allen wieder unerreichbar wie früher; nur daß
man früher das alles schon mit Recht bezweifelte,
jetzt aber wieder überzeugt worden ist. So kommt sie
zurück, der Wirt, mit einem Seitenblick auf Pepi, zögert – soll er sie opfern, die sich so bewährt hat? –,
aber bald ist er überredet, zuviel spricht für Frieda
und vor allem, sie wird ja Klamm für die Gastzimmer
zurückgewinnen. Dabei halten wir jetzt, abends. Pepi
wird nicht warten, bis Frieda kommt und aus der

Übernahme der Stelle einen Triumph macht. Die
Kasse hat sie der Wirtin schon übergeben, sie kann
gehen. Das Bettfach unten in dem Mädchenzimmer ist
für sie bereit, sie wird hinkommen, von den weinenden Freundinnen begrüßt, wird sich das Kleid vom
Leib, die Bänder aus den Haaren reißen und alles in
einen Winkel stopfen, wo es gut verborgen ist und
nicht unnötig an Zeiten erinnert, die vergessen bleiben
sollen. Dann wird sie den großen Eimer und den
Besen nehmen, die Zähne zusammenbeißen und an
die Arbeit |gehen. Vorläufig aber mußte sie noch alles
K. erzählen, damit er, der ohne Hilfe auch jetzt dies
noch nicht erkannt hätte, einmal deutlich sieht, wie
häßlich er an Pepi gehandelt und wie unglücklich er
sie gemacht habe. Freilich, auch er ist dabei nur mißbraucht worden.
    Pepi hatte geendet. Sie wischte sich aufatmend ein
paar Tränen von den Augen und Wangen und sah
dann K. kopfnickend an, so, als wolle sie sagen, im
Grunde handle es sich gar nicht um ihr Unglück, sie
werde es tragen und brauche hierzu weder Hilfe noch
Trost irgend jemandes und K.s am wenigsten, sie
kenne trotz ihrer Jugend das Leben, und ihr Unglück
sei nur eine Bestätigung ihrer Kenntnisse, aber um K.
handle es sich, ihm habe sie ein Bild vorhalten wollen, noch nach dem Zusammenbrechen aller ihrer
Hoffnungen habe sie das zu tun für nötig gehalten.

»Was für eine wilde Phantasie du hast, Pepi«, sagte
K. »Es ist ja gar nicht wahr, daß du erst jetzt alle
diese Dinge entdeckt hast; das ist ja nichts anderes als
Träume aus euerem dunklen, engen Mädchenzimmer
unten, die dort an ihrem Platz sind, hier aber, im freien Ausschank, sich sonderbar ausnehmen. Mit solchen Gedanken konntest du dich hier nicht behaupten,
das ist ja selbstverständlich. Schon dein Kleid und
deine Frisur, deren du dich so rühmst, sind nur Ausgeburten jenes Dunkels und jener Betten in euerem
Zimmer, dort sind sie gewiß sehr schön, hier aber
lacht jeder im geheimen oder offen darüber. Und was
erzählst du sonst? Ich sei also mißbraucht und betrogen worden? Nein, liebe Pepi, ich bin so wenig mißbraucht und betrogen worden wie du. Es ist richtig,|
Frieda hat mich gegenwärtig verlassen oder ist, wie
du es ausdrückst, mit einem Gehilfen durchgebrannt,
einen Schimmer der Wahrheit siehst du, und es ist
auch wirklich sehr unwahrscheinlich, daß sie noch
meine Frau werden wird, aber es ist ganz und gar unwahr, daß ich ihrer überdrüssig geworden wäre oder
sie gar am nächsten Tag schon verjagt hätte oder daß
sie mich betrogen hätte, wie sonst vielleicht eine Frau
einen Mann betrügt. Ihr Zimmermädchen seid gewohnt, durch das Schlüsselloch zu spionieren, und
davon behaltet ihr die Denkweise, von einer Kleinigkeit, die ihr wirklich seht, ebenso großartig wie falsch

auf das Ganze zu schließen. Die Folge dessen ist, daß
ich zum Beispiel in diesem Fall viel weniger weiß als
du. Ich kann bei weitem nicht so genau wie du erklären, warum Frieda mich verlassen hat. Die wahrscheinlichste Erklärung scheint mir die auch von dir
gestreifte, aber nicht ausgenützte, daß ich sie vernachlässigt habe. Das ist leider wahr, ich habe sie vernachlässigt, aber das hatte besondere Gründe, die
nicht hierher gehören; ich wäre glücklich, wenn sie zu
mir zurückkäme, aber ich würde gleich wieder anfangen, sie zu vernachlässigen. Es ist so. Da sie bei mir
war, bin ich immerfort auf den von dir verlachten
Wanderungen gewesen; jetzt, da sie weg ist, bin ich
fast beschäftigungslos, bin müde, habe Verlangen
nach immer vollständigerer Beschäftigungslosigkeit.
Hast du keinen Rat für mich, Pepi?« – »Doch«, sagte
Pepi, plötzlich lebhaft werdend und K. bei den Schultern fassend, »wir sind beide die Betrogenen, bleiben
wir beisammen. Komm mit hinunter zu den Mädchen!« – »Solange du über |Betrogenwerden klagst«,
sagte K., »kann ich mich nicht mit dir verständigen.
Du willst immerfort betrogen worden sein, weil dir
das schmeichelt und weil es dich rührt. Die Wahrheit
aber ist, daß du für diese Stelle nicht geeignet bist.
Wie klar muß diese Nichteignung sein, wenn sogar
ich, der deiner Meinung nach Unwissendste, das einsehe. Du bist ein gutes Mädchen, Pepi, aber es ist

nicht ganz leicht, das zu erkennen, ich zum Beispiel
habe dich zuerst für grausam und hochmütig gehalten,
das bist du aber nicht, es ist nur die Stelle, welche
dich verwirrt, weil du für sie nicht geeignet bist. Ich
will nicht sagen, daß die Stelle für dich zu hoch ist; es
ist ja keine außerordentliche Stelle, vielleicht ist sie,
wenn man genau hinsieht, etwas ehrenvoller als deine
frühere Stelle, im ganzen aber ist der Unterschied
nicht groß, beide sind eher zum Verwechseln einander
ähnlich; ja, man könnte fast behaupten, daß Zimmermädchensein dem Ausschank vorzuziehen wäre, denn
dort ist man immer unter Sekretären, hier dagegen
muß man, wenn man auch in den Gastzimmern die
Vorgesetzten der Sekretäre bedienen darf, doch auch
mit ganz niedrigem Volk sich abgeben, zum Beispiel
mit mir; ich darf ja von Rechts wegen gar nicht anderswo mich aufhalten als eben hier im Ausschank,
und die Möglichkeit, mit mir zu verkehren, sollte so
über alle Maßen ehrenvoll sein? Nun, dir scheint es
so, und vielleicht hast du auch Gründe dafür. Aber
eben deshalb bist du ungeeignet. Es ist eine Stelle wie
eine andere, für dich aber ist sie das Himmelreich, infolgedessen faßt du alles mit übertriebenem Eifer an,|
schmückst dich, wie deiner Meinung nach die Engel
geschmückt sind – sie sind aber in Wirklichkeit anders –, zitterst für die Stelle, fühlst dich immerfort
verfolgt, suchst alle, die deiner Meinung nach dich

stützen könnten, durch übergroße Freundlichkeiten zu
gewinnen, störst sie aber dadurch und stößt sie ab,
denn sie wollen im Wirtshaus Frieden und nicht zu
ihren Sorgen noch die Sorgen der Ausschankmädchen. Es ist nur möglich, daß nach Friedas Abgang
niemand von den hohen Gästen das Ereignis eigentlich gemerkt hat, heute aber wissen sie davon und
sehnen sich wirklich nach Frieda, denn Frieda hat
alles doch wohl ganz anders geführt. Wie sie auch
sonst sein mag und wie sie auch ihre Stelle zu schätzen wußte, im Dienst war sie vielerfahren, kühl und
beherrscht, du hebst es ja selbst hervor, ohne allerdings von der Lehre zu profitieren. Hast du einmal
ihren Blick beachtet? Das war schon gar nicht mehr
der Blick eines Ausschankmädchens, das war schon
fast der Blick einer Wirtin. Alles sah sie und dabei
auch jeden einzelnen, und der Blick, der für den einzelnen übrigblieb, war noch stark genug, um ihn zu
unterwerfen. Was lag daran, daß sie vielleicht ein
wenig mager, ein wenig ältlich war, daß man sich reineres Haar vorstellen konnte, das sind Kleinigkeiten,
verglichen mit dem, was sie wirklich hatte, und derjenige, welchen diese Mängel gestört hatten, hätte
damit nur gezeigt, daß ihm der Sinn für Größeres
fehlte. Klamm kann man dies gewiß nicht vorwerfen,
und es ist nur der falsche Gesichtswinkel eines jungen, unerfahrenen Mädchens, der dich an Klamms

Liebe zu |Frieda nicht glauben läßt. Klamm scheint
dir – und dies mit Recht – unerreichbar, und deshalb
glaubst du, auch Frieda hätte an Klamm nicht herankommen können. Du irrst. Ich würde darin allein
Friedas Wort vertrauen, selbst wenn ich nicht untrügliche Beweise dafür hätte. So unglaublich es dir vorkommt und so wenig du es mit deinen Vorstellungen
von Welt und Beamtentum und Vornehmheit und
Wirkung der Frauenschönheit vereinen kannst, es ist
doch wahr, so wie wir hier nebeneinander sitzen und
ich deine Hand zwischen die meinen nehme, so saßen
wohl, als sei es die selbstverständlichste Sache von
der Welt, auch Klamm und Frieda nebeneinander, und
er kam freiwillig herunter, ja eilte sogar herab, niemand lauerte ihm im Korridor auf und vernachlässigte
die übliche Arbeit, Klamm mußte sich selbst bemühen herabzukommen, und die Fehler in Friedas Kleidung, vor denen du dich entsetzt hättest, störten ihn
gar nicht. Du willst ihr nicht glauben! Und weißt
nicht, wie du dich damit bloßstellst, wie du gerade
damit deine Unerfahrenheit zeigst! Selbst jemand, der
gar nichts von dem Verhältnis zu Klamm wüßte,
müßte an ihrem Wesen erkennen, daß es jemand geformt hat, der mehr war als du und ich und alles Volk
im Dorfe, und daß ihre Unterhaltungen über die
Scherze hinausgingen, wie sie zwischen Gästen und
Kellnerinnen üblich sind und das Ziel deines Lebens

scheinen. Aber ich tue dir Unrecht. Du erkennst ja
selbst sehr gut Friedas Vorzüge, merkst ihre Beobachtungsgabe, ihre Entschlußkraft, ihren Einfluß auf
die Menschen, nur deutest du freilich alles falsch,|
glaubst, daß sie alles eigensüchtig nur zu ihrem Vorteil und zum Bösen verwende oder gar als Waffe
gegen dich. Nein, Pepi, selbst wenn sie solche Pfeile
hätte, auf so kleine Entfernung könnte sie sie nicht
abschießen. Und eigensüchtig? Eher könnte man
sagen, daß sie unter Aufopferung dessen, was sie
hatte, und dessen, was sie erwarten durfte, uns beiden
die Gelegenheit gegeben hat, uns auf höherem Posten
zu bewähren, daß wir beide aber sie enttäuscht haben
und sie geradezu zwingen, wieder hierher zurückzukehren. Ich weiß nicht, ob es so ist, auch ist mir
meine Schuld gar nicht klar, nur wenn ich mich mit
dir vergleiche, taucht mir etwas Derartiges auf, so, als
ob wir uns beide zu sehr, zu lärmend, zu kindisch, zu
unerfahren bemüht hätten, um etwas, das zum Beispiel mit Friedas Ruhe, mit Friedas Sachlichkeit
leicht und unmerklich zu gewinnen ist, durch Weinen,
durch Kratzen, durch Zerren zu bekommen – so, wie
ein Kind am Tischtuch zerrt, aber nichts gewinnt,
sondern nur die ganze Pracht hinunterwirft und sie
sich für immer unerreichbar macht –; ich weiß nicht,
ob es so ist, aber daß es eher so ist, als wie du es erzählst, das weiß ich.« – »Nun ja«, sagte Pepi, »du

bist verliebt in Frieda, weil sie dir weggelaufen ist; es
ist nicht schwer, in sie verliebt zu sein, wenn sie weg
ist. Aber mag es sein, wie du willst, und magst du in
allem recht haben, auch darin, daß du mich lächerlich
machst, was willst du jetzt tun? Frieda hat dich verlassen, weder nach meiner Erklärung noch nach deiner
hast du Hoffnung, daß sie zu dir zurückkommt, und
selbst wenn sie kommen sollte, |irgendwo mußt du die
Zwischenzeit verbringen, es ist kalt, und du hast
weder Arbeit noch Bett, komm zu uns, meine Freundinnen werden dir gefallen, wir werden es dir behaglich machen, du wirst uns bei der Arbeit helfen, die
wirklich für Mädchen allein zu schwer ist, wir Mädchen werden nicht auf uns angewiesen sein und in der
Nacht nicht mehr Angst leiden. Komm zu uns! Auch
meine Freundinnen kennen Frieda, wir werden dir von
ihr Geschichten erzählen, bis du dessen überdrüssig
geworden bist. Komm doch! Auch Bilder von Frieda
haben wir und werden sie dir zeigen. Damals war
Frieda noch bescheidener als heute, du wirst sie kaum
wiedererkennen, höchstens an ihren Augen, die schon
damals gelauert haben. Nun, wirst du also kommen?« – »Ist es denn erlaubt? Gestern gab es doch
noch den großen Skandal, weil ich auf euerem Gang
ertappt worden bin.« – »Weil du ertappt wurdest,
aber wenn du bei uns bist, wirst du nicht ertappt werden. Niemand wird von dir wissen, nur wir drei. Ah,

es wird lustig sein. Schon kommt mir das Leben dort
viel erträglicher vor als vor einem Weilchen noch.
Vielleicht verliere ich jetzt gar nicht so viel dadurch,
daß ich von hier fort muß. Du, wir haben uns auch zu
dritt nicht gelangweilt, man muß sich das bittere
Leben versüßen, es wird uns ja schon in der Jugend
bitter gemacht, nun, wir drei halten zusammen, wir
leben so hübsch, als es dort möglich ist, besonders
Henriette wird dir gefallen, aber auch Emilie, ich habe
ihnen schon von dir erzählt, man hört dort solche Geschichten ungläubig an, als könne außerhalb des Zimmers eigentlich nichts geschehen, |warm und eng ist es
dort, und wir drücken uns noch enger aneinander;
nein, obwohl wir aufeinander angewiesen sind, sind
wir einander nicht überdrüssig geworden; im Gegenteil, wenn ich an die Freundinnen denke, ist es mir
fast recht, daß ich wieder zurückkomme; warum soll
ich es weiterbringen als sie? Das war es ja eben, was
uns zusammenhielt, daß uns allen dreien die Zukunft
in gleicher Weise versperrt war, und nun bin ich doch
durchgebrochen und war von ihnen abgetrennt. Freilich, ich habe sie nicht vergessen, und es war meine
nächste Sorge, wie ich etwas für sie tun könnte; meine
eigene Stellung war noch unsicher – wie unsicher sie
war, wußte ich gar nicht –, und schon sprach ich mit
dem Wirt über Henriette und Emilie. Hinsichtlich
Henriettes war der Wirt nicht ganz unnachgiebig, für

Emilie, die viel älter als wir ist, sie ist etwa in Friedas
Alter, gab er mir allerdings keine Hoffnung. Aber
denk nur, sie wollen ja gar nicht fort, sie wissen, daß
es ein elendes Leben ist, das sie dort führen, aber sie
haben sich schon gefügt, die guten Seelen, ich glaube,
ihre Tränen beim Abschied galten am meisten der
Trauer darüber, daß ich das gemeinsame Zimmer verlassen mußte, in die Kälte hinausging – uns scheint
dort alles kalt, was außerhalb des Zimmers ist – und
in den großen, fremden Räumen mit großen, fremden
Menschen mich herumschlagen müsse, zu keinem anderen Zweck, als um das Leben zu fristen, was mir
doch auch in der gemeinsamen Wirtschaft bisher gelungen war. Sie werden wahrscheinlich gar nicht staunen, wenn ich jetzt zurückkomme, und nur |um mir
nachzugeben, werden sie ein wenig weinen und mein
Schicksal beklagen. Aber dann werden sie dich sehen
und merken, daß es doch gut gewesen ist, daß ich fort
war. Daß wir jetzt einen Mann als Helfer und Schutz
haben, wird sie glücklich machen, und geradezu entzückt werden sie darüber sein, daß alles ein Geheimnis bleiben muß und daß wir durch dieses Geheimnis
noch enger verbunden sein werden als bisher. Komm,
o bitte, komm zu uns! Es entsteht ja keine Verpflichtung für dich, du wirst nicht an unser Zimmer für
immer gebunden sein, so wie wir. Wenn es dann
Frühjahr wird und du anderswo ein Unterkommen fin
dest und es dir bei uns nicht mehr gefällt, kannst du ja
gehen; nur allerdings das Geheimnis mußt du auch
dann wahren und nicht etwa uns verraten, denn das
wäre dann unsere letzte Stunde im Herrenhof, und
auch sonst mußt du natürlich, wenn du bei uns bist,
vorsichtig sein, dich nirgends zeigen, wo wir es nicht
für ungefährlich ansehen, und überhaupt unseren Ratschlägen folgen; das ist das einzige, was dich bindet,
und daran muß dir ja auch ebenso gelegen sein wie
uns, sonst aber bist du völlig frei, die Arbeit, die wir
dir zuteilen werden, wird nicht zu schwer sein, davor
fürchte dich nicht. Kommst du also?« – »Wie lange
haben wir noch bis zum Frühjahr?« fragte K. »Bis
zum Frühjahr?« wiederholte Pepi. »Der Winter ist bei
uns lang, ein sehr langer Winter und einförmig. Darüber aber klagen wir unten nicht, gegen den Winter
sind wir gesichert. Nun, einmal kommt auch das
Frühjahr und der Sommer, und es hat wohl auch seine
Zeit; aber in der |Erinnerung, jetzt, scheint Frühjahr
und Sommer so kurz, als wären es nicht viel mehr als
zwei Tage, und selbst an diesen Tagen, auch durch
den allerschönsten Tag, fällt dann noch manchmal
Schnee.«
    Da öffnete sich die Tür. Pepi zuckte zusammen, sie
hatte sich in Gedanken zu sehr aus dem Ausschank
entfernt, aber es war nicht Frieda, es war die Wirtin.
Sie tat erstaunt, K. noch hier zu finden. K. entschul
digte sich damit, daß er auf die Wirtin gewartet habe,
gleichzeitig dankte er dafür, daß es ihm erlaubt worden war, hier zu übernachten. Die Wirtin verstand
nicht, warum K. auf sie gewartet habe. K. sagte, er
hätte den Eindruck gehabt, daß die Wirtin noch mit
ihm sprechen wolle, er bitte um Entschuldigung,
wenn das ein Irrtum gewesen sei, übrigens müsse er
nun allerdings gehen, allzulange habe er die Schule,
wo er Diener sei, sich selbst überlassen, an allem sei
die gestrige Vorladung schuld, er habe noch zu wenig
Erfahrung in diesen Dingen, es werde gewiß nicht
wieder geschehen, daß er der Frau Wirtin solche Unannehmlichkeiten mache wie gestern. Und er verbeugte sich, um zu gehen. Die Wirtin sah ihn an, mit
einem Blick, als träume sie. Durch den Blick wurde
K. auch länger festgehalten, als er wollte. Nun lächelte sie auch noch ein wenig, und erst durch K.s erstauntes Gesicht wurde sie gewissermaßen geweckt;
es war, als hätte sie eine Antwort auf ihr Lächeln erwartet und erst jetzt, da sie ausblieb, erwache sie.
»Du hattest gestern, glaube ich, die Keckheit, etwas
über mein Kleid zu sagen.« K. konnte sich nicht erinnern. »Du kannst dich nicht erinnern? Zur Keckheit|
gehört dann hinterher die Feigheit.« K. entschuldigte
sich mit seiner gestrigen Müdigkeit, es sei gut möglich, daß er gestern etwas geschwätzt habe, jedenfalls
könne er sich nicht mehr erinnern. Was hätte er auch

über der Frau Wirtin Kleider haben sagen können?
Daß sie so schön seien, wie er noch nie welche gesehen habe. Zumindest habe er noch keine Wirtin in
solchen Kleidern bei der Arbeit gesehen. »Laß diese
Bemerkungen!« sagte die Wirtin schnell. »Ich will
von dir kein Wort mehr über die Kleider hören. Du
hast dich nicht um meine Kleider zu kümmern. Das
verbiete ich dir ein für allemal.« K. verbeugte sich
nochmals und ging zur Tür. »Was soll denn das heißen«, rief die Wirtin hinter ihm her, »daß du in solchen Kleidern noch keine Wirtin bei der Arbeit gesehen hast? Was sollen solche sinnlosen Bemerkungen?
Das ist doch völlig sinnlos. Was willst du damit
sagen?« K. wandte sich um und bat die Wirtin, sich
nicht aufzuregen. Natürlich sei die Bemerkung sinnlos. Er verstehe doch auch gar nichts von Kleidern. In
seiner Lage erscheine ihm schon jedes ungeflickte und
reine Kleid kostbar. Er sei nur erstaunt gewesen, die
Frau Wirtin dort, im Gang, in der Nacht, unter allen
den kaum angezogenen Männern in einem so schönen
Abendkleid erscheinen zu sehen, nichts weiter. »Nun
also«, sagte die Wirtin, »endlich scheinst du dich
doch an deine gestrige Bemerkung zu erinnern. Und
vervollständigst sie durch weiteren Unsinn. Daß du
nichts von Kleidern verstehst, ist richtig. Dann aber
unterlasse auch – darum will ich dich ernstlich gebeten haben –, darüber abzuurteilen, was kostbare Klei
der |sind oder unpassende Abendkleider und dergleichen... Überhaupt« – hierbei war es, als überliefe sie
ein Kälteschauer – »sollst du dir nichts an meinen
Kleidern zu schaffen machen, hörst du?« Und als K.
sich schweigend wieder umwenden wollte, fragte sie:
»Woher hast du denn dein Wissen von den Kleidern?« K. zuckte die Achseln, er habe kein Wissen.
»Du hast keines«, sagte die Wirtin. »Du sollst dir
aber auch keines anmaßen. Komm hinüber in das
Kontor, ich werde dir etwas zeigen, dann wirst du
deine Keckheiten hoffentlich für immer unterlassen.«
Sie ging voraus durch die Tür; Pepi sprang zu K.,
unter dem Vorwand, von K. die Zahlung zu bekommen, verständigten sie sich schnell, es war sehr leicht,
da K. den Hof kannte, dessen Tor in die Seitenstraße
führte, neben dem Tor war ein kleines Pförtchen, hinter dem wollte Pepi in einer Stunde etwa stehen und
es auf dreimaliges Klopfen öffnen.
    Das Privatkontor lag gegenüber dem Ausschank,
nur der Flur war zu durchqueren, die Wirtin stand
schon im beleuchteten Kontor und sah ungeduldig K.
entgegen. Es gab aber noch eine Störung. Gerstäcker
hatte im Flur gewartet und wollte mit K. sprechen. Es
war nicht leicht, ihn abzuschütteln, auch die Wirtin
half mit und verwies Gerstäcker seine Zudringlichkeit.
»Wohin denn? Wohin denn?« hörte man Gerstäcker
noch rufen, als die Tür schon geschlossen war, und

die Worte vermischten sich häßlich mit Seufzern und
Husten.
    Es war ein kleines, überheiztes Zimmer. An den
Schmalwänden |standen ein Stehpult und eine eiserne
Kasse, an den Längswänden ein Kasten und eine Ottomane. Am meisten Raum nahm der Kasten in Anspruch; nicht nur, daß er die ganze Längswand ausfüllte, auch durch seine Tiefe engte er das Zimmer
sehr ein, drei Schiebetüren waren nötig, ihn völlig zu
öffnen. Die Wirtin zeigte auf die Ottomane, daß sich
K. setzen möge, sie selbst setzte sich auf den Drehsessel beim Pult. »Hast du nicht einmal Schneiderei
gelernt?« fragte die Wirtin. – »Nein, niemals«, sagte
K. – »Was bist du denn eigentlich.?« – »Landvermesser.« – »Was ist denn das?« K. erklärte es, die Erklärung machte sie gähnen. »Du sagst nicht die Wahrheit. Warum sagst du denn nicht die Wahrheit?« –
»Auch du sagst sie nicht.« – »Ich? Du beginnst wohl
wieder mit deinen Keckheiten? Und wenn ich sie
nicht sagte – habe ich mich denn vor dir zu verantworten? Und worin sage ich denn nicht die Wahrheit?« – »Du bist nicht nur Wirtin, wie du vorgibst.« – »Sieh mal! Du bist voll Entdeckungen! Was
bin ich denn noch? Deine Keckheiten nehmen nun
aber schon wahrhaftig überhand.« – »Ich weiß nicht,
was du sonst bist. Ich sehe nur, daß du eine Wirtin
bist und außerdem Kleider trägst, die nicht für eine

Wirtin passen und wie sie auch sonst meines Wissens
niemand hier im Dorfe trägt.« – »Nun also kommen
wir zu dem Eigentlichen. Du kannst es ja nicht verschweigen, vielleicht bist du gar nicht keck, du bist
nur wie ein Kind, das irgendeine Dummheit weiß und
durch nichts dazu gebracht werden könnte, sie zu verschweigen. Rede also! Was ist das Besondere dieser
Kleider?« – |»Du wirst böse sein, wenn ich es sage.« –
»Nein, ich werde darüber lachen, es wird ja kindliches
Geschwätz sein. Wie sind also die Kleider?« – »Du
willst es wissen. Nun, sie sind aus gutem Material,
recht kostbar, aber sie sind veraltet, überladen, oft
überarbeitet, abgenützt und passen weder für deine
Jahre noch deine Gestalt, noch deine Stellung. Sie
sind mir aufgefallen, gleich als ich dich das erstemal
sah, es war vor einer Woche etwa, hier, im Flur.« –
»Da haben wir es also! Sie sind veraltet, überladen
und was denn noch? Und woher willst du das alles
wissen?« – »Das sehe ich, dazu braucht man keine
Belehrung.« – »Das siehst du ohne weiteres. Du mußt
nirgends nachfragen und weißt gleich, was die Mode
verlangt. Da wirst du mir ja unentbehrlich werden,
denn für schöne Kleider habe ich allerdings eine
Schwäche. Und was wirst du dazu sagen, daß dieser
Schrank voll von Kleidern ist?« Sie stieß die Schiebetüren beiseite, man sah ein Kleid gedrängt am anderen, dicht in der ganzen Breite des Schrankes, es

waren meist dunkle, graue, braune, schwarze Kleider,
alle sorgfältig aufgehängt und ausgebreitet. »Das sind
meine Kleider, alle veraltet, überladen, wie du meinst.
Es sind aber nur die Kleider, für die ich oben in meinem Zimmer keinen Platz habe, dort habe ich noch
zwei Schränke voll, zwei Schränke, jeder fast so groß
wie dieser. Staunst du?«
    »Nein, ich habe etwas Ähnliches erwartet; ich sagte
ja, daß du nicht nur Wirtin bist, du zielst auf etwas
anderes ab.«
    »Ich ziele nur darauf ab, mich schön zu kleiden,
und |du bist entweder ein Narr oder ein Kind oder ein
sehr böser, gefährlicher Mensch. Geh, nun geh
schon!« K. war schon im Flur, und Gerstäcker hielt
ihn wieder am Ärmel fest, als die Wirtin ihm nachrief:
»Ich bekomme morgen ein neues Kleid, vielleicht
lasse ich dich holen.«||

