

Auf den Mittagshöhen des Lebens stehe ich, und alle
Herrlichkeit der Welt ist mein. In den Tälern Hindostans blüht keine Blume, die ihre Düfte nicht für
mich versprüht; und aus den Tiefen des Südmeers
grollt keine Woge empor, die ihre Perlen nicht zu
meinen Füßen in den Sand wirft.
    In die Sterne des Siriussystems greife ich mit der
linken Hand und winde aus Milliarden glitzernder
Weltfunken einen Kranz für mein Haar.
    Denn der mich liebt, ist ein König – über die
Höhen und über die Tiefen – und ich bin seine Königin.
    Der mich liebt, ist am roten Morgen in meinen
Garten getreten, als noch der Frühnebel in den Kronen der Bäume hing. Und ihm im Rücken groß, gewaltig und strahlend ging die ewige Sonne auf.
    Ich aber erkannte ihn nicht. Mich hat das Licht geblendet, und der Schatten, der vor ihm herging, ist
über meine Stirn gefallen gleich der finsteren Nacht.
    So bin ich, von dumpfer Sehnsucht geführt, auf
dem Wege der Schatten gegangen, ihm entgegen –
immer ihm entgegen und dem steigenden Tagesgestirn.
    Bis die Sonne im Mittag stand .....
    Und Deine Krone im Licht.
    So schlinge denn den Arm um meinen Nacken und

beuge mein Haupt zurück, daß ich, Deinem Kusse
entgegen schauernd, Dir den Inhalt meines Lebens
künden mag:

|Mitten im Moore liegt mein Heimatdorf. Rote Pechnelken und starkduftende Spireen ziehen einen leuchtenden Gürtel um die zerfallenden Hütten des »Guts«.
Fenster, klein wie Stalluken, mit Eisenstäben vergittert, Türen, die knapp noch in den Angeln hängen,
ausgetretene Stufen, auf denen das Elend hockt ....
Die diese Hütten bewohnen, sind zufrieden mit ihrem
Lose, und der Geruch der Düngerhaufen unter den
papierverklebten Fenstern dünkt ihnen annehmlicher
und süßer als die Spireendüfte da drunten im abgrundtiefen Moor.
    Ein Akazienbaum steht hart an der breiten Dorfstraße. O Du, wenn die Akazie blühte! Das war wie
Seligkeit, das war wie Traum. Und alles Elend war
verschleiert. Die blassen Kinder lächelten, und die
derben rotbäckigen Jungen kletterten in die stachlichen Zweige hinauf und ließen sich mit Wonne von
den summenden Bienen zerstechen. Und ich sammelte die herabgeschleuderten Blüten, stolz auf diesen
mir zustehenden Tribut, und steckte sie triumphierend
auf meinen breitrandigen Sommerhut.
    Auf dem Kopfe hab ich diesen Hut nur dann getragen, wenn ich frischleuchtende Akazien darauf stec
ken konnte oder auch ein Kressenrankengewirr. Zumeist aber trug ich ihn in der Hand, weil er mir sonst
die lichte Sonne verwehrt hätte. Ach, und die Sonne!
Andere Menschen trinken Wasser, trinken Wein:
goldklaren Wein von den Hängen bei Rüdesheim,
braunleuchtenden Tokayer oder den silberperlenden
Trank der Champagne: ich trinke Sonne. All' die
Sonnenstrahlen trinke ich, die den Saft in der Traube
erst zur Reife bringen müssen.
    Und die Straße geht bergauf, an dem niedrigen,
langgestreckten Herrenhause – wie lange schon ist es
in einen Tanzsaal für die rauflustige Jugend der Umgegend verwandelt! – an stattlichen Scheunen |und
wohlbebauten Gemüsegärten vorbei führt der Weg in
das Bauerndorf. Du, unsere pommerschen Bauern!
Du, ich bin stolz auf sie: auf ihre Stiernacken, ihre
Bedachtsamkeit, auf ihre Tücke und auf ihren Trotz!
Ein Tropfen ihres Blutes pulst in meinem Herzen. –
Kennst Du ein pommersches Bauerngehöft? Hart an
der Straße das Tor. Breite Flügel, die nur geöffnet
werden, um den stattlichen Herden den Einzug zu gewähren. Dann der Hof: in der Mitte ein kleiner, grünbeflorter Teich, der den Enten und Gänsen zum Tummelplatz dient, rundumher die Düngerhaufen, hochgeschichtet, kompakt, starkduftend nach Fruchtbarkeit,
nach grünleuchtenden Saaten und goldstrotzenden
Erntefeldern: nach Reife und Wiedergeburt. Lächle

nicht, Du. Ich bin ein pommersches Dorfkind, und
tief in meiner Seele lebt die Poesie des Kreislaufs
aller Dinge, die Poesie der ewigen Wiederkunft. –
    An beiden Seiten des Hofes, zusammenhängend
und langgestreckt, die Stallgebäude und die Scheunen. Weit auf die Tore; Dreschflegeltakt, ein derbes
Scherzwort dazwischen, ein helles kicherndes Dirnenlachen .....
    Wir, wir pommerschen Bauern, verstehen unter
Dirne ein dralles lebendiges Mädel mit lachenden
Lippen und festen Brüsten, mit dunkelblonden starken Flechten um den eigensinnigen Kopf – ja Du, ein
prachtvolles Geschöpf, direkt aus Gottes Meisterhand
hervorgegangen, ist unsere pommersche »Deern«.
    Und dem Tore gegenüber das Haus. Einstöckig gebaut. Die Tür in der Mitte, rechts und links je drei
oder vier Fenster mit grünen Läden, tief darüber das
rote Ziegeldach. Als ich ein ganz kleines Mädel war,
gab es noch Strohdächer, auch auf den |Scheunen meines väterlichen Pfarrhofes. Und von einem dieser
Strohdächer bin ich einmal aus dem Storchneste geholt worden ... Das aber erzähle ich Dir später; vorher mußt Du mit mir auf den Pfarrhof kommen. Er
liegt in der Mitte des Dorfes, dem Kirchhof mit der
Kirche gerade gegenüber. Durch das Tor treten wir
auf den Hof. Komm nur getrost mit mir und fürchte
Dich nit. Ein pommerscher Pfarrherr beißt Dich nit, –

auch dann nit, wenn er zur strengsten Richtung gehören und Du zufällig die Gottheit Christi leugnen solltest. Seine Göttlichkeit leugnest Du nie. Das weiß
ich – und deshalb tritt Du ohne Furcht mit mir ein.
    Unter dem Tor steht der Kutschwagen, ein mittelalterliches Holzgestell, mit imprägnierter Leinewand
bezogen, vom dörflichen Tischler gebaut; so ähnlich
mag die Arche Noah ausgesehen haben. Unter seinem
»Tambour« habe ich oft versteckt gelegen, wenn die
Gespielen mich nicht finden sollten. Gleich rechter
Hand, das ist der Pferde- und der Kuhstall mit dem
Heuboden darüber, durch dessen Bodenluken ich
einstmals sanft in die Krippe der rotbraunen Stärke
geglitten bin; – im rechten Winkel dann die Scheunen
und die übrigen Stallungen. Und nun sperrt ein breites Staketengitter unsern Weg. O Du, wir sind schon
feiner als die dummen Bauern: da ist der Garten! Auf
allen andern Gehöften findest Du ihn erst hinter dem
Hause, das Pfarrhaus aber liegt mitten darin in all der
Blütenpracht. Ein Rosengang zur linken Seite, zur
Rechten ein Sommerblumenrondel. Das einstöckige
Haus aus roten Backsteinen erbaut, eine Jelängerjelieberlaube vor der Glastür, Fliederbäume zu beiden
Seiten. Und die Tür ist weit geöffnet, und die Lenzluft strömt hinein, so voll und würzig: aus den blühenden Frühbirnenbäumen, dem frisch |beackerten
Rondel, aus den Veilchenrabatten und dem knospen
den Fliedergebüsch.
    Weißt Du, Liebling, daß die Frühlingssonne
scheint und daß Du in der Heimat Deines Weibes
bist? Schau nur: die Akazie blüht, und ich trage ihre
leuchtenden Blütenbüschel auf meinem Hut!
    Vater und Mutter sitzen in der Gaisblattlaube.
Beide von Natur kräftig und stark; der Vater ein angehender Sechziger, leicht ergraut das Haar, mit verträumten blauen Augen. Die Mutter, obwohl um zwei
Jahrzehnte jünger als ihr Gatte, mit Schnee auf dem
Scheitel, das Gesicht noch blühend und lebensfrisch,
gütig und liebenswert, die dunklen Augen aber schon
verblichen ...
    Meine Mutter hat viel geweint.
    Mit kaum achtzehn Jahren an den um zwanzig
Jahre älteren Mann verheiratet, verhätschelt und verwöhnt, Kind geblieben im engen Kreise trotz der ihr
angeborenen Klugheit, hat sie in bitteren Schmerzen
fünf Kindern das Leben gegeben, hat sie in drückenden Sorgen fünf Kinder erzogen, von denen ich das
jüngste war ... und vier von diesen Kindern hat sie
dahinwelken gesehen vor der Zeit; mit eigener Hand
hat sie ihnen die starren Augen schließen müssen.
Und ich das jüngste, das letzte, das über Alle geliebte, ich habe ihr den schwersten Schlag versetzt und
die bittersten Tränen erpreßt.... Ach laß, Du. Heut
weiß sie davon nichts. Heut denkt sie nur an die Grä
berreihe auf dem hochgelegenen Friedhof, die sie mit
Efeu und Lebensbaum bepflanzt hat und um die der
Duft eines unbeschreiblichen Friedens weht. Heut
weiß sie nur voll freudigen Stolzes, daß ihr noch ein
Mädel geblieben ist, lebhaft und gescheit, das bei'm
Vater lernen und studieren wird, um dereinst die
Hochschule der freien |Schweiz beziehen zu können,
da im Vaterland dem Weibe die Pforten der Wissenschaft verschlossen sind.
    So modern haben meine Eltern gedacht. Und ich
habe mit glühendem Eifer gelernt, oder richtiger gesagt: nicht gelernt; es floß mir alles wie von selber
zu. Ich habe mein »bellum gallicum« gelesen und
mein Alphabet kunstgerecht zu malen vermocht.
    alpha beta gamma delta ...
    Verklungene Akkorde.
    Meine Eltern hatten Pensionäre im Hause, die der
Vater unterrichtete: Rowdies, die auf dem Gymnasium nicht gut hatten tun wollen. Mit ihnen lernte ich,
mit ihnen spielte ich: von ihnen ist auch die Zigeunerhaftigkeit, die Du an mir liebst, auf mein Wesen
übergegangen. O Du, wild bin ich gewesen, wild!!
Wenn andere Mädels mit ihren Puppen spielten,
wenn sie Kinder bekamen und Wochensüppchen
kochten, hab ich als rotbemalter Indianerhäuptling –
Squaw mochte ich niemals sein – im Hinterhalt gelegen, habe mit Bogen geschossen, bin in Ziehbrunnen

gesprungen und habe die Kröten in ihren Verstecken
aufgestöbert.
    Und einmal habe ich auch den König der Kröten
gesehen ...
    In einem tiefen Schacht war's, in den ich vor lauter
Uebermut hinabgesprungen. Dort unten saß ich auf
feuchtmoosigem Gestein und schaute in die dunklen,
lockenden Gänge hinein, die in die Erde führten. Und
eine Sehnsucht wurde groß in mir, diese unterirdischen Höhlen zu erforschen, tiefer und immer tiefer
zu dringen, bis ich das Zwergenschloß gefunden
hätte, in dessen Gärten regenbogenfarbige Blumen
blühten.... So saß ich und sann und merkte nicht, wie
es allmählich finster wurde. Plötzlich klang in meine
Stille ein ferner heller Laut. |Sollt' es der Schlag der
Kirchenuhr, sollten's ferne Menschenstimmen sein?
Ich schaute den Schacht hinauf; da lag über der Oeffnung ein feiner grauer Schleier, durch den kein Ton
hernieder klang. Und jetzt – zum andern Mal – hell
und klar, unmittelbar zu meinen Füßen: ein leises,
zirpendes Klingen war's ...
    Mit den Augen konnt' ich in der Dunkelheit nicht
mehr erkennen, welch' ein seltsames Wesen da unten
seine Hexenkünste trieb; so griff ich keck mit der
Hand in die Oeffnung des unterirdischen Ganges hinein. Da strich es kalt und feucht und schleimig über
meine Finger. Erschreckt zog ich die Hand zurück.

Und nun lief es mir über die Füße wie ein heller
Glimmerschein, in dessen Licht ich deutlich eine
große schwarze Kröte erkannte, die ein goldenes
Krönlein auf dem Kopfe trug. Und von diesem Krönlein ging das seltsame Leuchten aus.
    Sie saß auf der feuchten Erde und guckte mich aus
kleinen halbgeschlossenen Aeuglein listig an. Mein
Herz schlug heftig. Endlich sollte ich ein Märchen erleben.
    »Bist du der König?« frug ich zaghaft.
    Und der Krötenkönig öffnete die Aeuglein und sah
ganz überrascht aus, weil ich in seiner Sprache
sprach.
    »Bist du der König?« fragte ich zum andern Mal.
Ob ich nun das Zauberwort hätte finden müssen, das
die Siegel von seinem Munde nahm, oder ob die dritte Frage genügt hätte, um ihn zum Reden zu bringen,
hab' ich nie erfahren. Denn eh' ich selbst die Lippen
noch einmal öffnen konnte, schlug mit lautem Krach
eine überreife Birne aus dem über den Rand des
Schachtes herabhängenden Gezweige eines stattlichen
Honigbirnenbaumes in |die Tiefe. Der König fuhr erschreckt zusammen und kroch langsam in seinen
schwarzen, geheimnisvollen Gang zurück.
    Meine ganze Hochachtung war dahin! Ein König,
der vor einer Honigbirne floh! Und in heller Wut darüber, daß ich mein Märlein in einer Abzugsröhre ver
schwinden sah, nahm ich die Birne und aß sie auf –
mit Schale und Kernhaus. Und dann blickte ich zum
andern Mal nach oben – –
    Herrgott, wie hinauf?
    Ich versuchte zu klettern, die senkrechten glatten
Wände vereitelten all' meine Anstrengungen. Und
wieder und immer wieder glitten meine blutenden
Hände ab; eine halbe, wohl eine ganze Stunde lang
mühte ich mich empor, sank zurück und quälte mich
wieder in die Höhe, bis die letzte verzweifelte Anstrengung mich endlich doch auf den Rand des Brunnens hob. Da stand ich glühend vor Stolz, daß ich
nicht um Hilfe geschrien, sondern mir allein geholfen
hatte aus der Not. Und nachher konnte mir niemand
mein Heldenstück nachmachen, weder der dumme
Fritz, den ich immer im Lateinischen übertrumpfte
und der später doch ein großer Rittergutsbesitzer geworden ist, noch der schöne Erich mit dem flammenroten Muttermal auf der linken Wange, dem meine
erste schwärmerische Liebe galt, und von dem ich
nach seinem plötzlichen Scheiden nie wieder etwas
gehört habe. Und weil die Jungen es mir nicht nachmachen konnten und ehrlich genug waren, ihre
Schwäche unumwunden einzugestehen, suchten sie
die schönsten Hahnenfedern auf dem Hof zusammen
und banden mir einen großmächtigen Häuptlingsbüschel in die zerzausten Haare. Herrgott, bin ich da
mals stolz gewesen! Nicht mit dem Kaiser von China
hätt ich tauschen mögen, nicht mit dem blutigsten Indianerhäuptling von den Ufern des Missouri!
    |Nur von dem Krötenkönig hab ich keinem Menschen je ein Sterbenswörtlein erzählt. Ich war klug
genug, um zu wissen, daß sie mich auslachen würden – alle. Und ich hatte ihn doch leibhaftig gesehen.
Dir aber sag' ich es heute, weil ich weiß, daß auch
Du Dich mit der Froschprinzessin in den Brunnenröhren getroffen hast.
    Ich will nicht lügen, meine Seele, noch Dir irgend
etwas verheimlichen. Ganz so stark wie es fast ausschauen möchte, bin ich doch nicht zu jeder Stunde
gewesen. Die Storchnestgeschichte – – ach ja! Das
Strohdach unserer Scheune sollte ausgebessert werden. Hochmittag war's. Die Dachdecker saßen im Gesindezimmer bei der Mahlzeit. Da schlich ich aus
dem Hause hinaus wie eine Katze und gelangte unbemerkt auf das Dach. Schon der Blick von der First
bezauberte mein leicht bewegliches Gemüt; ich kam
mir sehr erhaben vor über die Welt, die mir zu Füßen
lag, ganz besonders aber über den Pudel Morny, der
unten auf dem Hofe um der besseren Verdauung willen die Enten vor sich her in den »Dümpel« jagte. Sie
schrien und schnatterten mit großer Lebhaftigkeit; ich
aber hatte keinerlei Acht auf ihre Bedrängnis, sondern ging auf der Dachfirst mit raschen, stolzen

Schritten weiter, bis plötzlich ein schier unüberwindliches Hindernis meinen luftigen Weg versperrte: das
Storchnest. Merkwürdig! Vom Hofe aus betrachtet,
sah es so klein aus, als ob es sich mit Leichtigkeit auf
der Hand tragen ließe; hier aber lag es vor mir wie
ein Berg, den zu erklimmen nur einem waghalsigen
Kletterer vergönnt erschien. Umkehr aber gab es
nicht für mich, – also: vorwärts! Das hieß in diesem
Falle: hinauf! Und an der senkrecht abfallenden Reisigwand kletterte ich empor, nicht nach rechts noch
nach links Ausschau haltend, mich ziehend und reckend und schwingend, |immer empor und empor, bis
ich die Arme über den Rand des Nestes schlagen und
den Körper mit einem letzten kühnen Schwunge
nachziehen konnte. Dann tat ich den Sprung in die
Tiefe des Storchpalastes hinab. Gott und die Welt!
Gerade mein Kopf sah noch über den Rand des Nestes hinaus. Blau stand der Himmel über mir, frisch
ging der Wind durch mein flatterndes Haar. Die Wälder fern am Horizonte, der blühende Garten, die gackernde Entenschar – alles war verschwunden. Selbst
von Morny's wütendem Gebell klang kein Laut zu
meiner Einsamkeit empor. In den ersten Minuten kam
meine Lage mir gar spaßig vor. Dann begann sie, mir
gelinde langweilig zu werden, weil niemand da war,
der meinen Heldenmut hätte bewundern können –
und schließlich kroch mir die Angst in das Herz, auf

welche Weise ich wieder auf die heimatliche Erde gelangen könnte. Ja, wenn ich mir hätte Storchenflügel
leihen können zu einem sicheren Flug! Doch die
Störche segelten ferne über dem Mittelländischen
Meer ihrer wärmeren Heimat zu und gebrauchten ihre
Schwingen selbst. Wenn sie noch hier zu Hause gewesen wären, würden sie mich zweifellos auf die allereinfachste Weise hinunterbefördert haben ...
    Mit dem Fliegen war es also nichts; so versuchte
ich nun zunächst, wieder auf den Rand des Nestes
hinaufzuklimmen. Sei es aber, daß ich bereits müde
war, sei es, daß mich der Schwindel bedrohte, – der
Versuch mißlang. Da brach mein ganzer Mut zusammen; ich schrie und schrie erbärmlich, gellend und
durchdringend, und mein Jammergeschrei wurde von
niemandem gehört. Endlich, nach einer langen bangen Ewigkeit, als die Dachdecker die durch die Mittagspause unterbrochene Arbeit wieder beginnen
wollten, mag wohl einer von |ihnen in den Lüften droben ein jämmerlich winselndes Stimmchen gehört
haben und dem Laut nachgegangen sein; wenigstens
beugte sich plötzlich ein bärtiger Männerkopf, der
mir wie das Antlitz eines direkt vom Himmel herabgesandten Engels erschien, in das Nest herab, ein tiefes verwundertes »Dunnerschock, so'n Frugensminsch!« erklang unmittelbar über meinem verweinten, nach oben gewendeten Gesicht, und zwei kräftige

Arme packten mich um den Leib. Dann wurde ich
unter einem lauten Hallo hinabgeholt, bekam eine gepfefferte Strafpredigt und verkroch mich beschämt in
den Kaninchenstall. Bald aber wurde ich wieder
guten Mutes, da weder Fritz noch Erich die Courage
besaßen, mir meine Bergpartie nachmachen zu wollen, und erklärte stolz, daß, wären die Störche dagewesen, ich mich auf den allergrößten hinaufgesetzt
und direkt ins Aegypterland geflogen sein würde. Ja,
wenn die Störche dagewesen wären! Ich wäre wohl
kaum lebendig in das Nest, viel weniger noch wohlbehalten wieder hinausgekommen.
    Seitdem, Du, hab ich von den schwindelnden
Schroffen des Zugspitzgebiets in das grauenvolle Tal
der Hölle hinabgeschaut, bin ich unter dem Donnergeroll der Lawinen über das blinkende Eigereis geschritten: einen solchen Stolz und eine solche Furcht
habe ich angesichts aller Schrecknisse einer kräfteüberschäumenden Natur nimmer wieder empfunden
wie damals als Kind in dem stillen Storchnest meines
väterlichen Scheunendaches.
    Es gab übrigens kein Hindernis, an dem ich meine
Kräfte nicht versucht hätte. Da war kein Graben so
breit, kein Baum so hoch, daß ich ihn nicht genommen hätte. Als ich eines schönen Sommertags verstohlen in die Kirschen gegangen war, glitten meine
Füße auf den schwankenden Aesten |aus, und ich hielt

mich fünf Minuten lang schwebend mit der einen
Hand fest, bis die Füße endlich einen Stützpunkt gefunden hatten. Der Arm war natürlich ausgerenkt.
Trotzdem habe ich den Schmerz bis zum Abend zu
verbeißen vermocht, habe über den Vorfall trotzig geschwiegen, bis ich während der Nachtmahlzeit laut
stöhnend am Eßtisch zusammenbrach ... Auf Schlitten bin ich über blitzendes Eis geflogen, über Eis,
das unter mir knisterte und schwankte wie ein windbewegtes Meer. Und krachend sprang eine Spalte auf,
und mit rasender Kraftanstrengung schleuderte der
schöne Erich meine kleine Person über den geborstenen Spiegel hinweg, daß sie mit einem Schwunge bis
zum Ufer des Teiches glitt.
    Ein gellender Aufschrei erklang – –
    Der tapfere Junge griff mit den in groben wollenen
Fausthandschuhen steckenden Händen in das zackige
Eis, das unter seinem Griffe, Stück für Stück zerbrach, zerbröckelte, absprang, – und die kalte Flut
ging über ihn hinweg und saugte sich in seine flauschige Winterjacke ein und zog ihn hinab ...
    »Erich, Erich!«
    Er hob das Gesicht und lachte. Ich sah es deutlich
von meinem sicheren Standpunkte aus. Und meine
verunglückte Storchnestpartie kam mir ganz winzig
und erbärmlich vor gegen seinen Heldenmut. Ich
wollte ihm zu Hilfe eilen, aber meine Glieder waren

wie gelähmt. Und da im letzten bedrohlichsten Augenblick, als mir der Atem zu stocken drohte, da, mit
einem Mal stand mein Held auf dem krachenden
Eise, jauchzend, winkend, triumphierend: der Sieger
von Mantinea! – Gerettet!
    Der Schlitten lag den ganzen Winter über eingefroren im Gartenteich – und das war der Jammer bei
dieser Geschichte.
    |Und einmal bin ich sogar durchgebrannt gewesen,
zu den Pächterskindern im Nachbardorf, mit denen
ich Birkenwein fabrizieren wollte. Einen ganzen Tag
lang bin ich verschwunden gewesen, und meine Eltern haben in tödlicher Angst Teich und See mit
Haken und Stangen absuchen lassen, ohne selbstverständlich die geringste Spur von mir zu entdecken.
    Du, dieser Tag!
    Ein lichter Maitag war's, und ich erinnere mich
genau an jede Einzelheit.
    Ohne Hut und Tuch war ich hinausgelaufen, die
liebe Sonne lachte mir gerade ins Gesicht. Mitten
durch die grünen Roggenfelder lief ich und riß die
Mohnstauden mit Wurzel und Knospen aus. Und
dann schrie ich im Freudegefühl der erstohlenen Freiheit laut auf, ein Mal, zwei Mal, drei Mal – das klang
und hallte aus allen Himmelsfernen wieder, als ob die
beflügelten Englein da oben sich mit mir meiner Freiheit freuten. Ich ging, wohin ich wollte, in die weite,

weite Welt, und niemand wußte davon! Ich saß im
Straßengraben, plauderte mit den verzauberten Eidechsen und erzählte ihnen, daß ich ausgerissen sei
und daß niemand wisse, wo er mich suchen solle. Auf
diese Weise wurden aus der halben Stunde Weges,
die ich zurückzulegen hatte, um an mein Ziel zu gelangen, reichlich deren zwei. Und als ich ankam in
C., hab ich zum erstenmal im Leben eine Lüge gesagt, indem ich seelenvergnügt einen Gruß von meinen Eltern bestellte. Um dieser Lüge willen mag der
Tag mir auch besonders im Gedächtnis verblieben
sein. Frau v. L. sah mich einen Augenblick so forschend an, daß mir heiß und flutend das Blut ins Gesicht stieg.
    »Hast du den Hut verloren unterwegs?«
    Rasch und trotzig erwiderte ich: »Ich hab ihn vergessen!«
    |Ein Lächeln ging über die gütigen Züge der Frau;
sie nahm mich bei der Hand und führte mich ins
Speisezimmer, wo meine Spielkameraden mich mit
lautem Jubel empfingen. Ich erhielt ein Glas voll
köstlicher Limonade und ein mit Kräuterkäse dickbestreutes Butterbrot, einen Leckerbissen, dessen
Genuß mir freilich beim ersten Bissen durch den Gedanken verbittert wurde: Du hast ihn mit einer Lüge
verdient! Beim dritten Bissen aber siegte der Appetit.
Und wie ich einschlug! – Nach dem Frühstück ging

es in den Park hinaus, in das frischgrüne Birkenwäldchen. Der Max, ein lustiger stämmiger Bengel von
dreizehn Jahren, der den Führer machte bei allen unseren dummen Streichen, trug die Flasche, in die das
Birkenblut fließen sollte, sorglich unter der Jacke verborgen. Ein hohes, schlankes, weißes Bäumchen war
zum Opfer ausersehen. Heute tut mir das Herz weh,
wenn ich daran denke ...
    Die Birke, aus der wir unsern Honig sogen, ist
längst verdorrt, und meine Lüge hat der Wind verweht. Ich weiß nicht mehr, ob wir den Birkenwein
wirklich getrunken, viel weniger noch, wie er geschmeckt hat. Ich weiß nur, daß der Sommertag zu
Ende ging und daß ich müde und bestaubt den abenddunklen Weg nach Hause wanderte. Dort fand ich
alles in Tränen aufgelöst. Mein Vater, dem mein
Wiedererscheinen bereits gemeldet worden war, erwartete mich im Wohnzimmer voll schweigenden
Zorns.
    Ich blieb auf der Schwelle stehen, weil die Luft in
dem Zimmer mir merklich dumpf und unheimlich
vorkam.
    »Komm näher,« sagte mein Vater.
    Ich rührte mich nicht.
    »Na – wird's bald?«
    |Da fragte ich ganz kleinlaut, was ich denn eigentlich solle.

    »Prügel sollst du haben, unnütze Göhre du ...«
    Wie zu Stein geworden stand ich da, bis eine dritte, sehr entschiedene Aufforderung, näher zu treten,
mich aus meiner Erstarrung emporriß. Die Zumutung,
daß ich mir die zugedachte Prügel selbst holen sollte,
erschien mir so komisch, daß ich plötzlich in ein lautes, unbefangenes Lachen ausbrach.
    Damit war der drückenden Situation ein Ende gemacht.
    Wenn der Berg nicht zu Mohammed kommen will,
so geht Mohammed eben zum Berge ...
    Mitunter verspüre ich die damals empfangenen
Schläge noch heute im Vormitternachtstraum; die
blauen Flecke freilich hab' ich längst verwunden, das
Bewußtsein einer Zeit ist mir geblieben, in der meine
Kraft noch ungebrochen war.
    Seitdem, o Du, seitdem ...
    Lege mir für einen Augenblick nur Deine segnende
Hand über die Augen. Und nun komm: ich führe
Dich die holprige Dorfstraße hinauf.

Auf beiden Seiten der Straße grüßen uns die stattlichen Bauerngehöfte. Das blanke Schild am Tor mit
dem Adler darüber kennzeichnet den Schulzenhof.
Links davon in dem verfallenen Kätnerhaus mit seinem Gewirr von blauen und roten Wicken um den
Staketenzaun hat die schöne Mine gewohnt. Ich habe

sie gesehen, als sie noch, das Scharlachtuch um den
dunklen Kopf gewunden, in der Abendstunde am
Zaune stand und mit blitzblanken Augen die Dorfstraße hinabspähte. »Schulzenbraut« riefen ihr die
Buben höhnend zu. Sie wandte nicht den Kopf um
nach dem Gassengeschrei, sie sah mit ihren stillen
leuchtenden |Augen unverwandt auf die Straße hinaus.
Wie ein fremder schöner Vogel erschien sie mir, der
sich aus verträumten Märchenwäldern auf die pommersche Dorfstraße verflogen hatte...
    Und ich habe sie später gesehen, als sie lang und
steif mit weitoffenen schreckhaften Augen auf einem
Bettgestell im Armenhause lag, als aus dem gelösten
schwarzen Haar die hellen Wassertropfen rieselten
und klitsch klatsch auf dem steinernen Fußboden aufschlugen.
    »Schulzenbraut!« sagten wieder die Gassenbuben,
die sich hineingedrängt hatten. Und die alten zahnlosen Weiber wiesen mit den Fingern über den Staketenzaun in das Nachbargehöft.
    Jetzt hat der Schulzensohn den Hof des Vaters
übernommen und sitzt als Gemeindeältester mit seiner Bäuerin allsonntäglich unter der Kanzel auf dem
vordersten Platz. Von Minens Ende aber singen die
Unkenbasen im Teich ein Lied nach alter Melodie.
    Droben, hart an die sandige Wand des Friedhofhügels gepreßt, steht das Armenhaus. Dort wohnen die

alten Weiber, die kein Unterkommen mehr finden im
Dorf. Zu vieren oder fünfen hausen sie da in der
engen Stube mit den rauchgeschwärzten Balken, dem
ausgetretenen Backsteinboden und dem von kleinblütigen, starkduftenden Geranien verstellten Fenster,
durch das kein Bursch mehr schaut, wenn er des
Sonntags nachts aus dem schräg gegenüberliegenden
Wirtshaus vom Tanze heimkehrt ...
    Und haben alle einst gelacht und geliebt und gejauchzt – und geweint.
    Und nun hocken sie im Armenhäuslein, lästern
sich gegenseitig mit zahnlosem Mund und neiden
sich den Pfennig, den irgendein gnadebedürftiger
Bauer in das Gabebüchslein an der Tür gesteckt, |oder
beschuldigen einander gar in blinder Wut und Habgier des Diebstahls.
    Und eine von ihnen bewahrt den Schlüssel zum
Friedhof.
    Das wirft alle Jubeljahre mal ein Trinkgeld ab. Sie
vertrinkt es freilich nicht, sie kauft sich Kautabak
dafür.
    Ich klopfe leise an die Tür. Und sobald sie mich
erblickt, kommt sie lächelnd, knixend und dienstbeflissen heraus. Am Gitter lohne ich die alte Hexe ab.
Sie geht mit einem noch vergnügter grinsenden Gesicht und um einen Grad dienstbeflissener davon, als
sie herbeigeeilt ist.

    Nun komm, Du. Die Gräser knicken unter unserm
Fuß. Lange, weiche, feuchte Friedhofsgräser. Von
links her grüßt ein einfaches Kreuz – ich gehe nicht
vorbei. Die dort ruht, war wohl ein treues Herz. Sie
hat im alten Glauben und in alter Anhänglichkeit
ihrer Herrschaft über vierzig Jahre gedient. Sie hat
diesem Dienst ihr Lebensglück und ihre Frauenseligkeit geopfert und ist glücklich gewesen in ihrem
Wahn. Eine Palme auf ihr Grab: grüße sie! Sie war
die Beschützerin meiner Kindheit.
    Und hier, mein geliebter Mann, liegen meine
Toten. Da unten war Unrast und flutendes Leben. –
hier oben ist Friede. Und Jahre sind verrauscht, Jahrzehnte in die Tiefe gesunken, seit ich mit Dir in den
blühenden Pfarrgarten schritt und meine Eltern lächelnd grüßte. Und immer wieder ist es Lenz geworden, auch heute will der Trauerrosenstrauch auf meinen Gräbern frische Knospen treiben.
    Wir wandeln wie im Märchenland. Zeit und Raum
versinken. Ein Eschenbaum bleibt übrig noch und
eine Trauerrose. Und ein fünffacher Hügel. Mein
Vater und meine vier Geschwister schlafen hier in
Frieden. Und rings um die Ruhestätte der |Toten dehnt
sich, sanft abfallend, das Ackerland, flach, unübersehbar, fruchtbar: die pommersche Ebene. Zarte
Halme sprießen aus brauner Scholle empor, und
warmgoldene Fluten gießt die Märzsonne über knos
pende Flur. Aus Tod und Erstarrung erwacht das
Leben.
    Und nichts ist übrig geblieben mehr als Du und
ich. Das ist das Leben. Mögen die Meinen denn in
Frieden schlafen: mein Vater unter dem schützenden
Efeudach im heimatlichen Dorfe, meine Mutter im
wehenden Sande der Ostseeküste ... Du und ich, wir
leben, und wir fühlen in uns die Ewigkeit.

Du hältst mich für weichmütig, Liebling. Und alle
haben mich für weichmütig gehalten, von jeher. Der
Anschein spricht dafür: ich kann ein Geschöpf nicht
gut leiden sehen, am allerwenigsten ein Tier. So oft
ich, durch Zufall gezwungen, Zeugin geworden bin
der rohen Behandlung eines wehrlosen armen Hausgenossen, so oft hat die Empörung mir das Blut in
jähen Wellen zum Gehirn getrieben, so oft hat meine
Hand sich geballt, um die rohen Rangen niederzuschmettern – und so oft bin ich, außerstande, dem
Gequälten zu Hilfe zu kommen, in irgendeinen Winkel geflüchtet, um, mit den Zähnen knirschend, den
gellenden Aufschrei meines Herzens hinunterzuwürgen ...
    Die Tatsache schon, daß meine Hand sich hebt,
um Geschöpfe zu zerschmettern, die, von der gütigen
Natur vielleicht gütig bedacht, im Elend der Tiefe
verroht sind, dies sollte zum Beweise genügen, daß

ich nicht weichmütig bin.
    Das ist es:
    Als Kind schon hatte ich eine leidenschaftliche
Liebe zu den Tieren und hielt mir unter anderem|
Viehzeug auch einen ganzen Stall voll Kaninchen.
Die zierlichen Geschöpfe mit den hellen, klugen
Augen waren meine Lust, und jede freie Viertelstunde
brachte ich bei meinen Lieblingen zu. Unter der
Herde befand sich ein besonders schöner englischer
Bock mit dem weißesten Fell und den klügsten
schwarzen Augen der Welt. Aber sonderbar: während
die übrigen Tiere meine Pflege mit Zärtlichkeit vergalten und mir nachliefen wie junge Hunde, hatte der
Hans eine seltsame Scheu vor mir; es war, als wittere
er Blut an meiner Hand. Zu meinen Kameraden dagegen ging er gern und bezeigte seine Freude, sie zu
sehen, durch Männchenmachen und allerhand Possen.
Oft schlich ich heimlich in den Stall, um dem Hans
zu schmeicheln und ihm die saftigsten Kleebüschel
vorzuwerfen. Doch all mein Liebeswerben war vergeblich. Das Tier blieb scheu; es rührte kaum das
Futter an, das ich ihm gab, während es meinen Gespielen das trockene Heu aus der Hand fraß. Da
schüttelte mich die Wut. Und eines Abends, als ich
wiederum vergeblich gequält und gebettelt hatte um
seine Liebe, packte ich das wehrlose Geschöpf, das
sich beängstigt verkriechen wollte, packte es an den

langen zitternden Ohren und schmetterte es an die
Wände des Stalles, rasend, sinnlos, wahnwitzig, einmal, zweimal, dreimal – ich weiß nicht wie oft – von
meinen Rachegefühlen berauscht, bis mich ein
schwaches Winseln aus meinem Taumel erweckte ...
    Da schleuderte ich das sterbende Tier in weitem
Bogen von mir und stürzte hochatmend in die freie
Luft hinaus.
    Jahrzehnte sind seitdem vergangen. Als Kind hab'
ich noch oft das Winseln des Geschöpfes gehört, das
die Bestie in mir zerrissen hatte. Und über alles, was
da leidet, was gequält und gemißhandelt wird, |möchte ich die Hände breiten seitdem; nicht aus dem Gefühle meiner Schuld heraus – eine Schuld in diesem
Sinne existiert für mich seit langem nicht mehr –,
wohl aber aus einem so heißen und schmerzlichen
Mitempfinden heraus, daß es mir mitunter fast zur
körperlichen Qual wird. Fromme Gemüter können
hierin eine Sühne erblicken, ich empfinde es schaudernd als den Schatten einer furchtbaren Stunde, die
meiner noch harrt. Ich stehe im Spätsommer des Lebens; ich habe den Becher des Leides bis zur Neige
geleert, ich habe Ströme einer Liebe getrunken, von
der ein Tropfen genügen würde, um ein ganzes Menschenleben mit Schmerz und Seligkeit zu durchtränken: niemals aber bin ich die Furcht losgeworden vor
mir selbst, vor der geheimnisvollen Macht, die im

dunkelsten meiner Seele auf ihre Stunde lauert. Und
wenn diese Stunde gekommen sein wird, wenn der
Tiger in mir seine Pranken erheben und sich zum tödlichen Sprunge anschicken wird, dann wehe – – wehe
dem, den ich liebe!

Und dennoch liebst Du mich und wirst mich lieben?
Du mußt riesenstark sein, um die Bestie in mir bändigen zu können. Riesenstark – oder übermenschlich
gut.

Von meinen ersten Liedern willst Du hören? Mein allererstes Gedicht hab' ich als Siebenjährige gemacht.
Ach, Du, wie war ich selig! Du denkst, ich habe
meine Molly angedichtet, die graue Spitzhündin mit
den treuen Augen, auf deren Grab ich später ein Marmorkreuz errichtete, oder habe mein Abenteuer im
Storchnest besungen? Nein, mein Lieb: mein erstes
Lied war tiefschmerzlich, entsagungsvoll, ahnungszitternd ... höre:

        |»Gewesen ist gewesen,
        Dahin, das ist dahin;
        Da hilft kein Drohen, Flehen,
        Kein melanchol'scher Sinn,
        Und auch kein inniglich bittender Blick
        Bringet die Jahre der Jugend zurück.«


Unzählige meiner Lieder habe ich vergessen. Dieser
Erstling ist meinem Herzen so teuer gewesen, daß er
heut noch in mir nachklingt. Gezeigt oder gesprochen
habe ich diese Verse niemandem. Nach ihnen kamen
Gedichte, deren Rhythmus ich abmaß, indem ich den
Takt von Schillers »An der Quelle saß der Knabe«
mit den Fingern dazu schlug. Eine ganze Weile
schrieb ich in Trochäen; ohne eine Ahnung davon zu
haben, was Trochäen sind. All' meine »historischen
Gedichte«, die mit Vorliebe revolutionäre Stoffe behandelten, hatten dies heroische Versmaß aufzuweisen. Die Opposition lag mir im Blute: die rote Revolution mit Schwerterklang und Sensenklirren hallt in
allen meinen Liedern vom neunten bis zum zwölften
Jahre wieder. Der römische Brutus war mein Lieblingsheld. Ich fand es zwar schauerlich, daß er den
Cäsar niedergestochen, den ich für seinen leiblichen
Vater hielt, immerhin aber schauerlich schön:

            »Romas Krone konnt' ich erben,
             Romas Krone wollt' ich nicht ...« –

Ja, und nun – wenn Du mich schon nach meinen Liedern fragst – nun kommt der allererste Teil meiner
Herzensbeichte.
    Der schöne Erich war der erste, huschende Schat
ten, den Du in mein Leben geworfen hast. Ein bildhübscher vierzehnjähriger Bengel mit dunklem Lockenkopf und einem brennenden Muttermal auf der
linken Wange, der auf dem Gymnasium nicht hatte
gut tun wollen und darum in Einzelhaft gebracht worden war. Erfahren in allen dummen |Streichen, wurde
er mein erster Lehrmeister in der Liebe. Als er merkte, daß ich schwärmerisch an dem Helden hing, der
mir das Leben gerettet hatte, bewies er sich großmütig und gab mir einen Kuß hinter der Tür.
    Nach diesem Kusse hab' ich mir lange Zeit den
Kopf darüber zerbrochen, ob ich nun eigentlich eine
verlobte Braut sei, oder ob der Geliebte erst in Frack
und weißen Glacéhandschuhen, wie ich das so rührend in den Gartenlauberomanen gelesen hatte, bei
den Eltern um mich werben müsse. Da diese Werbung nicht erfolgte, so nahm ich den Vollzug meiner
Verlobung als selbstverständlich an und sah mit unsäglicher Verachtung auf meine unverlobten Spielgefährtinnen hinab. Der schöne Erich aber entpuppte
sich als Don Juan. Meine Freundin Anna, die Pächterstochter aus dem Nachbardorfe, mit der ich mich
vor Jahren in Birkenwein berauscht hatte, war entschieden hübscher als ich – und viel, viel klüger. Der
große »tragische Konflikt« entstand: Muß ich nun
meiner Liebe entsagen um der Freundschaft willen?
    Du siehst, Herze, Stirner hatte ich damals noch

nicht gelesen.
    Ernsthaft und bitterlich hab' ich mit meinem heißen Herzen gekämpft und meine ersten Liebeslieder
dazu gesungen als eine Art begeisterten Schlachtengesangs:

            Und auch du hast ihn geliebet,
            Dem mein Herz in Treuen schlug,
            Und die Liebe hat zerrissen,
            Unsrer Freundschaft süßen Trug.

oder:

            Ich hab' in meinen jungen Jahren
            Verloren meines Herzens Schatz
            Und Leid und Schmerz genug erfahren ...

|Ich glaube übrigens fest, daß die beiden mich hintergangen haben. Und wer weiß, ob Anna und ich trotz
unserer rührenden Freundschaft nicht doch einander
die Augen ausgekratzt hätten, wenn nicht das große
Schicksal in mein Leben getreten wäre. Mein Vater
starb. Unvermutet, nach kaum sechstägiger Krankheit, die er sich bei einer Leichenpredigt auf zugigem
Friedhof geholt hatte, ging der kräftige Mann dahin,
gerade an dem Tage, als unsere Pensionäre aus ihren
Michaelisferien auf den Pfarrhof zurückkehrten. Und

ein gellender Aufschrei, den der gutherzige Junge
ausstieß, als er, noch auf dem Wagen sitzend, die
Trauerkunde erfuhr, war das letzte Lebenszeichen,
das ich von meiner Kinderliebe empfangen habe.
    Als ich zehn Jahre alt war, konnte ich Körners Gedichte auswendig. Heut weiß ich, daß nicht der Patriotismus des jungen Freiheitskämpfers es war, der
einen hypnotisierenden Einfluß auf mich ausübte,
sondern seine trotzige Auflehnung gegen den großen
Eroberer. Auch Schillers Räuber, Fiesco und Wallenstein haben einen unvergleichlichen Eindruck auf
mich gemacht. Seine Balladen wußte ich Wort für
Wort und sang sie, obwohl ich vollständig unmusikalisch bin, nach einer selbstgefundenen Melodie stundenlang vor mich hin. Goethe habe ich nicht geliebt;
um den größten aller Revolutionäre zu begreifen, der
den Königspurpur in Fetzen riß und den nackten
Menschen auf das Postament stellte, mußte ich erst
wachsen und reifen, mußte durch Ströme von Leid
gegangen sein und selber trotzig an des Himmels
Decke geschlagen haben.
    So lange mein Vater lebte, war ich, trotz der mir
angeborenen revolutionären Empfindungen, ein blindgläubiges Kind. Mein Vater war kein orthodoxer
Mann, er verstand es aber ausgezeichnet, die |für sein
Amt notwendige geistliche Autorität seiner Gemeinde
gegenüber zu wahren. Er hat einen merkwürdigen Le
benslauf gehabt. In einem kleinen hinterpommerschen
Dorfe als der Sohn des Gutsschäfers geboren, hat
mein Vater bis zum vierzehnten Jahre die Dorfschule
besucht, – und was will dieser Besuch um das Jahr
1815 herum bedeuten? In der schulfreien Zeit, die sicherlich nicht zu karg bemessen war, hielt sich der
Junge auf dem Felde auf, hütete die Schafe und
strickte endlose Strümpfe aus selbstgesponnener
Wolle. In jener Zeit ergoß sich der Strom des Elends
aus den russischen Steppen über die Ebenen Pommerns und begrub Tausende schwellender Knospen in
seinem blutigen Schlamm.
    Mein Vater hat mir oft von jener Zeit erzählt, die
eine unauslöschliche Spur in der weichen Seele des
Knaben hinterlassen hatte. Er hat mir erzählt von den
zerlumpten Schwärmen der Welteroberer, die vor
kurzem noch so reich und übermütig über die hallenden Steine galoppiert waren, und die nun verkommen – scheu und demütig wie geschlagene Hunde –
sich in die dunkelsten Scheunenwinkel verkrochen
oder am Gartenzaun um einen Bissen Brotes bettelten, und die noch in all' ihrer Schmach so unwiderstehlich liebenswürdig zu lächeln verstanden. –
    Und er hat mir erzählt von den Kosakenhorden,
die hinter den Flüchtenden her durch die Kornfelder
jagten, die den Gewehrkolben auf geduckte Köpfe
niederschmetterten und mit blutigen Sporen auf den

Leibern der Zusammenbrechenden ihre Steppentänze
tanzten ...
    Er hat mir von der Habgier der »guten Freunde«
erzählt, vor denen die Dorfbewohner in die Wälder
flüchten mußten, die keinen Brocken übrig ließen auf
der Stätte, wo sie gehaust. Blasser Schrecken |flog
ihren geißelgegürteten Scharen voran, und der Blutdunst der moskowitischen Felder umschmeichelte die
Nüstern ihrer dampfenden Rosse.
    Aus Moskwa's Opferbrand mag damals wohl ein
Funke in die stille Seele des pommerschen Hirtenknaben geflogen sein ...
    Schäferknecht blieb er auch nach der Konfirmation. Und während er im Dämmerdunkel des Waldrandes saß und Strümpfe strickte, sah sein träumendes
Auge am Horizont ein Feuer lohen, licht, heiß und
gewaltig, als wolle dort die Sonne empor. Mit achtzehn Jahren hielt er's nicht mehr aus. Aus seiner Versunkenheit aufgestört, eines heißen Willens voll, trat
er vor die Eltern hin. »Voater, ick hull's nicht ut.
Loat mi in d' Stadt.«
    »In de Stadt? Minschenskind, wat wi'st du da?
Glöwst, dat se doa ook Scheper bruken? De Stadtlüd
hüllen keen Schoap.«
    »Nee, Voater, Scheper wi'k nich sin. Up d' hohe
Schaul wi'k goahn, lihr'n, Schaulmeester war'n.«
    Da hat der Großvater laut aufgelacht.

    »Düwelsbengel! Dücht di, de Franzosen herren
een Pott vull Guld in'n Schoapstall vergroawen o'c
ehr Kriegskass' hinner min' Oawen vergeten? Pots
Häunerbotter! Kiek eis nach; am Enn' fin'st wat!« –
    »Voater, ick will forsch lihren. Kiek eis, du büst
doch een Keerl, vör dem de Lüd d' Mütz t'irst trecken; de Schult giwwt die all, wann du kümmst. Seg'
em man, ick toal em's up' n' Groschen trügg, wann
ick irst in de Schaul sitt.« –
    Schulden machen um des Sohnes willen! Diese
Zumutung ist dem alten Manne, der ein Leben hindurch tausendmal lieber gehungert als ein unbezahltes Stück Brot gegessen hatte, zuerst gar schwer in
den Sinn gegangen ...
    |Aber Großmutter hat zu bitten gewußt und dem
Alten die stolze Zukunft, in der sie beide in der Lehrerstube auf dem Sofa sitzen und ihre Mehlsuppe behaglich löffeln würden, in so brennenden Farben ausgemalt, daß er brummend und mit schwerem Herzen
schließlich doch zum Schulzen gegangen ist.
    Und der Schulze gab.
    Und so ist es denn ein lichtblauer Vorfrühlingstag
gewesen, an dem die Lerche ihre schönsten Lieder in
den aufgeschlossenen Himmel schickte, als der junge
Mensch, gebaut wie ein Riese, mit einer Seele wie
ein Kind, das wohlgefüllte Ränzel auf dem Rücken,
in die herrliche Welt gezogen ist, um die »hohe Schu
le« zu suchen, nach der sein Sinn stand, um seiner
dunklen Wünsche Ziel zu finden irgendwo, irgendwo
...
    Vorgeschwebt hat seinem Geiste wohl die Präparandie; den Namen hat er nicht gewußt.
    Und mit einem Jauchzer auf den roten Lippen ist
er durch das niedrige Stadttor geschritten – in eine
neue Welt.
    Aus den Fenstern schauten lustige Mädchenköpfe,
von langen Locken umringelt, herab; auf der Straße
rannten Schulknaben mit Büchern auf dem Rücken
eilig vor ihm her.
    Den einen hielt er an.
    »Ka'st mi nich segg'n, wo 'k in d' Hohe Schaul
kümm'?«
    Der Bengel machte zuerst ein verblüfftes Gesicht.
Dann grinste er. »Die Hohe Schule? Was wollen Sie
denn da?«
    Der Schäferjunge pfiff irgendeine uralte Melodie
leise vor sich.
    »Wat scha'k denn dhaun up d' Hohe Schaul?
Lihr'n wi'k!«
    |Nun platzte der Junge mit einem hellen Lachen
heraus. »Na, ich wünsche Glück. Kommen Sie nur
mit.« Und mit langen Schritten eilte mein Vater hinter seinem schnellfüßigen Führer her. Der Weg war
nicht weit. Vor einem hohen weißgetünchten Gebäu
de mit zahllosen Fensterreihen, von denen die eine
immer über die andere getürmt erschien, machte der
Knabe Halt. »Das ist die hohe Schule,« erklärte er
stolz. »Wir haben zwar einen griechischen Namen
dafür, aber den verstehen Sie doch nicht. Na – und
hier linker Hand ist das Lehrerzimmer. Da klopft nur
an und fragt nach dem Herrn Direktor.«
    Zaghaft ist mein Vater dieser Weisung nachgekommen. Die hohen gewölbten Räume, die Hunderte
von großen und kleinen Knaben, die in die Klassenzimmer eilten, all' dies geschäftige Treiben und Summen um ihn her hat ihn verwirrt gemacht. Und so:
verwirrt, hochrot im Gesicht, schwer atmend stand
der junge Mensch da, als die Tür zur linken Hand
von innen geöffnet wurde und ein alter weißköpfiger
Herr mit scharfen und doch gütevollen Augen auf der
Schwelle erschien.
    Auf die freundliche Frage des Herrn, was er wünsche, hat mein Vater im ersten bangen Augenblick
keine Antwort gewußt. Schließlich aber faßte er seine
zerflatternden Gedanken gewaltsam zusammen und
stammelte sein altes Sprüchlein her.
    »Lihr'n wi'k«. –
    »Hier lernen?«
    »Joa!«
    »Welche Schule haben Sie denn bisher besucht?
Bis zu welcher Klasse sind Sie denn gekommen?«

    »De Schaul in Friedrichsdörp, un bis tau d' irste
Klass ....«
    »Ja, mein lieber junger Mann«, – und der Direktor
wiegte zweifelnd den weißen Kopf, während |gleichzeitig doch ein vertrauenerweckendes Lächeln um
seine schmalen Lippen huschte, das dem Schäferjungen den halb verlorenen Mut schnell wiedergab, »da
müssen Sie, falls Sie wirklich aufgenommen zu werden wünschen, viel guten Willen und eine angeborene
Begabung mitbringen. Und – Geld schließlich auch.«
    »Oh – Gild häv 'k, Herr Direkter!« – Und stolz
klapperte der Jüngling vom Lande mit den geliehenen
Talerstücken in der Tasche.
    »Nun, dann kommen Sie mit mir.«
    Wie himmlische Klänge tönten diese Worte meinem Vater an das Ohr. Das Paradies öffnete langsam
seine eisernen Pforten. Und durch die hohen Bogengänge, die nun verlassen und totenstill dalagen,
schritten die beiden dahin. Vor einer der unzähligen
Türen, hinter welcher meinem Vater unverständliche
Laute erklangen:
    »mensa, mensae, mensae, mensam ...« blieb der
Direktor stehen und klopfte.
    »Bitte, Herr Doktor, einen Augenblick!«
    Ein blasser junger Mann erschien.
    Als die Tür geöffnet wurde, erhaschte mein Vater
einen Blick in das Schulzimmer. Lauter kleine Jun
gen saßen drinnen, wohl dreißig bis vierzig, die neugierig nach der offenen Tür starrten.
    »Der junge Mensch hier wünscht in das Gymnasium aufgenommen zu werden. Er hat bisher nur die
Dorfschule besucht. Ich bitte Sie, nach Schluß der
Stunde eine Prüfung mit ihm vorzunehmen.«
    Eine lange Stunde hat mein Vater dann noch im
Lehrerzimmer warten müssen, bis endlich der blasse
junge Doktor hereingekommen ist, ihm eine Unmenge
Fragen vorgelegt hat und ihn hat lesen, schreiben und
rechnen lassen. Die Kenntnisse mögen mangelhaft
genug gewesen sein, aber der offene |Kopf und der
starke Wille des jungen Menschen werden sich nicht
verleugnet haben. So wurde mein Vater im neunzehnten Lebensjahre Schüler der Sexta in Falkenwalde
und saß auf der letzten Bank.
    Und nach Ablauf von sechs Jahren hat er auf eben
diesem Gymnasium das Abiturium summa cum laude
abgelegt. Den Ehrgeiz. Schulmeister zu werden, hatte
er längst begraben, mit dem Traume von der Präparandie. Dafür wollte er wieder Schäfer werden und
Menschenseelen in seine treue Obhut nehmen.
    Und Vater und Mutter sollten nicht im Lehrerstübchen auf dem harten Ledersofa sitzen und Mehlsuppe
schlürfen, sondern im guten Zimmer des Pfarrhauses
eine heiße Tasse Kaffee trinken können.
    Und nun begann für den mittellosen Studenten,

den oppositionslustigen Kandidaten der Theologie
eine lange, leidenvolle, reich gesegnete Arbeitszeit.
Unter dem Hemde trug er die schwarz-rot-goldnen
Farben; Hand in Hand mit einem treuen Jugendfreund, der ihm nach langen Jahren auch die Grabrede sprechen sollte, ging er in den Kampf für seine
Ideale. Rügenwaldes längst gefallene Festungsmauern
sahen den kecken Burschen einziehen und hörten die
lustigen Lieder, die er als Staatsgefangener auf dem
grasbewachsenen Festungshofe sang.
    Und von ferne spielte der Meergott die Harfe dazu.
    Du, Herze, ich glaube, mein Vater hätte Dir gefallen. Ich glaube, Ihr beide hättet Euch gut verstanden
und wäret Euch gut geworden in Kampf und Not.
    Dreizehn Jahre lang: zuerst als Student in Greifswald, Breslau, Halle, dann als Hauslehrer auf pommerschen Gütern umhergeweht, vom Sturmwind |zerzaust, nie verzagt: trotzig und stark! Und dann endlich, endlich, Du: eine Diakonie in einem kleinen
freundlichen, lindenumdufteten Städtchen Hinterpommerns.
    Neben dem Pfarrhause die Superintendentur.
    Und darinnen, mit langen schwarzen Ringellocken
und dunkelbraunen Sammetaugen – sein siebzehnjähriges Lebensglück.
    Aus dem Superintendentenhause holte an einem regenschwülen Maienmontag, als die Pfingstglocken

läuteten, der junge Diakonus sich sein Weib.
    Ins eigene Heim.
    Vor den Fenstern ihres Schlafzimmers blühte der
Akazienbaum.
    Und drunten im Garten, wild wachsend in heimlich glühender Knospenfülle: Kressenpracht....
    Es ist nicht wahr, daß ein siebzehnjähriger Leib
fühlen kann, was ich an Deinem Herzen fühle.
    Denn ich bin Seele.
    Und der siebzehnjährige Leib ist ein dunkler,
dumpfer Instinkt....
    Ich aber weiß. Und ich will.
    Ich will Dich ...

Mitten im roten Jahre 48 zog ein Haufe trotziger
Bauern aus dem benachbarten Lenzburg vor das Rathaus zu Bellegarde, um sich den verschrienen Demokraten als Seelsorger in das heimatliche Dorf zu
holen. Zwei mal schon hatten sie ihn zum geistlichen
Oberhaupt gewählt; zwei mal hatten die Behörden
ihm die Bestätigung versagt.
    Aber in Berlin hatten die Kanonen gesprochen.
Und ein Fieber ging durch das ganze Land, daß alle
Adern pochten.
    - »Wi willen em – un wi kriegen em!« – Un se
kregen em.
    |Der Bürgermeister lief blaß vor Angst in das Rat
haus. Nach Köslin und nach Stettin gingen Eilbriefe
an die Regierung und das Konsistorium ab....
    Die Zeit war böse und die klugen Leute schickten
sich in die Zeit.
    Am zweiten Weihnachtsfeiertage 1848 hielt mein
Vater seine erste Festpredigt im Gotteshaus zu Lenzburg.
    Im Schiff der Kirche standen die Bauern, schluchzend vor Andacht und Zerknirschung. Und die stattlichen Bäuerinnen saßen in den Bänken und sangen
mit schallender Stimme ihr: Halleluja! – Zu diesem
Weihnachtsfest hat meine Mutter nicht nötig gehabt,
selbst Kuchen zu backen.
    Siehst Du, meine Seele, so ist es denn wieder das
Gesetz der Vererbung, das mir je und je im Blut gespukt hat.
    Und trotz alledem war ich ein blindgläubiges
Kind. Ich habe mit den Seelen meiner Toten, namentlich mit der meines über alles geliebten Bruders,
Zwiesprache gehalten, habe sie in leuchtend weißen
Kleidern unter goldfruchtbehangenen Märchenbäumen lustwandeln sehen.... Ich habe nach Anhörung
von Passionspredigten, von Mitleid und Zerknirschung geschüttelt, nächtelang nicht schlafen können
und habe im Halbtraum die Wundenmale des Heilands geküßt. Ich hatte die feste Ueberzeugung, daß
ich eine große Sünderin sei; gleichzeitig aber lebte

die tröstliche Zuversicht, daß alle meine Sünden mir
liebreich vergeben seien, ein strahlendes Leben in
meiner Seele. Und dieser ganze glückliche Glaube erlosch in dem einen Augenblick, als mein Vater starb.
Nach seinem plötzlichen Tode ging eine seltsame
Wandlung in mir vor. Mich packten grausame Zweifel an der Vatergüte |Gottes. Damals sind meine religiösen Gedichte entstanden. Heimlich geschrieben
und scheu versteckt – wie alle anderen:

            »Alles, was noch durch das Trübe
            Lenkt empor den matten Blick:
            Alle wahre Herzensliebe,
            Alles reine Menschenglück,
            Alles, was noch Himmelstöne
            Weckt, dem ew'gen Tod ein Spott,
            Alles wahrhaft Gute, Schöne:
            Unser Geist ist unser Gott!«

So hab' ich in jenen Jahren gesungen, als ich nach
meines Vaters Tode im Hause meines Vormundes
weilte, seines Studiengenossen und Lebensfreundes,
von dem ich Dir gesprochen habe. Mit dessen Tochter schloß ich eine schwärmerische Freundschaft.
Alles, was an Phantastereien und Ueberspanntheiten
in einer jungen Seele schlummert, schoß unter der
Sonne dieser Freundschaft üppig in Blust. Marie war

sechs Jahre älter als ich, anmutig, umschwärmt, oberflächlich ... und sie behandelte mich wie ein erwachsenes Mädel, wie ihresgleichen.
    Ich bin frühzeitig gereift, mein Liebling. Tod und
Sorge, Arbeit und Tränen und auch diese Freundschaft haben ihre sengenden Strahlen über meinen
Lebensweg ergossen.
    Arme Marie!
    Das aber gehört in ein anderes Kapitel.

An einem leuchtenden Julitage war es ... und ich ein
Kind von dreizehn Jahren, das mit tränengefülltem,
begehrlichem Blick in die blühende Weite schaute.
An einem Julitage war es, als die Sonne hoch am
blauen Mittagshimmel stand und die ganze Erde in
einen Rausch von Gold und Farbengluten tauchte:
    |Da fiel der zweite Schatten Deines Daseins in
mein Leben.
    Meine Mutter wurde krank. Krank von dem Kummer, den Aufregungen und Sorgen des Gnadenjahres;
sie war – eine Folge der blinden Güte meiner Eltern –
nicht nur mittellos, sondern erheblich schuldenbelastet zurückgeblieben. Dazu stand sie in schweren, bedenklichen Jahren. Nun war ihr ein junger Arzt in
dem nahen Provinzstädtchen als besonders tüchtig
und geschickt empfohlen worden. Und so fuhren wir
denn an einem sonnendurchgluteten Sommertage in

die Stadt.
    Im Privatzimmer eines dortigen Hotels hab ich
meine Backfischliebe zum ersten Male gesehen.
    O Du!
    Ich lege meine Arme fest um Deinen Hals, meine
Liebe, mein Leben – mein Heiland Du! Und lieblich
war es doch, dies erste plötzliche, ungeahnte Erwachen der Neigung in mir.
    Der Neigung: nicht des Weibes. Das Weib in mir
hat wunderbarerweise noch jahrzehntelang geschlafen.
    Und der Erste ist uns niemals der Geliebte. Wir
müssen auch die Liebe erlernen, wie jede andere
Kunst, und sie ist gar eine schwere Kunst, die Lebenskunst des Weibes.
    In dem großen Kampf unserer Tage, den die Frauen gegen Unverstand und Brotneid, gegen Vorurteil
oder auch gegen einen irregeleiteten Idealismus für
ihre Menschenrechte auszufechten haben, stehe ich in
der vordersten Reihe.
    Aber das erste Recht der Frau ist das Recht auf
Liebe.
    Nicht das Recht auf den Besitz des Geliebten,
nicht das Recht auf das Geliebtsein, sondern das
Recht auf das Lieben selbst.
    |Und so war denn auch meine erste Liebe das Lieben allein, nicht das Geliebtsein.

    Ich war ein Kind an Leib und Seele, und er hat
von meiner kindlichen Neigung wohl niemals einen
Laut erfahren.
    Als ich an diesem Juliabend heimkehrte in mein
Dorf, da sangen alle Stimmen der blühenden Gotteswelt in mir.
    Wie ein elektrischer Schlag hatte die Neigung
mein ganzes Wesen durchzuckt....
    Ich wußte, daß ich liebte. Und das machte mich
stolz, glücklich und sterbenstraurig zu gleicher Zeit.
    Und wieder trat der tragische Konflikt wie eine
Schickung in mein junges Empfinden.
    Während ich aus den Sommerferien, die ich daheim bei meiner kranken Mutter hatte verleben dürfen, in das Haus meines Vormundes, bei dem ich Religionsunterricht genoß, wieder zurückkehrte, lag
Marie in Bellegarde bei ihrer dort verheirateten
Schwester an einem typhösen Fieber schwer danieder.
    Albrecht war auch ihr Arzt.
    Sie war ihrer Natur nach kokett, liebenswürdig
und verliebt. Es hat wohl niemals etwas Ernsthaftes
sich zwischen ihnen abgespielt. Doch Marie schrieb
Tagebücher, in denen sie ihren Empfindungen für den
jungen, stattlichen Mann den schwärmerischsten Ausdruck verlieh.
    Und diese Tagebücher gab sie mir zu lesen.
    Ich hatte keine Tagebücher geschrieben. Aber Lie
der. So tauschten wir unsere Gefühlsergüsse aus und
steigerten dadurch unsere Verehrung für den einen
Mann ins Grenzenlose.
    Diesem Liebesfieber gesellte sich bei mir eine Art
religiösen Wahnes. In den Wochen vor meiner Konfirmation las ich die ganze Bibel durch, Wort |für
Wort. In mein Giebelfenster sang des Nachts die See.
Nächtelang habe ich mit meinem Gott gerungen....
    Und an meinem Konfirmationstage fand ich das
befreiende Wort. Ich betete an

            »Nicht jenen Gott, den Menschenkunst
            An hoher Wölbung hingemalt,
            Das Zepter in erhobener Hand,
            Die Stirn von goldenem Licht bestrahlt –
            Nicht jenen, blutend dort und bleich,
            Auf fahler Lippe der Liebe Ruf:
            Ich bete an den schönsten Mann,
            Den Gott zu seinem Bilde schuf ...«

Anbetung war mein Lebenselement. Und da ich den
Schöpfer verloren hatte, so betete ich das Geschöpf
an....
    Heute weiß ich es besser: ich kniete doch vor dem
Bilde Gottes. Ich folgte unbewußt dem uralten heiligen Lebensdrang, den der Dreimalheilige in die Brust
eines jeden Lebewesens gesenkt hat: dem Trieb nach

Fortpflanzung und Unsterblichkeit.
    An meinem Konfirmationstage trug ich ein
schwarzseidenes Schleppgewand mit offenen, spitzenunterlegten Aermeln, das aus einem Anzug meiner
verstorbenen Schwester für mich zurecht geschneidert
worden war. Das Haar hatte ich in Locken aufgesteckt, in denen ein goldener Kamm prangte und eine
lila Schleife. Durch fußtiefen Schmutz stieg ich den
Hügel hinan, auf dem das weiße Kirchlein stand, das
den Schiffern als Wahrzeichen dient bei Nebel und
Sturm. Meine Mutter hatte sich so weit erholt, daß
sie an meinem Ehrentage anwesend sein konnte. Sie
saß im Pastorengestühl und sah mit Tränen in ihren
lieben erblichenen Augen zu mir herüber. Die Septembersonne lachte in die buntgemalten Kirchenfenster, und alle Gipspuppen auf dem Altare lachten mit.
    |Mein Vormund gab mir einen Segensspruch ins
Leben mit:

»Die Du verloren hast, sie schauen auf Dich nieder.
Sei immer fromm und gut, so siehst Du sie einst
                                                 wieder.«

Fühlst Du seinen Segen über meinem Haupte, Liebling? Er war ein guter Mensch, dessen Segen mich
durch harte und bittere Kämpfe geleitet hat – bis zu
Dir!

    In Dir hab ich alles wiedergefunden, was ich verloren hatte.
    Und nun soll niemand mich mehr segnen, denn Du
allein.
    Nach der Konfirmation zog ich das Seidenkleid
aus und legte das Warpkleid wieder an. Und stand,
ein vierzehnjähriges Kind, dem Leben wehrlos gegenüber.
    Als erster Feind hat mich der Typhus dann gepackt.
    Den Keim zu der tückischen Krankheit hatte ich
mir wohl an Mariens Krankenlager geholt. Zum Ausbruch ist sie durch eine rasende Fahrt gekommen, die
ich mit Marie vom Bellegarder Bahnhof nach Lenzburg machte.
    Die Pferde scheuten vor der Eisenbahn. Von einer
Straßenseite zur andern, von dem einen erleuchteten
Fenster zum gegenüberliegenden prallend, rissen die
flüchtigen Tiere den alten Kutschwagen wie ein
schwankendes Boot mit sich fort. Marie wollte in
ihrer Todesangst aus dem Wagenschlag springen, und
nur mit Anspannung all meiner Kräfte erreichte ichs,
ihren Arm herunterzudrücken und das Aufreißen der
Tür zu verhindern. Der Kutscher lag weit zurück im
Wagen, um die Pferde an der Leine halten zu können.
Lichter huschten vorüber, auf der Straße schrien die
Leute. Und |weiter, immer weiter ging es, bis in die

starrende Finsternis....
    Ich drückte die Widerstrebende mit eisernem Arm
tief in die Wagenpolster hinein.
    Dann kam ein heftiger Ruck, der Kutscher richtete
sich empor.
    Ein Soldat hatte die Zügel gefaßt. Der Huf des
einen Pferdes hatte ihn hart getroffen. Doch er stand
wie ein Mann. Und schweißbedeckt, zitternd und
schnaufend standen die Tiere still.
    Ich gab Marie aus meinen Armen frei. Mit irren
Augen blickte die Verängstigte um sich.
    Von meinem Aermel hingen die Fetzen herab, das
Blut floß in schweren Tropfen nieder. Am andern
Tage hatte ich Fieber, am dritten Tage konstatierte
Dr. Albrecht den Ausbruch des Typhus bei mir.
    Er war auch mein Arzt.
    Als ich aufstand von einem wochenlangen Krankenlager, hatte ich das selige Bewußtsein, daß ich
ihm mein Leben dankte. Dann kam der Winter, mild
und weich wie selten einer. Am heiligen Abend holte
ich die schlanke blaue Tanne, die Vater noch gepflanzt, als Christbaum in die Stube. Und in den
Weihnachtstagen blühten auf dem Rondel vor dem
Pfarrhause die Schneeglöckchen.
    Einen Schneeglöckchenstrauß habe ich als letzten
Heimatgruß in das neue Leben mitgenommen.


Die Wahrheit soll ich Dir schreiben – auch in der
kleinsten Einzelheit? Unbedeutend sei Dir nichts?! –
O Du, die Wahrheit ist so traurig und brutal.
    Meine Mutter hatte eine Witwenpension von 113
Talern jährlich. Für mich erhielt sie 108 Mk. Erziehungsgelder. Als ihr dieses Geld ein Jahr |lang ausgezahlt war, stellte sich heraus, daß ich bereits konfirmiert gewesen war, als wir unser neues Heim in Bellegarde bezogen hatten. Und meine Mutter mußte die
108 Mk. an die Behörde wieder zurückzahlen.
    Jetzt konnte ich für mich selber sorgen. Erzogen
war ich.
    Schwach und bleichsüchtig wie ich war, hab ichs
mit der Erteilung von Privatstunden versucht. Meiner
ersten Schülerin mußte ich bei Erlernung der französischen Sprache behilflich sein. Sie besuchte die erste
Klasse der Töchterschule und war fünfzehn Jahre alt.
    Und als ich dann den ersten selbstverdienten Taler
erhielt – o du seliger Tag! Ich drehte das Silberstück
um und um in der Hand, besah es von rechts und von
links. Das Bildnis Friedrich Wilhelms IV. war darauf. Die Jahreszahl hab' ich vergessen. Ich brachte
den Taler meiner Mutter.
    Das war mein Lohn für acht Stunden der Qual.
Für acht Stunden des Klarmachens und Einpaukens,
während draußen die Maiensonne glühte und die
Heckenrosen dufteten.

    Und neben den Privatstunden, die ich erteilte,
nahm ich solche bei einer dortigen Lehrerin. Französisch und Englisch. Corneilles »Cid« übertrug ich in
deutsche Jamben. Auch Rechenstunden erhielt ich bei
einem Elementarlehrer an der Bürgerschule. Ich war
für eine Freistelle in der Handelsschule des Heimathauses für »Töchter höherer Stände« in Berlin notiert.
    Lehrerin wäre ich lieber geworden. Aber Dr. Albrecht erklärte, das Unterrichten würde mein sicherer
Tod sein. Und meine Mutter, die drei Kinder an der
Schwindsucht verloren hatte, hätte mich auf |diesen
ärztlichen Entscheid hin niemals auf das Seminar
gehen lassen.
    O diese Jahre, Liebling: so bitter und so süß! Albrecht ging fast täglich bei uns ein und aus, und
meine kindlich schwärmerische Neigung umflocht
sein dunkles Haupt mit einem sonnigen Heiligenschein... heute, in Deinem Lichte geschaut, erscheint
er mir der fade Durchschnittsmensch, der er in Wirklichkeit gewesen ist. Damals war er für mich der
Stern, der meine Blicke über das alltägliche Treiben
hinaus erhob.
    Du, mit fünfzehn Jahren bin ich hübsch gewesen,
glaubst Dus? Heut' weiß ich es. Damals kam ich mir
entsetzlich häßlich vor, weil ich kein Puppengesicht
hatte; und ich habe unter dieser Vorstellung sehr hart

gelitten.
    Meine arme Mutter hat schwere Tage damals
durchgemacht. Sie hat gerungen, gesorgt und geschafft, um es zu ermöglichen, daß einige Strahlen
der Jugendfreude auf meinen Weg fielen.
    Und nicht die geringste Rolle bei all' den Entbehrungen, die wir uns auferlegen mußten, hat damals
schon der Gedanke gespielt: »Wenn sie eine gute
Partie machte!« – – –
    Eine gute Partie! Du, ich werde bitter. Fasse mich
fest in Deinen Arm. Langsam, ganz langsam ist mein
Denken und Empfinden prostituiert worden durch
dieses furchtbare, begehrliche Wort. Und doch mein
Geliebter: den Kern meines Wesens haben sie nicht
getroffen. Der schlief, mir selber unbewußt, jahrzehntelang unter einer festen grünen Knospenhülle, die
erst in Deinem Kusse sprang.
    Eine gute Partie! – Das ist das Ziel all' meiner Jugendgefährtinnen gewesen. Für die gute Partie
schnürten sie sich und putzten sie sich, sangen und
tanzten sie, wenn ihnen sterbenselend zu Mute |war.
Um der guten Partie willen logen und heuchelten sie,
schlugen sie die Augen zu Boden und erröteten züchtig, während ihnen das rasende Jugendverlangen im
Blute lohte. Der guten Partie wegen verheimlichten
sie es scheu wie ein Verbrechen, wenn sie in ihren
Mußestunden für irgendein Tapisseriegeschäft Tisch
läufer stickten; ein Mädel, das für Geld arbeitete,
konnte doch unmöglich Anspruch erheben auf eine
gute Partie! Auf die gute Partie wurden sie abgerichtet wie junge Hühnerhunde auf die Jagd. Und auf die
Jagd gingen sie vom ersten Augenblicke an, in dem
sie das Kinderkleidchen mit dem Schlepprock vertauscht hatten...
    Ach – und diese guten Partien!
    Die erste aus der Reihe meiner Gespielinnen, die
das große Los gezogen hatte, kehrte in das Elternhaus
zurück nach kaum einem Jahr des Eheglücks mit gealtertem, blassem Gesicht, ein Baby auf dem Arm.
Ueber den Verbleib ihres schwer erkämpften Gatten
hat man nie etwas gehört. Die andere war nach sechs
Wochen Witwe. Die Partie war gemacht, aber länger
als sechs Wochen hat der schwindsüchtige Mann sein
Glück nicht ertragen. Die Frau blieb in guten Verhältnissen zurück, doch nach Jahresfrist hatte sie den
Verlust von zwei nachgeborenen, schwächlichen Kindern zu beklagen und war siech ihr Leben lang.
    Die Dritte? – Sie heiratete einen Professor, der von
seiner ersten Frau geschieden war und den alle Welt
dieser bitteren Erfahrung wegen innig bemitleidete.
Die Verfemte war nach England geflüchtet, wo sie
ihren Verführer geheiratet hatte und glücklich mit
ihm geworden war. Der verlassene Gemahl tröstete
sich auf seine Weise. Und vier Wochen nach seiner

zweiten Eheschließung brach |seine Kraft zusammen.
Beurlaubt und abermals beurlaubt, krank und durchseucht, erhielt er endlich, nach monatelangen Badereisen den unwillkommenen Abschied mit Pension ...
    Die Vierte, Herz, beneidet die Welt noch heut. Sie
ist allzeit bildhübsch, blitzdumm und außerordentlich
liebenswürdig gewesen und repräsentiert die Dame
der höheren Gesellschaft in der würdigsten Weise.
Sie hat drei bildhübsche, wohlerzogene, blitzdumme
Kinder. Daß sie nicht mehr bekommen hat, verdankt
sie den Schatten der Vergangenheit, die schwer und
dunkel auf ihres Gatten Wegen liegen. Und heute
noch blickt der Herr Landesgerichtsdirektor mit
heimlicher Besorgnis in die blühenden Gesichter seiner Kinder, als suche er dort einen Spuk vergangener
Zeiten oder sähe ein Gespenst der Zukunft schleichen.
Die Frau aber lacht und weiß sich keinen Rat, warum
ihr Mann besorgt ist. – Und die Fünfte und die Sechste .... O du lieber Gott, die meisten haben ja die gute
Partie gemacht! Einige sind auch sitzengeblieben in
ihrem Altjungfernstübchen, verkümmert und verbittert, mit tiefen Falten in dem schmalen, verzehrten
Gesicht. Die sticken noch heute für Geschäfte, ohne
das indessen so ängstlich mehr zu verbergen wie ehedem. Das ist der graue, trübe Herbst; der Herbst, der
ohne Früchte kommt.
    Und daß ich nicht war wie all' die anderen, in

deren Treiben ich damals freilich Schimpfliches nicht
erblickte, daß ich mich nicht verkauft habe mit Leib
und Seele: das verdanke ich einzig meiner Jugendliebe.
    Darum segne ich sie.
    Obwohl sie mir ein tiefes Leid gebracht hat: die
erste schmerzliche Erkenntnis.
    |An einem Frühlingstage erhielten wir Albrechts
Verlobungsanzeige.
    Oft schon hatte ich mir im Geiste diesen seligschmerzlichen Moment mit tausend bunten Farben
ausgemalt, hatte ihn in meiner Kinderphantasie
durchkostet und erlebt ...
    Nun war er da.
    Da stand auf feinem, rosig getöntem Papier mit
kurzen alltäglichen Worten: »Meine Verlobung
mit – –«
    Meine Lieder hatten längst von seiner Braut geschwärmt. Ich hatte es angebetet, das holdselige,
süße, kluge Geschöpf, das seine feurige Mannesseele
in goldenen Fesseln halten würde, dies knospenhafte
Geschöpf mit den Märchenaugen und der Rosenkrone
im blonden Haar ...
    Und nun?
    Neunundzwanzig Jahre alt, häßlich wie die Nacht,
dumm nebenbei, Rittergutsbesitzerstochter mit sechzigtausend Mark barer Mitgift und einer Ausstattung

von Gerson.
    Dann kam er: lächelnd, geschmeichelt, lieb. Und
ließ sich gratulieren.
    Vierzehn Tage nach der Verlobung.
    »Ja, und denken Sie, Frau Pastor, meine Braut
spielt Klavier. Ich war ganz entzückt, als sie neulich
Abends eine Beethovensche Sonate gespielt hat. Entzückt und überrascht – hatte ja keine Ahnung davon
gehabt! Und ich liebe Musik.« –
    Er liebte Musik und hatte keine Ahnung davon gehabt, daß seine Braut Klavier spielte!
    In der Nacht war ich wie verrückt. Ich weinte um
einen großen seligen Glauben. Der Sturm rüttelte an
den Fensterläden und zerrte die letzten Clematisblüten vom Spalier ...
    |Da beugte sich ein gütiges, geliebtes Gesicht über
mein Bett. Und eine weiche Hand ergriff die meine.
    »Kind, was ist Dir nur, was hast Du?«
    Ich schluchzte und schluchzte. Krampfhaft griff
ich in die bauschende Bettdecke hinein und schluchzte.
    »Was? – um Albrecht?!«
    Die Kehle war mir zugeschnürt. Doch in dem
grenzenlosen Jammer, der mein Herz durchwühlte,
schrie ich auf nach Trost. Ich warf die Arme um den
Nacken meiner Mutter und stammelte wirre, unzusammenhängende, bejahende Worte.

    Meine liebe Mutter, Du mußt mir schon verzeihen,
wenn ich hier eine Pietätlosigkeit begehe. Ich spreche
zu meinem Manne, der die Wahrheit von mir gefordert hat.
    Meine Mutter schalt. Sie war gekränkt, daß ich
mich »verliebt« hatte, ohne ihre Zustimmung einzuholen, daß ich »so müßigen und fruchtlosen Gedanken hatte nachhängen können, die doch nie ein Ziel
gefunden hätten.«
    Die »gute Partie« ...!
    Und sie schalt, weil ich kein Vertrauen zu ihr gehabt hatte!
    O, diese Nacht, mein Liebling!
    Ich glaube, Du, wenn ich ein Kind hätte, ich
würde mich bemühen, seine Seelenregungen zu verstehen. Ich würde nicht mit rauher Hand junge Heckenrosenranken als Unkraut ausjäten wollen aus seinem Herzen.
    Meine arme, liebe Mutter.
    Heute liegt mein Leben in einem anderen Lichte
vor mir als im Dämmerdunkel jener Nacht. Ich sehe
jetzt, und ich weiß, daß sie keine Schuld getragen hat
an der Lieblosigkeit jener Stunde. Ihre Zeit war es,
die sie geprägt.
    |Am andern Morgen stand ich sehr ruhig auf. Ich
hatte einen großen Tag.
    Die Schule meines Heimatstädtchens besaß erst

von der dritten Klasse an eine »gehobene Töchterschule«. Bis zur dritten Klasse waren die höheren
Töchter genötigt, mit der Plebs gemeinsam ihre
Weisheit einzusaugen. Das war bitter. Mehr als das:
unerträglich.
    So hatte sich denn eine junge Dame gefunden,
welche die jüngsten »höheren Töchter« ihrem Stande
gemäß, abgeschlossen vom Volke, zu unterrichten
und für die gehobene Schule vorzubereiten bemüht
war. Und diese junge Dame hatte sich eine unglaubliche Pflichtvergessenheit zuschulden kommen lassen.
    Sie hat sich mit einem Petersburger Juden verlobt
... und was das Allerwahnwitzigste war, sie heiratete
ihn!
    Zwar hat sich diese Ruchlosigkeit später bitter gerächt. Der Petersburger Jude geriet in Konkurs und
wurde Literat ... na ja, und die arme junge Frau...
    Sechs Kinder, im Rollstuhl, und der Mann Literat!
    Er hat sich freilich taufen lassen müssen während
der russischen Judenverfolgungen; aber seine christlichen Brüder haben kein Herz für seine Not gehabt.
    Das alles war die Nemesis dafür, daß die pflichtvergessene junge Dame die Bellegarder höheren
Töchter so schmählich im Stich gelassen hatte. Freilich: Ersatz fand sich bald. Dieser Ersatz war ich.
Und so hatte ich denn meinen großen Tag.
    Acht Mädels, acht- und neunjährig, lieb, drall und

süß, wurden meiner Obhut anvertraut. Weißt Du,
Schatzel, zur Lehrerin bin ich nicht geboren. Ich
glaube: erziehen kann ich und lieb haben auch. |Aber
zum Lehren gehört eine besondere Art von Strenge,
die ich nicht besitze.
    Lernen taten die Frauenzimmerchen trotzdem
etwas bei mir, vielleicht nur aus dem Grunde, weil
wir uns gegenseitig lieb hatten. Ein Jahr lang habe
ich sie unterrichtet und dann mit Glanz und Gloria in
die dritte Klasse der höheren Töchterschule entlassen.
    Zwei Taler bekam ich für jede von ihnen monatlich; im ganzen sechzehn Taler. Fünfzig Mark beinah! O, war ich reich!
    Das süße Gefühl des Geldverdienens half mir über
den ersten schweren Unterrichtstag – den Tag nach
dieser Nacht – hinweg.
    Und als ich die Kinder einzeln mit Händedruck
entlassen hatte, setzte ich mich ruhig an den Mittagstisch und aß, aß gedankenlos und empfindungslos
meinen vollgehäuften Teller leer... Meine Mutter lächelte befriedigt: die nächtliche Strafpredigt hatte mir
augenscheinlich über alle Ueberspanntheiten glücklich hinweggeholfen.
    Am Nachmittag trat ich meinen gewohnten Spaziergang an. Aber ich ging nicht wie alltäglich nach
dem nahen Stadtwalde, sondern auf den Friedhof.
    Du kennst diesen Friedhof, meine Seele. Wir beide

haben einst an der Ruhestätte meiner Vorfahren dort
gestanden an einem wetterschwülen, regenseligen
Frühlingstag. Als die ersten Veilchen blühten. Du
kehrtest heim, und ich war eine Stunde noch mit Dir
gefahren, bis zur dritten Station. Dort verließen wir
den Zug, und ich führte Dich in den blühenden Garten des Todes...
    Da legtest Du den Arm um mich und küßtest mich
auf die Augen. Wir beteten:

|»Du Lebensflut, die aus den Tiefen quillt
Begrabnen Seins und rastlos wächst und schwillt
Und von Geschlecht sich zu Geschlecht ergießt« – –

Meine Ureltern segneten ihren Sohn.
    O Du, Du! – – –
    Damals, an jenem rotgoldenen Frühherbsttage, als
ich in wortloser Verzweiflung hinter der Maienrosenhecke dieses Friedhofes kniete, wie hätte ich damals
die Seligkeiten meiner Zukunft ahnen sollen?
    An dieser Hecke ging Albrecht mit seiner Braut
vorbei.
    Weißt Du, daß es wie im Märchen war?
    Die Maienrosen blühten im Oktober.
    In die blühenden Rosen hinein hielt ich mein Gesicht gedrückt. Er ging zum Lazarett, das jenseits des
Friedhofes lag, und am Arme führte er seine Braut.

    Da sah ich sie zum erstenmal.
    Wie eine Drahtpuppe schritt sie neben ihm her, die
Hand nach strenger Vorschrift leicht auf seinen Arm
gelegt, so daß ein kleiner Raum zwischen ihren Gestalten blieb. Er hatte sich höflich zu ihr hinabgebeugt. Sie konversierten.
    Ich sah ihnen durch die Rosen hindurch lange,
lange nach.
    Als ich heimkam, schlich ich heimlich in meine
Kammer. Ich trug ausgeschnittene Promenadenschuhe
an jenem Tag; die zog ich aus und goß eiskaltes
Wasser hinein...
    In meiner Familie ist die Schwindsucht erblich.
    Das tat ich Tag für Tag. Durch sechzig Tage,
durch Sturm und Schnee ging ich in den nassen, kalten, durchweichten Schuhen.
    Und unterrichtete. Und verdiente. Und lebte. Und
hustete...
    Mit welcher Wonne begrüßte ich diesen Husten!|
Und wenn ich nun starb, sollte kein Mensch erfahren,
warum ich starb.
    Um die Illusionen meiner Kindheit!
    Das hätten sie ebensowenig verstanden, wie meine
Mutter es verstand.
    Die sechzig Tage gingen vorbei, und neunzig und
hundert ... und ich lebte immer noch.
    Das langsame Sterben wurde mir schließlich lang
weilig. Und inzwischen hatte Albrecht Hochzeit gemacht, und seine Braut hatte außer ihren Reichskassenscheinen und sonstigen Herrlichkeiten ein Blüthnersches Pianino und ein Dutzend handgestickter
weißer Unterröcke in die Ehe gebracht.
    Die Welt stand noch, und das Leben ging im ausgefahrenen Geleis. Da zog ich trockene Schuhe an
und nahm Kreosot.
    Und einen anderen Arzt, weil Albrecht inzwischen
versetzt worden war.
    Und als zum andern Male die Septembersonne in
die Maienrosenhecke schien, entließ ich meine Mädels in die hohe Schule, packte meinen Koffer und
ging nach Berlin.

Das neue Leben!
    Ich wußte, daß ich würde arbeiten müssen. Davor
hatte ich keinerlei Furcht. Im Gegenteil empfand ich
eine starke und tiefe Freude bei dem Gedanken an die
Arbeit. Ich fühlte, daß sie die Erlöserin werden mußte
von allen Wahngebilden einer durch Schmerz, Sorge
und ein frühes sinnliches Empfinden überreizten Kinderphantasie.
    Vor dem Heimweh hatte ich Furcht. Ich wußte,
wie grenzenlos einsam meine arme Mutter sich fühlen
würde.
    Sie geleitete mich in die neue Heimat. Diese Reise

nach Berlin war die erste längere Bahnfahrt, |die ich
unternahm. Hellen Stolzes voll, dem sich doch ein
leises Angstgefühl beimischen wollte, reichte ich dem
Schaffner meine Fahrkarte. Dann wurden die Türen
geschlossen, und der Schnellzug begann seine rasende Fahrt. In bunter Abwechslung zogen Städte, Dörfer, düstere Kiefernforsten und die goldenen Stoppelfelder der pommerschen Ebene, die sandigen Flächen
der Mark an meinen staunenden Augen vorüber.
    Mitunter kam es über mich wie eine Blendung.
Dann lehnte ich mich mit geschlossenen Augen tief in
die Ecke zurück und versuchte zu träumen, bis ein
neuer gellender Pfiff mich zu erneuter Aufmerksamkeit zwang. Himmelhohe, schwarzberußte Schornsteine tauchten in der abendlichen, rotgoldenen Unendlichkeit vor mir auf ...
    O diese Schornsteine! Höher als der Marienkirchtum meines Heimatstädtchens, viel höher. Ich hatte
irgendwo gelesen, die Kirchtürme seien Finger, die
gen Himmel wiesen. Diese Schornsteine aber schienen mir an die Decke des Himmels zu rühren...
    »Eine industriereiche Gegend,« sagte ein dicker
Herr, der mir gegenüber saß. Ich starrte ihn dumm
an. Meine Gedanken waren viel weiter geflogen.
Hoch hinauf.
    Und wieder ein Pfiff, andauernd und durchdringend. Ich fuhr empor und fühlte Mamas weiche Hand

auf meinem Arm. Hatte ich denn geschlafen? – Die
Nacht war gekommen, Signallaternen blitzten in der
Finsternis wie riesengroße Weihnachtslichter auf.
Plötzlich schrie ich auf, zu Tode erschreckt: am Himmel standen zwei große Monde, voll und blaß und
blendend...
    »Die Monde!« stammelte ich.
    Meine Mutter suchte mich zu beruhigen: »Du
träumst, Wilma.« Der dicke Herr aber drüben lachte|
mich aus. »Das kleine Fräulein fürchtet sich vor dem
elektrischen Licht – und hat noch gar keine Ursach'
dazu« – setzte er gutmütig hinzu.
    Mir schossen die Tränen in die Augen, so schämte
ich mich. Jetzt sah ich auch, daß das blendende Licht,
das mich so erschreckt hatte, aus himmelhohen Kugellaternen floß. Die ganze Luft schwamm voller
Monde: es wurde taghell. Auf beiden Seiten unseres
Zuges dehnten sich Schienenstränge in schier unübersehbarer Breite aus; hellerleuchtete Straßenzeilen
tauchten aus der Dunkelheit empor. Weiße, glänzende Häuser winkten mir vorüberhuschend zu, himmelhohe Häuser mit kleinen, von dunklem Blumenflor
übersponnenen Balkonen. Hinter einem dieser tausend Fenster saß das Glück. Ganz in blau und Silber
gekleidet, mit schönen, weißen, seidigen Engelsflügeln an den Schultern. Aber die Flügel hatte es zusammengelegt und das leuchtende Gesicht an die

kohlenstaubgeschwärzten Scheiben gepreßt, um besser hinausspähen zu können. Es erwartete wohl bestimmt, daß ich heut noch kommen würde...
    Das neue Leben!
    Und schrillender und gellender als alle andern Signale – der letzte Pfiff! Dann ein plötzlicher, scharfer
Ruck, so daß ich in die Maschen des an der Decke
angebrachten Netzes greifen mußte, um mich festzuhalten.
    In diesem Augenblick hatte ich eine Vision. Das
Netz über mir senkte sich auf mich herab; seine
Fäden spannen sich zu einem festen Gewebe zusammen, das sich eng um meine Stirn wob und erstickend
auf meine Brust sich legte. Und ich griff angstvoll
mit beiden Händen um mich, um aus diesem Netze zu
entkommen, das alle Gedanken mir zusammenpressen
wollte....
    |»Was ist Dir, Wilma?« fragte meine Mutter bang.
    Ich stammelte irgend etwas Unzusammenhängendes. Da drang ein kühler Luftzug in unser Kupee, ein
lauter, hastender Menschenstrom flutete an der geöffneten Tür vorüber – tief atmete ich auf.
    »Berlin!«
    O, das neue Leben...
    Wir bestiegen eine Droschke und fuhren in das
brandende Leben hinein; endlose Straßenreihen dehnten sich auf beiden Seiten des Wegs. Der Lärm be
täubte mich, der grelle Schein des elektrischen Lichtes blendete meine Augen. Und doch war ich enttäuscht: das sollte Berlin sein, diese hohen, grauen,
schmucklosen Häuser, diese langen Straßen, diese eilenden Menschen, die so gar nichts Feierliches oder
nur Außergewöhnliches an sich hatten. Was ich mir
eigentlich vorgestellt hatte unter Berlin, heute weiß
ich es nicht mehr. Jedenfalls etwas märchenhaft
Schönes, Paradiesisches: die Kaiserstadt.
    Allmählich wurden die Straßen breiter, die Schaufenster strahlender und bunter. Ein Eckhaus sprang
uns entgegen, ein gewaltiger, lichtumflossener Palast
mit Spiegelscheiben, die einen vollen Blick in eine
marmorweiße Pracht gewährten.
    »Das ist das kaiserliche Schloß?«
    Mama verneinte. Es war das kaiserliche Schloß
nicht. Im Fluge erhaschte ich noch den Sinn der
hohen Goldbuchstaben über der leuchtenden Rampe:
    »Café National.«
    Dann mit einem Male umrauschte uns das neue
Leben wie ein majestätischer Strom in Fülle: die
Leipziger Straße.
    Und vor einem der höchsten Häuser der Leipziger
Straße hielt unsere Droschke still.
    |Wir verließen unser Gefährt, lohnten den Kutscher
ab und gingen empor. Eine, zwei, drei Treppen ... ich
zählte nicht mehr, ich stieg und stieg.

    Ueber das Geländer der Treppe beugte sich eine
stolze Frauengestalt. Ein schwarzhaariger, hochfrisierter Kopf, ein kluges, pikantes, alterndes Gesicht,
auf der vollen Brust ein Ordensband – so erwartete
mich die Frau Oberin im langen, fließenden Schleppgewand.
    In Wirklichkeit war es ein »Fräulein«, das ist: ein
halber Mensch dem Wortlaut nach. Ich empfand es
aber sofort und wußte es später mit Bestimmtheit,
daß sie ein Vollmensch war. Sie ist mir, soweit der
Altersunterschied das gestattete, eine Freundin geworden.
    Sie begrüßte mich mit einem herzhaften Druck
ihrer weichen, vollen Hand und führte mich selbst auf
mein Zimmer, das ich mit zwei Kameradinnen zu teilen hatte. Vier Treppen hoch, ein Mansardenstübchen
nach dem Hofe hinaus mit ausgebautem Fenster. Drei
Betten, drei Kommoden, ein Tisch, der anscheinend
ins Licht gerückt worden war.
    Ich hatte eine Freistelle in der Anstalt.
    Dann erhielt ich die Erlaubnis, mit Mama gehen
zu dürfen. Eine Schwester meiner Mutter lebte in
Berlin, und diese suchten wir auf.
    Am Abend gegen neun Uhr kehrte ich heim. Mama
und die Tante hatten mich in einen Omnibus gesetzt
und dem Kutscher ein Trinkgeld in die Hand gedrückt; so hielt er still vor dem hohen Hause in der

Leipziger Straße und half mir freundlich aus dem
Wagen auf das Pflaster hinab. Da stand ich auf der
brausenden Straße – ganz allein. Und ganz allein
stieg ich die vier Treppen zu meinem Zimmerchen
hinauf.
    |Ein beklemmendes Gefühl der Verlassenheit
durchschauerte mich.
    Die Zimmertür – Nr. 16, ich hatte mir die Nummer
gemerkt – war verschlossen. Schüchtern klopfte ich
an.
    Eine zierliche Gestalt mit blassem Gesichtchen
und einem dunkelblonden Flechtenkranz um den feinen Kopf öffnete mir.
    »Ah –« sagte sie gedehnt, indem ein Blick der Musterung mich überflog, »Sie sind die Neue?«
    »Ja,« erwiderte ich schüchtern.
    »Bitte, kommen Sie herein.« Geschäftig rückte sie
auf dem mit Büchern und Handarbeiten bepackten
Tisch das Licht derart zurecht, daß ein kleiner Platz
für meine Handtasche blieb und der Schein mir voll
ins Gesicht fiel.
    »Ich bin Mary Deike. Ich besuche die Gewerbeschule. Mein Vater war Lehrer in Märkisch-Friedland. Sie sind Predigertochter, nicht wahr? Aber Sie
tragen Locken – wissen Sie, das darf nicht sein hier,
Sie werden die Haare flechten müssen. Sie haben eine
Freistelle, nicht wahr? – wir alle hier oben im vierten

Stock; das heißt: ich habe nur eine halbe, weil Vater
nur Lehrer war. Die da« – eine verächtliche Handbewegung Mary Deikes machte mich auf das dritte Bett
aufmerksam, aus dem ein dumpfer Laut, halb Schnarchen, halb Grunzen ertönte – »die da ist auch Pastortochter und hat selbstverständlich eine ganze. O, die
ist fromm! Na, Sie werden morgen Ihr blaues Wunder erleben! Oder sind Sie auch so fromm? Aber
nein, nein, Sie tragen ja Locken!«
    Sie sah mich fragend an. Jetzt endlich erwartete sie
eine Antwort.
    Doch ehe ich den Mund zu öffnen vermochte,
schoß ihr ein neuer Gedanke durch den Kopf.
    |»Was besuchen Sie denn: die Gewerbeschule, die
Handelsschule oder das Seminar?«
    »Die Handelsschule.«
    »O jeh!! Also Buchhalterin! Oder – Verkäuferin.
Wissen Sie, Verkäuferin ist immer noch amüsanter.
Die steht wenigstens im Laden; und wenn's ein hübsches Geschäft ist, das flott geht – etwa Handschuhe
oder ähnliches –, dann kann sie leicht Herrenbekanntschaft machen. Aber Buchhalterin! Nee – da hinten
im Kontor, nach dem Hofe hinaus, zehn Stunden
lang, ohne einen vernünftigen Menschen zu sehen,
keen Sonnenstrahl und keen freundliches Gesicht,
höchstens brummt der Alte um einen herum – nee,
ich rate Ihnen: lieber nicht! Doch, was ich eigentlich

sagen wollte: so reden Sie doch – was wollen Sie
werden?«
    Mir war, während ich stille hielt unter ihrem überquellenden Redestrom, ganz beklommen zu Mute geworden. So also sah das neue Leben aus? Zehn Stunden, nach dem Hofe hinaus, und höchstens brummt
der Alte – –?
    »Ich will mein Buchhalterinexamen machen.«
    »Na, Kleine – ja, wie heißen Sie denn eigentlich?
Wilma, so? Komisch klingt das. Sie sind wohl Wilhelmine getauft? Na, laß. Also Wilma! Die Andere« – abermalige Handbewegung nach dem dritten
Bett – »heißt Anna Nicolai und besucht auch die
Handelsschule; aber sie ist bald dreißig Jahre alt,
häßlich und dämlich und wird nie 'ne Stelle kriegen.
Also, Kleine, Wilma – wat ick sagen wollte: dann
sehen Sie sich bei Zeiten nach 'ner Stelle um, wo Sie
'n bisken Gesellschaft im Kontor haben, irgend 'nen
netten Prokuristen oder so wat ähnliches. Wilmaken,« – und gutmütig lachend ließ sie ihre Hand über
mein Gesicht gleiten – »eenmal |im Leben sind wir
man jung – und jung sind Sie doch ooch noch!«
    Schweigend packte ich meinen Koffer aus. Ich war
wie betäubt. Daß mir eine ehrliche Herzlichkeit entgegengebracht wurde, hatte ich bald heraus. Nur die
Art und Weise dieser Herzlichkeit, die Neuheit dieser
Lebensanschauung ließen mich aus einem starren Er
staunen gar nicht herauskommen.
    Endlich versiegte der Redestrom meiner neuen Genossin. Nachdem sie mir noch verschiedene gute Ratschläge erteilt und meinen zukünftigen Lehrer in allen
Tonarten gelobt hatte, »een zu netter Kerl und een
guter Mensch, Wilmaken; ick kenn' ihn zwar man
von weitem, aber er gefällt mir sehr,« – schlüpfte sie
unter die Decke und schlief nach kaum fünf Minuten
einen heiligen Schlaf.
    Ich lag wach. Die Nicolai schnarchte zum Nervenzerrütten. Gleichmäßig erklangen die sägenden Töne
durch die Nacht. Im gleichen monotonen Tempo antwortete von draußen her das Gerassel der Maschine
in irgendeiner Fabrik, und dumpf, dumpf von der
Straße herauf klang das nächtliche Brausen der Weltstadt.
    Das war das neue Leben.
    Den ersten Atemzug hatte ich nun getrunken: es
gab noch ein anderes Leben als das Pflanzenleben der
jungen Dame, die eine gute Partie sucht und heimlich
für fünfzig Pfennige den ganzen Tag Tischläufer
stickt...
    Als der erste Morgenstrahl durch das Fenster sah,
schlief ich ein. Das eiserne Bettgestell drückte mich
erbärmlich, und ich hatte Striemen auf der Haut, als
ich erwachte.
    Durch ein Glockensignal. Ein halb sieben Uhr!

Um sieben Uhr war Frühkaffee.
    |Herzlieb, wir hatten die Sonne ins Fenster. Schräg,
über alle Dächer hinweg – aber einen vollen, wärmenden, leibhaftigen Sonnenstrahl.
    Ein verschlafenes Gähnen erklang aus dem mir gerade gegenüber stehenden Bett; ein lautes, gesundes
Lachen folgte. Und Mary Deike stand in ihrer ganzen
jugendlichen Pracht im Hemde auf der bloßen Diele
und lachte mich an.
    »Morjen, Wilmaken! Na, jut geschlafen? Ja? Nu
man rasch rin in die Kleider und runter zum Morjenjebet!«
    Aus dem dritten Bett erhob sich ein streng gescheitelter Mädchenkopf, von einer spitzenbesetzten
Nachthaube bedeckt. Und ein paar schmale Lippen
sprachen:
    »Spotten Sie nicht, Maria. Sie werden das Morgengebet nötig genug haben.«
    »Ick bet' ja schon. Sie sehen's man nich. Sie
haben's aber auch nötig, Fräulein Nicolai, und das
sehr – weil heute Aufnahmeprüfung in der Handelsschule is.«
    Langsam richtete sich die hagere Gestalt unserer
Stubengenossin empor. Züchtig zog sie die Decke vor
ihren jungfräulichen Körper, während sie Korsett und
Beinkleider anlegte. Dabei lief ein prüfender Blick
über mich hinweg.

    »Guten Morgen, liebes Fräulein,« sagte Anna Nicolai, »Gott segne Ihren Eingang! Ich hatte mir vorgenommen, Sie wachend zu erwarten. Doch auch Sie
werden die Wahrheit des Wortes schon erprobt
haben: der Geist ist willig, aber das Fleisch ist
schwach. Verzeihen Sie mir also meine Unhöflichkeit.«
    Ich band mir soeben den Unterrock um die Hüften.
Und es schien mir furchtbar komisch, in diesem Kostüm meine Visitenkarte abgeben zu sollen. |Deshalb
erwiderte ich ihren Morgengruß vor der Hand ziemlich kurz. Dadurch hatte ich's für längere Zeit mit der
frommen Pastortochter verdorben. Uebrigens war sie
unendlich gutmütig von Natur; nur die häusliche Erziehung saß ihr im Nacken und drückte sie zum
Trampeltier hinab. Sie schrieb Gedichte, und ihre
ganze Familie – die Mutter und vier Schwestern –
war unglaublich stolz auf das »Talent«. Ein Weihnachtslied von Anna Nicolai war einmal im Kreisanzeiger abgedruckt worden, und seitdem hieß es auf
allen Jungen-Damen-Kaffees des heimatlichen Städtchens, in denen die Fräuleins Nicolai zu präsidieren
pflegten: »Ja, das Talent ist zu Hause bei uns, und
Gott hat uns reichen Segen geschenkt.«
    Das alles erfuhr ich selbstverständlich erst später.
An diesem ersten Morgen unserer Bekanntschaft
herrschte eine arge Verstimmung in unserm Dach
stübchen. Mary Deike faßte mich schließlich unter
den Arm und führte mich in den Speisesaal hinab.
    Oberlicht. Um das geschnitzte Gitterwerk herum in
Hufeisenform die Tafel. Dreißig bis vierzig Mädels! – Ob nun blond oder brünett, heiter oder ernst,
fromm oder glaubenslos, jung oder lebenserfahren,
Du: alle haben sie ihren »Mann« gestanden im
Kampfe um das Dasein.
    Ich sehe sie noch heute. Keine fromme Gesellschaft, beileibe kein »Pensionat«! – Aber Lebenskraft
steckte in ihnen allen!
    In der Mitte des mit weißem Leinen gedeckten
Kaffeetisches präsidierte die Frau Oberin.
    Ich trat an sie heran und wünschte ihr einen Guten
Morgen.
    »Guten Morgen, liebes Kind,« erwiderte sie
freundlich meinen Gruß. »Trinken und essen Sie |und
lassen Sie sich's gefallen. Um 8 Uhr beginnt der Kursus der Handelsschule.
    Ich aß und trank mit Appetit. Mary Deike saß
neben mir und »futterte«. Sie flüsterte mir Bemerkungen zu über die einzelnen Glieder in diesem Kreise.
Und sie traf mit jeder Bemerkung, wie ich später voll
bestätigt fand, den Nagel auf den Kopf.
    Um ein halb acht Uhr wurde die Kaffeetafel aufgehoben. Die Frau Oberin legte liebevoll meinen Arm
unter den ihrigen.

    »Mein liebes Kind, einen Gefallen werden Sie mir
tun! Sie haben so schönes Haar – warum ruinieren
Sie sich das durch Lockentragen! Flechten Sie sich
das Haar, liebe Wilma. Sie werden bald sehen, wie
gut Ihnen das tut!« –
    Ich sah Fräulein Veronika Märtens verständnisvoll
an: mit einem Male hatte ich sie lieb.
    »Ich werde meine Haare flechten, Frau Oberin.«
Sie mochte wohl ein Aufblitzen in meinem Gesicht
gesehen haben, – ein Lächeln ging um ihren charaktervollen Mund. Dann drückte sie meine Hand und
nickte mir gütig zu.
    Seit dieser Stunde sind wir Freundinnen geworden.
    Um 8 Uhr begann der Kursus der Handelsschule.
Zuerst wurde eine Prüfung vorgenommen, und die
Schülerinnen wurden nach dem Grade ihres geistigen
Vermögens gesetzt. Ich erhielt Nummer Eins. Anna
Nicolai saß ganz unten. In der ersten Stunde sah sie
mit ziemlich schiefen Blicken auf mich hin. Aber sie
ist niemals neidisch, sondern stets bestrebt gewesen,
mit Gottes Hilfe mein bißchen Ueberlegenheit zu
ihren Gunsten auszunutzen.
    Und na: ganz schlecht war ich auch nicht, und
Anna Nicolai hat so manches schwierige Exempel zu
Herrn Sandemanns Verwunderung tadellos gelöst.
    |Unser Lehrer, Liebling? – Mary Deike hatte ihn
richtig eingeschätzt. Er war tatsächlich ein »netter

Kerl«. Der unverfälschte Berliner: »pratschig«, harmlos, von Herzen gut. Galant und grob, je nach Bedürfnis. Wir beide haben uns allzeit famos gestanden.
    Unsere Sprachlehrerin war eine Nachteule. Das
heißt: nur, was ihr Aeußeres anbetrifft. Mein Schönheitsgefühl wurde förmlich geknickt, als ich sie zum
ersten Male sah. Mein Herz aber wurde gänzlich mit
ihrer Erscheinung ausgesöhnt in dem Augenblick, als
sie bei der Zurückgabe unseres ersten Aufsatzes:
»Ueber die Panslawierung des europäischen Ostens
im Hinblick auf den russisch-türkischen Krieg« mit
zufriedenem Lächeln erklärte:
    »Fräulein Wilma ist ein Genie.«
    Wo das »Genie« in diesem Aufsatz zutage getreten
ist, weiß ich nicht zu sagen. Fest steht nur, daß ich
von da ab ihr Nachteulengesicht ganz erträglich fand.
    Die Mädels in der Schule, Herze? – Aus allen
Kreisen rekrutierten sie sich. Sogar eine Generalstochter hatten wir unter uns und eine adlige junge
Dame aus der französischen Kolonie. Und die Tochter einer Grünzeughändlerin aus Schöneberg. Der
»Star« unserer Schule war eine fesche, blonde, hochtoupierte Berlinerin, die nicht gut zu rechnen verstand, dafür aber auf die schwachen Seiten Herrn
Sandemanns so unverschämt spekulierte, daß dieser
ihr eines Tages rundweg und ehrlich grob erklärte:
»Bei mir sollen Sie lernen, Fräulein Tietz. Wenn ich

mal was lernen will, suche ich mir eine andere aus.«
Von dieser Stunde an konnte Fräulein Tietz rechnen.
    So stellten wir im kleinen den richtigen sozialistischen Zukunftsstaat dar. Wir waren alle gleich. |Und
es ging in Wahrheit ein starker sozialistischer Zug
durch diese Schule, der erwachsen war aus dem gemeinsamen Gefühl, arbeiten zu müssen, um leben zu
können.
    Damals, Seele, empfand ich das nicht so genau.
Nur das Neue, das ganz Neue kam überwältigend
über mich.
    Und – die lachende, prickelnde, sechzehnjährige
Lebenslust!
    Ich war in Berlin.
    Und hatte sechzig Mark in der Tasche, die ich aus
den Einkünften meiner Privatschule übrig behalten
hatte.
    Ich war Kapitalistin und hatte eine Freistelle im
Heimathaus. Meine Kameradinnen – allen voran
Mary Deike – waren ehrlich bestrebt, mich in die
Vergnügungen der Kaiserstadt einzuführen. Ich wehrte ab. Das sollte erst kommen, wenn ich eine Stellung
hatte. Bis dahin hieß es: sparen!
    Pferdebahnfahren leistete ich mir nicht, nicht einmal den Omnibus. Ich lief zu Fuß und lief stundenlang, um das drückende Gefühl loszuwerden, in meiner Umgebung nicht genau Bescheid zu wissen. Trotz

dieses stundenlangen Laufens aber sah ich nur das
glänzende Berlin, das Berlin der Kaiserstadt. Ich sah
die funkelnden Läden, die Kunstgalerien, die kein
Eintrittsgeld kosteten, kannte hundert verschiedene
Straßennamen und hatte mich im Gassengewirr mit
Leichtigkeit zurechtzufinden gelernt. Bescheid aber
wußte ich noch lange nicht.
    Bis dann eines Abends. –
    Es war ein heißer Tag gewesen. Die Luft flimmerte und die Hitze flirrte. Gegen Abend machte Fräulein
Märtens eine Erholungsfahrt in einer Droschke. Drei
ihrer Schutzbefohlenen wählte sie zu |ihrer Begleitung
aus, darunter auch mich. Wir fuhren wohl eine gute
Stunde lang....
    Aus den glänzenden Straßen heraus in enge, düstere Gassen. An Baracken vorbei, die das heutige Berlin nicht mehr aufzuweisen hat. Wir sahen Häuser –
wenn sie überhaupt diesen Namen verdienten – die
zur Hälfte nur über der Erde standen; die untere Hälfte schien in den Boden versunken zu sein. An den
zerbrochenen Türen lehnten Männer mit blassen Gesichtern, verwildertem Barthaar und dunklem Blick.
    Meine Kameradinnen schauderten. Sie hatten
Furcht. Veronika Märtens sah die kindliche Regung
dieser jungen Seelen.
    »Ja,« sagte sie langsam, als wollte sie auf eine an
sie gerichtete Frage Antwort geben, »ich würde Euch

nicht raten, Kinder, des Abends allein durch diese
Straßen zu gehen....«
    »Warum nicht?« fragte ich rasch.
    »Aber Wilma! Schau doch nur diese Kerle an;
sehen sie nicht genau so aus, als ob sie Dich niederstechen möchten, wenn sie Dir irgendwo allein begegneten?«
    Ich mußte lachen. Diese Kerle! Was war's denn
mit ihnen? Das Leben hatte ihnen übel mitgespielt;
sie hatten für ihr Ringen keinen Lohn gefunden, sie
hatten die Arbeit verabscheuen gelernt, die ihnen
keine Frucht gebracht, und standen nun an zerbrochenen Türen herum, rochen nach Alkohol und sahen mit
schweren, stumpfen Blicken in die sterbende Welt.
    Und »diese Kerle« sollten mich niederstechen wollen, wenn sie mir begegneten, – mich, die ich an der
Schwelle des Lebens stand, die ich die gleichen Enttäuschungen, dieselben bitteren Hoffnungslosigkeiten
noch zu durchkosten hatte, für die derselbe |bittere
Trank bereit stand, den sie bereits bis zur Neige geleert, bis zur Besinnungslosigkeit getrunken hatten?! –
    Sie hätten höchstens schadenfroh und höhnisch
über mich gelacht!
    Jetzt glaube nicht, daß ich phantasiere, Herze! Ich
empfand so. Ein Gefühl der Reife war über mich gekommen: seltsam, bedrückend, gewitterschwer.

Schwül wie die Atmosphäre dieses Oktoberabends....
    Und selbst Veronika Märtens sah mich verständnislos an.
    Ich habe keine Ahnung mehr davon, warum unsere
Oberin mit uns durch die Straßen fuhr, die heute
lange schon der großen Zeit zum Opfer gefallen sind.
Prachtbauten sind an ihrer Stelle entstanden, und statt
jener Unglückseligen mit dem erloschenen Blick stehen Männer auf der Schwelle – mit dem Hammer in
der Hand und dem lohenden Blitz in den Augen!
    Und wir fuhren weiter, immer weiter, Du: von
Norden nach Osten.
    Breit wurden die Straßen und die Häuser hoch.
Von den Wänden bröckelte der Kalk. Die Treppen
waren schief getreten, die Balkone blumenleer. Hinter
ihren Fenstern schlief das Glück nicht mehr.
    Die Mädels sahen interessiert aus der Droschke.
Auf den breiten Trottoirs huschte ein blasses, scheues
Leben dahin. Und vor einem dieser himmelhohen
Häuser hielt unsere Droschke still.
    Fräulein Märtens stieg hinaus. Sie hatte einen Besuch in diesem Hause zu machen.
    Während der fünfzehn Minuten, die wir vor diesem Hause verweilen mußten, habe ich viel gesehen....
    Ich sah in eine offene Wunde hinein. Und am|
Grunde dieser Wunde sah ich den Blutstrom des Le
bens pulsen.
    Aus meinen sechzehn Jahren wurden sechzig.
    Am Straßenrande stand ein Weib.
    Ihr einstmals himmelblaues Kleid war beschmutzt
und zerrissen. Auf dem Kopfe trug sie einen hellen,
zerdrückten Filzhut, mit roten Rosen geschmückt; in
den Nacken hinunter hing eine von der Feuchtigkeit
glatt gewordene, weiße Straußenfeder.
    Das Weib stand gerade im Laternenschein und
spähte die Straße hinab.
    Von jenseits kam ein Mann.
    Ein Herr erschien er mir. Er ging quer über die
Straße und blieb neben dem Weibe stehen.
    Ich beugte mich vor. Mein Herz schlug laut und
heftig. Meine Gefährtinnen kicherten.
    Wieder verstand ich ihr Kichern so wenig wie vordem ihre Furcht.
    Der Mann drängte sich dicht an das Weib heran.
Es schien beinahe, als beabsichtige er, den Arm um
sie zu legen. Und nun beugte er sich tief hinab und
sah ihr unter den zerknitterten, hellen Filzhut mit den
leuchtend roten Rosen.
    Dann plötzlich – lachte er laut und roh auf. Und
stieß das Weib zurück.
    Und ging vorbei.
    Die Frau umklammerte den Laternenpfahl. Ein zitternder Schauer rann durch ihren Leib.

    Und ich wußte, daß sie hungerte ... und daß sie
hungern würde: heut Nacht und morgen früh und den
ganzen Tag....
    Und ich wußte, daß dieses Weib ein Recht habe,
mich niederzustechen, wenn es mir begegnen sollte ...
ein Recht, wenn auch keinen Mut mehr dazu und
keine Kraft.
    Mich aber trieb eine Kraft, aus der Droschke zu|
springen und dem Weibe zu geben, was ich bei mir
trug, und es zärtlich und liebevoll zu bitten: »Geh
heim, Schwester, und iß Dich satt....«
    Und neben mir die kichernden Mädchen wurden
plötzlich starr, und ein Zug der äußersten Empörung
legte sich um ihre zusammengekniffenen Mundwinkel. Dann brach der Sturm los.
    »Wilma, ein solches Frauenzimmer! Bist Du verrückt geworden? – Du machst Dich gemein, Wilma!
Ich sag' es Fräulein Märtens – solch ein Frauenzimmer!«
    Aus dem wetterschwülen Oktoberhimmel zuckte
ein Blitz. Das Weib vor mir erhob sein weißes, verwüstetes Gesicht und sah gerade in das blaue Licht
hinein.... Ein Schreck durchfuhr mich; eine brennende
Scham wie über ein Ungeheuerliches, das ich getan,
schlug mir flammend in die Wangen. Zitternd stieg
ich wieder in den Wagen, ohne mich noch einmal
nach meinem Schützling umzusehen. Meinen zürnen
den Kameradinnen winkte ich wortlos und abwehrend
mit der Hand. –
    In einem Fenster der zweiten Etage ging ein Licht
auf. Und Veronika Märtens trat mit erregtem Gesicht
aus dem Hause.
    »O, Kinder, es blitzt! Das Gewitter kommt.
    Nach Hause – schnell, schnell!«
    Der Droschkenkutscher hieb auf die Pferde ein.
Wir jagten heim, immer verfolgt von dem drohenden
schwarzen Gewölk. Mitunter spielte ein blasser Blitz
über Veronika Märtens' verstörtes Gesicht. Ich saß
im Schatten, tief in die Ecke gedrückt. Ich fürchtete
mich, auf die Straße zu sehen....
    Wir kamen gerade zum Abendbrot zurecht. Der
hufeisenförmige Tisch war bereits gedeckt.
    Vierzig bis fünfzig Mädels saßen wir um diesen
Tisch. Gegessen wurde wenig: draußen tobte ein |Unwetter, als sollte die Welt mit allem, was auf ihr
blühte, reifte und zertreten ward, vernichtet werden
auf einen einzigen Schlag. Der Hagel prasselte an die
Scheiben, daß sie klirrend zersprangen. Eine Telephonistin, die aus dem Dienst kam und drei Treppen
emporgestiegen war, trug in der heißen Hand ein Hagelkorn so groß noch wie ein Taubenei.
    Ein Oktobergewitter von unerhörter Heftigkeit!
Wieder klirrten die Scheiben und immer wieder, und
auf der Straße rasselte die Feuerwehr.

    Veronika Märtens stand auf, blaß wie eine Tote.
Auch diese Frau hatte Furcht. Vor dem Gewitter?
    In dem dunklen, von allen Seiten zugebauten Korridor, in den der Blitzschein nicht zu dringen vermochte, ist sie wie sinnlos umhergelaufen, die Hände
an die Ohren gepreßt.
    Ich wäre ihr gern gefolgt. Aber das blaue Licht der
Blitze, das nicht mehr erlosch, hielt mich in dem großen, von acht breiten Fenstern flankierten Saale fest.
    All' die Mädels um mich her sahen in diesem
Lichte blaß, bläulich, entstellt, erloschen aus. Und
der Donner klang über sie hin wie ein fernes, rohes
Lachen...
    Dann ein kurzer, erstickender Moment: eine
Lohe – ein Prasseln – ein Krach – –
    Mir unmittelbar im Rücken!
    Als ich aufsah, traf mein Blick auf Ohnmächtige.
Und jetzt sahen sie wirklich wie Leichen aus. Langsam hob ich die Hand an die Stirn und wandte mich
um. Die Bleieinfassung des Oberlichts war verbogen
und geschmolzen. Herausgeschleuderte Bleistücke
lagen auf dem Fußboden umher. Glassplitter überall,
sogar auf dem Tisch, auf den Tellern...
    Eingeschlagen! –
    |Und das Toben des Unwetters hielt an. Jetzt lief
ich hinaus zu Veronika Märtens. Wir brachten sie
halb bewußtlos zu Bett.

    Der Blitz hatte durch das Oberlicht geschlagen,
war durch drei Etagen gegangen bis in das im ersten
Stock gelegene Möbelmagazin, und hier hatte er sich
einen hohen Wandspiegel ausgesucht, den er in tausend Scherben zersplitterte. Dann hatte er durch das
offene Fenster den Ausweg gefunden.
    Ein Unglück war nicht geschehen.
    Nur ich – unter dem furchtbaren Krachen dieses
Schlages hatte ich gelernt, mich zu fürchten. Nein
doch: die Furcht im eigentlichen Sinne war mir fremd
geblieben. Nur ein Nervenzittern, ein unbeschreibliches Beben hab' ich drei Jahre lang nach diesem
Blitzschlag noch gespürt, so oft ein Gewitter am
Himmel stand. Und wenn ich den tiefen, traumlosen
Schlaf der schwülen Sommernächte schlief, – das
erste, ferne Donnerrollen hat meine Augen geöffnet
für den bläulichen Schein.
    Heute – o Du Lieber! All' der Spuk der Vergangenheit ist gebannt. Mit Dir bin ich durch die hallende Osternacht gegangen und habe dem zuckenden
Blitze zugejauchzt und mit dem krachenden Donner
über allen Jammer und allen Wahnwitz der Welt gelacht.

Dann aber kam das Heimweh doch.
    Und es kam mit einer zermalmenden Gewalt. Um
die Weihnachtszeit lag ich stundenlang auf meinem

Bett und fror. Anna Nicolai saß dann neben mir in
all' ihrer Gutmütigkeit und ihrer ganzen pastoralen
Würde und tröstete mich mit dem Leiden Christi.
    Nie ist mir das Leiden Christi zuwiderer gewesen
wie in jenen Stunden der Qual.
    |Und an einem wunderbaren, schneeleuchtenden
Abend, als sie wiederum ihre sanften Worte sprach
und ihre Silhouette sich dabei so über alle Maßen
christlich von der Wand über meinem Bette abhob,
da schnellte ich plötzlich aus meinem faulen Dahingestrecktsein empor und schrie sie an: »Gleich hören
Sie auf mit ihrem Leiden Christi oder – oder – ich
gehe ins Orpheum und tanze die ganze Nacht!« –
    Von dem »Orpheum« hatte ich einen ganz unbestimmten, schrecklichen Begriff und gebrauchte das
für meine Vorstellung fast sinnlose Wort nun wie
eine fürchterliche Drohung.
    Anna Nicolai sah mich verständnislos an. Ihre runden Augen erweiterten sich schreckhaft.
    »Aber, liebes Fräulein Wilma, ich verstehe Sie
wahrhaftig nicht. Ihr lieber Vater war doch auch ein
Diener des Herrn – – –«
    Durch das Fenster kroch der letzte schimmernde
Abendschein. Der schwarze Schattenriß Anna Nicolais wuchs und wuchs ins Gespensterhafte, ins Wesenlose auf dem in der Abendbeleuchtung so seltsam
roten Hintergrunde der erblaßten Tapete –

    Eine schreckliche Wut überfiel mich.
    »Gehen Sie hinaus, hinaus – sofort!!« schrie ich
laut.
    Sie stand gehorsam auf und verließ ihr eigenes
Zimmer. Und ich sprang ihr nach und schob den Riegel vor.
    Dann setzte ich mich so, wie ich aus dem Bette gesprungen war, im Hemde an den Tisch und schrieb
Gedichte.
    Bis mich ein Zittern überfiel...
    Dann kam die Nacht. Veronika Märtens klopfte an
die Tür, und ich öffnete ihr, schauernd am ganzen
Körper, verstört und bleich.
    Sie redete mir liebevoll zu, so daß ich ihr |schließlich versprach, am folgenden Tage zum Arzt zu
gehen.
    Und als ich vom Arzte sprach, stieg das Bild des
Geliebten vor meiner Seele empor; ich wurde ganz
klein, ganz weich und bat Anna Nicolai, die schüchtern hereingeschlichen kam, um Verzeihung.
    Sie reichte mir gütig die Hand zur Versöhnung.
Den Mund tat sie glücklicherweise nicht mehr auf.
    Als Mary Deike, die eine Ausgeh-Erlaubnis für
den Abend ausgenutzt hatte, heimkehrte, fand sie eine
bedrückte Stimmung vor.
    »Du, Wilhelma,« jubelte sie beim Eintreten los,
»es war einfach herrlich! Das nächste Mal mußt Du

mit! Tante hatte drei junge Leute geladen; der eine
dient sein Jahr ab beim Alexanderregiment. Himmlisch, Wilmaken! Ein Schnurrbart, Du ... na, also das
nächste Mal!« Und sie legte den Arm um mich und
küßte in Ermangelung des Einjährigen mich tüchtig
ab.
    Ich sah ihr dankbar in die lustigen, blauen Augen.
    Eine wunderbare Laune kam über mich – wie ein
Rausch. Ich sprang empor, hüllte mich in mein Bettlaken und schlich in den Korridor.
    Du, ich war sechzehn Jahre alt.
    Und Mary Deike war ein Jahr älter. Sie begriff
meine Absicht sofort und spielte das zweite Gespenst. Und so schlichen wir beide, in die Laken gehüllt, vom Wintervollmondschein geisterhaft verklärt,
durch die schweigenden Korridore und klopften siebenmal an jede Tür.
    »Mach auf!«
    Ein Kreischen entstand. Aus allen Türen lugten
entsetzte Gesichter. Unglaubliche Toiletten wurden
von der flackernden Kerze bestrahlt. Die Unruhe im
Pensionat war noch schlimmer wie einige Nächte |vorher, als die Hauskatzen sich auf Treppen und Fluren
gebalgt hatten.
    So lange währte die wilde Jagd, bis die Oberin,
aus süßem Schlummer geschreckt, seufzend die Treppen emporgestiegen war und nun mit hocherhobener

Lampe, einer Nachtwandlerin ähnlich, vor uns
stand – –
    Da war der Spuk zerstoben und der Vollmondschein erblaßt. Alle Türen geschlossen, auch die von
Nr. 16. Ich stand allein mit nackten Füßen auf dem
Estrich, das Laken eng um mich geschlungen, trotzig
und lachend.
    »Was war das? Wer hat das angestiftet, Wilma?«
    »Ich, Frau Oberin!«
    Und als ich sah, daß wir beide ganz allein waren
in dem dunklen, tiefen, schweigenden Korridor, ging
ich wie eine Katze an die schöne, stattliche Gestalt
heran, warf mit einem plötzlichen Ruck beide Arme
um ihren Hals und küßte sie mitten auf den Mund.
    Und Veronika Märtens sah mich einen Augenblick
forschend an. Dann nahm sie die Lampe in die linke
Hand, legte die Rechte auf meine glattgescheitelte
Stirn und sagte leise und zärtlich wie ein Sommerabendhauch:
    »Geh schlafen, arme Wilma –«

Am anderen Morgen behauptete Anna Nicolai, daß
sie Fieber habe. Sie hatte sich fast zu Tode geängstigt
über Nacht. Wäre sie katholisch gewesen, so hätte sie
sich wenigstens bekreuzigen können.
    Ich hatte eine Tüte mit Tee in der Kommode und
einen Spirituskocher auf dem Tisch.

    Sie tat mir so herzlich leid, daß ich ihr gerne geholfen hätte.
    |Also machte ich ihr Tee – leider war es St. Germaintee. Anna Nicolai trank das Gebräu dankbar aus.
Aber ich hätte ihr Leben beinah auf dem Gewissen
gehabt. Als die Kur beendet war, war das arme Opfer
um gute fünf Pfund leichter geworden.
    Und das war noch nicht die einzige böse Folge
dieser heimwehkranken Nacht.
    Als wir – Mary und ich – zum Frühstück in den
Speisesaal hinunterkamen, herrschte dort eine seltsame Stille, und ein heimliches Lachen lag auf allen
Gesichtern.
    Frau Oberin saß würdevoll hinter ihrer großen
Kaffeekanne. Sie schwieg während der ersten Minuten, aber ich sah es deutlich, während ich die Tasse
an die Lippen führte: um ihre Mundwinkel spielte der
Schelm.
    »Ich habe soeben einen frühen und merkwürdigen
Besuch gehabt,« begann sie endlich, »der Apotheker
von nebenan hat mir einen Herrn von der Polizei auf
den Hals geschickt. Weil heute Nacht im Pensionat
ein ruhestörender Lärm verübt worden sei – – –«
    Im ersten Augenblick war ich erstarrt. Dann sah
ich Mary an und Mary mich – und wir prusteten los.
Der arme Apotheker, den wir allabendlich aus unserem Dachfenster beobachteten, wie er in dem Augen
blick, bevor er sein Junggesellenlager bestieg, im härensten Gewand an seinen Nachttisch trat und sich
dort eine Patience aufschlug –
    Der arme Apotheker hatte nicht schlafen können
infolge unserer Lustigkeit: das war zu komisch.
    So komisch, daß ich reumütig um Verzeihung bat
und das »Heimathaus« vorläufig noch kein Strafmandat erhielt. Der Apotheker aber hatte durch die Affäre
einen entschiedenen Vorteil: alle |paar Stunden erschien von jetzt ab eines unserer Mädel nebenan, um
sich für fünf Pfennig Pfefferminzplätzchen oder auch
ein Tütchen mit Mottenpulver zu holen. Am Nachmittag, als die Schule beendet war, ging ich doch
zum Doktor. Und der Arzt schickte mich wegen
hochgradigen Heimwehs, wegen Bleichsucht und
Herzerweiterung in die Weihnachtsferien – heim.

Daheim! Meine Mutter war selig und unselig zu gleicher Zeit. Ich sah sehr elend aus. Und mußte Bromwasser und Rotwein trinken und Eisen einnehmen.
Wir hatten einen andern Arzt. Albrecht war versetzt
an die russische Grenze. Wenn ich von Berlin erzählen sollte, so wußte ich wenig. Ich hatte kein Theater
gesehen, kein Konzert besucht. Alle diese Genüsse
hatte ich mir vorbehalten, bis ich eine Stellung haben
würde. Bis dahin wollte ich meine sauer verdienten
sechzig Mark aufbewahren wie einen heiligen Schatz.

    Das war ein süßer Irrtum.
    Als ich im neuen Jahre ziemlich erholt und fröhlich in die Hauptstadt zurückgekehrt war, wurde mir
eine Rechnung der Handelsschule überreicht. Eine
Freistelle im Pensionat hatte ich zwar, der Genuß des
Unterrichts aber war in diese Vergünstigung nicht mit
einbegriffen. Das hatte ich nicht gewußt. Das Schulgeld betrug für das Semester genau sechzig Mark.
    So gingen alle meine Träume von Theaterbesuch
und Kunstgenuß dahin wie blaue Wolken. Und ich
hätte mir lieber die Finger abhauen lassen, als daß
ich um einen Pfennig Geld nach Hause geschrieben
hätte. Jetzt besaß ich kein Kapital mehr. Ein proletarisches Empfinden erwachte in mir. Ich wurde ehern
fleißig.
    |Acht Tage noch vor Beendigung des Handelsschulkursus wurde mir eine Stellung angeboten.
    Liebe, süße Lotte, heute denk' ich dein! Ich habe
dich sehr lieb gehabt – und weiß es nicht, wo du versunken und verkommen bist...
    Lotte war meine Vorgängerin am Kontortische der
großen Tapetenfabrik in der Leipziger Straße und
war, wie ich, mit achtzehn Jahren in die Welt geschleudert worden. Jung, liebenswürdig, weich und
gut. Sie hatte die Stellung zwei Jahre lang innegehabt
und ihre Kräfte in angestrengter Arbeit aufgerieben.
Herrgott, setzt doch mal einen Jungen von sechzehn

Jahren an den Kontortisch einer Fabrik, die über fünf
Millionen Jahresumsatz hat! Aber ein Mädel kann
alles, muß eben alles können! Tags arbeiten und
rechnen und schreiben, daß der Schweiß von der jungen Stirn läuft, abends Kleidersäume ausbessern und
Strümpfe stopfen und nachts Postanweisungen schreiben für die hungernde Mutter zu Haus – und wenn
dann die Kraft zusammenbricht, dann ist es eben eine
»Frauenkraft« gewesen!!
    O Gott, Gott – ich wollte den Mann einmal sehen
in solch' einer Situation! –
    Und Lottes Kraft war auch gebrochen worden,
genau wie das Können von Hunderten solcher ausgebeuteten Geschöpfe. Jetzt ging sie heim. Im Pensionat flüsterten sich die Mädels mit geheimnisvollen,
lüsternen Mienen zu, es seien böse Dinge mit ihr vorgegangen.
    Ich sehe dich vor mir, meine Lotte. So zierlich,
schlank und dunkelblond, wie du damals warst. In
den hellbraunen Augen einen müden, weltfremden
Ausdruck, um den frischen roten Mund einen vergrämten Zug. In meinem Album steht ein Spruch, den
du hineingeschrieben:

            |Was du gewollt von ganzem Herzen
            Nicht, was dir durch die Tat gelang,
            Das bleibt dir auf des Lebens Gang.

            Das wird Verzeihung dir gewähren
            Für alles, was du doch gefehlt:
            Hat dich nur unter Ringens Zähren
            Der reine Wille stets beseelt.

Eine lange Strähne nußbraunen Haares liegt daneben.
Das ist alles, was mir von einer innigen Jugendfreundschaft geblieben ist.
    Sie hat mich verstanden, Lieber. Mein übersprudelndes Naturell, all die geheime, wehe Sehnsucht in
mir. Und als die andern sie verhöhnten und über sie
zischelten, kam sie zu mir, legte den Arm um meinen
Nacken und beichtete mir all ihr Glück und all ihr
Leid.
    Als sie dann bei ihrer Mutter eine Weile ausgeruht, ist sie in eine neue Stellung gegangen, in welche
die Not und die Sorge um die alte Frau sie hineingetrieben ... Und immer weiter ist sie ins Leben gegangen mit wunden, blutenden Füßen durch Schmutz
und Staub.
    Seit vielen, vielen Jahren hab' ich nichts mehr von
ihr gehört.
    Meine unmittelbare Vorgängerin war sie übrigens
nicht. Nach ihrem Austritt aus dem Kontor saß vierzehn Tage lang ein Fräulein Günther auf dem gepolsterten Drehstuhl an dem großen Berliner Fenster, ein
resolutes Mädchen, gleich stark an Körper- und an

Geisteskraft, das sich erprobt hatte im Daseinskampf
und kleinliche Bedenken nicht mehr kannte. Diese
Frau war es, die mich in die Pflichten meines neuen
Amtes einführen sollte.

Als Veronika Märtens mich zu sich rufen ließ, um
mit mir über die vakante Buchhalterinnenstelle bei
Leonhard u. Herrig zu sprechen, war mir zum |ersten
Male Gelegenheit gegeben, mich in den Privaträumen
unserer Oberin umzusehen. Fräulein Märtens besaß
einen auserlesenen Geschmack und wußte ihre Persönlichkeit auch in ihrer unmittelbaren Umgebung
zum Ausdruck zu bringen. Dunkelgrün überzogene
Möbel hoben sich wirkungsvoll von einem altgoldenen Hintergrunde ab; in den Ecken träumten Fächerpalmen einen Traum von ihrem Heimatland. Vor den
Fenstern blühten Azaleen. Ein goldgelber Vorhang
war zur Hälfte vorgezogen, um das blendende Vorfrühlingslicht zu dämpfen. Seitwärts über dem Zylinderbureau hingen in schweren Eichenrahmen die Porträts eines alten vornehmen Paares – der Mann in
großer Uniform –, und auf dem oberen Aufsatz stand,
ganz von frischen Veilchen überdeckt, auf einfachem
Ständer ein Kinderbild.
    So süß dieses Gesichtel – und so bekannt!
    Wo hatte ich das schon gesehen?
    Meine Blicke glitten von dem Bilde fort, um auf

den kühnen, offenen, sympathischen Zügen der Frau
haften zu bleiben, die mich zu sich gerufen hatte.
Und einer plötzlichen Eingebung folgend, beugte ich
mich über die mir so mütterlich entgegengereichte
Hand hinab und küßte sie scheu.
    »Sie haben mir etwas zu sagen, Frau Oberin?«
    Ja, sie hatte mir etwas zu sagen. Bei Leonhard u.
Herrig in der Leipziger Straße würde die Kontorstelle
frei. Allerdings einige Tage vor dem Schluß des Handelsschulkursus. Doch das schade nichts. Ein brillantes Zeugnis sei mir sicher. Und die Stelle sei gut: 60
Mk. monatlich als Anfangsgehalt. Und ich sei ja ein
vernünftiges, gefestigtes Mädchen trotz all' meiner
dummen Streiche.
    »Lotte's Stelle!«
    »Ja, Kind. Aber sie ist nicht so schwer, wie es|
wohl den Anschein hat. Sie müssen nur den guten
Willen zeigen, den übernommenen Pflichten ernstlich
gerecht zu werden, und dürfen nicht nach rechts und
nach links schauen. Sie werden Ihren Weg schon finden.«
    Sechzig Mark! Eine so königliche Summe lockte
mächtig. Da war ja das ganze Schulgeld in einem einzigen Monat wieder eingebracht. Aber – die Ueberlegung kam mir doch: ich wollte ja auch leben.
    »Das ist genau der Pensionspreis für den Monat,
Frau Oberin!«

    »Das erste halbe Jahr werden Sie nichts übrig behalten; das ist aber überall so. Wenn Sie sich gut einarbeiten, steigt das Gehalt rasch. Ich rate Ihnen dringend, Wilma, nehmen Sie die Stellung an. Sie müssen sich aber schon heut Nachmittag vorstellen, Herr
Herrig erwartet Sie. Morgen könnte es zu spät sein;
solche Stellen sind begehrt.«
    Was sollte ich lange überlegen? Nicht jeder wurde
ein solches Glück noch vor Beendigung des Kursus
zuteil. Eine Stellung entgegengetragen! Ich hatte oft
genug gehört, wie lange die Mädels hatten warten
müssen. Nach Hause zu schreiben, um den Rat meiner Mutter zu erbitten, wäre völlig überflüssig gewesen; die Antwort hätte doch nicht zur rechten Zeit
eintreffen können, und Mama hätte auch kaum einen
genügenden Ueberblick über die Sachlage gehabt.
    Ich ging also zu Leonhard u. Herrig. Das Herz
schlug mir gewaltig, als ich die teppichbelegten Stufen hinanstieg und meine Hand fast ehrfurchtsvoll
über das weiche Plüschpolster des Geländers gleiten
ließ. Alles war reich und prächtig. Leonhard u. Herrig waren Hoflieferanten, und Herr Leonhard hatte
überdem vor kurzem eine Millionärstochter geheiratet.
    |Kurze Zeit zuvor, ehe Lotte ausgeschieden war.
Das junge Paar befand sich noch auf der Hochzeitsreise. So kam es, daß Herr Herrig mich zu engagieren

hatte. Er war ein kleiner, fad aussehender Mensch in
der Mitte der Vierziger. Die Augen tiefliegend und
scharf, das Haar ergraut und gelichtet, der Bart glatt
wegrasiert. Die Stimme ohne irgendwelchen Klang.
    »Ah! Das Fräulein vom Heimathause. Nun, Sie
wissen Bescheid, nicht wahr? Sie haben zu arbeiten
von acht bis acht Uhr. Zwei Stunden Mittagszeit;
Sonntags haben Sie zu erledigen, was zu tun übrig
bleibt. Sie können das auch bequemer nach acht Uhr
abends machen. Das Gehalt beträgt sechzig Mark.
Post. Wenn wir sehr zufrieden mit Ihren Leistungen
sind, behalten wir uns eine Steigerung vor.«
    Ich verneigte mich schweigend. Der Empfang erschien mir nicht sehr ermutigend. Ich hatte eigentlich
die Absicht gehabt, eine bestimmte Zusage auf Gehaltserhöhung zu verlangen; nun aber war mir die
Kehle wie zusammengepreßt.
    Herr Herrig nahm mein Schweigen für glatte Bejahung. Er öffnete die Tür mit einer leichten Handbewegung, ging schweigend die Prachttreppe hinab, um
mich ins Kontor zu führen und mir meinen zukünftigen Wirkungskreis zu zeigen, und ich folgte ihm in
ziemlich gedrückter Stimmung. Auf der rechten Seite
des unteren Korridors befand sich der Laden, das
heißt: ein großes, elegant eingerichtetes Verkaufszimmer, in dessen breiten Schaufenstern die neuesten Tapetenmuster ausgelegt waren. Verkauft wurde dort

nur wenig, weil der Geschäftsbetrieb en gros eingerichtet war und die Bestellungen zum größten Teil
schriftlich einliefen. Hinter dem Laden, nach dem
Hofe zu, lag das Kontor, und an |dieses wieder
schlossen sich zunächst das Zimmer des Musterzeichners und die Expeditionsräume an.
    Das Kontor, so einfach eingerichtet wie irgend
möglich, – die Fenster vorhanglos, weil nach Norden
gelegen –, war durch eine hölzerne Barriere in zwei
Teile geschieden. Rechter Hand an dem dreiteiligen
Fenster stand ein großer, flacher Schreibtisch mit unzähligen, von Papieren und Musterrollen vollgepfropften Fächern. Papier und wieder Papier, auch
kleine Leinenbeutelchen, mit Farbstoffen gefüllt,
lagen über der grün beschlagenen Platte verstreut.
Auf dem Drehstuhl vor dem Schreibtisch saß eine
große, elegant gekleidete Dame mit einem interessanten, energischen Gesicht, die meinen schüchternen
Gruß freundlich erwiderte, wobei sie mich einen Augenblick wie musternd anschaute, und dann, ohne
sich weiter in der Arbeit stören zu lassen, fortfuhr,
die vor ihr aufgehäufte Korrespondenz zu erledigen.
Ihr im Rücken lehnte an seinem hart an die Barriere
gedrängten Stehpult ein junger blonder Mann von hünenhafter Statur. Mir schien es, als sei Sigurd Drachentöter aus Walhall, wohin er trotz seines guten
Christenglaubens schließlich doch gekommen ist,

leibhaftig herabgestiegen und habe am Kontorpult der
Tapetenfabrik von Leonhard u. Herrig in Berlin eine
Stellung angenommen.
    Wuchtig und breit, mit rotblondem, über die Brust
herabwallendem Vollbart, mit leuchtend blauen
Augen lebhaft um sich blickend – so stand er da in
all seiner herausfordernden Kraft: Julius Leonhard,
des Fabrikbesitzers jüngerer Bruder, den dieser eingefangen hatte, um mit brüderlicher Liebe und kaufmännischer Routine den Löwen zu bändigen und den
Himmelstürmer zu einem ehrsamen Geschäftsmann
zu erziehen.
    Und der junge Siegfried streckte mir mit einer |Gebärde herzgewinnender Liebenswürdigkeit die Hand
entgegen. Um seine Mundwinkel zuckte der Schalk,
als er laut und lebhaft sagte: »Ich heiße Sie in diesen
geheiligten Räumen willkommen, kleines Fräulein,
und proponiere Ihnen, gute Kameradschaft mit mir zu
halten. Ich bin nämlich der Löwe des Kontors: Maler
von Geburt und Kaufmann von Beruf. Wer mir nicht
gut tut, den freß' ich. Zurzeit kaue ich Federhalter.«
    Kam wirklich ein Sonnenstrahl über den öden Hof
und durch die vorhanglosen Scheiben hindurchgehuscht? – Wenigstens war in dem düstern, von einem
eigentümlich beizenden Farbgeruch erfüllten Raum
ein helles Lachen erklungen, und dieser Laut des Lebens ermutigte mich, trotz der mißbilligenden Blicke

des Chefs, aufkeimenden Vertrauens voll meine Hand
in die dargereichte Löwenpranke hineinzulegen.
    »Hier also, Fräulein,« damit lenkte Herr Herrig
meine Aufmerksamkeit auf den mir gebührenden
Platz, »hier werden Sie arbeiten. Fräulein Günther
wird die Freundlichkeit haben, Sie nach erfolgtem
Eintritt mit Ihren Obliegenheiten bekanntzumachen.« –
    Fräulein Günther nickte kurz, ohne sich weiter
nach uns umzuwenden. Ihr schien an Herrn Herrigs
Wohlwollen nicht mehr sonderlich viel gelegen zu
sein. Ich mußte tief aufatmen, – wieder legte sich die
Luft eisig und beklemmend mir auf die Brust.
    Jenseits der Barriere standen hochaufgestapelte
Tapetenballen, bei denen zwei junge Leute herumhantierten. Am Sonnabendabend wurden, wie Fräulein Günther mir später erklärte, die Ballen sämtlich
fortgeräumt, weil die Fabrikarbeiter an der Barriere
von der Buchhalterin ihren Lohn ausbezahlt erhielten.
    Unser Besuch im Kontor war bald beendigt. |Herr
Herrig entließ mich im Korridor mit einem kurzen
Kopfnicken, indem er als den Tag meines Eintritts
den 20. März festsetzte.
    Ich erhielt auch ohne Prüfung das vorausgesagte
brillante Zeugnis, die Nummer Eins. Der Abschied
von meinen Lehrern, die ich lieb gewonnen hatte, fiel
mir schwer. Aber ein gewisser Stolz auf die leicht er
rungene Stellung machte mir den schnellen Uebergang von der Schule in einen verantwortlichen Beruf
zu einer Art von Triumphweg. Alle meine Kameradinnen beneideten mich.

Am Tage vor meinem Eintritt in das Geschäft begleitete ich Lotten zum Bahnhof.
    Sie ging mit müden Schritten – wie eine Geächtete. Keine der anderen gab ihr das Geleit. Wir beide
schritten Arm in Arm, und ich sah, wie tapfer sie die
aufsteigenden Tränen bekämpfte.
    Und aus den Vorgärten der lieblichen Villenstraße,
durch die unser Weg zum Bahnhof führte, grüßten
uns die Krokusse aus tiefen blauen Augen, und die
Anemonenbeete schienen den weißwolkigen Frühlingshimmel über sich widerzuspiegeln.
    Auf diesem Wege sprach Lotte zu mir. Sie sprach
von ihren zerbrochenen Hoffnungen, ihren begrabenen Träumen, von ihrem von brutaler Mannesfaust
zerschlagenem Glück und von dem Weh, das sie über
ihre alte Mutter bringen mußte.
    »Um die anderen tut es mir nicht weh, Du, – aber
das, aber das!! –«
    Und was hatte sie Böses getan? Einem lieben
Worte geglaubt! Sie hatte den Glauben gehabt, der
selig macht. Und wenn die Welt nicht so niederträchtig schlecht wäre, sie wäre wahrhaftig gut und rein

gewesen ...
    |»Das eine sag' ich Dir, Wilma: geh, ehe sie Dich
ganz zerbrochen haben.«
    »Ich verspreche es Dir, Lotte.«
    »Und wenn – er wiederkommt –, dann – dann
schreibst Du mir, Wilma, wie er aussieht und – wie
sie ...«
    Ich drückte ihr die Hand. Der Zug pfiff. Zum letzten Mal grüßte ihr liebes, blasses Gesicht aus dem
Fenster heraus.
    Ich ging heim in mein Pensionat mit Tränen in den
Augen und in sehr, sehr ernster Stimmung.

Am andern Morgen »trat ich an«. Veronika Märtens
reichte mir die Hand zum Abschied und wünschte
mir Segen und Glück.
    Die Märzsonne schien so blaß und kalt. Nebel
trieben über das Häusermeer hinweg. Langsam
schlenderte ich die Leipziger Straße entlang. In der
Tasche trug ich mein Frühstücksbrot und einen lieben
Segenbrief von meiner Mutter. Wo heute Wertheims
Prachtpalast sich strahlend erhebt, befand sich damals ein kleines, solides Restaurant: der »Leipziger
Garten«. Hier hatte ich einmal mit meinen Verwandten zu Mittag gespeist. Im Vorüberschreiten warf ich
einen suchenden Blick hinein. Alles leer so am frühen
Morgen ... kein freundlicher Blick auf dem einsamen

Weg!
    Ein paar Schritte noch – dann öffnete sich zum
zweitenmal der weite tiefe Korridor des Kaufhauses
vor mir. Heute wußte ich Bescheid. Zur linken Hand
die erste Tür ...
    Fräulein Günther saß bereits auf dem Drehsessel
vor dem mit Papier, Musterrollen und Farbensäckchen bedeckten Schreibtisch. Sie empfing mich aufs
liebenswürdigste, zeigte mir Ständer und Riegel, |wo
ich Hut und Jacke anzuhangen und mein Frühstück
zu deponieren hatte.
    Dann stellte sie mir Herrn von Woitczecky vor,
einen der Expedienten. Im Hintergrunde, jenseits der
Barriere, räumte der Hausknecht auf.
    Mit einer raschen Bewegung warf Fräulein Günther ihren Drehsessel herum.
    »Wie alt sind Sie, Kind?«
    »Sechzehn Jahre.«
    Sie sah mich lange an. Ihren tiefen, prüfenden,
mütterlichen Blick habe ich damals nicht verstanden;
er genierte mich sogar ein wenig.
    Fräulein Günther unterwies mich, lieb und gut. Sie
wußte Bescheid; ihre schwarzen Augen blitzten an
diesem ahnungstrüben Vorfrühlingsmorgen wie zwei
gütige Sterne. Ich zerbrach mir den Kopf, aus welchem Grunde sie wohl die gute Stellung aufgab; zu
fragen wagte ich indessen nicht.

    »Und hier den Ocker; den müssen Sie verschreiben
von Gerth u. Co. aus Staßfurt ... und dort ist die
Kladde, Kind! Schauen Sie nur hinein. So weit bin
ich gerade mit der Eintragung gekommen: bis heute
früh. Immer Schritt halten, Kleine; das ist die ganze
Hexerei! und hier das Hauptbuch ...«
    Ich saß vornübergebeugt und studierte die Zahlenreihen, die tiefsinnigen Geheimnisse der kaufmännischen Weltsprache mit allen Kräften meines sechzehnjährigen Gehirns.
    In der Handelsschule hatte ich doch Nummer Eins
gehabt – und hier erschien mir ein völlig Neues, forderte mich eine Welt in ihren Bannkreis.
    Und in diese fremde Welt hinein erklang auf einmal ein wohlbekannter menschlicher Laut, die Stimme eines jungen Mannes:
    »Bitte, Fräulein, ich benötige einen Pinsel zum
Kleben der Ballen. Bitte um fünfzig Pfennig.«
    |Die Buchhalterin schloß ein Fach des Schreibtisches auf und entnahm der darin verborgenen Kassette ein Fünfzigpfennigstück, das sie Herrn von Woitczecky über die Barriere hinweg in die ausgestreckte
Hand legte.
    »So, kleines Fräulein, hier ist das Ausgabebuch
der kleinen Kasse. Und nun notieren Sie gefälligst:
Herr von Woitczecky: ein Pinsel.«
    Ich lachte hell auf, – und der Sprößling des ver
armten polnischen Adelsgeschlechtes zog sich mit
tiefgekränkter Miene zurück. Er war übrigens ein
guter Junge, und wir sind später leidliche Freunde geworden.
    O dieser erste Vormittag, Du! Endlos langsam
schlich er mir dahin – und war dennoch interessant
genug.
    Nach Ablauf einer Viertelstunde kam der zweite
Expedient, Herr Winter. Der gestattete sich bereits
das akademische Viertel. Blond und schlank, mit Siegeraugen und einem keck emporgewirbelten Schnurrbart. Er begrüßte mich herablassend freundlich; seine
großen Augen flirrten. Fräulein Günther gab ihm
einen leichten Schlag über die Hand. »Artig sein und
an die Gewehre, Kamerad! Der Alte kommt!«
    Der »Alte« kam.
    Herr Herrig schloß die Tür sehr langsam hinter
sich, und langsam entledigte er sich seines Ueberziehers, wobei Herr von Woitczecky ihm behilflich war.
In jeder Beziehung markierte er den Chef.
    Ein kaum bemerkbarer Blick der Musterung fiel
auf uns alle. Das leere Stehpult des Prokuristen dagegen interessierte den Gestrengen lebhaft. Er kramte in
den auf dem Pult herumliegenden Papieren und stieß
leise, knurrende Laute aus, wobei |ein hämischer Zug
um seine Mundwinkel zum Vorschein kam.
    Fräulein Günther gab mir einen leichten Rippen
stoß. »Der zukünftige Prokurist ist sein Schmerzenskind,« flüsterte sie mir ins Ohr.
    Ich saß und schrieb. Geschäftsbriefe. Bogen um
Bogen, Stunde um Stunde. Und der Himmel, der
durch die kahlen Fensterscheiben auf meine Arbeit
niedersah, blieb ewig gleich, blieb klar und blaß. Ob
eine Sonne draußen an diesem Himmel stand, ob sie
stieg oder sank, – ich wußte es nicht.
    Wir schrieben und rechneten. Und summierten.
Tausende und aber Tausende – für den großen Fabrikherrn da neben uns.
    Als die niedliche Schwarzwälderuhr – der einzige
Schmuck in diesem schmucklosen Raum – zehn
Schläge tat, öffnete sich die Tür.
    Herr Herrig sah von seinem Stehpult auf.
    Eine Flut von Sonnensilber quoll herein – die
Sonne schien wahrhaftig! Und mitten drin in diesem
Lichtmeer stand Julius Leonhards Reckengestalt.
    Er lachte.
    Herr Herrig erwartete ihn würdevoll.
    »Ich habe Sie bis jetzt vertreten, Herr Leonhard.«
    »Ich danke Ihnen herzlich.«
    Und Julius Leonhard nahm liebenswürdig lächelnd
seinem »Vertreter« die Feder aus der Hand. Die beiden Männer maßen sich einen Herzschlag lang mit
funkelndem Blick, – und ich glaube der kleine, fade,
hagere Mann war Sieger geblieben ...

    Auf solche Art ging Tag für Tag dahin. Wenn ich
des Abends heimkam, warf ich mich zu Tode müde
auf das Eisengestell meines Nachtlagers. »Leben«
kannte ich nicht mehr.
    Und doch, mein Liebling, lernte ich dort das|
Leben kennen. Der erste Sonnabendabend, den ich
bei Leonhard u. Herrig verlebte, hat einen Eindruck
in meiner Seele hinterlassen, den mein Eigenschicksal
niemals zu verwischen vermochte, der für die Entwickelung meines ganzen Wesens von weittragender Bedeutung geworden ist. Um sieben Uhr war Kontorschluß. Dann erfolgte die Auszahlung der Arbeiter.
    Ich stand neben Fräulein Günther an der Barriere,
als der letzte Ruf der Kuckucksuhr verklang. Die
elektrische Ampel, die von der Decke herunterhing,
strahlte Ströme eines harten, grausamen Lichtes in
den düstern Raum aus. Von ferne klang ein dumpfes
Rauschen an mein Ohr. An die Brandung meines heimatlichen Meeres wollt' es mich gemahnen. Wie Wogenanprall an befestigten Strand. Dann aber – je
näher es kam, um so deutlicher setzte sich das unbestimmte Rauschen gleichsam in artikulierte Laute
um – wurde der gleichmäßige Tritt vieler menschlicher Füße vernehmbar. Ueber den Hof stapfte es
daher, daß die Dielen des Expeditionssaales schütterten. Ich fühlte das auf meinem Platze. Und dann
ergoß es sich durch die weitgeöffnete Flügeltür wie

eine brausende, graue, schmutzige Flut.
    Voran die Männer. Zunächst sah ich nur ein wüstes Durcheinander von blauen, unsauberen Blusen,
von Gesichtern, die im Schein des elektrischen Lichts
in einer seltsamen Blässe leuchteten, von struppigen
Bärten und von Augen, deren Blicke mich erschreckten.
    Dann aber, als sie Mann für Mann vor mich hin an
die Barriere traten, lernte ich unterscheiden. Ich erkannte, daß der Ausdruck ihrer Augen, der mir mir so
unheimlich erschien, Begehrlichkeit war: heiße, stumme Begehrlichkeit nach dem geprägten Brote, das ich
unter meiner Kinderhand ängstlich behütend |verschlossen hielt. Ich sah, während ich, langsam und
vorsichtig multiplizierend, Mark- und Talerstücke –
hin und wieder auch ein Goldstück – dem von der
Buchhalterin Aufgerufenen zuschob, daß es Männer
aus allen Altersklassen waren, die hier den mühsam
erarbeiteten Lohn aus meiner Hand verlangten: kecke
Burschen mit frech blitzendem Augenpaar, abgearbeitete Familienväter, denen die Sorge tiefe Furchen
in das Gesicht gegraben hatte. Zusammenbrechende
Greise mit blödem Blick, die gewiß schon sieben
lange Tage gerechnet und gezählt hatten, wie sie mit
den sieben Mark Wochenlohn, die ihre ausgenutzte
Kraft ihnen zu verdienen noch vergönnte, bis zum
nächsten Löhnungstag haushalten sollten ...

    Nein, Liebling, Du sprichst wahr: ganz so, wie ich
ihn Dir hier schildere, habe ich den gewaltigen Eindruck des Proletariats der Arbeit an jenem ersten
Sonnabendabend nicht empfunden. Die Betrachtung
ist erst allmählich hinzugekommen – und heute, nachdem ich durch allen Jammer des Arbeiterelends selbst
hindurchgeschleppt bin, heute will's mich nur bedünken, als hätte ich schon damals so gefühlt. Ich stütze
den Kopf in die Hand und zwinge auch das Gedächtnis meines Herzens zur Treue.
    Ich glaube, daß ich die große Herde des Elends am
ersten Tage mit einem Gefühl des Widerwillens betrachtet habe. Ja – des Grauens. Ein Etwas in mir rebellierte gegen die Masse, aus der nicht eine Einzelgestalt emporragte, die meine Aufmerksamkeit zu fesseln vermochte, über der es lag wie ein grauer, dichter, erstickender Schleier, wie eine dumpfe Schwüle,
aus der als einziger Lebensfunke die Gier wetterleuchtete, die allen gleichmäßige, brennende Gier
nach Gold, Gold, Gold ...
    Ach, Du, ich wußte den großen Trost nicht, damals |noch nicht, daß sich Wege brechen lassen mitten durch steinerne Felsen hindurch, und daß sich
Dorngestrüpp roden läßt; ich wußte es nicht, daß die
Blutstropfen, die der rüstige Pionier bei dieser Arbeit
vergießt, Christustränen sind.
    Ich kannte die Kraft nicht, die ungeheure Kraft,

welche in diesem gemißhandelten, zertretenen, geknechteten Volke schläft, jene Kraft, welche die Welt
trägt, unbewußt ihrer Macht, die Welt aus den Angeln zu heben!
    Ich zahlte und zahlte. Fräulein Günther stand
neben mir und las die Namen der Arbeiter von der
langen Liste ab. Und bei jedem neuen Namensaufruf
tauchte ein neues Gesicht vor mir auf mit dem gleichen gierigen Ausdruck in den Augen, strich wieder
eine schmutzige, harte, ausgearbeitete Hand das sorgsam abgezählte Häuflein Münzen von dem schmalen
Brett an der Barriere hinweg.
    Und abermals erklang ein Name, und ein alter
Mann mit fahlem Haar und zitternden Händen trat
vor.
    Die Buchhalterin legte abwehrend die Hand auf
meinen Arm, indem sie den Mann scharf in das Auge
faßte.
    »Koglin bekommt nur vier Mark fünfzig. Er hat
sich am vorigen Zahltag zwei Mark fünfzig Vorschuß
geben lassen.«
    Der Greis zuckte zusammen. Offenbar hatte er
diese erschreckende Tatsache vollständig vergessen
gehabt.
    Mit tonloser Stimme bat er:
    »Fräuleinchen, stunden Se's mir bloß dis eene Mal
noch. Ick komme nich durch. Nächsten Sonn
abend – –«
    »Ich kann's nicht stunden, Koglin; Sie wissen, es
ist Verbot, zweimal hintereinander Vorschuß zu|
geben. Außerdem bin ich am nächsten Sonnabend
nicht mehr hier – und wir haben Eile.«
    Ein ergebener, hoffnungsloser Ausdruck trat in das
stumpfe Gesicht. Und die welke Hand strich den Wochenlohn von vier Mark fünfzig Pfennigen langsam
ein. Der Nebenmann murrte schon über die Verzögerung.
    »Der Mann trinkt,« flüsterte mir Fräulein Günther
zu, während ich dem Nächsten das Geld hinzählte,
»da ist jede Hilfe umsonst. Sonst helf ich gern. Herrig darfs freilich nicht wissen. Gestattet ist nur ein
einmaliger Vorschuß im Monat.«
    Das Gefühl des Widerwillens in mir war noch gewachsen; es schnürte mir fast die Kehle zu. Und dennoch kämpfte ein neues Empfinden, dem ich keinen
Namen zu geben wußte, mächtig gegen diesen Widerwillen an. Der Mann trinkt, – so klang es in mir
nach. Ja, man kann es deutlich sehen, daß er trinkt;
aber warum trinkt dieser Mann? –
    Als der Letzte aus der langen Reihe verschwunden
war, öffnete sich die Flügeltür nach dem Hofe zum
zweiten Male, und die Frauen traten ein.
    Und das neue Empfinden in mir wuchs bei ihrem
Anblick, bis es seine mächtigen Schwingen über

mich ausbreitete und ich den Widerwillen von mir
abschüttelte wie ein lästiges Gewürm. Und ich zahlte
und zahlte. Wieder kamen Abzüge vor; diese Frauen
baten nicht um Stundung. Sie wußten wohl, daß auch
die inständigste Bitte vergeblich sein würde. Wenn
Herr Leonhard dagewesen wäre, dann freilich ... dann
vielleicht ... aber der war weit weg in einem Sonnenland, von dessen Glanz und Herrlichkeit diese abgehärmten Geschöpfe keine Vorstellung haben konnten;
und außerdem war er jetzt verheiratet, und nun war
wohl alles aus, was sich sonst noch hätte erhoffen
lassen.
    |Kurz nach acht Uhr waren wir fertig, schlossen zu
und gingen nun selber heim. In mir zitterte jeder
Nerv. Fräulein Günther, die mich eine kurze Strecke
durch die Leipziger Straße begleitet, sprach beruhigend auf mich ein.
    »Kind, das ist das Leben. Wenn man selbst mit
Dornen gepeitscht wird, verlernt man die Weichherzigkeit. Sieben Achtel dieser Leute sind in ihrer Roheit, ihrer unausrottbaren Trunksucht, wirklich keiner
Träne wert. Die Frauen – freilich, die tun mir jämmerlich leid. Ich will nicht sagen, daß sie viel anders
oder gar besser sind; nur: von zwei Seiten ausgebeutete Lasttiere, das sind sie! Vom Manne und vom Arbeitgeber. Wo sollten sie auch anderes gelernt haben,
wie könnten sie auch besser geworden sein?« – Ja,

wie konnten diese Weiber anders sein? – Den ganzen
Tag an die Maschine oder den Sortierballen gefesselt,
am Abend keine Ruhe und in der Nacht keinen
Schlaf – – Aber auch die Männer: wo sollten sie besseres gelernt haben? Auch sie erschienen mir plötzlich wie Lasttiere, gleichzeitig von zwei Seiten ausgebeutet: vom Arbeitgeber und von der Familie.
    Am nächsten Freitag verließ Fräulein Günther das
Geschäft. Als sie mir die Hand zum Abschied reichte,
gab sie mir einige gute Ratschläge mit auf den einsamen Weg. Sie unterrichtete mich über die Persönlichkeiten, in deren Gesellschaft ich fortan meine Tage
verleben sollte.
    »Leonhard ist nicht da. Der ist Don Juan durch
und durch, berühmt und berüchtigt in der ganzen
Berliner Kontoristinnenwelt. Kein Mädchen ist sicher
vor ihm: wenn aber eine schlau ist, kann sie dabei ihr
Schäfchen scheren. Herrig hat sein Leben reichlich
genossen und kennt jetzt nur noch eine Leidenschaft:
das Geld. Bei dem um Mitleid |betteln, wäre gänzlich
verlorene Mühe. Vor Julius Leonhard nehmen Sie
sich in acht. Nicht, daß Sie irgendein Attentat zu
fürchten hätten – der Julius ist ein Gentleman, – nur
das Geld ist Chimäre für ihn. Er betrachtet die kleine
Kasse mitsamt der Kassiererin als sein Privatressort.
In Verlegenheiten steckt er immer. Winter nimmt, wo
er irgend findet. Woitczecky – nun, Sie haben ihm am

ersten Tage ja schon selbst das Zeugnis geschrieben.
Und nun leben Sie wohl, Kleine, und machen Sie Ihre
Sache gut!«
    »Und Sie selbst, Fräulein Günther? Werden Sie
wieder eine Geschäftsstellung annehmen?«
    Sie lachte leise auf.
    »Für sechzig oder siebzig Mark monatlich mich
weiterplagen von früh bis spät? Närrchen, nein! Die
Männer bekommen für die gleiche Arbeit mindestens
den doppelten Lohn, bloß, weil sie Männer sind. Wir
brauchen das ja nicht, wir sind zu anspruchslos von
Natur. Ich aber nicht« – und plötzlich wuchs das
Mädchen vor meinen Augen empor zu der Gestalt
einer germanischen Seherin, und ihre Augen blickten
stahlhart geradeaus – »ich nicht, Wilma Dalkenberg;
denn ich bin ein Mensch und will vorwärts im Leben.
Ich gehe in ein Hebammeninstitut.«

In den ersten Wochen nach Fräulein Günthers Scheiden fühlte ich mich sehr vereinsamt. Doch meine
Mutter schrieb liebe Briefe, und ich biß die Zähne
zusammen und arbeitete fleißig, so weh mir auch
manchmal ums Herz war. An die Auszahlung gewöhnte ich mich allmählich; nur beging ich den unverzeihlichen Fehler, mich mitunter nach den Familienverhältnissen der Arbeiterinnen zu erkundigen, was
mir eine harte Rüge von seiten Herrigs zuzog |und

einen Hinweis einbrachte, wie notwendig es sei, »dieser Bande gegenüber, die haben und immer nur haben
wolle, die Autorität zu wahren«.
    Ich verbeugte mich stumm. Die Kehle war mir zugepreßt. Eine arme Frau aus dem Nordosten, der am
Tage vorher ihr Kind gestorben, war es gewesen, mit
der ich menschlich gesprochen hatte ...
    An diesem Abend hatte ich zum erstenmal Ueberstunden. Ich wollte mir den Sonntagvormittag freihalten, um mit Mary Deike einen Spaziergang in den
Tiergarten zu unternehmen, und so saß ich denn allein im Kontor, um die übriggebliebene Wochenarbeit in einem Zuge zu erledigen. Ich fühlte mich erschöpft und krank, der Tag war außerordentlich anstrengend gewesen. Julius Leonhard war gar nicht erschienen, Herr Herrig infolgedessen sehr schlechter
Laune gewesen, und ich hatte für den »Maler« mitarbeiten müssen. So kam es, daß, nachdem ich das
erste halbe Dutzend Farbbestellungen fertiggeschrieben hatte, mein Kopf auf das dickleibige Bestellbuch
niedersank, und ich allerlei wirres Zeug träumte von
blassen Frauen, die, in klirrendes Gold gekleidet, auf
Scharlachtapeten hinter einem offenen, leeren Kindersarge hergingen und mit einem Spitzentaschentuch
sich blutige Tropfen von den Wangen wischten ...
    Die Schwarzwälderuhr tat neun Schläge, als ich
aus meinen Träumereien emporschreckte. Die Ampel

brannte hell wie immer, und doch wogte es wie ein
durchsichtiger Nebelschleier durch den ganzen Raum.
Die Frau von heut abend, die Frau mit den tränenlosen, verblichenen Augen kam mir nicht aus dem
Sinn.
    Sie hatte kein Geld gehabt zur Bestattung des Kindes, das schon lange gekränkelt und das sie tot vorgefunden hatte, als sie abends aus der Fabrik |heimgekommen war. »Janz alleene gestorben, Fräuleinchen,
unsereener hat keene Zeit nich, dabei zu sind – –«
und ich hatte ihr einen etwas reichlich bemessenen
Vorschuß gegeben, obwohl ich wußte, daß die kleine
Summe ein Nichts war dem ungeheuren Elend gegenüber.
    Der Mann saß im Gefängnis, und sie konnte froh
sein, daß Herr Herrig sie trotzdem in der Fabrik behielt, um so mehr, als schon ein zweites kleines
Wesen auf den Tag wartete, an dem es seinen Einzug
in diese beste aller Welten halten sollte.
    An meiner rechten Seite stand der große, eiserne
Geldschrank. Tote Papiere schlummerten in seinen
Tiefen, die den Wert von ungezählten Tausenden besaßen.
    Heiß und würgend stieg es aus meinem Herzen
empor. Wie ein Blitz schlug die Erkenntnis in meine
Seele. Und eine wütende Lust überkam mich, das eiserne Ungeheuer zu zerschmettern, die Papiere zu

zerreißen und das gleißende Gold hinauszuschleudern
in die eisige Oktobernacht.
    »Wer gibt euch das Recht zum Aussaugen, zum
Zusammenraffen und Erpressen, das Recht zur Ermordung lebendiger Werte?« –
    Meine Hand fiel auf den Schreibtisch nieder mit
einem dumpfen Schlag. Und von der Kontortüre her
erklang es wie ein leiser Widerhall.
    Ich fuhr empor. Es klopfte wahrhaftig und vorsichtig.
    »Fräulein, bitte, Fräulein Dalkenberg! Ich sah
noch Licht – – –«
    Julius Leonhard! Dicht an die Tür gedrängt, fragte
ich zurück: »Ich arbeite für morgen im voraus. Was
wünschen Sie, Herr Leonhard?«
    »Bitte, – öffnen Sie doch erst!«
    Ich überlegte ein wenig, weil die Situation mir|
nicht geheuer vorkam. Was hätten meine Bellegarder
Kameradinnen dazu gesagt, wenn ich in nachtschlafender Stunde einen jungen Mann zu mir ins Zimmer
ließ? – Schließlich aber wars sein Kontor mehr als
das meinige, – – und als ich noch dazu der blauen
Augen und des wohltuenden Lachens des jungen
Hünen gedachte, besann ich mich nicht gar zu lange,
sondern öffnete die Tür vorsichtig so weit, daß Herr
Julius Leonhard mit einiger Anstrengung hereinschlüpfen konnte.

    Wir standen uns einen Augenblick stumm gegenüber. Dann lachte Leonhard mit einer gewissen Befangenheit leise auf und sagte hastig:
    »Fräulein Wilma, ich war heute nacht durchgegangen.....«
    »Ich weiß. An Herrn Herrigs Laune haben wir alle
es merken müssen.«
    »Fräulein Wilma, sein's nit bös! Ich bin total abgebrannt. Und muß heute abend einlösen. Nicht viel,
fünfzig Mark tun es schon. Die kleine Kasse merkt es
nicht. Und zur Abrechnung, – wahrhaftig Fräulein
Dalkenberg! – zum nächsten Sonnabend haben Sie es
wieder!«
    Ich befand mich in einer grausamen Lage. Es tat
mir weh, dem jungen Manne eine Bitte abschlagen zu
müssen, die ich ihm doch nicht gewähren durfte. Wie
sehr ich mich aber auch sperrte und hartherzig anstellte, er ließ nicht nach mit Bitten und Bestürmungen, indem er immer wieder auf die am Dienstag bevorstehende Ankunft seines Bruders hinwies.
    »Franz ist kein Geizdrachen wie Herrig – Sie sollen sehen, Fräulein Dalkenberg: nun kommt eine andere Zeit!«
    Was soll ich Dich ermüden, meine Seele? – Mit
einem schweren Seufzer schloß ich endlich die |Kasse
auf und gab die so heiß begehrten fünfzig Mark. Und
Julius Leonhard schüttelte mir die Hand mit kame
radschaftlichem Druck, versicherte mich seiner unbegrenzten Dankbarkeit und eilte hinaus mit dem befreienden Bewußtsein, seine Ehrenschulden einmal
wieder abtragen zu können.
    Und neben mir in dem einsamen Zimmer stand das
Bild der armen Frau, die kein Geld hatte, ihrem toten
Kinde einen Sarg zu kaufen, und blickte mich blaß
und stumm mit tränenlosem Vorwurf an.

Am Dienstag kam Franz Leonhard mit seiner jungen
Frau aus Italien heim. Das Personal hatte es sich,
sehr gegen Herrn Herrigs Willen, nicht nehmen lassen, Girlanden zu wickeln und Korridor und Türen
festlich auszuschmücken. Am frohesten war Julius.
Er arbeitete seit Montag früh außerordentlich fleißig
und nickte mir hinter Herrn Herrigs Rücken oft verstohlen und verständnisvoll zu.
    »Und nun tun Sie mir alle den Gefallen und vergessen Sie über Herrn Leonhards Ankunft nicht, daß
Sie auch Pflichten gegen das Geschäft übernommen
haben!«
    Herrn Herrigs Mahnung fruchtete diesmal nicht so
viel, wie es sonst der Fall zu sein pflegte. Eine fröhliche Erwartung hauchte ihren Frühlingsduft durch das
düstere Kontor. Der kleine Woitczecky, der in irgendeinem Jünglingsturnverein ein sehr tätiges Mitglied
war, versuchte sogar, so oft der gestrenge Chef nach

der andern Seite sah, seiner rosenfarbenen Stimmung
durch Springübungen über die Barriere einen etwas
kühnen Ausdruck zu geben.
    Meine Erwartung war arg gespannt. Ich dachte an
Lotte und war begierig, den Mann kennen zu lernen,
den sie liebte und der sie betrogen hatte. Und auch
auf die Frau, um derentwillen das arme |Mädel hatte
hinaus müssen in die Nacht, war ich gespannt.
    Endlich zeigte die Uhr die erwartete Stunde. Und
pünktlich auf die Minute hielt mit scharfem Ruck
eine elegante Equipage vor der Tür.
    Julius Leonhard, der wohl aus Geschäftsrücksichten nicht zum Bahnhof gefahren war, stürzte hinaus.
Herr Herrig erhob sich sehr gemessen, um den Kompagnon zu bewillkommnen. Ich schlich mich in den
Laden und sah durch die Spiegelscheiben den Einzug
des jungen Paares mit an.
    So groß wie sein Bruder, aber viel feiner gebaut,
schlank und brünett war Lottes Geliebter. Ein weiches, doch nicht angenehmes Gesicht. Er trat selbst
an den Schlag und hob, den hinzuspringenden Diener
mit einer leichten Handbewegung abwehrend, seine
Frau heraus.
    Ein zartes, rotblondes Geschöpf, mit Augen, so
müde, so blaß und gleichgültig um sich blickend, daß
ich nicht zu begreifen vermochte, wie eine Frau, die
ihren Mann doch hatte lieb haben müssen, so – – so

seelenlos in die Welt schauen, mit so schlaffen, eckigen Bewegungen die blumengeschmückte Schwelle
ihres neuen Heimes überschreiten konnte....
    Das Paar trat in den Korridor. Vor dem Kontor
schien Leonhard zu zögern; das Geräusch im Flur
stockte für einen Augenblick. Dann aber gingen sie
die Treppe hinauf, ohne sich weiter aufzuhalten. Das
Lachen und Plaudern verklang, und nur in meiner
Seele tönte noch ein schwacher Laut:
    Du arme Lotte!
    Als am Spätnachmittag Franz Leonhard die Kontorräume betrat, um seine Angestellten zu begrüßen,
ging das Geschäftsuhrwerk schon wieder seinen alten
Gang. Der zweite Chef zeigte sich als ein sehr liebenswürdiger Mensch, wenn auch von |dem sonnenhaften Wesen seines Bruders nicht viel an ihm zu
verspüren war. Er verstand es, huldvoll zu lächeln,
und sein Händedruck war warm und sympathisch. All
diese Vorzüge aber vermochten mein Vorurteil gegen
ihn nicht zu zerstören. Als er an mein Bureau trat und
mir mit einem freundlichen Grußwort die Hand entgegenstreckte, lief's mir wie ein Schauer den Rücken
hinab, und ich zog die Hand so eilig zurück, als habe
sie aus Versehen die glatte Haut einer Schlange berührt.
    Da ging ein leichtes Lachen um die Mundwinkel
des Gewaltigen, und in seinen tiefen schwarzen

Augen blitzte ein grünlicher Funke auf. »Kleines
Fräulein,« sagte er leichthin, »Sie werden Ihre Sache
gut machen. Ich weiß es. Na – und im Interesse für
das Geschäft wollen wir allezeit gute Kameraden
sein!«
    »Ja, Herr Leonhard,« erwiderte ich so kühl, wie es
die ganze innerliche Entrüstung meiner sechzehn
Jahre erlaubte, »ich werde mich ehrlich bemühen, allzeit für das Geschäft interessiert und tätig zu sein.«
    Wieder das fatale, halb gutmütige, halb spöttische
Lachen, das mich zur Wut reizte. Ich ballte in den
Falten meines Kleides die Hand zur Faust. Als ich
aufsah, lachten mich von dem Stehpult her zwei lustige, blaue Augen an, und, an die Barriere gelehnt, unterhielten sich die beiden Chefs über die neuesten Erfindungen unseres Musterzeichners.
    Am Abend schrieb ich an Lotte. Ich schilderte ihr
mein erstes Zusammentreffen mit Leonhard und beschrieb ihr die Frau. Sie sollte es wissen, daß dieser
Mann sie um elendes Gold verraten hatte. Um Liebe
gewiß und wahrhaftig nicht! Wer Lotte gekannt hatte
mit dem blühenden feinen Gesichtchen, Lotte, mit
den wunderbaren, klugen Augen, – und diese Frau
dann sah, der wußte Bescheid. Ich wollte |sie trösten
und ihren Stolz aufstacheln. Und diese Bemühungen
ließen von all den in mir tosenden Empfindungen
mich die eine klar erkennen: wenn mich je ein Mann

verriete, sei's um Gold, sei es um Liebe, sei's aus
Feigheit, – ich würde ihm keine Träne nachweinen!

Am Sonnabend pünktlich erstattete mir Julius Leonhard die sehnsüchtig erwarteten fünfzig Mark zurück,
so daß, als ich am Nachmittag Herrn Herrig über die
kleine Kasse Rechnung legte, alles auf Heller und
Pfennig stimmte. Von diesem Zeitpunkt ab trat ein
kameradschaftliches Verhältnis zwischen Julius und
mir in seine Rechte, das freilich oft genug erneute Attacken auf meine kleine Kasse zur Folge hatte.
    Ob ich Unrecht tat, ihm zu geben? Ach, Herze, ich
weiß es nicht! Vom rechtlichen Standpunkte aus
gewiß. Aber ich half dem tollen Jungen aus peinlichen Verlegenheiten und bewahrte ihn durch Gewährung von kleinen Summen, die ich im Notfalle jederzeit aus meinem Gehalt hätte ersetzen können, vor
der Gefahr, in Wuchererhände zu fallen, vielleicht
auch noch vor Schlimmerem. Bodenlos leichtsinnig
war der Bengel! Der Chef half ihm wohl oft mit größeren Summen aus; gerade darum aber schämte sich
der junge Mensch dieser immer wiederkehrenden
kleineren Verlegenheiten dem reichen Bruder gegenüber.
    Die größte Qual waren mir die Sonnabendabende.
Der anfängliche Widerwillen in meiner Seele gegen
die graue, stumpfe Masse, aus der sich keine lebendi
ge Individualität heraushob, verwandelte sich in ein
tiefes, flutendes, egoistisches Mitleid. Denn je öfter
ich dort an der Barriere stand und je öfter das Geld
unter meinen Fingern in |kleine Münze zerschmolz,
die kaum für den Lebensunterhalt des einzelnen ausreichte, desto lebhafter fühlte ich mich dieser Herde
des Elends verwandt. So gierig wie ihr Leib nach
Brot und Labung, so hungrig wurde meine Seele nach
geistiger Speise, nach Wachstum und Frische, so durstig wurde mein Herz nach Genuß. Den Becher mit
dem roten Trank zwar hatte meine Hand noch nicht
berührt. Ich dürstete danach, mein Herz auszugeben,
um denen zu helfen, die zu trösten, die meine Schwestern und Brüder waren und im Elend weinten, – ich
dürstete nach etwas Ungekanntem, sehr Hohem und
sehr Schönem, von dem ich keine Vorstellung hatte.
Und ich begann, die Fesseln, die meine Seele einschnürten, und die dicken Kontobücher, die meine
Gedankenwelt ersticken wollten, aus glühendem Herzen zu hassen. Wenn ich abends nach Hause kam,
war ich so müde, daß ich kein Buch, keine Zeitschrift
mehr anrühren mochte. Auch die Vergnügungen meiner Kameraden lockten mich nicht. Schon aus finanziellen Gründen hätte ich sie mir verweigern müssen.
So legte sich allmählich ein dumpfer Bann auf mein
Haupt, und nur die lechzende Sehnsucht nach Freiheit
war es, die mich lebendig erhielt.

    Aus jener Zeit kein Lied. – –
    Und die Tage gingen, die Tage kamen.
    Als die Junisonne in den blühenden Tiergarten
hinablachte und auf dem grauen Hofe vor meinem
Kontorfenster der Sommerwind den Staub in Wirbeln
trieb, da war mir's oft zumute, als müsse ein schweres Fieber über mich kommen, um mein Blut, das so
träge und blaß durch meine Adern schlich, zu frischem Leben zu erwecken. Und eine wahre Gier nach
diesem Fieber packte mich....
    Und die Nächte so heiß, so heiß! Im Bette konnte
ich's nicht aushalten, die Federdecke erstickte |mich.
Dann sprang ich hinaus und legte mich ins Fenster,
das ich zum Entsetzen meiner Stubengenossinnen
stets öffnete, sobald sie eingeschlafen waren. Es
waren zwei fremde Mädels, Du. Anna Nicolai war
glänzend durchs Examen gefallen, und Mary Deike
war in einem Tapisseriegeschäft in Stellung, wo sie
gleichzeitig Pension hatte. Um die neuen Genossinnen kümmerte ich mich wenig. Tagsüber sahen wir
uns nicht, und des Nachts schliefen sie. –
    Und ich lag im Fenster und sah in den Mond.
Ueber meinem Haupte wölbte sich der helle Himmel,
der Himmel, der nicht dunkel wird in der Juninacht.
Die Sterne waren wie kleine, flimmernde Punkte nur,
sie strahlten nicht, – und tief unten im Westen lag ein
rotgoldener Schimmer, ein Schimmer vom ewigen

Tag.
    Die hellen Nächte!
    Auch sie haben mir keine Kühlung gegeben.
    Heiß, heiß, heiß schrie mein Blut....
    Dazu kam, daß Franz Leonhards Freundlichkeit
beängstigend wurde. Sie ging so weit, daß er, der
mich scharf beobachtet haben mußte, eines Sonnabendabends, ehe die Lohnauszahlung begann, dicht
an mein Pult herantrat und mir einige Goldstücke
hinschob mit der kurzen Bemerkung: »Es sind viele
bedürftige Frauen unter meinen Arbeiterinnen. Fräulein Wilma. Ich lege die Hilfe in Ihre Hand.«
    Ein Schwindel drohte mich zu packen. Fest
krampften meine Finger sich um das blinkende Gold.
Ehe aber meine Blicke wieder klar wurden, hatte
Franz Leonhard die Kontorräume schon hinter sich
geschlossen.
    Dieser Sonnabendabend, Liebling! Die Männer
lohnte ich ab wie immer. Ich hatte das Recht nicht
empfangen, auch ihnen mitzuteilen. Koglin war|
längst entlassen wegen unheilbarer Trunksucht. Was
aus ihm geworden, in welchem Winkel er verkommen
ist, davon habe ich nie gehört. Aber den Frauen durfte ich geben. Jenes arme Weib, dessen noterpreßte
Bitte mir einst Herrn Herrigs erste Rüge zugezogen,
trat nach ihrem Wochenbett zum ersten Male wieder
an die Barriere. Sie tat den Mund mir gegenüber

nicht mehr auf, aber das blasse, hohläugige Gesicht,
der zusammengefallene Körper redeten eine sehr
deutliche Sprache, – und ich schob ihr, unter den Talerstücken verborgen, eine blinkende Doppelkrone
zu.
    Zitternd strichen ihre schmalen Finger über das
Geld. Plötzlich öffneten sich ihre Augen weit, wurden
glänzend und starr....
    Ich beobachtete sie gespannt und sah deutlich, wie
ein Würgen in ihre Kehle kam und während der
Dauer eines Augenblicks eine stumme, furchtbare
Qual in ihren Gesichtszügen sich ausprägte. Dann
ging ein Ruck durch ihren Körper, sie schob das
Goldstück zurück und sagte mit tonloser Stimme:
    »Sie haben sich verzählt, Fräulein.«
    Ich wollte rasch erwidern; da aber sah ich, wie andere Gesichter sich mit dem Ausdruck von Neugier,
Habsucht und Schadenfreude über die Schultern der
Aermsten beugten, und mir ward eine plötzliche Erkenntnis. Ich nickte der Frau Hoffmann ruhig zu und
nahm das Goldstück wie selbstverständlich zurück.
Dann aber beugte ich mich vor, um rasch und leise
nach ihrer Wohnung zu fragen.
    Verwundert gab sie die geforderte Auskunft. Das
war dieselbe Straße, in der ich einst, an einem wetterschwülen Oktoberabend, mit Veronika Märtens gefahren war.

    Jetzt wußte ich, daß ich hier am Löhnungstage
nicht geben durfte. Ich hatte gelernt.
    |Und als ich abends heim kam, hielt eine seltsame
Scheu mich zurück, der Oberin von der großen Güte
meines Chefs zu erzählen. Ich war voll stiller Freude,
und doch lähmte fast eine uneingestandene Angst mir
die Schritte.
    Auf meinem Tische fand ich eine Verlobungsanzeige. Meine Freundin Marie hatte den jungen Vikar,
der während ihres Vaters schwerer Krankheit die
Pfarre verwaltete, zum Lebensgefährten erwählt. Eine
gedruckte Anzeige. Sie hatte sich also auch getröstet,
so gut – vielleicht noch besser – als ich.

Am Sonntagvormittag suchte ich Frau Hoffmann auf.
Da setzte ich zum erstenmal den Fuß in die jedes
freundlichen Schmuckes baren, in die grauen, verwohnten, zerfallenen, himmelhohen Arbeiterkasernen
im Nordosten von Berlin.
    Das Haus erschien, selbst in dem grellen Julisonnenlichte dieses Vormittags, mir seltsam bekannt.
Und ich hatte es doch erst ein einziges Mal im Leben
gesehen: in herbstlichem Dämmerlicht und blendendem Blitzesschein. Ich ging durch den engen, hohen
Korridor des Vorderhauses, über den ersten Hof und
wiederum durch schmutzige graue Flure, in denen
blasse Kinder lärmten. Ein verkrüppelter, etwa zehn
jähriger Junge schien der Anführer der Bande zu sein.
Im Vorübergehen streifte ich ihn mit dem Kleide, und
unsere Blicke trafen sich, wobei eine seltsame Aehnlichkeit mit irgend jemandem, den ich kannte, aber
nicht zu nennen wußte, mir in die Augen sprang.
Doch ich hatte keine Zeit, um tiefer darüber nachsinnen zu können. Abermals mußte ich über einen Hof,
und dann ging es linker Hand vier enge, ausgetretene
Stiegen empor, die mich hoch und höher führten, bis
fast in den Himmel hinauf.
    Drei Türen dort oben! Verlegen stand ich im |Dämmerdunkel des Vorraumes; Visitenkarten kennt man
in diesen Regionen nicht. Lange Zeit war ich unschlüssig, an welcher Tür ich Einlaß begehren sollte,
bis mich ein lautes Sprechen hinter der mittleren aufmerksam machte.
    Eine Männerstimme! Nicht doch – die Frau wohnte ja allein. Aber sie hatte soeben ein schweres Wochenbett überstanden, und vielleicht war der Arzt bei
ihr oder irgendein guter Nachbar. Das leise Weinen
eines kleinen Kindes bestärkte mich in der Vermutung, daß dies die rechte Pforte sei. Ich klopfte also,
trotz eines beklemmenden Gefühls, etwas zaghaft an
die mittlere Tür.
    Sie wurde von innen geöffnet – ohne Herein. Die
Gesuchte stand auf der Schwelle. Ein schwaches Rot,
das sie merkwürdig verschönte, ging über ihr Ge
sicht. »Oh Jott – dat Frailein aus die Fabrik!«
    Hinter ihr stand ein Mann. Einer der Männer, die
ich so oft gesehen. In grauer Jacke, mit fahlem Gesicht, mit tiefgefurchten Zügen und glattrasiertem
Kopf. Der trat mit brüsken Schritten vor mich hin
und starrte mir dreist ins Gesicht.
    »Aus wo'ne Fabrike? Aus Deiner?« –
    »Sei stille doch, Fritze.« Schüchtern kam es von
des Weibes Lippen. Dann wandte sie sich entschuldigend an mich. Ihr Mann sei soeben »zurückgekommen«. Und habe geschimpft, weil sie schon wieder in
die Fabrike gegangen sei und das Kleine so allein gelassen habe, wo ihnen »doch man vor knapp 'nem
Vierteljahr det Aelteste druffjejangen wäre –«
    O Du, Liebling! Ich befand mich in einer tödlichen
Verlegenheit. War gekommen in einer glücklichen
Mission, in der ich mich fast wie ein helfender Engel
gedünkt, und stand nun da wie ein gescholtener
Schulbub. Der Mann dort, der soeben aus dem Gefängnis entlassen worden war, genierte mich unglaublich, |und vor der Frau schämte ich mich. Das Gold
brannte mir in der Hand. Meine Blicke überflogen
hilflos den unwohnlichen, fast kahlen Raum. Ein großer, weißgescheuerter Tisch. Zwei wacklige Stühle,
zwischen den mit vielfach gestopften Gardinen verhängten Fenstern eine alte Kommode, auf der zwei
Sträuße verblichener Papierrosen ein erinnerungs
schmerzliches Dasein führten, – und da – aber da –!
    Unaufgefordert trat ich in die Stube, ging direkt
auf den Waschkorb zu, der wie ein Rettungshafen in
Sicht kam, und beugte mich tief über den blaukarierten Kissenbezug zu dem weinenden, kleinen Wesen
darin hinab.
    »Ist's ein Junge, Frau Hoffmann?«
    »Ja, Fräuleinchen, wie unser Erster. Und nu
braucht er doch ooch nich mehr zu schimpfen. Er hat
ja wieder eenen!« Ein tränenschwerer Blick traf mit
scheuem Vorwurf den Mann, der noch immer brummend an den Tisch gelehnt stand.
    Ich strich vor lauter Verlegenheit das karierte Kissen in dem Waschkorb glatt. »Ja ... und, Frau Hoffmann, wissen Sie: wenn Sie sich noch schwach fühlen und Ihr Mann schilt, dann sollten Sie in dieser
Woche noch nicht zur Arbeit kommen. Herr Leonhard hat mich beauftragt, Ihnen – –«
    Weiter kam ich nicht. Ich hatte das Geld auf das
Kinderbettchen gelegt und sah mich nun hilflos um,
wie ich am besten wieder hinauskäme.
    Diesmal schob die Frau das Goldstück nicht zurück. Sie deckte vielmehr hastig die Hand darüber,
als ob sie es den Blicken des Mannes entziehen wollte, und flüsterte zurück: »Sie haben sich also nich
verzählt jehabt, Fräuleinchen! Ich danke Ihnen ooch
schön. Aber zu mir is Herr Leonhard nich so |gut, so

muß er et woll zu jemand anders sind. Sehen Se sich
vor, Fräuleinchen.«
    Da war es ausgesprochen, was mir so schwer auf
dem Herzen gelegen, und wofür ich die Worte nicht
gefunden hatte. Ich drückte der Frau die harte Hand
und ging an dem Manne, der aus meinem Besuch offenbar noch nicht klug werden konnte, mit kurzem
Gruß vorbei. Um keinen Preis der Welt hätte ich an
den entlassenen Sträfling ein Wort gerichtet.
    Draußen atmete ich tief auf. Dieser erste Wohltätigkeitsbesuch war so ganz anders verlaufen, als ich
in meiner kindlichen Einbildungskraft ihn mir ausgemalt hatte. Und ein bitterer Geschmack war zurückgeblieben. Ich lief durch den dunklen Flur, wie von
unsichtbaren Mächten gejagt. Auf der Schwelle saß
der kleine Krüppel und spielte mit einer schwarz- und
weißgefleckten Katze, der er zur Kurzweil Holzstückchen an den Schwanz zu binden versuchte.
    Ich blieb stehen, indem ich halb gedankenlos dem
Treiben des Knaben zusah. Das Kätzchen, dem das
Spiel unbequem zu werden schien, bediente sich der
ihm von der Allmutter verliehenen Waffe und zeichnete dem Jungen eine lange blutige Spur auf die
Hand.
    »Das war Dir recht,« sagte ich unwillkürlich laut.
    Der Knabe, der schon die Hand zum Schlage erhoben hatte, sah überrascht empor, und zum zweiten

Male blickte ich in ein großes, dunkles Augenpaar,
das ich gut kannte.
    Veronika Märtens!
    Mit der einen Hand griff ich nach der Klinke der
Haustür, während ich die andere auf die Brust |preßte.
Ein Tiefgewurzeltes in mir wollte ins Wanken geraten.
    »Ich hab man bloß gespielt mit ihr,« sagte der
Junge zur Entschuldigung, »und sie tut mir weh!«
    Da ich noch nicht fähig war, diese Anschauung
mit einem aufklärenden Worte zu widerlegen, so
beugte ich mich stumm zu den beiden Gottesgeschöpfen hinunter, löste das Holz von dem Schweife des
Tierchens, das froh davonsprang, und strich dem
Kinde langsam über das dunkle Haar.
    Und wieder blickte der Knabe verwundert fragend
und doch zutraulich empor. Darauf fragte ich – leise
und stockend:
    »Wie heißt Du?«
    »Hans Krüger.«
    »Und wer sind Deine Eltern?«
    »Vata is Schuster hier unten in'n Keller. Mutta
jeht uffwarten. Und jut sind se alle beede zu mir, alle
beede!«
    Diese Versicherung wurde so eifrig und aus ehrlicher Ueberzeugung heraus gegeben, daß ich über das
Los des Kindes beruhigt sein konnte. Doch eine

Frage drängte sich mir noch auf die Lippen:
    »Hast Du noch Geschwister oder andere Verwandte, Hans?«
    »Nee, Freilein. Bloß noch 'ne Tante! 'Ne feine,
scheene Frau, die kommt alle Jahre 'n paarmal und
bringt mir Spielzeig und Bücher mit. Ooch Bücher,
Freilein, mit den allerscheensten Geschichtchen drin!
Von den verwunschenen Prinzen und den Schäferjungen im verzauberten Berg. Ick hab' se alle jelesen!
Meinen juten Anzug hat se mir ooch geschenkt, ick
derf'n aber man des Sonntags dragen! Als Se vorhin
so freindlich zu mir reden daten, dacht ick schon,
meene Tante wärt't!« –
    |»So, Hans – und der Katze tust Du nicht wieder
weh?«
    »Nee, Freileinchen, weh dun wollt' ick ihr man jar
nicht. Ick hab's ja jar nicht jewußt.«
    Einen Gruß noch, einen herzhaften Händedruck –
und ich ging schweigend auf die Straße hinaus.
    Als ich in das Pensionat zurückgekehrt war, wagte
ich es kaum, den andern Mädchen ins Gesicht zu
blicken: wie eigene Sünde lag es schwer auf meiner
kämpfenden Seele. Und plötzlich empfand ich
Schmerz und Scham darüber, daß ich am Vormittag
an dem heimgekehrten Mann mit einem widerwilligen
Gruß vorübergegangen war.
    Hier laß mich ein wenig ruhen, mein Geliebter.

Heute weiß ich, daß ich eine Heimat habe; damals
war ich heimatlos....
    Und es hat vieler, vieler harter Jahre und bitterer
Kämpfe bedurft, ehe mein erschüttertes Herz den
rechten Halt gefunden, ehe aus dem wohlerzogenen
jungen Mädchen das Weib, aus dem irrenden Weibe
der Mensch erwachsen war.

In den nächsten acht Tagen fühlte ich mich körperlich
schwer leidend und mußte all meine Kraft aufbieten,
um den übernommenen Pflichten gerecht zu werden.
Herrig sah mich oft, wenn ich so müde und zusammengesunken an meinem Pulte saß, mit offener Mißbilligung an. Julius schien wieder mal in schwerer
Bedrängnis zu sein und hatte infolgedessen mit sich
allein zu tun, – und Franz Leonhard drängte sich mit
seinem überlegenen Lächeln, das deutlich ein Einverständnis mit mir markieren sollte, an meine Seite, so
daß es nur meinem bewußten Ausweichen gelang, das
Alleinsein mit ihm zu vermeiden. Eine grenzenlose
Empörung nahm Besitz von meiner Seele, und Lottens blasses Bild begleitete |mich wie ein getreuer Eckart auf Schritt und Tritt.
    Inzwischen brütete der volle, heiße, dunstige Sommer in den Straßen Berlins, und selbst die Abende
wollten keine Abkühlung bringen.
    So kam wieder einmal der Zahltag heran, vor dem

ich diesmal, wohl infolge meiner körperlichen Abspannung, eine heiße Angst hatte. Trotz dieser
Schwäche ging die Auszahlung gut vorüber; ich atmete auf und wollte den Rest des Abends zu einer
kleinen Vorarbeit benutzen, um den Sonntag völlig
frei zu haben und mich einmal von allen Strapazen
gründlich ausruhen zu können. Ein Tag Bettruhe war
eine Notwendigkeit für mich, wenn ich nicht zusammenbrechen sollte.
    Aber kaum hatte ich einige Zahlenkolonnen addiert, als Julius Leonhard mit seiner altbekannten
Bitte und seinem sonnigsten Lächeln, das in solchen
Fällen einen Anhauch von Verlegenheit hatte, der es
unwiderstehlich machte, an meinem Pulte stand. Ihm
heute geben zu müssen, war mir ein furchtbarer Gedanke, und ich versuchte daher, sein Ansinnen rundweg abzuschlagen, ein Versuch, der an seiner knabenhaften Liebenswürdigkeit diesmal genau so jämmerlich scheiterte wie das erstemal. Während ich
noch mit dem leichtsinnigen Maler, der mich diesmal
mit einem in Aussicht stehenden »kolossalen künstlerischen Erfolge« vertröstete, unterhandelte, glaubte
ich ein Geräusch an der Korridortür zu vernehmen,
das sich deutlicher wiederholte, als Julius' Schritte
vor der Haustür verklungen waren. Und wieder legte
sich von draußen eine Hand auf die Klinke der verschlossenen Tür, die sich unter dem leichten Druck

geräuschlos bewegte.
    Ich hatte zuerst keine Lust, mich zu melden;
schließlich aber kam mir die Vermutung, mein junger
|Freund sei aus irgendeinem Grunde zurückgekehrt,
und so fragte ich denn mit unterdrückter Stimme:
    »Sind Sie da, Herr Leonhard?«
    »Ja,« erwiderte eine tiefe Mannesstimme, die ich
nur zu gut kannte, »und ich bitte Sie: öffnen Sie mir.
Ich habe im Kontor zu tun.«
    Das war Befehl! Er war der Chef und ich die Untergebene. Aber auf ein Monatsgehalt hätte ich in diesem Augenblick verzichtet, wenn ich mir heute abend
keine Ueberstunde eingerichtet gehabt, sondern ruhig
und sicher in meinem Mansardenkämmerchen gesessen hätte.
    Mit stockendem Herzschlage öffnete ich. Dann
flog ich förmlich an mein Pult zurück und rechnete
mit fliegender Hast.
    Franz Leonhard schien meine Erregtheit nicht zu
bemerken. Er zog die Tür fest zu, trat dann langsam
an das Geldspind heran und begann, die darin aufgehäuften Goldrollen zu ordnen. Ich hörte das Klappern
des Geldes, aber ich sah nicht auf. Die Zahlen tanzten
einen Ringelreihen vor meinen Augen, – ich fühlte,
daß ich Unsinn machte. Das Fazit stimmte nicht.
    Einen Herzschlag lang preßte ich die Hand an die
Stirn, um dann mit gespanntester Aufmerksamkeit

und etwas klarerem Kopf von neuem zu beginnen.
    »Die Summe stimmt nicht, Fräulein!« Er stand,
über meine Schulter gebeugt, hart neben mir und
rechnete die langen Kolonnen im Hauptbuche mit
herunter.
    Ich fühlte seinen Atem an meiner Stirn. Meine
Hand flog auf dem Papiere hin und her ...
    »Warum so erregt, Kleine? Sehen Sie mich doch
einmal an: ich habe ja noch keinen freundlichen Blick
heut bekommen!«
    |Ich warf die Feder hin, – ein großer schwarzer
Fleck verunzierte die peinliche Weiße des Kontobuches. Dann sprang ich auf.
    »Ich kann nicht rechnen, Herr Leonhard. Ich bin
krank und möchte nach Haus!« –
    »Oh!! –! und warum sind Sie denn überhaupt hier
geblieben? Und ich hatte erwartet, Sie würden mir
Bericht erstatten über die Verwendung der Ihnen anvertrauten Gelder –? Ich habe die ganze Woche darauf gewartet!«
    Auch das noch! Und ich riß in fieberhafter Eile
das Portemonnaie aus der Tasche, entnahm ihm die
übrigbehaltenen sechzig Mark und legte die Summe
vor meinen Chef auf das Pult.
    »Ich bin bei Frau Hoffmann gewesen –« meine
Worte überstürzten sich – »und habe ihr zwanzig
Mark gebracht. Aber der Mann war da, aus dem Ge
fängnis entlassen, und da habe ich einen Abscheu bekommen« –
    Ich zuckte empor. In Leonhards Gesicht war ein
eigentümlicher Ausdruck aufgeblitzt, schon als er die
Goldstücke, die er mir gegeben hatte, wiedersah; jetzt
preßte er die linke Hand auf meine Schulter, lehnte
seinen Kopf fast an meine Stirn und schob mit der
Rechten mir die Goldstücke wieder zu.
    Dann sagte er leichthin:
    »Aber, Kleine, deshalb so erregt? Was liegt denn
an dem lumpigen Gelde? Nehmen Sie es wieder,
Wilma, verwenden Sie's, wie Sie Lust haben. Wenn
Sie krank sind, kaufen Sie sich Wein dafür. Sie sollten überhaupt täglich eine Flasche Wein trinken.«
    Der Bann war gelöst. Mit einem Ruck schüttelte
ich die Hand des Mannes von meiner Schulter. Dabei
streifte mein Aermel das Geld, so daß die Münzen
klirrend zu Boden fielen.
    |Leonhard lachte leise auf. »Temperament! das hab
ich gern.« – Und ehe ich mich seiner erwehren konnte, hatte er den Arm um meinen Leib gelegt und mich
fest an sich herangedrückt.
    Mir brauste das Blut im Gehirn. Meine linke Hand
lag unter seinem Arm, aber die Rechte hatte ich frei.
Und sausend fuhr die Hand, obwohl der Abscheu
mich schüttelte, in das heiße, lachende Männergesicht.

    Er sprang zurück. »Katze!«
    Der helle Schweiß stand ihm auf der Stirn. Leichenfahl war seine Wange, und er rang mit Anstrengung nach Selbstbeherrschung.
    Ich stand vornübergeneigt, sah ihm von unten her
ins Gesicht.
    Da kam es leise und zischend von seinem Mund:
»Ich hatte nicht geglaubt, daß Sie so spröde seien,
Fräulein Wilma –«
    Mein Blick zwang ihn zum Weiterreden.
    - »Nachdem ich mit eigenen Augen gesehen, daß
Sie schon vor mir hier Herrenbesuche empfangen hatten....
    Ich starrte den Mann wie ein unheimliches Rätsel
an.
    »Ihr Bruder war hier, um –«
    »Ah! mein Bruder! Nun: so bleibt es wenigstens in
der Familie!« –
    Ich griff mit beiden Händen in die Luft. Einen kurzen Moment nur – jetzt wußte ich, was auf dem Spiele stand! Im nächsten Augenblick stand ich an der
Tür. Als ich den Schlüssel in meiner Hand fühlte,
überkam mich ein Gefühl der Sicherheit.
    »Herr Leonhard, ich bitte um meine Entlassung.«
    »Ich habe Sie nicht engagiert, Fräulein; wenden
Sie sich deshalb an Herrn Herrig. Vorerst aber |haben
Sie die Freundlichkeit, Ihren Rechenfehler hier gutzu
machen!«
    Mir wuchsen die Kräfte.
    »Das werde ich morgen tun«, sagte ich hart. Und
in einer kindischen Aufwallung fügte ich, während
ich den Schlüssel umdrehte – der Schurke hatte geschlossen, Du! – drohend hinzu:
    »Heute abend werde ich an Lotte schreiben!«
    Ob mein Pfeil getroffen hatte, sah ich nicht mehr.
Ich stand im Korridor, ohne Hut und Handschuhe. So
mußte ich auch nach Hause gehen, da ich mich um
keinen Preis der Welt in das Kontor zurückgewagt
hätte. Glücklicherweise traf ich niemanden, weder im
Treppenhaus noch im Korridor, so daß ich unbemerkt
in mein Zimmer gelangen konnte. Seit etwa acht
Tagen hatte ich meinen eigenen Raum zur Verfügung.
    O, Seele, dieser erste harte Schlag! – Auf meinem
Bett hab ich gelegen und in die Kissen geschluchzt –
zum Gotterbarmen! Die ganze lange traurige Nacht!
Ich kam mir so alt vor, so greisenhaft. ... Eine Last
von Sünde trug ich auf meinen jungen Schultern, die
Sünde einer ganzen Welt! Vor diesem Manne hatte
ich mich gebeugt, um des lieben Brotes willen, – und
dem entlassenen Sträfling dort oben im Norden, der
aus Not ein Brot gestohlen, an dem war ich verachtungsvoll vorbeigegangen. ...
    Die Zähne biß ich aufeinander, daß sie knirschten.

Wie eine Entehrte erschien ich mir – und eher hätte
ich mich blutig schlagen lassen, ehe ich irgendeinem
Menschen von dem schrecklichen Auftritt nur ein
Wort verraten hätte. Auch an Lotte hab ich nicht geschrieben. Damals nicht – und niemals, niemals wieder.

|Dann mußte ich doch wieder ins Geschäft, mußte bei
meiner Kündigung Herrigs Vorwurf, ich hätte sein
Geschäft zum Narren gehabt, mit ruhiger Stirn hinnehmen, mußte es dulden, daß Franz Leonhard an
mir vorbeiging mit eiskaltem Lächeln, daß Julius
seine Blicke mit halb neugierigem, halb teilnahmsvollem Forschen auf mir ruhen ließ.
    Nach vierzehn Tagen endlich war die Erlösung gekommen. Als ich zum letztenmal aus dem prächtigen
Korridor des Kaufhauses auf die Leipziger Straße
hinaustrat, hob ich die Stirn hoch in die freie, blaue
Luft, als sei auf ihr ein Kainsmal gelöscht. ... Die
letzten zehn Mark, die Julius von mir entliehen, hatte
ich von meinem eigenen Gehalt genommen und stillschweigend in die kleine Kasse gelegt. Und zu
Hause, fern, fern, im engen Pommerland, harrte eine
sorgende Mutter ihres kranken Kindes und kämpfte
Tag für Tag, Stunde für Stunde den grausamen
Kampf mit der Not.
    Auch Veronika Märtens' forschenden Blick hab'

ich ertragen. Ich hatte sie lieb gehabt, die ganze Zeit,
mit einer verehrungsvollen Liebe; auch dies Idol war
mir zertrümmert worden. Und dennoch lebte ein Gefühl in mir, das, all' meinen angelernten Empfindungen zum Trotz, mich antrieb, beim letzten Abschied
diese kräftige, starke Frauenhand mit festem Druck in
die meine zu fassen, sie verehrungsvoll an meine Lippen zu ziehen.
    An einem blassen, warmen Sommertage bin ich in
meine Heimat zurückgekehrt. Meine Mutter empfing
mich voll jauchzenden Glücks; nur ihr Blick lag
ängstlich forschend auf meinem Gesicht. »Bei Dir
werde ich gesund, Mutter« – –
    Und dennoch, dennoch, Du, hätte meine Mutter
besser getan, mir bei diesem Willkommen kurz zu
sagen: »Ruh Dich aus, mein krankes Kind, an |meinem Herzen. Dann aber geh aufs neue in die Welt,
die Du jetzt kennst! Und wenn Du einen festen Platz
gefunden hast mit Deiner Frauenkraft, dann nimm Du
mich zu Dir, daß ich meinen schwachen Körper stützen kann auf Deine Jugendkraft!«
    So aber sprach meine Mutter nicht. Sie herzte
mich und küßte mich und pflegte mich gesund. Und
ich blieb bei ihr.

Bis der Tag der Not kam. Wir verließen die Stadt,
die meine Heimat geworden war, in der ich getanzt

und geflirtet und schließlich vergessen hatte, daß da
draußen ein dunkles Land voller Wirrnis und Finsternis lag und ein Weg durch Sümpfe führte, den ich
doch wieder gehen mußte.
    Am Ostseestrande gründeten wir uns ein neues
Heim.
    Hier, wo mich niemand kannte, durfte ich ohne
Scheu verdienen.
    Ich verdiente, Du. Wieder gab ich Privatstunden,
diesmal an Knaben bis zur Quarta und Untertertia.
Nicht fruchtlos hatte mich einst mein Vater für das
Studium der Medizin vorbereitet.
    Ich gab bis acht Stunden täglich – viele, viele Monate lang, so lange, bis meine arme Mutter einen
Schlaganfall erlitt. Dann habe ich sie pflegen müssen,
fast ein Jahr. Wovon eigentlich? – Du, ich weiß es
heut nicht mehr. Von Schulden.
    Berlin mit all seinen bitteren Erfahrungen lag hinter mir wie ein böser Traum. Und der Herbststurm
rauschte durch die kahlen Eschenbäume im Dünenpark, und der Schnee legte sich auf die frierende
Erde, weich und warm, fußhoch, meterhoch.
    Da machte ich mich für eine Stunde frei. Ich fühlte, daß ich das Leben nicht länger ertragen würde.
Durch den hohen, hohen Schnee bin ich mit der|
armen, halbgelähmten Frau gegangen, um die Räumlichkeiten in einem Sommerpensionat zu besichtigen,

das wir in der nächsten Saison übernehmen wollten.
    In dieser Zeit erschien es mir wie eine Unmöglichkeit, mich jemals von meiner Mutter zu trennen.
Himmelschreiende Grausamkeit wär's gewesen ...
    Und sie, die schwache, verlassene Frau, klammerte
sich mit ihrer ganzen Seelenkraft an das Kind, von
dem sie eine Hilfe für das Alter erwartete, das sie
liebte mit der zitternden, selbstischen Liebe des nahenden Greisentums.
    Als der Sommer kam, gab ich die letzten Privatstunden auf.
    Eine große Freude war mir inzwischen zuteilgeworden. Ich hatte meine Gedichte an Familienblätter
verschiedenartigsten Genres eingeschickt, und ich –
wurde gedruckt, ach Du: ich wurde gedruckt!
    Dies Bewußtsein war überwältigender noch als der
erste selbstverdiente Taler es gewesen war! Ich ging
wie im wachen Traum umher und deklamierte meine
Verse leise vor mich hin.
    Und hatte gar keinen Grund, so stolz zu sein! Der
Fleischer schickte jetzt schon wöchentlich seine kleine Rechnung – und all' die schönen gedruckten Gedichte hatten mir keinen Pfennig eingebracht.
    Nicht einmal ein Pfund Karbonade konnt' ich bezahlen mit all' meiner Poesie. –
    So mußten wir denn doch in das Sommerpensionat. Trotz des geheimen Grauens, das mir der Wech
sel meines Lebens einflößte.
    Im ersten Jahre hatten wir eine gute Köchin engagiert, und auch die Einnahme war gut, da sich die
Saison vorzüglich anließ. Im Winter hatte ich ebenfalls Gelegenheit, für unsern Unterhalt zu sorgen. Ich
hatte auf Grund der von den Klassenlehrern |meiner
ehemaligen Schüler mir ausgestellten Zeugnisse eine
Anstellung als Hilfslehrerin in der Volksschule erhalten.
    Auch das ist mir nicht leicht geworden, dies Unterrichterteilen in überfüllten Klassen. Ich habe nicht
strafen können, Liebling, und jedes harte Wort tat
mir am wehesten. Aber der Fleischer konnte bezahlt
werden.
    Und dann im nächsten Sommer – hätte ich mich
beinahe verlobt.
    Hab' ich Dir schon erzählt von dem kleinen Gymnasiallehrer aus Posen, Seele? Er war bei uns in Pension, – und am dritten Tage wußte ich, daß er mich
lieb hatte.
    Ein Unwetter, wie ich noch keins erlebt, hatte die
ganze Nacht getobt. Die Blitze tauchten den schweigenden Garten in eine schimmernde, blaue Flut, und
der Donner schmetterte seine furchtbare Predigt von
Zerstörung, Tod und Vernichtung in gellenden Lauten auf die Häupter der Menschen herab. Und sie
lagen mit den Stirnen im Staub, bebend, wimmernd

und flehend zu der höchsten Macht um Gnade, um
Errettung....
    Aber alle Knospen, die da keimten, tranken die
stürzenden Fluten mit unsäglichem Wohlgefühl.
    Ich wagte mich hinaus in die Lohe. Denn lichte
Lohe war die ganze Welt. Ich schritt durch den flammenden Garten und hörte während des knisternden
Krachens um mich her die Feuerglocken von den
Türmen lärmen. Ich sah den Feuerschein am Horizont
aufschlagen, sah von den Masten der Schiffe drüben
im Hafen die lodernde Flagge wehen. – –
    In allen Dörfern ringsum hatte der Blitz gezündet.
Die Mastbäume hinab war er gefahren wie ein ringelnder Schlangenleib.
    Und ich hatte – seit jenem Blitzschlag in Berlin|
zum ersten Male wieder – die Schauer des Triumphgefühls inmitten der Raserei der Naturkräfte gespürt.
    Am anderen Morgen war der Himmel rein. Mit
zwei großen Körben am Arm ging ich zum Einkaufen
auf den Wochenmarkt. Da kam der kleine Gymnasiallehrer hinter mir her. Ich fühlte seine Nähe, bevor ich
ihn sah; aber ich blickte mich nicht um.
    »Fräulein Wilma, sind Sie wohlbehalten? Das war
ein Wetter in der Nacht! Ich habe mich geänstigt um
Sie!«
    Halb erstickt kamen die Worte aus seiner Kehle.
Die kalten, harten Worte! Aus seiner Seele aber zün
gelte der Blitz ...
    Mit einem freundlichen Lächeln drehte ich mich zu
ihm herum und sagte mit leicht bedeckter Stimme:
    - »Und ich habe die ganze Nacht an Sie gedacht – –«
    Sieh mich nicht so strafend an, Du Liebling! Eine
bewußte Lüge war das nicht. Ich hatte wahrhaftig in
dieser Wetternacht an den kleinen, sympathischen
Menschen im Nebenhause gedacht, der so lieb von
seiner alten Mutter und von seiner Schwester zu plaudern wußte, die er mit seinem knappen Lehrergehalt
zu versorgen hatte.
    Die Art und Weise aber, in der ich ihm das sagte,
der Zweck, den ich dabei verfolgte, der stempelte
mich zur Lügnerin!
    Heraus aus der Enge, aus der Oede heraus wollte
ich – um jeden Preis!
    Ich liebte den Mann nicht, und dennoch hätte ich
ihn gern geheiratet. War doch die Heirat die einzige
standesgemäße Zuflucht für mich! Und kein Franz
Leonhard durfte an mich herantreten mit |seinem gleißenden Lächeln, sobald ich den goldenen Ring trug!
Und dieser Mann war lieb und gut, war wie Wachs in
meiner Hand.
    Das fühlte ich.
    So wurde ich kokett. Ich ging mit ihm spazieren in
den schattigen Strandwaldungen meiner neuen Hei
mat; ich fuhr mit ihm auf schwankendem Bretterboden durch die tobenden Wogen des baltischen Meeres.
    Am vorletzten Tage seines Aufenthalts hab ich
sogar meine kleine Cousine, die meine getreue Begleiterin war, vom Strande heimgeschickt, weil ich
allein mit ihm sein, weil ich eine Erklärung aus ihm
herauslocken wollte.
    O Du: Gott hat mich bewahrt. Derselbe Gott, der
Dich an mein Herz geführt hat!
    Todunglücklich wäre ich geworden mit diesem
weichen, guten Menschen. Das weiß ich jetzt.
    Die Schwüle des ungesprochenen Wortes lag zwischen uns an jenem Tag. Wir standen Hand in Hand
an Bord des Dampfers und verfolgten den Flug der
Möwen hoch über unserm Haupt. Und unsere Gedanken flogen rascher und flatterten ängstlicher als die
Boten des Sturmes.

            Fühlst du die Bretter schwanken?
            Schon brandet dumpf das Meer.
            Am Horizonte lagern
            Die Wolken schwül und schwer ...

            Ha: Wogen und Blitz und Stürme!
            Mir wird so froh zu Mut:
            Ich führe mit dir zusammen

            Durch die wildeste Flut!

Ueber Wogen und Blitz und Stürme hinaus flogen
unsere Gedanken in ein enges, trauliches, dämmerungumsponnenes Zimmerchen. Da flackerte das Kaminfeuer hell auf, und ein Mann saß da im |gepolsterten Lehnstuhl, ausruhend von des Tages harter Last.
Mit friedetiefen Blicken sah er in die wogende Glut.
Und ein Weib trat zu ihm und bot ihm den wärmenden Trank in kunstvoll getriebener Schale und bot
ihm den Mund mit seligem Lächeln zur Labe dar ...
    Und die Schale war ein Hochzeitsgeschenk. Ja,
Du: eine Hochzeit mit Myrtenkranz und Tüllschleier,
mit Brautjungfern im rosa Tarlatankleid und künstlichen Granatpuffs im hochtoupierten Haare hab' ich
mir damals erträumt! Ich habe sogar an den Brautwagen und die Lendemaintoilette gedacht. Ob der kleine
Gymnasiallehrer auch an den Hochzeitsfrack und den
Myrtenstrauß im Knopfloch gedacht hat? – Gott weiß
es allein!
    Als aber das Schiff von der kurzen Vergnügungstour zurück dem heimatlichen Ufer näher und immer
näher kam, da sog er den Atem aus tiefster Brust
empor und sagte:
    »Fräulein Wilma, ich muß nun heim – –«
    Sein Blick ging über mich hin, bange fragend, irrend fast.

    »Warum müssen Sie?«
    »Die Pflicht. Zum erstenmal die harte Pflicht.
Aber –« und mit festem Druck legte seine Hand sich
um die meine – »ich komme wieder, sobald ich ein
freier Mann geworden bin.«
    Das war ein Eid, von seiner Seite. Mir wollte er
keine Fessel um den Arm legen, als er ging –
    Ich habe drei, vier Jahre lang gewartet auf seine
Wiederkehr. Ich habe zwei, drei Jahre lang geweint
um meinen Sommertraum.
    Ich habe diesen Mann nicht geliebt, aber an meines Lebens Horizont hat er gestanden wie die Fata
Morgana der Wüste.
    |Und als die Jahre gingen und kamen und als er
nicht wiederkehrte, da – ach Gott, Du, da ...
    Als er wiederkam, war es zu spät.

Du, ich habe Sehnsucht nach Dir. Eine rasende, fiebernde, schütternde Sehnsucht habe ich.
    So stark und gewaltig, daß sie mich fast nicht
schreiben läßt ...
    Was soll ich Dir auch schreiben? Wie soll ich Dir
den blassen, kühlen Zukunftstraum meiner vierundzwanzig Jahre schildern in dieser flammenden
Herbstabendsonnenpracht?
    Die lügen, die da sagen, daß die heißeste Glut in
der Jugend loht. Die heißeste Glut ist ein vollbewuß
tes, reifes, rasendes Verlangen, das alle einengenden
Fesseln zersprengt.
    Und die Jugendliebe! O, die Jugendliebe, Du! Das
sind Phantome, blasse Schatten, die nicht Blut und
nicht Leben haben, die ganz Ahnung sind, ganz Stimmung nur: eine lilafarbene, bleiche, sezessionistische
Frühsommerabendstimmung.
    Und all ihre Formen sind verzerrt.
    Ueberschlanke, gespensterhafte, sehnsuchtkranke
Gestalten sind es: die heben ihre müden Arme in den
sterbenden Himmel empor, und ein feiner blauvioletter Flor legte sich leise, leise und lautlos über das
erste knospende Grün.
    Das ist noch alles Träumen und Ahnen nur, ein
Träumen, dessen Erfüllung niemals kommen wird, –
so eine müde, sterbensselige Glücksahnung. Ein
Hauch von Reif weht durch die Dämmerung.
    Du aber: mein Leben, mein Fleisch und mein
Blut –!
    Hast Du den Septemberhimmel gesehen in seiner
fiebernden Glut? Den Septemberhimmel über dem
Meere?
    |Tief unten flutet das Leben. Es flutet, Seele, es
wogt nicht. Alles ist still; ein leises, ruhiges Atmen
hebt die See. Ein befriedigtes Atmen. Sie hat sich
ausgetobt an diesem leuchtenden Tage – und sie
weiß, was kommen wird.

    Sie weiß, was kommen wird.
    Sie braucht ja nur die Augen aufzuschlagen,
sturmdunkel, Du, und sehnsuchttief –
    Und sie sieht geradeaus in den lodernden, flammengepeitschten Himmel über sich.
    Leg' Deine Hand auf meine Brust – und sieh:
    Weithin über der atmenden See dehnt sich die
Ferne. Die Ferne, die Dir und mir erschlossen ist.
Granitene Felsen, sturmtrotzig, titanengewaltig türmen sich hoch auf – bis über die Wolken empor. Auf
diesen Felsen bauen wir unser Schloß.
    Und siehst Du, wie es wächst? Schlanke Säulen
streben aus felsigem Grunde empor, und goldene
Kuppeln wölben sich über dem marmornen Unterbau.
    Wände aber, die uns decken könnten, Wände, die
unser Glück umschließen, die uns begraben wollen,
die siehst Du nicht ...
    Zwischen den Marmorsäulen hindurch schaust Du
gerade in den Himmel.
    Der flammt wie lauter Blut. Oder wie lauter Feuer.
    O Blut und Feuer, Du – das hätte der Himmel
nicht?! –
    Doch! Falte nicht so fromm die Hände. Frieden ist
der Tod. Blut und Feuer hat der Himmel!
    In gewaltigen Flammen loht es empor. Und Du,
der Du aus dem Feuer stammst, Du willst das himmlische Element nicht erkennen?

    Wirf das Alltagsgewand ab! Stehe nackt da als ein
Mensch in diesem wundervollen Sonnenuntergang!
    |Denn sie kommt, die Nacht.
    Und weißt Du noch, was Du mir einst gesagt?
    Du sprachst zu mir mit den Worten eines Gewaltigen:

                »Wie das Weib dem Mann gegeben
                Lieblich zur Gespielin war,
                Ist die Nacht das halbe Leben –
                Und die schön're Hälfte zwar.«

Und nun hebe die nackten Arme in diesen Sonnenuntergang empor! Erwarte den Blitz! –
    Das ist keine müde, sehnsuchtsvolle Ahnung mehr.
    Das ist Erfüllung.
    Die Garben ruhen in der Scheuer, und die junge
Saat ist gesäet.
    Mag denn der Winter kommen. Die Ernte ist uns
eingebracht.

Und in der Glut dieses Herbstsonnenunterganges soll
ich Dir reden von meinen bleichen Hoffnungen? – –
    Ach, Du: wir sind auf Erden. Und der kleine Gymnasiallehrer aus Posen hat keinen Schatten geworfen
in mein Leben.
    Und dennoch hat auch er einen Teil zur Erfüllung

meines Daseins beigetragen.
    Er hat zum ersten Male den Gedanken in mir erweckt an Mannesliebe und Mutterseligkeit.
    Ja: damals hab' ich daran gedacht, wie süß es sein
müsse, am eigenen Herde zu walten als Herrin des
Hauses. Eine treue Seele zu haben, der ich alles
sagen und alles anvertrauen dürfte. Ein Kind zu
hegen und zu herzen – und einen Menschen aus ihm
zu erziehen!
    Aus den immer fester sich schlingenden Banden
des Alters, aus Mutterarmen sehnte sich die |Jugend
hinaus auf ein Feld, das sie beackern und besäen
konnte nach Gottes Geheiß.
    Des Gottes, der in ihr wohnte ...
    Und das war nicht der Christengott, der auf dem
Altare seine gemarterten Arme in die stummen Lüste
streckt.
    Ja, Du, ich habe geträumt von einem bürgerlich
geordneten Haushalt. Und ich habe mich damals gesehen im Junge-Frauen-Kapotthütchen und im hellen
Seidenkleid an meines Mannes Arm durch die Straßen gehen, begafft und beneidet von meinen Altersgenossinnen, denen kein Erlöser aus Posen gekommen
war, ich habe mich bürgerlich-behäbig in einer Fensternische sitzen gesehen, meines Mannes Strümpfe
stopfend und meinen Jungen die erste Deklination
überhörend:

    mensa, mensae, mensae, mensam.
    Aber da war eine alte Mutter und eine unversorgte
Schwester um ihn. Er konnte kein mittelloses Mädchen heiraten. Und ich konnte nicht warten auf seiner
Mutter Tod.
    Mein Lieb! Wenn ich glaubte an einen Gott, der
unsere Schicksale nach seinem großherrlichen Willen
lenkt, so würde ich heute in die Knie sinken und in
den flammenden Herbsthimmel hinaufjauchzen:
»Dank Dir, Höchster, daß Du mich bewahrt hast!
Schöpfer, Erhalter, Vernichter, tausendfachen Dank
Dir!«
    Aber ich glaube nicht an die Willkür.
    Und deshalb fasse ich heute Deine Hand und
jauchze Dir zu:
    Schöpfer! Erhalter, Vernichter! Der Himmel loht,
und der Winter kommt! Und weißt Du auch, Allwissender, daß wir rot loderndes Blut in den Adern
haben, das flammt und pocht und fordert in |rasendem
Takt ... und daß der Winter auch für uns kommen
wird, wie für Alle, für Alle ...?
    Und der Blitz fällt. In der schweigenden, schwülen
Septembernacht –

Und die Jahre gingen und kamen. Aus dem Schnee
erwuchsen Veilchen, und die Chrysanthemen brach
der Sturm.

    Im Sommer stand ich am Herde und kochte für die
Vielen, die da Genesung suchten in den Fluten der
Sole, im Frischhauch der See.
    Im Winter tat ich nichts ...
    Ich lag im Bette, bis die Sonne in mein Zimmer
schien. Und sah in den blassen Himmel hinauf oder
starrte in den wirbelnden Schnee ...
    Der Schnee war mir lieber als die Sonne.
    Der deckte wenigstens all' das zitternde, frierende,
kümmerliche Leben mit seinem schönen weißen
Laken zu, so daß man den trostlosen Todeskampf
nicht zu sehen brauchte.
    Und in einem der vielen Spätsommer, die ich in
unserem Pensionat verlebte, kam Marie. Sie kam mit
ihrem Manne, um im Solbade Kräftigung zu suchen.
    Die Jahre hatten eine duldsame, blasse Frau aus
ihr gemacht, so wie ich ein alterndes blasses Mädchen geworden war ...
    Ihr Mann war Geistlicher.
    Ich sagte es Dir schon lange: der junge Vikar aus
ihrem Heimatsdorf, der ihren Vater in seinem letzten
Lebensjahr vertreten hatte.
    Das erste Kindchen war ihnen gestorben; dann
hatte sie zweimal Fehlgeburten gehabt, die ihr die
Frische von den Wangen genommen und den Glanz
in den Augen gelöscht hatten. Und nun wollte ihr
Mann so gerne einen Sohn haben, einen Erben ...

    Er wollte noch mehr. Die kranke Frau hielt zitternd meine Hand, und der alte, süße Schimmer wollte noch einmal in ihren Augen aufglänzen, als sie
draußen in der dunkel umbuschten Jasminlaube zu
mir sprach, mir das Elend ihrer Ehe enthüllte.
    Er wollte noch mehr: Befriedigung. Eine volle Befriedigung seiner starken Sinnentriebe. Eine Befriedigung, die er als Geistlicher außerhalb der geordneten
Bahnen nicht suchen durfte, und die er nun suchte bei
dem blassen Weibe, das sich, zitternd vor seiner Gier
in die entferntesten Ecken ihrer ehelichen Wohnung
flüchtete ...
    Ihrem Gatten zu gehorchen, war ihre »Pflicht«.
Und sie wäre kein braves, christliches Eheweib gewesen, wenn sie sich ihm verweigert hätte.
    »Nimm die Faust und schlag ihm ins Gesicht!«
schrie ich auf.
    Da erlosch der flüchtige Schimmer in ihren vergrämten Zügen. Ein scheuer, gehetzter Blick flog an
mir vorbei ...
    »Sei still, sei still,« bat sie leise. »Du verstehst es
nicht. Wilma; o Gott, das verstehst Du nicht!«
    »Doch,« sagte ich empört, »Ihr wollt nur nicht
verstehen. Laßt Euch aussaugen bis auf den letzten
Tropfen Blut! Mit den Nägeln wehr Dich, wenn es
nicht anders geht!«
    »Der Skandal, Wilma, – und – und siehst Du: ich

würde ihn aus dem Hause treiben!«
    Nun kam mir ein Lachen in die Kehle. Ich
schluckte es aber hinab. Da gab es keine Hilfe mehr.
    Die Sole hat denn auch die erhoffte Wirkung gehabt. Marie hatte einem Knaben das Leben gegeben
nach neunmonatlicher Frist.
    Und nach abermals Jahresfrist einem Mädel.
    |Und nach abermals Jahresfrist ist sie gestorben.
    An Entkräftung, an allgemeiner Auflösung. Sie hat
noch einmal an die See gewollt, die ihren ersten Märchenträumen ein so süßes Lied gesungen. Aber die
Aerzte haben sie nach Eger geschickt.
    Aus dem Böhmerlande kam sie als eine Sterbende
heim.
    Und fern in Schlesien lebt ein kleiner Junge, für
den mein Name als Schutzengel in das dickleibige
Kirchenbuch eingetragen steht. Ich habe Mariens
Sohn noch nie gesehen. Wenn aber mein Weg mich
einmal an Rübezahls Gebiet vorbeiführen sollte, so
will ich einen Veilchenstrauß auf das Grab der Frau
legen und dem Knaben weich, wie mit mütterlicher
Hand über das blonde Haar streichen.

Ehe noch Marie hinüberging, hatte ich einen anderen
zu Grabe zu geleiten: Albrecht.
    Sie sagten, er sei am Säuferwahn gestorben. Sie
brachten ihn in die Heimat seiner Frau und begruben

ihn auf dem Dünenfriedhof am Ostseestrand.
    Hinter einem blätterlosen Dorngestrüpp, am Wege
stand ich, als sie ihn vorbeitrugen. Militärmusik
voran! Dann ein lorbeergeschmückter Sarg, von dem
lange weiße und schwarze Atlasschleifen herabwallten ... und das alles: die Trauerspitzen, die Atlasschleifen, die Kreppschärpen und Lorbeerkränze, raschelten und flatterten und flogen im schneidenden
Oktobersturm.
    Und all' die Jahre, die ich durchkämpft oder vegetiert hatte, verwehten wie die Blätter vom Eichenbaum über mir. Als habe eine Fee mich mit dem Zauberstab berührt, so däuchte mir's: ich war ein fünfzehnjähriges Kind geworden.
    |Ich hätte die Reihe der Leidtragenden durchbrechen, hätte mich auf den Sarg stürzen und den Toten
herausreißen mögen an meine heiße, verlangende
Brust; in die Ohren, die nicht mehr hörten, hätte ich
ihm schreien mögen:
    »Du, ich habe dich geliebt! Warum hast du es nie
gewußt?«
    Ach, ich war so zahm geworden, daß ich derlei
Unschickliches nicht tat; ich griff nur heimlich in das
Dorngestrüpp und riß mir die Hand blutig. Das sah
niemand, – das durfte ich tun.
    Dann ging ich heim. Ich hatte meine Kinderliebe
begraben.


Die ganze Luft ist grau. Es regnet.
    Es regnet schon seit acht, seit vierzehn Tagen, ich
weiß nicht mehr genau, wie lange schon.
    Sie sagen, daß es wieder Winter werden wird. Und
ehe das Wasser gefrieren kann, müssen alle Flüsse,
alle Bäche und Teiche gefüllt sein mit Tränen.
    Dann hat der Winter keine Macht über das Herz
der Erde. Der harte Panzer, der sich um die Brust
legt, dieser Panzer aus gefrorenen Tränen, schützt sie
vor dem tödlichen Frost.
    So hat auch mein Herz seinen Winterschlaf gehalten in einer gepanzerten Brust.
    Immer schwächer wurde meine Mutter, immer nervöser und egoistischer, wie es das Alter und die rastlose Sorge so mit sich bringen.
    Sie, die es in früheren Jahren mit lichter Freude
gesehen, wenn ich in Gesellschaft ging, wenn ich
mich amüsierte und lachend und vergnügt zu später
Stunde heimkam, sie konnte jetzt stundenlang
schmollen, wenn ich von einem Erholungsgange nicht
|zur bestimmten Zeit zurückgekehrt war und nicht an
ihrem Bette saß.
    Zwar wollte ihr liebes, gutes Herz immer wieder
die Oberhand über die Schwäche des Alters erringen:
ich sah, wie hart sie manchmal mit sich selber kämpfte, wie sie zu lächeln versuchte, während ihre Augen

sich heimlich feuchteten, – aber der Pfeil hatte mich
doch getroffen. Ich schwieg und gehorchte ihren Launen, weil ich fürchtete, ihr wehe zu tun.
    Jahre und Jahre, Du!
    Das war ja allgemein das Los des Weibes, das Los
der unverheirateten Tochter aber im besonderen.
    In der Oede dieser Jahre ist viel in mir zertreten
worden.
    Ich begann die Gesellschaft zu hassen um der Fesseln willen, die sie mir um die starken Arme schlug.
Ich sah unser Dienstmädel nach vollbrachtem Tagewerk mit strahlendem Gesicht an den Gartenzaun
schleichen, wo ihr Schatz auf sie wartete, – und ich
saß nach des Tages schwerer Last im Dämmerdunkel
und strich meiner Mutter das Bett glatt. –
    Ich hätte nicht wagen dürfen, an den Strand hinauszugehen in die Mondschein durchleuchtete Sommernacht: weil sich das für mich nicht schickte.
    Und fühlte dasselbe Blut an die Wandungen meiner Adern pochen und den gleichen Glanz in meinen
Augen schlafen, der heiß und stürmisch den Mann
umleuchtete, als dieser draußen am Staket sein Mädel
in die Arme schloß.
    Die Natur erwachte in mir. Ganz langsam, aber
mit unwiderstehlicher Kraft. In meinen Haaren
schimmerten die ersten weißen Fäden, als meine
Seele die Spinngewebe zerriß, unter deren grauer

Heimlichkeit sie geschlafen hatte die vielen Jahre
lang.
    Es wollte Frühling werden ...
    |Der Lenztrieb erwachte in mir, als die Kraft meiner Persönlichkeit bereits gebrochen war. Ich konnte
meiner Mutter nicht wehe tun, – die hatte genug
schon gelitten. So ging ich in Schatten und Heimlichkeit. Das war die Sünde. Ich hab' es damals nicht gewußt, daß die vornehmste Pflicht des einzelnen gegen
die Allgemeinheit die unbedingte Wahrhaftigkeit ist.
    Wer hätte mich das gelehrt?
    Ganz offen sein! Nur das ist edel. Denn nur die
Wahrheit reformiert.
    Ich aber bin unedel gewesen; ich bin mitten durch
die strahlende Sonnenherrlichkeit im Schatten gegangen.
    In Deinem Schatten freilich ...
    Ein Sommer kam, so glühend und glänzend, so
voll reifer Pracht, wie es nur Deine Sommer sein können. Und ob ich auch von Deinem Dasein keine Ahnung hatte, so warst Du doch in meine Welt getreten
und gingst mit hallendem Schritt durch meinen Garten. Aber die Sonne stand in all' ihrer flammenden
Pracht Dir im Rücken, – und je näher Du mir tratest,
um so schwärzer und gewaltiger wurde Dein Schatten, bis er mich erreichte, mich bedeckte und zu vernichten drohte. Auf Adlersflügeln rauschte er vor Dir

her, und mit Geierschnäbeln fraß sich die Finsternis
in mein Herz.
    Ich habe viel gelogen und heute will ich wahr sein.
    Denn der Himmel ist ewig klar und blau, und nur
die Dünste der Tiefe verschleiern ihn vor unseren
Augen.
    Aber der Dunst löst sich auf in blaue Reinheit,
wenn die Sonne hervortritt und die Welt erleuchtet.
    In ihrem Lichte bin ich rein.
    Im Spätsommer war es, als die roten Kressen|
blühten. In scharlachfarbenen Gewinden rankten sie
sich am Gartenzaun empor. Bis in mein Fenster kletterten sie; über die Rechnungen, die ich dort am
Schreibtisch zusammenstellte, warfen sie ihren farbigen Schein.
    O Welt, du schöne, lachende, leuchtende, wunderbare Welt du!
    Die roten Kressen hab' ich schon geliebt, als ich,
ein Backfisch noch, in den lustigen Gärten des pommerschen Ritterguts mit meinem galanten Vetter das
Krocket schlug ...
    Der arme Junge hat sich später erschossen –
Schulden halber oder aus unglücklicher Liebe vielleicht; ach, was weiß ich? –
    Hätte ich sein Grab besuchen dürfen, so hätte ich
rote Kressen darauf gepflanzt.
    Nicht, weil sie den Tod, sondern weil sie das

Leben verkünden.
    Weil sie Flammen sind.
    Und von der Rechnung, die ich für die abreisenden
Logiergäste ausstellte, sah ich empor und griff auflachend in die flammende Pracht hinein.
    Mit beiden Händen.
    Die Feder flog klirrend zu Boden, als ich den
Kressenstrauß an meine Brust steckte.
    Da wurde heftig an der Hausglocke geläutet;
schrill gellte die Klingel durch den weiten, leeren
Korridor ...
    Das Schicksal hatte seine Hand auf die Klinke gelegt.
    Und als sich niemand meldete, – unser Hausdiener
mußte irgendwo im Garten stecken, unter den Pflaumenbäumen vielleicht oder bei den bohnenbrechenden Mädeln, – da stand ich langsam und widerwillig
auf, um selbst zu öffnen.
    |Eine hohe, dunkle Männergestalt trat auf die
Schwelle.
    Sie trug den langen Römerrock und dazu, in seltsamer Disharmonie, einen hellen Sommerhut. Ein
bartloses, slawisches Gesicht mit breiten Backenknochen, stark gewölbten Lippen, um die Mundwinkel
einen harten asketischen Zug, – unverkennbar: der
polnische Geistliche!
    Ich kannte den Typ. Und doch stand ich betroffen.

    War es die Disharmonie in dem Anzug des Priesters, war es der rätselhafte, suchende Blick, der mich
gefangen nahm?
    Du: ich hatte eine Ahnung von der Schicksalswucht dieses Augenblickes.
    Er sprach fließend, wenn auch nicht dialektfrei,
deutsch; hin und wieder liebte er es, französische
Brocken in seine Rede zu mischen.
    »Ist noch ein Zimmer frei, Madame? Für einige
Wochen?«
    O ja, es waren Zimmer genug frei; der Herr hatte
die Auswahl. Die Saison ging ihrem Ende entgegen.
    Ich führte ihn herum. Der Dienstmann, der die
Koffer des späten Gastes gebracht, ging mit seiner
Last stumm hinter uns drein.
    Endlich hatte der Fremde seine Wahl getroffen. Er
bedankte sich für meine Bemühungen und bat um
eine Tasse Kaffee.
    Ich würde ihm das Gewünschte auf das Zimmer
schicken....
    »Oh, Madame, merci! Darf ich nicht selbst kommen und mit Madame trinken?«
    »Bitte, warum denn nicht? Das Mädchen kann inzwischen Ihr Zimmer in Ordnung bringen.«
    Ich lief durch den Korridor wie gehetzt, um den|
Zimmermädchen die nötigen Anweisungen zu geben.
Dann bereitete ich den Kaffee, ordnete den Vesper
tisch und wartete mit klopfendem Herzen auf den
Gast.
    Er kam und preßte einen Herzschlag lang die kühlen Lippen auf meine heiße Hand.
    »Merci, Madame. Vous êtes bonne. Ich bin den
ganzen Tag einsam gewesen.«
    Wie eine Klage klang das Wort. Es reizte meine
Neugier. Eine romantische Glorie legte sich um diesen interessanten dunklen Kopf.
    Das war der Anfang.

Bald erfuhr ich, daß er wirklich vereinsamt war. Mit
der Familie zerfallen, mit den Vorgesetzten im fortwährenden Kriege. Ich erfuhr, daß er einstmals, von
heiliger Begeisterung durchglüht, in die Welt getreten
war, der er hatte ein Bote des Friedens werden wollen: den Schwachen eine Stütze, den Kranken ein
Arzt, den Irrenden ein Stern, den Gefallenen ein milder und verzeihender Freund....
    Er sprach zu mir von seinem Leben. Von seinen
Wünschen und Plänen, seiner Entsagung und seinen
Enttäuschungen. Die ideale Begeisterung des Jünglings war nicht erloschen, aber es war Asche darüber
gefallen. Die schwere Zeit des Kulturkampfes hatte
ihre Geißel auch über ihn geschwungen ... und er, der
glaubensfreudige Katholik, der begeisterte Pole, hatte
in der ersten Reihe der Kämpfenden gestanden, die

leiden mußten für ihre Ueberzeugung. Der sarmatische Trotz in ihm hatte sich aufgebäumt wider jede
Unterdrückung, im Elende jener neun Jahre arbeitete
sein Charakter sich zu scharfen Ecken heraus. Sein
Herz gehörte seinem Volke. Und für dies Volk litt er
jetzt von neuem. In der schiefen Stellung unter einem
deutschen Oberen vermochte er es nicht, |sich zu bücken – und zu schweigen. Vincenti wäre ein guter
Priester gewesen, ein Träger des Heils, wenn ihm
nicht ein Haupterfordernis gemangelt hätte: demütiger Gehorsam, der duldet, ohne zu fragen. Und dieser
Priester fragte. Bei jedem neuen Erlaß der vorgesetzten Behörde, bei jedem Akt, der in seinem Auge den
Stempel der Ungerechtigkeit trug, klang sein zorniges
»Warum!« in das Ohr seiner Oberen. Und so wurde
der mißliebige Priester bald hierhin geworfen und
bald dorthin, es wurde ihm nicht Haus noch Heim gegönnt, und er beugte den starren Nacken doch nicht.
Nach langen, harten Kampfesjahren war es endlich
zum äußersten gekommen: zur Suspension. Er hatte
den Kindern in seinem Pfarrspiel, dem Verbote zuwider, anempfohlen, ihre Gebete in der Muttersprache
zu sprechen; er hatte scharf das zuchtlose Treiben
eines deutschen Kollegen, dem er zur Seite gestellt
war, gerügt. In der strengen Askese, die er jahrelang
geübt, konnte er es nicht verwinden, daß er einen anderen so lau und lässig fand. Dieser andere aber war

ein geschmeidiger, glatter Mensch, der zu drehen
wußte, was nicht mit eisernen Nägeln festgeschlagen
war.
    Und so geschah das letzte.
    Schwer verwundet, aufs tiefste verbittert, zog Vincenti Mieckiewicz, von den Segenswünschen seiner
Gemeinde begleitet, sich aus dem Kampfe zurück.
Seine Gesundheit hatte gelitten. Auf des Arztes Rat
ging er in ein Ostseebad, seine geschwächten Nerven
zu stärken. Hier fand er mich. Und so, – wie ich ihn
Dir hier geschildert habe, – so: als Held und Märtyrer
ist Vincenti Mieckiewicz in mein Leben getreten.
    Ich fühlte es sogleich, daß dieser Mann mich liebte. Ich wußte es vom ersten Blicke Aug' in Auge |an.
Und meine schwingende Phantasie schuf mir aus den
Schilderungen seines Lebens und Leidens, seiner
Kämpfe und seines Trotzes ein wundersames durchgeistigtes Menschenbild.
    Das betete ich an.
    Und ein Herbstmonat kam, so blau und warm und
weich wie ein zweiter Sommer. Alle Rosen blühten –
auch die roten, die tiefen, purpurnen, die sich in anderen Jahren nur dem Flammenkuß des Julimonds
öffnen. Und die Strahlen kletterten über die Dächer
und lachten durch die dunklen Herzblätter der Linde
in mein einsames Zimmes hinein in einem niegeschauten Glanze.

    Vincenti war bei mir, morgens, mittags, abends.
Wir wanderten zwischen rotgoldenen Buchen. Wir
sahen auf die mondbeglänzte Meerflut und verfolgten
mit sehnsuchtsheißen Blicken das einsame Segel, das
sich wiegen durfte draußen in ewiger Freiheit, in lauter Silber und Licht....
    Abends saß er an meinem Tisch. Und las mir vor.
Er brachte mir Bücher und wieder Bücher, lauter
fromme katholische Schriften. Ich glaube, Du, er hat
es damals selber nicht gewußt, ob er eine Seele retten
wollte – oder ein Herz gewinnen. Heute weiß ich,
was er wollte. Er war jahrelang sehr einsam gewesen:
ein einsamer Mann mit heißem Herzschlag und unterdrückter Sinnenglut. Und an mir fanden sein Herz,
seine Sinne eine flammende Nahrung. Sein geknechteter Geist, seine stumpf gewordene Seele aber flüsterten ihm zu: »So nimm sie denn, – sei selig: und
mache selig! Führe das hochmütige Weib, das deinen
Glauben verlacht, durch die Tiefen des Leides den
himmlischen Pforten zu, die deine Hand ihr erschließen soll. So wird sie deine Hand küssen.«

|Heilig ist unser Bündnis, mein Liebling, so heilig,
daß es eine unerschöpfliche Quelle des Lebens für
uns werden mußte! Denn Leben sind in dieser Quelle
versunken, die nie geatmet und die wir dennoch als
lebendig, zitternd und jauchzend in uns empfunden

haben. Wir haben Leben getrunken aus dem Herzblut
derer, die in uns schlummern und die wir nicht geschaffen haben! Und nicht jede Stunde nur gedenke
ich Deiner, Du Schöpfer meiner ungebornen Kinder:
nein, in jeder Stunde mindestens sechzig mal sechzig!
Alle die Liebe, die andere ausgeben dürfen, blüht
und glüht wie ein großes konzentrisches Feuer in
mir! ...
    Ich habe mich in Dir verloren. Und kann mich nur
finden in Dir.
    Und weil Du ich bist und ich Du, deshalb kommt
doch in gesegneter Stunde ein Friedensgefühl über
mich, der Friede der Erfüllung.
    Denn das einzig Vernunftgemäße auf der Welt ist
die Liebe.
    Weißt Du noch, wer das einmal gesagt hat? Ich
weiß nicht mehr, ob Du es warst, ob ich –
    Das ist auch belanglos. Wenn Du es gesagt hast,
so habe ich's empfunden.

O meine Seele, meine Seele, wie liebe ich Dich!
    Jetzt sollte ich das Buch meines Lebens weiterschreiben – – und ich schreibe einen Liebesbrief an
Dich.
    Mein ganzes Leben ist ein Liebesschrei nach Dir
gewesen, und Dein Herz ist das Buch meines Lebens.
    Und ich habe den Hals eines anderen umklam
mert – in wahnsinniger Sehnsucht, und habe die Lippen eines anderen geküßt. Und meinen Leib einem
anderen gegeben.
    |Du warst nicht da, – o Du; wo warst Du?
    Du warst nicht da, als ich im Dämmerdunkel des
Septemberabends an der Tür unserer Vorratsstube
stand, als eine Hand sich schwer auf meine Schulter
legte und ein Gesicht sich über meinen Kopf herniederbeugte, – als zwei heiße Lippen sich auf meinen
Mund preßten....
    Du warst nicht da. Und dennoch küßte ich Dich!
Der andere aber glaubte, ich küsse ihn. Und er flüsterte mir heiße, rasende Worte in das Ohr. Und ich
hörte ihn an.
    Seit fünfundzwanzig Jahren hatte er kein Weib gesehen.
    Alle meine Sinne fieberten.
    Ich war ein dummes, dummes Ding. Trotz der weißen Strähnen in meinem Haar. Wenn ich mir wenigstens klar geworden wäre über mein eigenes Verlangen!
    Doch wie wäre das möglich gewesen?
    Als Schande hätte ich's empfinden müssen, wenn
ich's mir gesagt hätte, einfach und klar: ich begehre
diesen Mann. Schande wär's gewesen, weil dieser
Mann mich nicht zu seinem Weibe machen konnte.
Schande wär's gewesen: denn wir wohlgesitteten hö
heren Töchter verkaufen unsern Leib nur gegen bar.
    Gegen Ehering und Namen. Schenken dürfen wir
nicht: das wäre eine Schmach: ein Rechenfehler!
    Und ich schenkte dennoch. Schenkte, weil in mir
der Trotz loderte gegen eine Gesellschaft, die mir nur
Pflichten auferlegte und jeden Anspruch auf Lebensfreude nahm. Schenkte, weil ich mich unsagbar reich
fühlte und mit meinem Ueberflusse nicht wußte,
wohin.
    |Und hier war ein Bettler, der die Hand ausstreckte.
...
    O Liebling, meine Seele, wo warst Du?

Der Oktobersturm umbrüllte unser Haus, als Vincenti
ging. In unserer Winterwohnung nahm er Abschied
von mir. Wir zogen alljährlich im Herbst, wenn die
Saison beendet war, aus dem im Park gelegenen
Sommerhause in das massive Gebäude an der Straße,
in dem wir zwei große Parterrezimmer als winterliches Domizil eingerichtet hatten.
    Meine Mutter legte noch die letzte Hand an die
Aufräumungsarbeiten im Logierhaus. Sie hätte eher
geglaubt, daß die Flammen der Hölle die feste Decke
durchbrächen, auf der sie wandelte, als daß ihre
Tochter sich ohne Bezahlung verschenken würde.
    O liebe, liebe Mutter, ich bin bitter gegen Dich!
Doch ich klage Dich nicht an, nur die Zeit, in der Du

groß – nein: nicht groß geworden bist, diese Zeit, die
jedes Weib mit Eisenklammern an den Erdboden gefesselt hielt. Wie hättest Du, die so früh schon ein geschütztes Heim, einen guten Mann und liebe Kinder
gefunden, wie hättest Du aufstehen und um Dich
sehen sollen? –
    Vincenti schlug mit einem schweren Hammer die
Nägel in die Wand, an denen ich meine Bilder für
den Winter aufhängen wollte. Er prüfte die Fensterriegel sorgfältig auf sicheres Schließen und rückte
mir den Wandspiegel über der Mahagonikommode
zurecht. Dann legte er den Arm um meinen Leib und
führte mich vor das blinkende Glas.
    »So soll Dein Bild nun winterlang vor meiner
Seele stehen – – –«
    Den Aermel streifte er mir zurück bis zum Ellenbogengelenk und küßte mich dreimal auf den |nackten
Arm. Wie heilig ist mir die Stelle gewesen, auf der
seine Lippen geruht....
    Dann kam der Winter. Mit meterhohem Schnee
und metertiefem Eis. Die Ströme waren bis auf den
Grund gefroren, das Eis barst knisternd und klingend
unter des flüchtigen Läufers Fuß.
    Und während dieses ganzen Winters kämpfte ich
den heißen, qualvollen Kampf mit mir selbst.
    Ich betrog meine Mutter. Und konnte keine Reue
darüber empfinden. Meine Sinne waren erwacht und

drängten mich mit elementarer Gewalt in die Arme
des Mannes. Ja, meine Sinne, welche verlangten, daß
ich ganz eins mit ihm würde, forderten von mir auch
den gleichen Glauben, den er bekannte. Kein Bedürfnis meines Geistes trieb mich an, seine Bücher zu
lesen, seine Himmel zu ersehnen, nur eine zwingende
Forderung des Gefühls. »Nicht mir zu Liebe sollst
Du Deinen Glauben wechseln,« so schrieb er mir in
einem seiner heimlichen, viele, viele, eng beschriebene Seiten umfassenden Briefe, »ich werde Dich auch
lieben, wenn Du bleibst, so wie Du bist.«
    Und dennoch betrieb er diesen Glaubenswechsel
mit all seiner Kraft. Hat er sich selbst betrogen, als er
jene Worte an mich schrieb, oder sind sie nur ein
kühner Schachzug gewesen?
    »Nicht Dir zu Liebe will ich katholisch werden,
sondern aus Liebe zu Dir.«
    Das war meine Antwort, und ich glaube fest, daß
es die Antwort war, die er erwartet hatte.
    Nun folgte ein reger Briefwechsel. Vincenti unterwies mich in den Lehren seiner Religion, und mein
liebendes Herz bot alle in der Weibesseele ruhende
Mystik auf, um sich in diese dunklen Tiefen zu versenken. Der Weihrauchnebel umwogte mich |und legte
sich süß und betäubend auf meinen Verstand.
    Zuweilen freilich drang ein Lichtstrahl durch den
blauen Dunst dieser mystischen Stimmungen, ohne

daß ich wußte, von wo er kam. So erinnere ich mich,
daß eines Tages, als ich eine seiner brieflichen Abhandlungen über die Verwandlungslehre studierte, ein
plötzliches Lachen in mir aufstieg, daß ich zu Tinte
und Feder griff und ohne alle Umschweife die eine
Frage niederschrieb: »Und glaubst Du wirklich an
diesen blauen Dunst?« Darauf erhielt ich einen Brief
voll flammenden Zornes. Ich fühlte Peitschenhiebe
auf mich niedersausen. Und in der heißen Angst, ihn
verlieren zu können, hab ich die Hand geküßt, die
mich schlug, hab ich die Zähne aufeinander gebissen
und mich mit fanatischer Inbrunst an all diese Wunder, Seligkeiten und Sinnlichkeiten aufs neue dahingegeben.
    Das ging bis tief in den Februar hinein. Und als
wir uns ein halbes Jahr fast nicht gesehen hatten, da
schlug uns trotz aller geistigen und geistlichen Bindemittel die gesunde, natürliche Sehnsucht in roten
Flammen über dem Kopfe zusammen. »Wir müssen
uns sehen,« schrieb er, »wir müssen sprechen über
die heiligsten und tiefsten Dinge.«
    Unter dem Vorwande, entfernte Verwandte besuchen zu wollen, bin ich zu ihm gefahren, mitten durch
die Schneeberge hindurch, die sich mit Elementargewalt gegen die fauchende Maschine stemmten und
schließlich doch dem von Menschengeist erdachten,
von Menschenhand geformten Ungeheuer weichen

mußten.
    Mein Lieb, soll ich Dir meine Empfindungen auf
dieser Fahrt zu schildern versuchen? – Ich war kein
schutzbedürftiges Kind, das seinem Verhängnis ahnungslos entgegenging. Ich wußte ganz genau, |was
ich tat. Und tat es doch, von einem wilden Trotz gestachelt, von einer unsichtbaren Hand vorwärts gestoßen....
    Als der rote Lichtschein der Station, auf der Vincenti mich erwartete, in mein Coupéfenster fiel,
schüttelte ein Schauer mich von Kopf bis zu Fuß; ich
hatte die klare Empfindung, daß ein Unabwendbares
da draußen stand und den Riegel von der Tür stieß.
Ich fühlte einen Eishauch über meine Schläfen gehen.
Das Feuer in mir war plötzlich erloschen; eine kalte,
grausame, lüsterne Neugier kroch mir durch die
Adern. Das war nicht mehr ich, die Wilma: dies blasse, willenstrotzige Weib, das durch die eisbereiften
Fenster in die Winternacht starrte, das war eine völlig
Fremde, die lachend in ein sicheres Verderben ging.
Ich stand neben ihr und beobachtete jeden Zug ihres
gespannten Gesichts, jedes Zucken ihrer fiebernden
Seele mit einer dämonischen, eiskalten Wißbegierde.
    Und diese Begierde blieb. Sie war in mir, als ich
an seiner Seite im knirschenden Schnee durch die
prachtvolle Vollmondnacht dem weltverlorenen
Städtchen zuwanderte, das wir zum Orte unserer Be
gegnung erwählt. Kalt wie das Mondlicht flirrte sie in
mir, als in dem verschwiegenen Hotelzimmer der
Mann, all seiner priesterlichen Würde vergessend,
den brutalen Arm um die zitternde Beute schlang, –
sie war in mir und wirkte derart lähmend und überwältigend auf meinen gesunden Willen ein, daß jede
Widerstandskraft erlosch, wie die Glut in mir erloschen war. Ich studierte den Menschen in ihm und in
mir – mit einer unheimlichen Gespanntheit. Ich studierte, während mein Ohr seine kosenden Worte
trank, während ich in einem plötzlichen Gefühl des
Widerwillens seine Hand von meinem Herzen stieß.
Ich studierte mich selbst.
    |Kaum aber, daß er mich verlassen hatte, so sprang
ich empor in rasender Hast, warf mit kraftvoller Hand
den Riegel vor die Tür und stand nun mit nackten
Füßen mitten in dem großen, kahlen, kalten Zimmer – und lachte – lachte – lachte –, bis mir die Tränen über die Wangen liefen, bis ein seltsames
Schluchzen aus meinem Herzen brach, das, über die
höhnisch verzerrten Lippen huschend, mit meinem
Gelächter zu einem grellen, gebrochenen, unerhörten
Laut verschmolz....

Das war der schwerste Teil meiner Beichte, das Geständnis, daß ich mich nicht aus Liebe hingegeben
habe, sondern unter einem seltsamen Bann, in einer

Art von Suggestion. Von jenem Moment an wußte
ich, daß ich ihn nie geliebt, daß ich an all' seine Heiligtümer nicht eine Stunde lang geglaubt, – und dennoch, Du: heuchelte ich ihm auch fernerhin Liebe,
kniete vor seinen Göttern und hielt ihm Treue.
    Warum nur?
    Das war ein tiefes, schreckhaftes Rätsel für mich
in jenen dunklen Tagen. Heut, in Deinem Lichte,
liegt auch über diesen Tiefen Klarheit.
    Die Liebe liebte ich, die ich nicht kannte. Ich
glaubte mich »gefallen«, und die grausamen Morallehren der Gesellschaft, in der ich erzogen war, spukten in meinem überreizten Gehirn. Dem Manne, dem
ich einmal angehört, dem mußte ich treu sein, wenn
ich nicht ein verlorenes oder verdorbenes Geschöpf
werden wollte. Ich war auf einen Schlag in eine
furchtbare Abhängigkeit geraten. Und so versuchte
ich's denn mit all den angeborenen Künsten des Weibes, mir die Liebe meines Herrn zu erhalten. Auch
mein ganzer »Glauben« war, abgesehen von vereinzelten dunklen Augenblicken, in denen die |Verzweiflung mich packte, nur ein Kokettieren mit dem
Manne.
    Dabei fühlte ich seine Brutalität, fühlte, daß ich
die Macht über ihn verloren hatte, ganz und gar.
    Und nun forderte er von mir. Forderte, daß ich
fromme Lieder »dichten« sollte. Er begann mit mei
nem Talent für seine Kirche zu rechnen.
    So ward ich sein Geschöpf. Er sagte mir das schonungslos, – während er mich mit Liebkosungen überhäufte.
    Und ich wehrte ihm nicht mehr. Ich war ihm verfallen.
    So ohne alle Kraft war ich, daß selbst meine Tränen versiegten.
    Und als ich ihm die Hand zum Abschiede gereicht,
als sich die bretterne Scheidewand zwischen uns geschlossen hatte, ging ein tiefes Aufatmen durch meinen Körper. Ein Gefühl des Freiseins durchschauerte
mich.
    Mit einer Lüge ging ich von ihm, und lange Jahre
hindurch sollte mein Leben eine einzige, qualvolle
Lüge sein.

Durch tiefen Schnee kam ich vom Bahnhof heim.
Eine seltsame Schwere lag in meinen Gliedern, so
dumpf, so drückend, daß meine Stapfen im Schnee
mir absonderlich groß und tief erschienen. Meine
Mutter empfing mich mit überströmender Zärtlichkeit. Sie hatte sich nach mir gesehnt, hatte sich geängstigt um mich.
    »Eine körperliche Angst hab' ich ausgestanden,
Wilma. Wenn ich Dich nicht so gut aufgehoben gewußt hätte, wäre ich Dir nachgefahren!«

    Trotz ihrer Krankheit, ihrer Schwäche, trotz der
Härte des Winters!! Du gutes, ahnungsreiches Mutterherz! – Und ich belog sie wiederum, indem |ich ihr
von den in Bärnstein genossenen Vergnügungen erzählte, während ich in Wirklichkeit nur einen Tag
lang auf der Rückfahrt bei meinen Verwandten verweilt hatte.
    Acht Tage hab ich dann warten müssen, bis Vincentis erster Brief kam. Und der war voll von Vorwürfen darüber, daß ich bei unserem Abschiede nicht
einmal geweint hatte. Ein quälendes Mißtrauen blickte, unter den zärtlichen Worten verborgen, mir höhnisch ins Gesicht.
    Dies Mißtrauen empörte mich, obwohl es berechtigt war. Nicht, daß ich einen Augenblick in der
Treue zu ihm gewankt hätte: – ich hätte mir eher das
Herz aus der Brust schneiden lassen, ehe ich ihn,
auch in Gedanken nur, betrogen oder verlassen hätte.
Aber er mußte den Mangel an Wärme von meiner
Seite empfunden haben. Das kam mir freilich damals
nicht in den Sinn, und so fuhr ich fort, ihm verlogene,
verliebte, überspannte Briefe zu schreiben.
    Und nach einigen Monaten war ich im Taumel
meiner Gefühle genau auf demselben Punkt angelangt, auf dem ich vor unserer Zukunft gestanden. Ich
bildete mir wieder ein, daß ich ihn liebte und glühend
begehrte.

    Heute weiß ich, daß es ein anderer war, nach dem
Körper und Seele schrieen.... Ein anderer, der die
große Freiheit der Liebe lehrt und weiß, daß all ihre
Geschenke königliche Gnaden sind.
    Im brennenden Sommermond trafen wir uns zum
andern Mal. Ich traf eine Stunde nach der verabredeten Zeit in dem von ihm bestimmten Hause ein. Auf
seiner Stirn lag eine tiefe Falte.
    »Warum ließest Du mich warten?«
    Herb und hart erklang sein Wort.
    Von heißem Schreck durchschauert, schlang ich
die Arme um ihn. Zum ersten Male freiwillig, |zum
ersten Male ich und nicht das kalte, fratzenhafte
Wesen, das so oft außerhalb mir gestanden und mich
neugierig beobachtet hatte.
    Als ich aufsah von seiner Brust, lag ein eigentümliches, halb bitteres, halb triumphierendes Lächeln
um seinen Mund. Ein Lächeln, das mir trotz meiner
seelischen Unfreiheit zu denken gab.
    »Vincenti, hast Du mich lieb?«
    Seine dunklen Augen flackerten. »Närrin! Du
weißt es. Aber Du weißt auch, daß ich Dich nicht
lieb behalten werde, wenn Du nicht ganz mein bist,
mit Leib und Seele.«
    »- Meine Mutter – Vincenti!«
    »Deine Mutter wirst Du noch inniger lieben, wenn
Du sie im wahren Glauben umfaßt. Der Glaube ver
langt Opfer, Geliebte. Und ein gottgefälligeres Opfer
kannst Du nicht bringen, als das, was Dir auf Erden
das Liebste ist. Denk' an Maria.«
    Eine rasende Furcht überfiel mich. Fester preßte
ich mich in die Arme des Mannes. »Vincenti, ich
habe gelogen in einem fort.«
    »Wenn Du ernsthaft bereust, wird Dir die Lüge
vergeben werden um Deines Opfers willen, so wie
auch meine Sünde mir vergeben sein wird – um Deiner Seele willen ...«
    Hatte er die Worte gesprochen, hatte ich sie nur
gefühlt? Ich weiß es nicht, Herze. Ich weiß nur, daß
ich seine Küsse duldete; weiß nur, daß der Mond ins
Zimmer sah und seltsam flackernde Schattenbilder an
die weißgetünchte Zimmerdecke warf, – – weiß nur,
daß die Wogen über mich hinweggingen, heiße,
dunkle Fluten, in denen mir Sinne und Bewußtsein
erloschen sind.
    Und daß ich keine Wonne fühlte und kein
Glück – –
    Nur die Todesschauer des Ertrinkenden.
    |Wie in jener vollmondlichten Winternacht ...
    Der einzige Unterschied zwischen damals und
heut: daß ich diesmal in mir war, nicht außer mir!
Und daß ich diesmal nicht lachte, als er gegangen
war. Daß ich vor dem Sofa – ein rotgeblümtes Ripssofa mit fadenscheinigen Stellen, ich könnte es zeich
nen, Du! – in die Knie gestürzt war und mein tränenüberströmtes Gesicht in den Polstern verbarg. Daß
ich betete – zu Gott, zu der heiligen Jungfrau, zu unbekannten Mächten? Was weiß ich denn? – – Zu Dir
habe ich gerufen, Du Unbekannter, Du Ferner, Du,
der von Anbeginn bestimmt für diese Stunde war –
und den sein Schicksal durch Sturm und Röte, durch
grenzenlose Weiten geschleppt hat an jenem brennenden Tag.

Das war das Entsetzlichste in jenen Tagen, daß ich
mir selbst verloren und verfallen erschien. Wenn ich
nur einen Funken Glauben an mich gehabt hätte, so
würde wohl auch Kraft und Mut in mir gewachsen
sein.
    Und dennoch, Du: Kraft hab' ich eine übermenschliche gehabt, – wenn auch nur eine passive Kraft und
nicht die Kraft zum Guten.
    Was gut, was böse ist? Damals hab' ich viel über
die uralte Menschheitsfrage nachgedacht. Ich trotzte
und log und schleppte mich mit heiterem Lächeln von
Stunde zu Stunde ...
    Es war mir gelungen, wieder eine Stellung in
einem Redaktionsbureau zu erlangen – für ein Honorar, für das ich mir kaum meine Kleider kaufen konnte. Als ich einen schüchternen Versuch machte, fünf
Mark monatlich mehr herauszuschlagen, versicherte

mir mein Chef allen Ernstes, die Frau sei anspruchslos von Natur und sie müsse aus pädagogischen
Gründen in dieser Anspruchslosigkeit erhalten |bleiben ... Mein Chef war ein hochfreisinniger Mann, der
mit allen Neuerungen Schritt hielt und bei der Bierkanne Junker und Sozialdemokraten als rückständig
oder wahnwitzig herunterriß. Er war dabei ein gutmütiger Mensch und konnte keiner Fliege ein Leid
antun ... Ich werde sein Andenken in Ehren halten.
    Meine fünfzig Mark Monatslohn mußten also für
die Ansprüche meiner Mutter und meine eigenen genügen. Sie mußten. Ich stand vom frühen Morgen an
vor meinem Pult und schrieb und schrieb: Seite um
Seite, Bogen um Bogen ... und wurde mit der Zeit ordentlich stolz auf diese unheimliche Kraft in mir, die
mich mit schmerzverzerrtem Munde über die heitersten Dinge plaudern und mit tanzenden Füßen über
glühendes Eisen schreiten ließ.
    Die Zukunft stand vor mir wie eine hohe, schwarze
Wand. Was drüben lag: ob blühendes Land, ob
schlangenbewohnte Abgründe oder ewige Nacht, –
ich mochte über diese schwarze Wand hinaus nicht
denken.
    Als ich eines Morgens an meinem Pult stand und
einen politischen Artikel herunterschrieb, überfiel
mich die erste Ohnmacht. Ich klammerte mich mit
beiden Händen an die harten Kanten des Holzes fest;

in meinen Ohren brandete ein Meer. Mein Chef sah
sehr erstaunt von seinem Schreibtisch auf.
    Ich stammelte einige unzusammenhängende
Worte, sinnlos und wirr. Und als der Schauder vorüber war, hab' ich meine Arbeit ruhig zu Ende geführt. Von jenem Augenblicke an wußte ich das
Furchtbare. Aber ich glaubte es noch nicht.
    Ich wollte es nicht glauben.
    Mit Händen und Füßen wehrte ich mich gegen das
grausame Gespenst, das mir das Blut aus den |Adern
zu trinken drohte, das mir näher und immer näher
kam.
    Die Schande!
    Oh: die allein, die allein hätte ich gerne getragen.
Aber die Not, die neben ihr herging, hohläugig und
grinsend ... die Not und der – Mord –
    Denn ich wußte, daß meine Mutter das nicht ertragen würde von ihrem letzten Kinde. Ich wußte, daß
eine solche Kunde die in den engsten gesellschaftlichen Begriffen altgewordene Frau töten mußte. Und
ich hatte nicht den Mut, diesen Schlag zu führen.
    So log ich denn, wie ich seit Jahresfrist gelogen
hatte, nur schlauer, bedachtsamer, raffinierter noch.
Ich wurde langsam krank, ohne deswegen meine Stellung aufgeben zu können. Die mußte ich halten um
des lieben Lebens willen bis zum letzten Augenblick.
Tief gebückt über den breiten, bücherbedeckten Tisch

saß ich sechs Stunden lang täglich und schrieb,
schrieb, schrieb ...
    Und nachts auf meinem zerwühlten Bette: nicht
eine Stunde ununterbrochenen Schlafes! O Liebling,
diese Nächte! – Ich glaube nicht, daß ich ein vollkommen klares Bewußtsein meiner Lage hatte. Es
war wie ein schwerer Fieberzustand. Das überanstrengte Gehirn vermochte nicht mehr, die Wirklichkeit von Traum und Delirium zu trennen. So verrann
mir alles in einem grauen, schattenhaften Gewog.
Und nur die Wand, die schwarze hohe Wand, die
zwischen mir und der Welt stand, war der einzige
Gegenstand, den meine brennenden Augen mit schaudervoller Deutlichkeit erkannten.
    Dann schrieb ich ihm. Einen schweren, angstvollen Brief. Einen Schrei um Errettung, aber ohne Hoffnung auf Hilfe. Ich hatte keine Liebe zu ihm, keinen
Glauben und kein Vertrauen. Die Antwort, |die sofort
kam, entsprach dem Tiefstande meiner Erwartungen
vollkommen, ja, sie unterbot ihn noch. –
    Vincenti war feige. Feig' wie ein geprügelter
Hund.
    Er stand soeben im Begriff, sich mit seinem Bischof zu versöhnen. Er sollte wieder seinen Erlöser
verkünden, sollte den reuigen Sündern ihre Sünden
vergeben dürfen. Und er hätte es wohl gern gesehen,
wenn die Wiedereinsetzung in sein geistliches Amt

mit meinem feierlichen Uebertritt in seine Kirche zusammengefallen wäre.
    Dann hätte ich Pfarrersköchin werden können und
Litaneiendichterin.
    Und nun steckte ihm ein einziger, unvorhergesehener Blitzstrahl alle seine Schlösser in Brand.
    »Liebe Wilma! Dein Brief hat mich sehr erschreckt. Das kann ja gar nicht möglich sein. Wir
wollen fleißig zur gnadenreichen Muttergottes beten
und wollen hoffen, daß Du Dich getäuscht hast.
Wenn es aber doch wahr sein sollte, so mußt Du die
Strafe des Himmels in Demut auf Dich nehmen. Der
Herr züchtigt, den er liebt. Die Strafe soll, wie alle
Dinge, die Dir geschehen, nur zu Deinem Besten dienen. Trage Sorge, daß niemand das Nähere erfährt.
Wenn es wirklich zum Aeußersten kommt, so werde
ich Dir helfend zur Seite stehen, obgleich mir das
nach diesem langen, demütigenden Jahre sehr schwer
fallen würde. Den einen Punkt aber mußt Du immer
im Auge behalten: daß es eine Strafe ist, die mit
Reue und Opferwilligkeit getragen werden soll, und
daß, um des guten Beispiels willen, Du niemals einen
anderen, am wenigsten einen Priester bloßstellen
darfst. Das Opfer muß ganz allein auf Deinen Schultern liegen, so wird es Gott um so wohlgefälliger
sein. Wir |sollen stets der Gemeinde ein gutes Beispiel geben und jedes Aergernis vermeiden. Tue so,

und ich werde mit Dir beten zu allen Heiligen.«
    Ich mußte das Schriftstück zum zweiten Male
lesen, um es in seiner ganzen Herrlichkeit erfassen zu
können.
    Und dann, als ich es wiederum gelesen hatte, ganz
langsam Wort für Wort, dann fühlte ich klirrend eine
Kette springen und eine Schwäche von mir fallen.
    Ich war erstarkt an der jammervollen Feigheit dieses traurigen Märtyrers für sein Volk, dieses heroischen Kämpfers für seine Kirche ...
    Nachdem ich den Brief in tausend Fetzen zerrissen, rannte ich wie eine Rasende in den vom Herbststurm gerüttelten und gepeitschten Wald hinaus. Ich
biß die Zähne auf die Unterlippe, daß das Blut hervorsprang, und wiederholte ununterbrochen, laut vor
mich hinsprechend, ein Wort, einen lächerlichen Ausdruck, den der Wirbelsturm meiner Gedanken mir
immer wieder auf die blutenden Lippen legte: »Um
so einen Fatzke, um so einen Fatzke!!« –
    Ich lachte.
    Und aushalten müssen bei diesem »Fatzke«, um
meiner alten, betrogenen Mutter willen aushalten
müssen bei ihm um – – – um ... meines Kindes willen! –
    Als ich dies Wort zum erstenmal zu denken wagte,
kam ich zur Besinnung. Ich stand auf hoher, kahler
Dünenwand, vom Novembersturm umbraust, und der

Gischt der mit Donnerlaut heranrollenden, an Stein
und Klippe sich dreifach überschlagenden Wellenberge spritzte kühlend und salzig mir in das brennende
Gesicht.
    Da hinab – – –!
    |Dann hätte ich Ruhe gehabt für alle, alle Zeit, ich
und mein Kind.
    Und meine Mutter? Meine liebe, alte Mutter – was
hätte sie beginnen sollen, wenn ich den erlösenden
Gedanken zur erlösenden Tat machte?
    Das war es. Darum mußte ich aushalten bei diesem Feigling und mußte Hilfe annehmen von ihm.
Weil ich nicht töten konnte, mußte ich weiterlügen,
mußte schmachbedeckt und heimlich in irgendeinem
Winkel der Großstadt mein Kind zur Welt bringen,
mußte mein Kind irgendwo für billiges Geld verstecken, bei Leuten, die es mißhandelten, weil es ihnen
eine Ueberlast war ...
    Und das alles, alles: weil die alte Frau nichts wissen durfte von seinem Dasein! Mein Kind, mein
armes Kind! –
    Ganz plötzlich überflutete mich eine Woge seltsamer Empfindungen, die, aus den tiefsten Schmerzen
emporquellend, in einer Minute alle Stadien des Gefühls durchlief, bis zum höchsten Glücksbewußtsein,
bis zur Verzückung sich emporrang, um zuletzt in
einem heißen Tränenstrom den befreienden Ausweg

zu finden.
    So stark, so überwältigend war die Wucht dieser
Empfindung, daß sie in ihren Aeußerungen der Verzweiflung gleich kam. Hell aufschreiend warf ich
mich auf den sandigen Boden nieder und küßte, da
ich das Ungeborene nicht küssen konnte, meine eigenen Hände in einer Art von Taumel, in dem einen,
eine Welt von Süße und Zärtlichkeit erschöpfenden
Gedanken: »Mein Kind!«
    In jener Stunde habe ich alles Glück des Lebens
durchkostet und alle seine Schmerzen ermessen.
    Die Strafe Gottes hing über meinem Haupte. Die
Strafe für die große Sünde. Von meinem |Kinde
würde ich mich trennen müssen um der Mutter willen, die ich belogen und betrogen hatte.
    Und doch reichten all' die Qualen meiner Seele
nicht hin, um irgendein Reuegefühl in mir erzwingen
zu können über die Sünde, die ich begangen hatte.
    Ich wußte ja nicht einmal, wie diese Sünde hieß.
    Ich suchte sie in meinem Trotz, meiner Verzweiflung, meinen tausenderlei Lügen und Heimlichkeiten, – ich suchte sie in der Verfehlung gegen die Gesetze der Gesellschaft, in der Uebertretung religiöser
Gebote.
    Nur in dem einen suchte ich sie nicht, in dem allein sie wurzelte und stand, aus dem sie emporgeschossen war wie eine düfteschwere Giftblume aus

den Fiebersümpfen Pontiniens:
    In der Hingabe an einen Fremden, ohne die vollbewußte Liebeskraft des Weibes, ohne den heiligen
Schöpferwillen der Natur.
    An Leben und Tod, an Vernichtung und Auferstehung habe ich in jener Stunde gedacht, nur an Vincenti nicht. Auch nicht mit einem Gedanken.

Dann kamen wieder Augenblicke, in denen ich alles,
was mich beängstigte, für einen wüsten Fieberspuk
hielt. Ich kniff mich mit den Nägeln, ich stach mit
Nadeln in das eigene Fleisch, um mich aus dem grauenhaften Traumzustand zu erwecken. Mitunter stieg
dann ein frohes Lachen aus meinem Herzen empor:
ich träumte ja bloß, da ich den Schmerz nicht empfand; wahrhaftig, ich träumte – – und es hätte nur
einer energischen Willensanstrengung bedurft, |um
mich emporzurichten und mir die helle Sonne ins Gesicht scheinen zu lassen.... Nur, daß es zu dieser Willensanstrengung niemals kam!
    Das ging so weiter zwischen Weinen und Lachen,
zwischen Verzweiflung und völliger Stumpfheit bis
in eine schwarze, sturmdurchtobte Novembernacht
hinein.
    Ich war am Einschlafen, Liebling. Auf jener klardunklen Grenze zwischen Wachen und Schlaf, wo die
Eindrücke des Tages verschwimmen und so manche

längst begrabene Erinnerung in seltsam scharfen,
leuchtenden Umrissen von der dunklen Fläche der
Nacht sich abzuheben scheint. Eine köstliche Ermüdung ging durch meine gequälten Glieder, und ich
streckte mich mit einem tiefen, befreienden Seufzer
wie zum letzten Schlummer aus.
    Da – plötzlich – durchzuckte es mich wie ein elektrischer Schlag!
    Aufrecht saß ich mit einem Ruck; das Blut drohte,
mir die Adern zu zersprengen, – beide Hände hielt
ich gegen die Brust gepreßt. Meine Blicke bohrten
sich in die unergründliche Finsternis; mit allen meinen Kräften leuchtete ich in das eigene Innere hinab.
    In mir, in meinem eigenen Sein, rührte eine Hand
an mein Herz, die nicht die meine war ...
    Das war der geheiligte Augenblick, jener einzige
Augenblick im Leben des Weibes, mit dessen
schwindelnder Empfindungshöhe sich kein Schaffensstolz, kein Kräftetriumph des Mannes zu messen vermag.
    Wehe dem Weibe, das dieser Augenblick in den
Tiefen der Verzweiflung überrascht!
    Wehe mir!
    |Und nun war alles klar! Jetzt gab es kein Schwanken mehr und kein Zagen. Jetzt hießt es: Hindurch! –
    Was weiter kommen würde, sollte mich nicht mehr
kümmern.

    Jetzt hatte ich Kraft.
    Auch die Kraft zur Lüge.
    Als ich am nächsten Morgen mit gelbbleichem Gesicht und tiefliegenden Augen am Kaffeetische erschien, dämmerte meiner Mutter eine Ahnung der
furchtbaren Wahrheit auf.
    Sie sah mich lang mit seltsam verängstigten, forschenden Blicken an.
    »Du trinkst nicht, Wilma.«
    »Danke. Ich mag nicht. Ich hab' Eile, bin sowieso
eine Viertelstunde verspätet. Du weißt, wie bös es
ist, wenn ich zu spät komme.«
    »Du siehst aber sehr schlecht aus. Laß absagen,
Kind, leg Dich wieder hin.«
    »Das geht nicht, Du weißt es längst. Wer sollte
mich vertreten? Daß ich elend aussehe, bemerkt mein
Chef gar nicht; das ist meine Privatangelegenheit.
Quäle mich doch nicht, Mutter.«
    Sobald ich aber an der Tür stand und meine Jacke
zuknöpfen wollte, griff ich plötzlich mit beiden Händen in die Luft. Meine Mutter umfaßte mich und geleitete mich zum Sofa.
    Als ich die Augen wieder aufschlug, da saß sie
neben mir, todblaß, als sei ihr soeben ein Gespenst
vorbeigegangen. Und sie legte die zitternde, welke
Hand auf die meine ...
    Dann fragte sie.

    Hätte sie gesagt: »Mein Liebling, hast Du einen
Mann zu lieb gehabt, viel zu lieb, so sage es mir, deiner Mutter –«
    Ich hätte die Arme um ihren Hals gelegt und |mit
einem Aufschrei der Erlösung ihr alles, alles eingestanden. Denn der Name »Mutter« war mir in dieser
Nacht so heilig geworden, daß mich ein Schauer der
Ehrfurcht vor mir selbst durchrüttelte.
    Aber sie fragte anders. In harten Ausdrücken fragte sie, die mich wie Peitschenhiebe trafen. Mit einem
verständnislosen Groll, mit einer Bitterkeit, die mir
den Hals zuschnürte ... Sie sprang nicht hinzu wie
eine Mutter, die ihr Kind in Todesgefahr sieht, sie
schmähte wie eine Dame der Gesellschaft, die vor
etwas Unerhörtem stand.
    Sie glaubte auch nicht an das, wonach sie fragte.
    Ich richtete mich hoch auf. Ich sah sie an, als habe
sie in einer unverständlichen Sprache zu mir gesprochen.
    »Krank bin ich. Ja. Ueberanstrengt. Ich werde mit
dem Arzt sprechen. Und wenn ich erst gehört habe,
was mir fehlt und was ich tun soll, werde ich es Dir
sagen, ohne daß Du nötig hast, mich zu schmähen.«
    Dann ging ich hinaus, langsam, ohne mich noch
einmal umzublicken.
    Auf der Straße hab' ich leise vor mich hingelacht.
Gelacht aus ungeheurer Angst vor dem neuen

Schreckbild, das vor mir aufgetaucht war ...
    Wenn ich meinem Kinde die Lüge als Mitgift in
das Leben gäbe!
    Die Lüge und die Verderbtheit und all' die Gemeinheit, die wie hungriges Raubzeug durch die Finsternis kriecht und dem gehetzten Flüchtling auflauert! Wenn mein Kind mit dem Mal auf der Stirn geboren würde!
    Herrgott, Herrgott! – Und während ich meinen
Leitartikel schrieb, hab' ich gebetet. Zu einem Gott,
an den ich nicht glaubte. Gebetet, daß er |mein Kind
nicht die Heuchelei entgelten lassen möchte, zu der
ich verurteilt war, – daß er mich unter der Wucht der
Verachtung zusammenbrechen lasse, doch von meines Kindes Schultern jede Bürde hebe.
    Gott half mir nicht. So mußte ich mir selber helfen.
    Ich erfand also die Notwendigkeit einer spezialärztlichen Konsultation, – und meine Mutter glaubte
mir.
    Ausspannung – Ruhe für ein paar Monate.
    Doch jetzt noch nicht, noch nicht! Vorher mußte
ich noch viel Geld verdienen, mußte sparen, damit
meine Mutter während meiner Abwesenheit leben
konnte.
    Und nun kam das Aergste: die mitleidigen Blicke
der guten Bekannten. Jedem einzelnen mußte ich er
zählen, was mir fehlte, was zu tun mir geraten sei, zu
welchem Arzt ich ginge ...
    Und das Aller-Allerschwerste, Du: der Brief an
den Mann – und die Antwort!
    Die Hundertmarkscheine. Vier Scheine. Und der
Todesschweiß auf meiner Stirn dazu – –
    Zu seiner Schwester sollte ich gehen, ihr Pension
geben. So blieb das Geld doch in der Familie. Aber
nichts verraten, nicht ihn verraten! Um des guten Beispiels willen nicht! – Es sollte den Anschein haben,
als ob ich seiner Beichtkinder eines sei, dem er liebreich und väterlich aus der Not hülfe.
    Natürlich müsse ich vorher übertreten, damit das
Kind katholisch getauft werden könne. Dann kam
eine Stelle in diesem Liebesbriefe, die wörtlich lautete:
    »Du gebrauchst in Deinen Briefen so oft den Ausdruck: ›Dein Kind‹, als wolltest Du dies Dein ganz
besonders betonen. Zu allererst, liebe |Wilma, ist es
doch das Deine. Mir könnten bei derartigen Wendungen ganz sonderbare Gedanken kommen.« –
    Vier Wochen lang hab' ich mein armes Gehirn zergrübelt darüber, was ich nun tun sollte. Gegen den
Uebertritt zu seiner Kirche bäumte sich jede Faser
meines gemarterten Körpers auf. Und doch – doch:
wohin sollte ich gehen? –
    Immer näher schob sich die schwarze Wand,

immer erdrückender erschien mir ihre drohende
Wucht.
    Zu seiner Schwester wollt' ich schon gehen, nach
der Hauptstadt, wo mich niemand kannte, wenn es
nicht anders sein konnte, – aber den Glauben wechseln? Nie! Welchen Glauben hätte ich denn auch
wechseln sollen?! Jetzt nicht ein Jota mehr lügen, als
um der Mutter willen unumgänglich nötig war! Nicht
ein Jota mehr! –
    Ich ließ mir Urlaub geben auf unbestimmte Zeit.
Unter dem Vorwande, daß ich eine Spezialkur gebrauchen müsse. Meine aschgraue Farbe, mein
schleppender Gang sprachen zur Genüge. Und dennoch, Du, ist niemandem in meinem Heimatstädtchen
eine Ahnung der Wahrheit gekommen. Wenigstens
habe ich nie einen Laut darüber gehört.
    Eine entfernte Verwandte, die in den letzten Tagen
zu Besuch bei uns war, hat vielleicht einer allgemeinen Stimmung Ausdruck gegeben mit den tastenden
Worten:
    »Wenn ich nicht wüßte, Wilma, daß Du Wilma
Dalkenberg bist, so könnte ich auf wunderbare Gedanken kommen – –«
    Ich bin nicht rot geworden, als sie das sagte. Alle
Scham war ertrunken in dem Meer von Lüge, |Furcht
und Verachtung, das mich umwogte, in dem großen,
großen Unglück.

    Die Verachtung für ihn, der mich in dieses Meer
hinabgestoßen, trug hundertfältige Frucht. Ich lernte
die gesellschaftlichen Institutionen, die geheiligte
»Sitte« verachten, der ich bis dahin nur stumm und
duldend getrotzt. Ich kannte die Demut nicht mehr
gegen den, der mich schlug. Ich litt mit einem innerlichen, schrecklichen Lachen, wenn auch schweigsam,
und geduldig äußerlich; denn ich litt für mein Kind.
    An einem regengepeitschten Februartage nahm ich
Abschied von der alten, weinenden Frau und begann
den langsamen, grauenvollen Aufstieg nach Golgatha.

Wenn Du mich fragen solltest, Seele, ob ich jemals
bereut, was ich getan, was ich erlogen und was ich
gesündigt habe, ich würde Dir stolz und lächelnd antworten: Nein!
    Lächelnd, mein Liebling.
    Ich habe noch niemals eine Tat bereut. In den
Tagen meines Jammers nicht, aus einem dunklen, instinktmäßigen Naturgefühl heraus, – – heute nicht in
dem reifen Bewußtsein meiner Wesenheit, für die
eine jede Tat ein blüte- und fruchtbringendes Samenkorn, für die eine jede Lüge eine im Feuer geläuterte
Wahrheit geworden ist. Ich möchte mich nicht anders
sehen, wie ich bin. Und Du auch nicht, Liebling. Auf
dem Schmerzensacker meines Lebens ist mein Talent
erwachsen. Was ich erdichtet und geschrieben hatte,

ehe Vincenti in mein Leben trat, war dumpfes, sentimentales, anempfundenes Zeug. Die Quelle meiner
Lieder ist hervorgesprudelt unter seiner Hand.
    Und so heiß ich ihn in Augenblicken der Verzweiflung |auch gehaßt, so tief ich ihn in den Stunden
der Erhebung verachtet habe, so stark empfinde ich
es heute in dem klaren und ruhigen Lichte der
Herbstsonne und erkenne es an voll reifer Demut: daß
ich ihm Dank schuldig bin.

Auf jener grauenhaften Fahrt, mitten durch Sturmgeheul und Regengeprassel hindurch, auf dieser Fahrt,
auf der ich niemanden bei mir hatte als das Kind, das
mit den zarten Händchen an mein Herz schlug wie
mit dröhnendem Hammerschlag –
    Auf dieser grauenvollen Fahrt habe ich Vincenti
zum letzten Male gesehen.
    Auf einer Zwischenstation erwartete er mich.
    Als der Schnellzug die knatternde Fahrt verlangsahmte, als das Knarren der Räder unter mir für einen
angstvollen Augenblick stille ward, da war es mir, als
ob der Pulsschlag stockend innehielt in meinen
Adern. Ich spähte durch das regenbeschlagene Fenster hinaus.
    Da stand er.
    Abgezehrt und blaß.
    Das war das erste, was ich sah.

    Im Römerrock. Den runden, schwarzen Filzhut tief
in die Stirn gedrückt. Die flackernden Blicke dem
heranbrausenden Zug entgegengespannt. – Er streckte
mir die Hand entgegen.
    Und seine Blicke suchten und suchten, suchten irgendetwas an meiner Gestalt.
    »Vincenti!«
    »Komm.«
    In heller Angst war er, daß jemand uns zusammen
sehen konnte.
    Und trotz dieser rasenden Angst in ihm hatte das
Mißtrauen ihn mir in den Weg getrieben.
    |Wenn ich nicht so in allen Tiefen vernichtet gewesen wäre, dann, o Du, dann ...!
    So folgte ich ihm, wie ein Lamm dem Schlächter
an die Fleischbank folgt.
    In der großen, mit künstlichen Blattgewächsen dekorierten Wartehalle des Bahnhofes saßen die Honoratioren des Städtchens bei Bier und Skat.
    Sie blickten interessiert von ihrer geistvollen Beschäftigung auf, als der Priester in den Saal trat in
Begleitung einer hochschwangeren Frau.
    Ueber sein Gesicht ging ein fliegendes Rot. Ich
fühlte es in meinem Munde, wie seine Zähne aufeinanderschlugen.
    Meine Zähne ruhten festgepreßt aufeinander. Ich
lächelte nur. –

    Er drängte mich in das Damenzimmer. In den
roten Plüschpolstern brach ich kraftlos zusammen.
Wir waren ganz allein. Er stand dicht neben mir. Und
ich, einer plötzlichen Eingebung folgend, hob die
ohnmächtigen Arme zu dem Vater meines Kindes
empor ...
    Um des Kindes willen.
    Da geschah etwas, was ich in alle Ewigkeiten
nicht vergessen werde.
    Er streckte den Arm zur Abwehr aus. Und ich
fühlte, wie er mit all' seinen Sinnen in das Nebenzimmer lauschte.
    Da saßen ein paar jüdische Kaufleute beim Skat, –
da hob ein christlicher Amtsrichter den Winterüberzieher vom Kleiderständer und spitzte, das Kleidungsstück auf dem Arm, neugierig die Ohren, neugierig auf jedes Wort, das der Priester mit der
schwangeren Frau zu wechseln hatte in dem Damenzimmer nebenan.
    Ich sah das alles durch die eichene Tür hindurch.
    |Als die Schritte des Richters verhallt waren, beugte sich Vincenti mit einer raschen Bewegung zu mir
herab, um mich zu küssen.
    Nun hob ich den Arm zur Abwehr.
    »Mütterchen!« –
    Die ganze Weichheit slawischer Liebkosungen
drängte sich in diesem einen Wort zusammen. Und

die ganze Härte meines nordischen Naturells, das im
Feuer geschmiedete Eisen meines Wesens erwiderte
auf den kosenden Laut:
    »Wir wollen vernünftig sprechen.«
    Ich sah, wie ein Aufatmen durch seinen geschmeidigen Körper ging.
    Wir sprachen vernünftig.
    Ich trank ein Glas Wein. Als er zahlen wollte,
legte ich trotz des Schauders, der durch meine Adern
kroch, meine Hand auf seinen Arm:
    »Laß!« –
    Und ich zahlte.
    Für mein Kind.
    Mit hocherhobenem Haupt, mit funkelndem Blick
ging ich an den Skatspielern vorbei. Ein Gewaltiges
wuchs in mir aus den Trümmern meines bisherigen
Seins.
    Ich hab' ihm nicht die Hand zum Abschied gegeben.
    Und als wiederum die Räder unter meinem zitternden Körper knarrten, fühlte ich um meine Stirn ein
freiheitliches Wehen. – –
    Zum letzten Male hatte ich diesen Mann gesehen.
    Ich wußte es ganz bestimmt.
    Und dies Bewußtsein war für mich ein wunderbares, in meinem grenzenlosen Elend mich mit Lebenskraft durchflutendes Glücksgefühl.


Während ich die Stirn an das bereifte Coupéfenster
preßte und auf den flackernden Lichtschein hinausstarrte, der mir die nahenden Stationen verkündete,
stieg ein rettender Gedanke aus ruhenden Tiefen zu
mir empor:
    Elfriede Günther!
    Sie wohnte und wirkte in der Hauptstadt. Sie war
vor langen Jahren lieb und gut zu mir gewesen. Sie
würde es auch heute sein.
    Und pfeifend und pfauchend fuhr der Zug auf dem
Bahnhofe ein.
    Als ich mich von der Bank erhob, griff ich, von
einer schon einmal erlebten, plötzlichen Vision genarrt, in die Maschen des Netzes über mir: ich war
wieder ein Kind von sechzehn Jahren, und das Leben,
das lachende, goldene Leben wartete auf mich, die
ganze Schürze voll blühender Rosen ...
    Oh Du, das Leben!
    Wo warst Du, mein Liebling? Erkannte mein irrender Blick Dich nicht unter der hastenden Menge
da draußen? Tauchte keine rettende Hand aus den
brausenden Wogen empor?
    Da stand eine Frau mit hartem und prüfendem
Blick. Diesen Blick kannte ich. Neben ihr ein junges,
auffallend hübsches Mädchen von zwanzig Jahren
vielleicht.

    Ich hatte ein Taschentuch um den Arm gebunden
als Erkennungszeichen.
    Wir fanden uns sogleich. Ich erkannte sie an der
Aehnlichkeit mit ihrem Bruder.
    Ich hatte es nicht nötig, ihr zu sagen, wie es um
mich stand. Sie wußte es. Und sie wußte wohl auch,
wer der war, der mein Leben in diesen brodelnden
Abgrund geschleift.
    Lydia Rakowicz hatte eine Droschke bestellt. Und
abermals fuhr ich im leuchtenden Lichterglanz durch|
die Straßen der Residenz. Durch breite, flutende Lebensströme fuhr ich bis in die abgelegenen Straßen,
wo die fünfstöckigen Häuser schmucklos und traurig
in den aschfarbenen Himmel starren und der bröckelnde Kalk mit dumpfem Schlag auf das zertretene
Pflaster fällt ...
    Und im flackernden Lichtschein sah ich eine Dirne
hart an der Kante des Trottoirs stehen und die Straße
hinunterspähen.
    Einst hatte ich eine solche Dirne meine Schwester
genannt.
    Da quoll's mir hoch wie ein erstickendes Entsetzen, und meine Hand griff in die Falten meines Kleides, an die Tasche, in der die Hundertmarkscheine
knisterten ...
    Sie haben mich ohnmächtig die Treppe hinaufgetragen.


Ein enger Flur. Als Lydia die Korridortür aufschloß,
stand ich schon wieder auf den Füßen; Helena stützte
und führte mich. Ihre Hand tat mir wohl.
    Aus dem Flur traten wir in die Küche, die mir kalt
und unordentlich erschien, so viel meine irrenden
Blicke zu erfassen vermochten. Die angrenzende
»Berliner Stube« war mit den bekannten, stark abgenützten Plüschmöbeln ausgestattet. Ein tafelförmiges
Klavier nahm den Ehrenplatz im Zimmer ein. Vor
den Fenstern, die auf einen taufeuchten, schmutzigen
Hof hinausgingen, führten ein paar verkommene, halb
erfrorene, halb vertrocknete Blattgewächse ein trübseliges Dasein.
    Lydia Rakowicz war gegen mich von einer
schmiegsamen Freundlichkeit, die mich unheimlich
berührte. Der großen, harten Frau, die ein schweres
Leben durchkämpft und die nun, nachdem sie den
Gatten und vier Kinder verloren hatte, durch die|
Gnade des Bruders in den Stand gesetzt war, als Zimmervermieterin das Leben zu fristen, stand die
Schmiegsamkeit wenig zu Gesicht; sie wirkte abstoßend und anwidernd auf meine erregten Nerven. Und
obwohl ich das peinlich empfand, trieb mich doch die
Schutzbedürftigkeit des Weibes zum Weibe; und die
Geberde, mit der die Frau über die feuchte Stirn der
Verfemten strich, hat mir wohlgetan in jener ersten

Stunde.
    »Hat Ihnen Vincenti geschrieben?« fragte ich, von
dem Verlangen gequält, hier sofort mit offenem Visier aufzutreten.
    »Still!« – Die Frau sah sich wie warnend nach
dem jungen Mädchen um. »Er hat mir nicht geschrieben. Ich weiß nichts. Und will auch nichts wissen.«
    Mit einem Ruck schnellte Helene Rakowicz aus
ihrer lässigen, halb liegenden Stellung in dem roten
Sessel empor. Aus ihren großen, grauen Augen zuckte ein Blitz, einem feindseligen Geschoß gleich, zu
der Mutter hinüber.
    »Er hat geschrieben. Ich will es Ihnen sagen. Ich
werde Ihnen immer die Wahrheit sagen.«
    Ehe ich auf die raschen Worte zu antworten vermochte, hatte die Mutter eine Flut von polnischen
Worten – von Schimpfworten, wie es mir schien, –
hervorgesprudelt. Ihre Augen sprühten Feuer.
    Helena lächelte verächtlich. Aber ihre Blicke suchten die meinigen und sagten mir schweigend, daß ich
eine Freundin gefunden hatte.
    Als ich mich in später Stunde auf meinem Bette
ausstrecken durfte, lauschte ich noch lange auf das
Prasseln des Regens, der klatschend auf das mit
Blech beschlagene Fensterbrett herniedergoß. Die
Gedanken wollten nicht klar werden in mir. Und
während ich die Arme unter meinen schmerzenden|

Brüsten kreuzte, empfand ich immer nur das eine:
Um des Kindes willen. – Alles war still um mich her;
im Kabinett nebenan klangen Lydia Rakowicz'
gleichmäßige Atemzüge; wo Helena schlief, hatte ich
nicht erfahren. Und einer plötzlichen Eingebung folgend, stand ich schwerfällig von meinem Lager auf,
tastete an dem Waschtisch herum, bis ich die gefüllte
Wasserkaraffe fand, und schlich mich dann an das
Fenster, um dem verschmachtenden Philodendron
einen frischen Labetrunk zu geben ...

Am nächsten Tage gab ich zunächst meiner Mutter
Bericht. Ich schrieb ihr ausführlich, wie ich angekommen und wie die Konsultation bei dem berühmten
Spezialisten verlaufen sei. Er erachte einen Aufenthalt von mehreren Wochen für notwendig; wahrscheinlich werde er auch zu einer Operation schreiten
müssen.
    Dann schrieb ich an Vincenti. Ich sagte ihm mit
klaren, harten Worten, daß ich nicht übertreten und
hier auch nichts verheimlichen werde.
    Kochende Wut hat ihm eine gemeine Antwort in
die Feder diktiert. Er verlangte, »falls er überhaupt
noch meinen Angaben glauben solle«, meinen sofortigen Uebertritt und beschimpfte mich in empörender
Weise.
    Als ich Vincentis Brief empfing, saß ich am Fen
ster neben dem Philodendron, der unter meiner Pflege
den ersten zarten Sprößling trieb. Ich weiß genau,
daß ich während des Lesens die Pflanze beobachtete
und mit einer freudigen Empfindung den frischen
Trieb an dem erstorbenen Stamme wahrnahm.
    »Nun, der Herr Bruder schreibt wohl viel Vergnügtes, Panna?« –
    Die scharfe Stimme Lydias schreckte mich aus|
meinem verlorenen Sinnen empor. Ich besann mich
auf mich selbst und versuchte nachträglich, die Worte
zu begreifen, die ich soeben gelesen hatte.
    »Ja, viel Vergnügtes, Frau Rakowicz. Ich glaube,
er freut sich ungemein auf die Zukunft.«
    Ein schiefer, suchender Blick ging über mein Gesicht. Lydia zuckte die Achseln, stand langsam auf
und begab sich in die Küche, wo ich sie alsbald mit
der Kaffeemühle hantieren hörte. Da mir selbst die
Luft zum Ersticken eng geworden war, beschloß ich,
einen Spaziergang auf den nahegelegenen Friedhof zu
machen, der während meines kurzen Dortseins das
Ziel meiner täglichen Ausflüge geworden war. Als
ich die Küche betrat, fand ich sie leer. Frau Rakowicz
war wohl zum Bäcker hinübergegangen.
    Auf dem Kochherde lag ein zerknitterter Briefbogen. Im Vorübergehen warf ich einen achtlosen Blick
darauf und erkannte Vincentis Hand.
    Ein Schauer überlief mich, ein Schauer der Neu
gierde oder, besser gesagt, der Begierde, zu erfahren,
was dieser Mann seiner Schwester über mich geschrieben hatte. Mein Verlangen sollte nicht befriedigt werden; der Brief war, wie ich mir hätte sagen
können, in polnischer Sprache abgefaßt. Nur oben am
Rande das Datum war auch das Datum des Briefes an
mich ...
    Als ich noch über den Herd gebeugt stand, legte
sich eine weiche Hand auf meine Schulter. Das war
Helenas Berührung; ich fühlte das, ohne daß ich emporblickte.
    »Sie tun mir sehr leid,« sagte das Mädchen mit gedrückter Stimme zu mir. »Sie sollten offen gegen
mich sein, Wilmuschka. Wir sind doch nahe verwandt miteinander. Was gilt des Priesters Segen,
wenn der Priester selbst ein Lump ist?«
    »Helena,« – alles in mir fieberte, – »was Du |da
sagst, wirst Du vertreten müssen. Du sprichst von
dem Manne, den ich geliebt habe.«
    Sie machte eine ungeduldige Bewegung mit der
Hand. »Aus Dir spricht die deutsche Sentimentalität.
Wir Polen sehen klarer und empfinden einfacher. Ich
kann nur wiederholen, daß Du mir leid tust. Und nun
steh' nicht da und starre in das Feuer, als ob Du ein
Gespenst sähest. Gib mir den Arm, komm in die
Luft. Die ersten Schneeglöckchen sind heraus, und
Du hast Blumen so gern.«

    Ich stützte mich schwer auf den dargereichten
Arm. Dann bin ich mit dem Mädchen stundenlang
durch den Vorfrühlingstag gegangen. Unter den kahlen Hecken lag noch schmelzender Schnee. Auf den
Gräben schwammen Eissplitter. An den Grabenrändern aber, von der Sonne gesucht und gefunden, wagten sich die ersten grünen Spitzchen hervor.... Ein
Hauch von Werden und Kommen lag in der Luft.
    Mir war sterbenselend zumut. Als sollte die eisige
Decke, die auf meiner Seele lastete, nimmer wieder
gehoben werden.
    »Ich will Dir alles erklären, was Dir noch dunkel
erscheint,« plauderte Helena in ihrem scharfen, leicht
gebrochenen Deutsch, »mich geht der Oheim Vincenti nichts an. Ich habe meinen Kurt, der ist lieb und
gut zu mir, und wenn er sein Examen gemacht hat,
wird er mich heiraten. Aber die Maminka unterhalte
ich auch dann nicht, das fällt mir nicht ein. Sie hat
ihren Sohn, der nicht gut tun will und sich in der
Welt herumtreibt. Für den geht jedes Silberstück
dahin, das der Onkel Vincenti schickt. Und nun wirst
Du wohl auch wissen, daß sie Dich mit bösen Augen
anschaut und daß sie Dich und das Kleine verwünschen und verhexen möchte. Aber sie wagt nicht, zu
reden gegen den Oheim, weil sie ganz abhängt von
ihm. Und der Oheim ist wahrhaftig |geizig genug und
hätte besser getan, seinen Frieden mit dem Bischof zu

machen, als mit Weibern zu charmieren. Wir haben
schon einmal eine hier gehabt. ...«
    Sie brach plötzlich ab und starrte mich erschreckt
an. Ein grauenhafter Ausdruck mußte in mein Gesicht
getreten sein. Ich hätte in diesem Augenblick mein
Kind erwürgt, wenn ich es in den Händen gehabt
hätte!
    »Und diese andere, was ist aus ihr geworden?« –
Ich brachte es wahrhaftig fertig, zu sprechen, zu fragen.
    »Ich weiß es nicht. Sie ist krank von uns gegangen«, erwiderte meine Begleiterin ausweichend. Ich
hätte es auch nicht ertragen können, das weitere zu
vernehmen. So zog ich, da wir inzwischen wieder in
die Straßen gekommen waren, Helena in ein Café,
um mir dort Elfriede Günthers Wohnung im Adreßbuch aufzusuchen.
    Sie wohnte im Zentrum der Stadt, weit, weit von
uns. Morgen wollte ich zu ihr gehen. Aber vorher
noch mit Lydia Rakowicz sprechen!
    Zu Hause bin ich angekommen wie eine Sterbende. Und dennoch hatte ich eine solche Willenskraft
über meine Schwäche gewonnen, daß ich nach dem
Abendessen, das ich nicht anrührte, das furchtbare
Thema wieder aufzunehmen vermochte.
    Wir waren allein, Lydia und ich. Helena war ausgegangen. Mit Kurt, wie ich jetzt wußte. Der junge

Mensch, der vor dem Assessorexamen stand, bewohnte das möblierte Vorderzimmer – mit Helena
gemeinsam. Sie schlief auch in seinem Zimmer. Ob
er sie später wirklich geheiratet hat, wie sie so zuversichtlich hoffte, hab ich nie erfahren. Ich will es ihr
aber wünschen, daß er ein ehrlicher Kerl gewesen ist,
weil sie ein ehrliches Weib war.
    |Ich las in irgendeinem französischen Roman.
Nicht in den Heiligenlegenden, die Vincenti mir zur
Lektüre geschickt. Ich weiß es sogar genau: ich las
Flauberts »Madame Bovary«. Und zwar las ich mit
Interesse und Gespanntheit. Heut begreife ich nicht
mehr, wie das damals möglich gewesen ist....
    Von ferne klang das Brausen der Weltstadt in
meine Gedanken. Lydias Stricknadeln klapperten
gleichmäßig. Sonst herrschte eine beängstigende Stille um uns her.
    Da preßte ich die Hand fest auf mein rasendes
Herz.
    »Was ist aus der anderen geworden, Frau Rakowicz?« –
    Sie fuhr empor. Das Strickzeug entfiel ihren Händen. »Aus welcher anderen?« – ihre Stimme klang
heiser.
    »- Nun – die vor mir hier war.«
    »Ich weiß nicht, Panna, wen Sie meinen. Ich hab
an viele vermietet gehabt, auch an Damen. Wen mei
nen Sie nur, Panna?« –
    »Helena hat mit mir gesprochen. Ich meine die
Frau, die vor mir hier einem Kinde das Leben gegeben hat.«
    Ein halblauter polnischer Fluch, der wohl der
Tochter galt, kam von Lydias Lippen. Lauernd erwiderte sie:
    »Wenn Helena mit Ihnen gesprochen hat, wird sie
Ihnen auch gesagt, was aus ihr geworden ist.«
    »Ich habe es nicht hören wollen von ihr. Sie sollen
es mir sagen, Lydia Rakowicz. Sie, als Vincentis
Schwester.«
    Die Frau warf das Strickzeug auf den Tisch.
»Panna,« sagte sie heftig, »ich weiß nicht, was Sie
wollen von Vincenti. Er ist dumm genug gewesen
sein Leben lang und hat sich nie unterwerfen gewollt.
|Das ist die Wahrheit. Helena aber bildet sich ein,
was nicht wahr ist. Sie hat Ihnen wollen einen
Schreck machen. Hier ist eine Dame gewesen, ja, die
hier niedergekommen ist. Ich hab sie gewollt aus dem
Hause bringen, als ich merkte, wie es mit ihr stand;
da war es schon zu spät. Mit sieben Monaten ist das
Kindchen gekommen, und sie hat geschrieen, daß die
Wände klangen, und ich hatte große Furcht wegen
meines Zimmerherrn. Nun, gelobt sei die heilige
Jungfrau! – das Kindchen ist tot gekommen, und die
Mutter haben sie in das Krankenhaus gebracht, als

alles vorüber gewesen ist. Da hat sie noch vier Wochen lang gelegen; dann hat der liebe Herr Christus
Erbarmen gehabt und hat sie auch erlöst. O Panna,«
fuhr die Frau, als sie mich erbleichen und von Schauern geschüttelt in die Sofaecke sinken sah, plötzlich
von ihrem Gegenstande abspringend, fort, »ich wollte
Ihnen noch erzählen, daß ich einen sehr bösen Traum
gehabt habe heute Nacht. Ich habe ein ganzes Bett
voll Stroh gesehen und Stroh auf dem Fußboden verstreut und Stroh vor der Tür. Das bedeutet einen Todesfall im Hause. Die allerliebreichste Muttergottes
soll Sie behüten, Panna!«
    Und den ganzen Abend über befolgte Lydia Rakowicz, einmal in das breite Fahrwasser des in der polnischen Landbevölkerung herrschenden Aberglaubens
geraten, eine gewisse Taktik. Sie unterhielt mich mit
den gräßlichsten Geschichten von schweren Entbindungen, von jungen Frauen, die das erste Mal so
schwer gelitten, daß sie sich, als die zweite Entbindung vor der Tür stand, aus wahnsinniger Furcht an
der Gardinenschnur erhängt hatten, von unglücklichen Mädchen, die das Neugeborene erwürgt hatten
und blutbefleckt in den Ballsaal getreten waren, –
und mit derlei Schauergeschichten mehr, |bis meine
ohnehin bis zum Zerreißen gespannten Nerven den
Dienst versagten, und ich, die ich mich kaum zu rühren, viel weniger noch ihrer flutenden Beredsamkeit

mich zu erwehren vermochte, aufschreiend die Arme
von mir streckte und um Schonung bat.
    Mit einem Schlage war die Frau wieder die alte:
schmiegsam und unterwürfig. Sie half mir beim Auskleiden und deckte mich sorgsam, mit einer fast mütterlichen Fürsorge zu.
    »Und nun wird das Kindchen schlafen. Alle vierzehn Schutzengel werden um Ihr Bettchen stehen.
Und ich werde beten für Sie, Panna!«
    In dieser Nacht war die schreckliche schwarze
Wand dicht neben mich gerückt. Ja, was das Grauenhafteste war: sie stand nicht mehr steinern und erzen
an meinem Bett, wie in den vorangegangenen Nächten, – sie hatte Bewegung erhalten und neigte sich
über mich mit ihrer ganzen Wucht. Ich wollte die
Arme erheben und sie stemmen wider das furchtbare
Gesicht, doch alle Anstrengung war vergeblich.
Schlaff, wie gelähmt lagen sie an meiner Seite; ich
vermochte nicht, ein Glied zu rühren. Mit einem
Male erschien es mir, als habe die Wand zwei glühende Augen bekommen und ein furchtbares, weit
aufgesperrtes Maul, aus dem mir Feuerströme entgegensprudelten. Da kam eine feige, erbärmliche, rasende Todesfurcht über mich, gleichzeitig aber ein wütender Haß auf Vincentis Kind, das mir all diese
Qualen verursachte. Und wie ich schon am Nachmittage den Wunsch gehabt hatte, das Ungeborene in

meinen Armen zu erwürgen, so stieg jetzt, glühend
wie die Lavaströme in dem schwarzen Gebirge über
mir, das Verlangen in meinem Herzen auf, das Kind
zu nehmen und es samt all meinen Tränen und Leiden, all meinem Haß und meiner Schuld in den aufgerissenen Feuerschlund vor mir zu schleudern.
    |Am frühen Morgen, ehe noch das erste fahle Rot
durch die Zweige des Philodendron schimmerte,
wurde ich wach durch ein nie gefühltes, bohrendes
und nagendes Schmerzgefühl im Rücken und im
Kreuz.
    Ich warf mich hin und her, stöhnend und ruhelos.
Als endlich um sechs Uhr Lydia Rakowicz durch das
Zimmer gegangen war, um in der Küche nebenan das
Frühstück zu bereiten, begann ich, da das Liegen mir
zur Unmöglichkeit geworden war, mich langsam und
zitternd anzukleiden. Dabei vibrierte der eine Gedanke, der eine Wunsch durch meine Nerven: Elfriede
Günther, nur schnell zu Elfriede Günther. –
    »Heilige Jungfrau, Panna, was ist in Sie gefahren?« – Das Kaffeebrett fest an den Leib gedrückt,
blieb die Frau in der geöffneten Tür stehen und starrte mich mit großen, erschrockenen Augen an.
    Ich erzwang ein Lächeln. »Mir ist nicht wohl.
Geben Sie mir schnell zu trinken, denn ich will in frische Luft. Ich ersticke hier.«
    Sie erwiderte kein Wort. Sie blickte mich nur for
schend an, während ich mühsam Schluck für Schluck
hinunterzwang, so prüfend und unausgesetzt, daß mir
noch unheimlicher zumute ward....
    Endlich sagte sie langsam:
    »Panna, Sie dürfen nicht mehr ausgehen. Sie stöhnen ja vor Schmerz. Bleiben Sie ganz ruhig, legen
Sie sich nieder; ich hole Ihnen Hilfe.«
    Mir stand das Herz still. »Wie meinen Sie das?«
stieß ich, heiser vor Aufregung, hervor.
    »Das sieht ein Kind. Die schwere Stunde ist eben
da –«
    »Das ist eine Unmöglichkeit,« schrie ich heftig.
»Ich habe noch vier Wochen zu warten – ich habe ja
auch noch nichts besorgt für das Kind....«
    |»Nun, man hat sich eben verrechnet! Das wäre
doch nicht das erstemal.«
    »Verrechnet?!« – Ich hatte mich vornübergebeugt
und packte das Weib an der Schulter – »Wie kann
ich mich verrechnen? Vincenti ist bei mir gewesen –
einen Tag – –«
    Wieder der forschende Blick aus dem harten, breitknochigen Gesicht, diesmal mit einem triumphierenden Aufleuchten vermischt, das ich deutlich wahrnahm trotz meiner Schmerzen und meiner schüttelnden Angst.
    »Lydia – ich bitte Dich! Hole mir eine Droschke –
um Deines Bruders willen!« –

    »Das darf ich nicht mehr. Das wäre Mord. Zieh
Dich aus und lege Dich nieder«, befahl sie hart.
    Mit einem Sprunge – wie ich den fertig brachte ist
mir heute unklar – stand ich im Kabinett an der verschlossenen Tür, die in die vorderen Räume zu Kurt
und Helenas Zimmer führte, und pochte und rüttelte
an dem Türgriff mit hervorbrechender Wildheit.
    »Helena, Helena!«
    »Ja –«, erwiderte die schlaftrunkene Stimme des
Mädchens nebenan.
    »Zu Hilfe, Helena!« –
    Ein Flüstern hinter der verschlossenen Tür. Dann
ein mit lauter, scharfer Stimme gesprochenes: »Ich
komme.« Und neben mir stand Lydia mit fahlem Gesicht und funkelnden Augen. Sie legte Hand an mich
und zog mich in das Zimmer zurück.
    »Panna, Sie sind verrückt! Ich kann nicht verantworten vor Vincenti, was Sie tun! Es ist doch merkwürdig, daß Sie nicht bei seiner Schwester bleiben
wollen. Sie dürfen jetzt nicht allein an sich denken –
jetzt zuerst an das Kind!« –
    »Oh, ich denke an das Kind,« schrie ich auf, »an|
das vor allem!« – Eine wunderbare Kraft war erwacht
in mir, die Riesenkraft des Weibes, das vor der
schwersten Stunde seines Lebens steht, vor jener
Stunde, die nicht mit Klagen und Jammern, die nur
mit dem Aufgebot eines vollen Menschenwillens zu

überwinden ist, gegen deren ungeheuerliche Wucht
alle Mannesstärke wie ein Frühlingssturm vor der
Gewalt des Zyklons erscheint.
    Ich schüttelte die harte Hand von meiner Schulter
und trat langsam in das Zimmer zurück.
    »Geben Sie mir Mantel und Hut,« gebot ich rauh.
    Sie ging gehorsam an den Schrank und schloß ihn
auf. Als sie mir beim Anlegen behilflich sein wollte,
wehrte ich sie ab.
    »Das kann ich selbst.«
    Und ich wandte mich zu Helena, die hilfsbereit auf
der Schwelle stand. Ohne ein Wort zu sprechen legte
ich meinen Arm in den des Mädchens und schritt an
ihrer Seite über Lydia Rakowicz' Schwelle hinaus.
    Alles, was ich tat, mein Liebling, geschah wie
unter einem äußerlichen Druck, fast ohne klares Bewußtsein. In diesen furchtbaren Stunden trieb mich
die Natur, wie sie die trächtige Hirschkuh treibt, ein
möglichst sicheres und warmes Lager für ihr Junges
zu suchen.
    Nach einer halbstündigen angstvollen Fahrt hatte
ich mein Ziel erreicht – mitten im Gewoge und Gelärm der Millionenstadt. Und so, nach achtzehnjähriger Trennung, sahen Elfriede Günther und ich uns
wieder.
    In ihrem mit behaglicher Eleganz eingerichteten
Sprechzimmer stand ich zitternd, von Schauern ge
schüttelt, dem Zusammensinken nah – und dennoch
von einem heiligen Willen zum Leben beseelt.
    |Sie ging an den anderen vorüber, die auf sie warteten, und kam mit schnellem, elastischem Schritt gerade auf mich zu. Sie faßte meine beiden Hände mit
ihrer Rechten, legte den linken Arm um meinen Leib
und nannte meinen Namen.
    »Es ist gut, daß Sie zu mir kommen.«
    Das war alles; keine Frage weiter, kein unzartes
Wort. Mit einer weichen Gebärde der Sorgfalt geleitete sie mich, an den übrigen Wartenden vorüber, auf
den Korridor hinaus und von dort in eine geräumige
und behagliche Stube, die voller Luft, Licht und Sonnenschein war.
    »Einen Augenblick setzen Sie sich. Seien Sie ganz
ruhig, Kind. Ich lasse alles bereitmachen. Und dann
fordere ich dreierlei von Ihnen: Mut, Kraft und guten
Willen.«
    »Ich habe den Willen zu leben, Fräulein Günther!«
    »Das sah ich Ihrem Gesicht an, als Sie auf der
Schwelle standen. Wenn Sie das wollen, brauchen
Sie keine Furcht zu haben.«
    Ueber die Stunden, die nun folgten: zwanzig Stunden eines Martyriums, das sich zu zwanzig Ewigkeiten voll unerhörter Qualanstrengungen ausdehnte, laß
mein Herz einen Schleier breiten! Und mein Gedächtnis auch. Das ist die unendliche Barmherzigkeit der

Natur – und ihre grausamste List: daß sie genossene
Freude in der Erinnerung ins Unermessene wachsen
macht, während sie die Erinnerung an erduldete
Schmerzen so schnell verwischt. Wenn die Vorstellung der erlittenen Qualen in der Stärke der Empfindung uns erhalten bliebe, so würde kein irdisches
Weib, weder durch inneren Trieb, noch durch irgendeine äußere Macht zu bewegen sein, zum anderen
Male ein Kind zu empfangen.
    |Und weil sich die deutliche Vorstellung der
Schmerzen, die ich erdulden mußte, so rasch in mir
verwischt hat, deshalb wünsche ich heut mit allen
Kräften meiner Seele, mit allen Fibern meines Leibes:
ein Kind von Dir – von Dir! –
    Ach! wie mich heute dies Verlangen peinigt in der
Erinnerung an genossenes Glück!
    Denn ein Glück ist es doch gewesen, ein Glück
ohne Maßen nach Stunden der Qual und Kraft, nach
Einsetzung des eigenen Lebens: das Triumphgefühl
der Siegerin!
    Mein Auge war klar und mein Ohr geschärft, als
ich den ersten Laut meines Kindes vernahm.
    »Ein Mädel«, sagte Elfriedens Stimme.
    Die Wärterin, die am Kopfende meines Lagers das
dampfende Wasser in die Wanne goß, murmelte einige Worte, die ich nicht verstand.
    Dann trat eine Pause so voll köstlicher, fast abge
storbener Ruhe ein, wie ich das nur ein einzig Mal in
meinem Leben empfunden hatte: in den Krisisstunden
meiner Typhuskrankheit.
    Als sie mir das Kind zeigten, das kleine, rote Gesichtchen mit dem platten Näschen, den ganzen Kopf
voll schwarzer, krauser Haare, in Linnen und Betten
eingehüllt, – ging ein Gefühl grenzenloser Enttäuschung durch meine Seele.
    Ich hatte etwas Großes, ein Ueberwältigendes erwartet, eine Empfindung, vor der mein ganzes bisheriges Leben in Staub zerfallen sollte. Und als ich das
Kindchen mit den Händen berühren durfte, das ich
geboren hatte, empfand ich nichts, nichts ... nichts....
    Oder doch: ein Gefühl der Abneigung.
    Das war Vincentis Kind!
    Vincentis Kind – losgelöst von mir und meinem
Empfinden, meinem Sinn entrückt.
    |Mochte er sein Kind denn nehmen: ich hatte mein
Teil daran reichlich abgetragen.
    Wenn sie mich nur in Ruhe ließen....
    Ich wollte mich zur Seite wenden, aber die Kräfte
versagten mir. Elfriede Günther beugte sich über
mich und rückte mir die Kissen zurecht.
    »Sie dürfen sich nicht rühren, Wilma«, sagte sie
mit leiser Stimme, aber in sehr bestimmtem Tone zu
mir. »Sie dürfen sich mindestens achtundvierzig
Stunden lang nicht rühren. Sie haben sonst eine Blu
tung zu befürchten.«
    Ein Gedanke durchschoß mein Gehirn. Gut! Ich
wollte mich achtundvierzig Stunden lang nicht rühren, wollte alles tun, was nötig war, damit ich gesundete. Aber vorerst: Nachricht geben – nach Hause!
    »Darf ich nicht für Sie schreiben?«
    »Nein, nein – meine Mutter muß meine eigene
Handschrift sehen!«
    Sie mochte es fühlen, daß sie mir in diesem Augenblicke nicht widersprechen durfte. So schob sie
mir einen Briefbogen auf einem Buche unter das
Kinn und gab mir einen Bleistift in die zitternde
Hand.
    So schrieb ich, ohne einen Buchstaben zu erkennen. Schrieb mit fliegenden Händen von der Operation, die ich bestanden habe und die glücklich verlaufen sei. Ich log an der Schwelle des Todes. Die
Adresse schrieb Elfriede.
    Dann trat eine tiefe Erschöpfung ein. Aber kein
Schlaf. Ich blieb wachend drei Tage und drei Nächte
hindurch, immer wieder emporgerüttelt durch das
jämmerliche Schreien des kleinen Wesens, das ich
der Welt gegeben hatte. Diese schwachen, erbarmenheischenden Laute während der langen, langen Nächte stahlen sich mir in das Herz....
    |Am dritten Tage ließen sie Lydia Rakowicz zu
mir. Und noch eine andere Frau, die Vincentis

Schwester mitgebracht hatte: eine ansehnliche, saubere Person mit einem gutmütigen Lächeln um die herabhängenden Mundwinkel. Sie wollte das Kind mit
sich nehmen, es pflegen und erziehen gegen ein geringes Entgelt.
    Lydia ließ ihre ganze Beredsamkeit fluten. Sie war
so erregt, daß die polnischen Brocken sich häuften in
ihrem Redestrom und ich kaum die Hälfte von dem
verstand, was sie sagte. Nein, Du, ich verstand eigentlich gar nichts, ich empfand nur ... empfand klar
und deutlich das eine: daß ich mich nicht trennen
konnte von meinem Kinde, es nicht in fremde Hände
geben durfte – um keinen Preis der Welt.
    Ungerufen, plötzlich, mit überwältigender Wucht
war das Muttergefühl da.
    Die Frau ging, gekränkt und verletzt, wie es mir
schien. Sie mochte es gut gemeint haben mit uns beiden.
    Lydia schlug die Hände zusammen. »Aber,
Panna! – Besser hätten Sie es ja gar nicht finden können! Panna, ich hab gebetet für Sie und das süße
Kleine. Haben Sie Nachricht gegeben an Vincenti?«
    Wie ein Blitzstrahl schlug der Name in meine zerrissene Seele. Nein, ich hatte ihm keine Nachricht gegeben, hatte kaum noch gedacht an ihn – –
    »Soll ich ihm schreiben, Panna? Wie hübsch und
ansehnlich das Kleine ist?«

    Ich wehrte mit der Hand ab. Ich wollte selber
schreiben. Zwischen Vincenti und mir war jetzt ein
Band geschlungen, das zu zerreißen ich nicht das
Recht besaß.
    Als Elfriede eintrat, ließ ich mir das Kind reichen.
Ich durfte mich zum ersten Male ein wenig |aufrichten, um das kleine Wesen aufmerksam betrachten zu
können.
    Ja, das waren seine Augen, die Form seiner Nase.
Und doch hatte ich dieses Kind lieb! Ich küßte die
kleinen zusammengeballten Händchen und wischte
heimlich die Träne fort, die auf die faltige Stirn des
hilflosen Geschöpfchens fiel.
    Dann schrieb ich ihm. Von meinen Qualen nichts;
desto mehr von seinem Kinde. Ich hoffte, sein Gefühl
zu rühren, wenn ich mit der Stimme der Natur zu seinem priesterlichen Herzen sprach.
    Lydia bewunderte das Neugeborene: »Panna, Sie
können Gott nicht dankbar genug sein. Alles so wohl
überstanden – und so ein hübsches, wohlgewachsenes
Kindchen!«
    Dann ging sie. Am Nachmittag kam Helena, die
mir einige Apfelsinen brachte. Obwohl sie ruhig
sprach und ihre Worte vorsichtig wählte, erfuhr ich
doch aus ihren Reden, daß Lydia sofort nach meiner
Entfernung aus ihrem Hause, sowie auch am Tage
nach der Geburt an ihren Bruder geschrieben hatte.

Er wußte also bereits, daß ihm ein Kind geboren
war, – – und ich hatte noch keine Zeile von ihm!
    Trotzdem machte ich mir keine unruhigen Gedanken darüber; sein Schweigen tat mir nicht einmal
weh. Die große Körperschwäche unterdrückte alle
Regungen meiner Psyche. Sonst hätte ich auch wohl
bemerken müssen, wie sorgsam meine Umgebung mit
dem kleinen Wesen umging; erst nachträglich ist mir
das alles ins Bewußtsein gekommen. Den einzigen
starken Eindruck von allen Lauten um mich her
machte das Schreien des Kindes auf mich, das so
jämmerlich und anhaltend durch die Stille der Nächte
drang.
    Dann, nach langen, trüben Tagen, teilte mir Elfriede in schonender Form mit, daß das Mädelchen |krank
sei. Irgend etwas am Rückgrat sei nicht in Ordnung.
Sie habe mir das nicht früher sagen wollen, um mich
nicht zu erschrecken. Jetzt aber müsse sie das Kind
zum Arzt bringen.
    Ich war noch nicht fähig, zu erschrecken oder mich
zu ängstigen; ja, ich fühlte nicht einmal das Verlangen, mir das Kindchen genau anzusehen ... erst, als
sie es mir reichten vor der Fahrt zum Arzt, legte ich
es einen Augenblick fest an mein Herz.
    Und der Arzt erklärte das kleine Wesen, das zu
früh geboren und darum schon hochgradig schwach
sei, für schwerkrank außerdem; er hatte die Absicht,

es in seine Klinik zu nehmen. Jetzt also mußte ich
mich von meinem Kinde trennen.
    Und von Vincenti kein Wort! –
    Auch Lydia kam seltener, was übrigens eine große
Beruhigung für mich war. Als sie den Ausspruch des
Arztes vernahm, verlangte sie, daß die Kleine getauft
werde, ehe sie in die Klinik käme. Daran hatte ich
noch gar nicht gedacht.
    Nun aber kamen, wohl hervorgerufen durch die
körperliche Depression, allerhand Bedenken und Befürchtungen über mich. Alle mir eingeprägten Androhungen für schwere Unterlassungssünden klangen aus
versunkener Kinderzeit herauf, hallten aus Vincentis
Lehren wieder. Mochten sie es denn taufen! Aber katholisch sollte es nicht getauft werden, schon aus dem
Grunde nicht, weil der Vater seinem Kinde absichtlich fernblieb.
    Lydia stand an meinem Bett, als ich diese Meinung sehr entschieden aussprach. Das erste lebendige
Kraftgefühl war erwacht in mir. So sah ich denn auch
ein blitzartiges Zucken um ihre Mundwinkel auftauchen und verschwinden....
    »Wie Sie wollen, Panna,« sagte sie unterwürfig,
»Sie sind die Mutter und haben das Recht, darüber |zu
entscheiden. Was geht es denn schließlich auch ihn
an?«
    »Ich dächte, genug«, murmelte ich vor mich hin,

denn ich hatte schon wieder die Lust verloren zu
sprechen oder gar ihre letzte, seltsame Aeußerung zu
widerlegen.
    So wurde denn mein Kindchen evangelisch getauft
auf den Namen der Frau, die meinem Herzen am
nächsten stand. Elfriede Günther und Helena Rakowicz sind Taufzeugen gewesen.
    Am anderen Tage trugen sie es fort. Und mir war
zumute, als rissen sie mir das Herz aus der Brust. In
diesem letzten Augenblick empfand ich es tief und
schneidend: Fleisch von meinem Fleische, Blut von
meinem Blut.
    Ich habe mein Kind niemals wiedergesehen.

Der Schnee stäubt an mein Fenster. Die Luft ist unheimlicher, heulender Dämonen voll, die mir das Lied
der Erinnerung in die Seele singen....
    Und damals schien die klare Frühlingssonne, als
ich zum ersten Male am Fenster meines Krankenzimmers stand und in den sauberen, wohlgehaltenen Hof
hinabsah. Sie funkelte in den blanken Fenstern ringsum, sie küßte die lila und gelben Krokuskelche in
den Blumentöpfen auf der rings um den Hof laufenden Galerie, und sie strich liebkosend einem Kanarienvogel, dessen Bauerchen in einem offenen Fenster
stand, über das glatte, goldglänzende Gefieder.
    Durch das offene Fenster mir gegenüber konnte ich

bis mitten in das Zimmer sehen. Da stand, dicht an
ein altertümliches Klavier gepreßt, ein Liebespaar in
innigster Umarmung.
    Ich mußte wieder und immer wieder dahin sehen.
Das alles kam mir so lachhaft und sinnlos |vor ... ich
hätte hinstürzen, das Mädchen aus den sie umschlingenden Armen reißen und ihr zurufen mögen: »Die
Sonne scheint, sieh doch in die Sonne!«
    Und es war doch höchstwahrscheinlich ein ganz
ordnungsgemäß verlobtes bürgerliches Brautpaar
oder gar junge Eheleute, denen meine Warnung wie
eine Profanation erschienen wäre. Sie mochten auch
bald bemerken, daß sie beobachtet wurden. Das Vogelbauer wurde hineingenommen, und eine schlanke
weiße Hand schloß das Fenster zu.
    Der Frühling aber blieb, und die Sonne ging mit
jedem neuen Morgen wärmer und siegesfroher auf.
Von Hause bekam ich liebe, besorgte Briefe. Elfriede
Günther umgab mich nach wie vor mit einer zarten,
diskreten Anteilnahme. Am sechsten Tage, nachdem
ich das Bett verlassen, erlaubte sie mir, zu den Rakowicz hinauszufahren. Ich wollte mich nach meinen
Sachen umsehen, meine Rechnung begleichen, und
dann – –
    Ja, was sollte dann eigentlich werden?
    Die schwarze Wand war gefallen, aber ihre Trümmer versperrten mir jeden Ausblick.

    Vor dem Gange in die Klinik hatte ich eine furchtbare Angst. Feig war ich bis zur Todesfurcht. Elfriede hatte übrigens erklärt, vor acht oder besser noch
zehn Tagen dürfte ich gar nicht daran denken, hinzugehen, wegen der Aufregungen, die meiner dort harrten. So hatte ich Helena gebeten, einen Besuch in der
Klinik zu machen, und hoffte nun, Bescheid durch sie
zu erhalten, wie es um mein Kindchen stand.
    Lydia Rakowicz öffnete mir die Tür. Sie schlug
nach ihrer Gewohnheit die Hände zusammen, als ich
eintrat, wie in heller Verwunderung.
    »Panna, Panna! Die Mutter Gottes selbst hat Sie
geschützt! Und nun ist die Helena nicht einmal |da!
Wie geht es denn dem lieben Kindchen, Panna? Alles
wieder gut und munter?« –
    Ich unterbrach ihren Redestrom. Mir schlug das
Herz bis an den Hals; wie eine heiße, erstickende
Woge fühlte ich das Blut mir zum Gehirn emporschießen.
    »Ist Helena nicht in der Klinik gewesen?«
    »Helena? – Das undankbare Kind gönnt ihrer alten
Mutter kein Wort mehr; wie kann ich wissen? Sie
mag in der Klinik gewesen sein oder nicht, – ich
kann es nicht sagen. Sie mag ja jetzt eben dort sein,
Panna!«
    Es tat mir schneidend weh, das Mädchen verfehlt
zu haben. Ich ging also sofort zu den Geschäften

über, welche ich zu erledigen hatte. Lydia Rakowicz
hatte außer dem ausbedungenen Pensionspreis noch
tausenderlei nicht unerhebliche Nebenrechnungen
aufgestellt, – mochte sie! Es war ja sein Geld, nun
kam es eben seiner Schwester zugute.
    Aber meine Barschaft war bedeutend zusammengeschmolzen, als wir alle Geschäfte abgewickelt hatten.
    »Und was wird nun mit dem Kindchen, Panna,
und was soll werden mit Ihnen selbst? Wenn es am
Leben bleibt, – Gott mag es Ihnen schenken! – wo
werden Sie es hintun?«
    Ihr lauernder Ton widerte mich an. »Dafür wird
der Gott sorgen, den Sie so oft anrufen, Lydia Rakowicz, und der ja auch Vincentis Gott ist.«
    »Ach, Vincenti« – das klang so harmlos wie Vogelgezwitscher am Frühlingstag – »von Vincenti habe
ich heute einen Brief bekommen. Er hat auch für die
Panna ein Schreiben eingelegt.«
    Mir stockte der Atem. »In Ihren Brief?«
    »Ja, Panna; er hat wohl nicht genau Ihre neue
Adresse gewußt.«
    |Sie ging in die Küche hinaus, wo sie die ihr zu
eigen gehörenden Sachen aufzubewahren pflegte, und
kam mit einem zerknitterten, geschlossenen Schreiben
zurück, auf dem die von Vincentis Hand geschriebene
Adresse stand: Panna Guilelma.

    »Heute haben Sie den Brief bekommen?« – Ich
sah auf das zerknitterte, unsaubere Papier hinab.
    »Ach – Sie meinen, weil er nicht ganz frisch aussieht? Ich habe des Bruders Brief am Herde gelesen,
beim Feueranmachen, da mag wohl Kohlenstaub darauf gefallen sein.«
    Kohlenstaub war auch auf meine Seele gefallen.
Mein Ich erschien mir in diesem Augenblick genau so
beschmutzt und zertreten, wie dieser schicksalschwere Brief.
    Sie wartete darauf, daß ich das Papier öffnen sollte.
    Ich tat es nicht, obwohl alles in mir nach seinem
Inhalte fieberte und schrie. Die Furcht, von diesem
Weibe bei der Lektüre von Vincentis Zeilen beobachtet zu werden, lähmte mir jede Bewegung.
    So nahm ich denn kurzen Abschied von ihr, den
staubigen Brief fest in der Hand zusammengepreßt.
Sie versprach freiwillig, ohne daß ich ihr meinen
Wunsch mit einem Worte verraten hätte, mir Helena
bald zu schicken.
    »Und Gott mit Ihnen, Panna, und alle lieben Heiligen – –!«
    Gott war mit mir.
    Wäre er nicht mit mir gewesen, so hätte ich mich
unter die Räder des ersten heranbrausenden Straßenbahnwagens geworfen. Nur daß mein Gott anders

hieß als der ihrige, als der Gott des Wahnwitzigen,
der einen solchen Brief an die Mutter seines Kindes
zu schreiben gewagt ...
    Der Name meines Gottes war die Kraft.
    |Heute weiß ich den Weg nicht mehr, den ich gegangen bin, noch auch, wie ich ihn in meinem Zustande habe zurücklegen können. Einen Weg von
reichlich einer halben Meile – mitten durch das Straßengewirr der Millionenstadt. Fiebernd, erschöpft,
zerrissen in den tiefsten Tiefen meines Seins – und
doch so kräftig, so lebensvoll und willensfreudig –
    Ich!
    Mein gesundes Ich den Hallunzinationen eines
Wahnwitzigen gegenübergestellt zum letzten, entscheidenden Kampf.
    In diesen Augenblicken hatte ich mein Kind vergessen.
    Ich las Vincentis Brief auf offener Straße, während
ich mechanisch meinen Weg verfolgte und mit suggestiver Sicherheit den mir Begegnenden auswich.
Mitunter hatte ich dabei das dunkle Gefühl, als ob
die Leute mich auf eine merkwürdige Art anstarrten
oder mir wohl vorsichtig aus dem Wege gingen.
    Zwei bis dreimal mußte ich das verworrene
Schriftstück lesen, ehe ich den zweifellos in einem
Wutanfall liederlich mit Bleistift hingeworfenen, konfusen Zeilen einen Sinn abzugewinnen vermochte.

Allmählich erst wurde mir klar, was der Mann eigentlich meinte, was er wollte.
    Er beschimpfte mich zum zweiten Male auf eine
Weise, daß mir ein physischer Ekel die Kehle zusammenpreßte. Das Kind sei nicht das Seine. Denn – so
argumentierte er – ein wohlausgewachsenes Kind
komme nicht acht Monate nach der Empfängnis auf
die Welt! Er habe schon lange Argwohn gehegt, sich
durch meine erheuchelte Ehrlichkeit aber immer wieder düpieren lassen; auf dem Bahnhofe in K. schon
hätte ich seinen Blick nicht zu ertragen |vermocht. Die
evangelische Taufe des Kindes habe ihm endlich die
Augen geöffnet, – und wenn ich das erpreßte Geld
nicht in möglichst kurzer Zeit an ihn, der sich selbst
in äußerster Bedrängnis befinde, zurückerstatte, so
werde er gezwungen sein, seine Maßnahmen gegen
mich zu treffen.
    Weißt Du, Liebling, ich bin ganz ruhig die Treppen zu Elfriedens Wohnung hinaufgestiegen, bin lächelnd an der mich entsetzt anstarrenden Wärterin
vorübergegangen und habe später auf Elfriedens Vorwürfe nur die eine Antwort gehabt: – »Jetzt dürfen
Sie sich über nichts mehr wundern, Fräulein Günther.
Am wenigsten darüber, daß ich gesund und kräftig
bin. Ich könnte auch nicht auskommen ohne eine
volle Menschenkraft.« –
    Bis ich allein war – –

    Oben in meinem Zimmer brach ich vor meinem
Bette in die Knie. Da hatte ich nicht mehr die Kraft,
mich zu entkleiden. Und so: auf den Knien, das Gesicht in die Kissen gepreßt, habe ich gelegen – die
ganze Nacht.
    Und habe gebetet.
    Wild und heiß. Habe geschrien zu dem, der über
den Wolken wohnt und die Geschicke der Menschen
lenken soll mit seiner Vaterhand.
    Habe nur das Eine, Einzige erbeten, – für ein ganzes, zertretenes Menschenleben nur die Gewährung
der einen Bitte erbeten: »Laß mein Kind sterben! Laß
es sterben, Herr!« –
    Als die Glocken von der nahegelegenen Domkirche den Karfreitag einläuteten, als die laue Morgenluft durch die geöffneten Fenster strömte, da pochte
irgend jemand leise und vorsichtig an meine Tür.
    Mit einem Sprunge war ich auf den Füßen. Niemand sollte mich in Verzweiflung sehen. Ich |strich
meine zerzausten Haare glatt und zupfte mir den Kragen zurecht.
    »Sofort! – Einen Augenblick, bitte!« –
    Elfriede war es. Sie legte mir den Arm um die
Schultern und sah mir mit gütigen Blicken in das verstörte Gesicht.
    »Sie sagten gestern, Sie seien gesund und stark.
Ich glaube Ihnen, weil ich Ihren Willen kennengelernt

habe. Und heute werden Sie ein vollgerütteltes Maß
von Kraft nötig haben!«
    »Was ist geschehen?«
    Sie entfaltete ein Blatt, das sie in der Hand verborgen gehabt hatte. »Ihr Kind war vom ersten Moment
an schwach, Wilma. Und der angeborene schwere
Fehler dazu – ich erhielt soeben ein Billett von Dr.
Bernsdorffer – –«
    »Es stirbt!« – Ich mußte an mich halten, um nicht
in hellem Jubel laut aufzuschreien.
    »Es ist heute Nacht hinübergeschlummert.«
    Da griff ich mit beiden Händen in die Luft, so daß
Elfriede mich umfing und mich sanft auf das Bett niedergleiten ließ. Und hier, auf den Kissen, auf denen
ich mein Kind geboren, kamen mir die erlösenden
Tränen. Stunden hindurch habe ich geweint, in
Krämpfen geweint. Aus welchem Gefühl heraus? –
Ich wußte es nicht und weiß es noch heute nicht.
    Tief aber im Grunde meiner Seele hob sich dämmernd ein Lebenshauch, wollte ein Gefühl empor an
das Licht: ein Gefühl des Geborgenseins, der Befreiung.
    Ich hatte mein Kind totgebetet.

Und einige Stunden nach Empfang der Todesnachricht erhielt ich abermals einen Brief von Vincenti,
diesmal direkt an meine Adresse.

    Er forderte sein Geld. Und drohte mir, er werde,
falls er es nicht sofort erhielte, sich an meine Mutter
wenden.
    Um mein Herz hatten sich eiserne Panzerringe gelegt; jede kindliche Empfindung war erstorben in mir.
    Auf den Gedanken, Elfriede um Hilfe zu bitten,
bin ich gar nicht gekommen. Ich befand mich im
Kampfeszustande gegen die Welt. Betteln um eines
Lumpen willen, der kein Recht hatte, mich zu beschimpfen – niemals! Und wovon hätte ich denn wiedergeben sollen, was ich mir lieh?
    »Ich will mein Kind noch einmal sehen; ich will
zu meinem Kinde.«
    Helena war in den Mittagsstunden dagewesen, um
mir von dem langsamen Hinüberdämmern des Geschöpfchens Kunde zu bringen, eine Kunde, die der
Tod überholt hatte.
    Ich wies sie ab; ich wollte keinen Menschen sehen.
Selbst in diesen schwarzen Stunden empfand ich übrigens die Ungerechtigkeit meines Handelns ihr gegenüber. Aber was tat's? Ich war eben nicht in der
Stimmung, gegen irgend jemanden gerecht zu sein.
    Und nach dem Mittagessen – welch ein Hohn! –
machte ich mich auf den Weg in die Klinik. Zu Fuß
natürlich. Ich hatte kein Recht mehr, überflüssiges
Geld auszugeben für eine Droschke. Was ich erübrigen konnte in diesen Tagen der Schmach, das war

nicht mein Eigentum.
    In dem großen Wartezimmer des Professors saß
ich wohl eine Stunde lang. Ich starrte in den grünenden Garten hinab, in dessen Mitten sich ein mächtiger roter Backsteinbau erhob: die Frauenklinik, ein
Sammelbecken von Qualen, Schmerz und trostlosem
Elend. Und Elend auch um mich herum, |krüppelhafte
Gestalten mit verbundenen Köpfen, verzerrte Gesichter, denen die Furcht vor der Konsultation oder auch
der drohenden Operation aus den flackernden Augen
sprach. Und einer nach dem anderen wurde gerufen
und verschwand hinter der schweren, eichenen Flügeltür, die in das Sprechzimmer des berühmten Operateurs führte. Endlich wurde auch mein Name genannt.
    Der Professor saß an seinem Schreibtisch, als ich
eintrat. Er hatte den Totenschein, den zu holen ich
gekommen war, bereits ausgestellt. Ich warf einen
flüchtigen Blick auf das mir dargereichte Papier –
und zuckte jäh zusammen.
    Da stand:
    »Todesursache: Rückgratbruch (vor der Geburt).«
    Dann auch mit dem Arzte das gräßliche Abrechnen – und die schüchtern gestammelte Bitte, ob ich
die kleine Leiche nicht noch einmal sehen könne.
    Ich hatte den dringenden Wunsch, ein Büschel der
schwarzen Härchen abzuschneiden, um sie immer bei

mir tragen zu können als ein Wahrzeichen unvergänglicher Schmach – und unvergeßlichen Glückes.
    Der Professor drückte auf den elektrischen Knopf
auf seinem Schreibtisch.
    Einer der Anstaltsdiener trat herein. Aus seinem
Munde erfuhr ich, daß die Leiche bereits in den Leichensaal gebracht sei und daß ich nicht hinein könne,
weil in dem davorliegenden Saale soeben eine
schwierige Operation vollzogen würde.
    Auch diese Enttäuschung ging über mich hinweg,
wie eine von den vielen Tausenden flutender Wogen
im Meer.
    Und nun das allerletzte noch, – was geschah mit
meinem Kindchen?
    |»Sie können die Leiche jederzeit abholen lassen,«
beantwortete der Arzt die Frage, welche er sicherlich
erwartet hatte. »Ich habe ihnen indessen einen Vorschlag zu machen. Der Fall ist ein sehr seltener und
äußerst interessanter, für unsere Wissenschaft von
ganz hervorragendem Wert. Und da Ihnen die Abholung der Leiche sowie das Begräbnis bedeutende Kosten verursachen würden, die Sie vielleicht nicht in
der Lage wären zu tragen, nun –« und der berühmte
Mann suchte offenbar nach Worten – »nun Sie müssen das nur von der richtigen Seite betrachten, – und
so dächte ich: Sie überließen den kleinen Körper uns
zur Obduktion. Begräbnis und alles übrige über
nimmt natürlich die Anstalt. Nur muß ich im voraus
bemerken, daß das Kind kein eigenes Grab erhält,
daß mit der Ueberlassung der Leiche an uns diese
vollständig in unsern Besitz übergeht.«
    Ich starrte dem Manne in das glattrasierte, gespannte Gesicht und überlegte langsam, Wort für
Wort, was er eigentlich gesagt und gemeint hatte ...
    »Es ist nicht so bös, wie es vielleicht den Anschein hat auf den ersten Blick – ... Das mit einem
solchen Fehler geborene Wesen wäre doch niemals
ein lebensfähiger, lebensberechtigter Mensch geworden.« Seine Stimme drängte. Er hatte offenbar nicht
lange Zeit und hegte doch den lebhaften Wunsch, das
wertvolle Studienobjekt in seinen Besitz zu bringen.
    Und ich überlegte noch immer.
    Abholung – Begräbnis – wieviel würde das kosten? Ich hatte noch gerade hundert Mark in der Tasche und Vincentis letzten Brief. Und das tote Kind,
das dieser Mann für seine Wissenschaft von mir forderte, war Vincentis Kind!
    Mit einem plötzlichen Entschluß stand ich auf.|
»Behalten Sie das Kind, Herr Professor,« stieß ich
heiser hervor. – »und ich danke Ihnen auch noch
schön für alles, was Sie an ihm getan haben.«
    Nun war es zu Ende.
    Er reichte mir die Hand. »Ich danke Ihnen im
Namen der Wissenschaft. Es wird auch für Sie so das

Beste sein!« –
    Von Professor Bernsdorffer ging ich zur nächsten
Postanstalt. Dort zahlte ich fünfundsiebzig Mark an
Vincentis Adresse ein. Auf den Postabschnitt kritzelte ich einige hastige Worte: Der Rest der Summe
folgt baldmöglichst nach.
    Ganz geschäftsmäßig.
    Nun war ich frei und konnte von dem übrigbehaltenen Gelde mir noch gerade das Bahnbillett kaufen –
in die Heimat.

Ich hätte ihn Lügen strafen können, den Elenden, mit
einem einzigen, winzigen Blatt Papier: ich hätte mir
vom Arzt bestätigen lassen können, daß das Kind zu
früh geboren und lebensunfähig auf die Welt gekommen war ...
    Dem aber, der mir diesen Rat hätte geben wollen –
und wäre es in bestmeinender Absicht geschehen –,
dem hätte ich ins Gesicht gespien.
    Mein Kind war tot, war obduziert, zerschnitten, in
Spiritus gesetzt, auf dem Anatomiefriedhof verscharrt, – – nicht auf einen Fetzen dieses zerrissenen
Körpers sollte der Mann ein Recht haben, der sein eigenes Fleisch und Blut in blinder Wut, mit unerhörter
Gemeinheit verleugnet hatte.
    Und wenn ich mir die Finger blutig arbeiten
mußte: er sollte sein Sündengeld bis auf den letzten

Pfennig wiederhaben, er und seine Schwester, deren
schändlichen Einflüsterungen der urteilsunfähige
Schwächling sich gebeugt.
    |Arbeiten wollte ich, bis mir der Atem in der Brust
versagte, gut machen, was ich gegen meine Mutter
gefehlt hatte, und aus dem Sumpfe wieder auferstehen: frei, rein und sündenlos: Ich.
    Hell schien die Ostersonne in mein Coupé, als ich
heimfuhr.
    Und alle Veilchen blühten.
    Ich aber wußte kein Grab, auf das ich einen Strauß
hätte niederlegen mögen.

Mitunter, beim Niederschreiben dieser Bekenntnisse,
will es mich bedünken, als ob meine Feder eine Seele
besitze. Sie sperrt sich, zuckt und irrlichtert auf dem
Papier hin und her.
    Sie will nicht schreiben.
    Ich zwinge sie in meinen Dienst. Denn ich weiß,
daß die Wahrheit die große Schuld ist, die ich an
Dich abzutragen habe auf Heller und Pfennig.
    Mitunter, in Deinen Armen, denke ich noch an
Vinzenti – mit einem großen Mitleid.
    Ich habe ihn gehaßt mit einem so glühenden Haß,
daß ich ihm mit meinen Lippen das Mark hätte aus
den Knochen saugen mögen, ich habe ihn verachtet
mit einer so tiefen Verachtung, daß der Boden, auf

dem er einst geschritten, mich für meinen Fuß zu unsauber dünkte.
    Heute bemitleide ich ihn.
    Er hat mich doch geliebt, wenn auch auf seine eigene unedle Weise. Als die Not kam und die Bedrängnis, und die Wucht der Verantwortung sich auf
seine schwächliche Seele legte, da griff seine unedle
Natur im gierigen Selbsterhaltungstrieb nach dem
Strohhalm, den Verleumdung und niedere Berechnung ihm dargereicht, den ein Charakter ihm geboten,
welcher dem seinigen so nahe verwandt war.
    Möge sein Gott ihm verzeihen!
    |Meine Mutter erlebte einen Glücksrausch, als sie
ihr blasses, hohläugiges, todmüdes Kind in den
Armen hielt. Sie strich mir mit der welken Hand wieder und immer wieder über Wange und Stirn, in zärtlichem Flüsterton die eine Frage wiederholend: »Und
wirklich gerettet und wirklich gesund wieder hier,
mein Herzenskind?«
    »Wirklich gerettet, Muttchen, und wirklich gesund. Nur noch ein bißchen Erholung, dann sollst Du
Dein altes Mädel wieder haben und sorglose, glückliche Tage dazu!«
    Wie ich dies Versprechen einlösen sollte, war mir
selbst ein Geheimnis. Aber daß ich es gegeben habe,
ist meiner Mutter letzte Freude gewesen. Sie hat vor
Glück geweint....

    Nach acht Tagen hatte ich meine Stelle wieder
inne. Wenn ich eine leise Hoffnung gehegt, mein
Chef werde menschlich sein und mir das Gehalt für
die versäumten acht Wochen nachzahlen, so hatte ich
mich geirrt. Aber er gab mir sechzig Mark Vorschuß – mehr als ein Monatsgehalt.
    Und so ging mein Leben wieder im alten Geleise,
eintönig und beengt, wie immer. Und ich wäre wohl
zufrieden gewesen, wenn nicht eine dunkle Ahnung
drohenden Unheils mir jede sonnenhelle Stunde verschattet hätte. Ich erschien mir wie ein Mensch, der
zum Tode verurteilt ist und den Tag nicht weiß, in
dessen lastender Schwüle das Richtbeil fallen soll....
    Es fiel.
    Am ersten Mai ist's gewesen. Die Armen und
Elenden feierten den Weltfeiertag.
    Ich kam in fröhlicher Stimmung aus dem Bureau
heim. In der Frühstückspause. Das Bureau lag nicht
weit von unserer Wohnung, und ich benutzte die
halbe Stunde der Frühstückszeit gewöhnlich, |um mir
einen kurzen Gang zu machen und meinem Mutterchen einen Vormittagsgruß zuzurufen.
    Als ich auf die Schwelle trat, stand die alte Frau
so blaß und starr im Zimmer wie ein Marmorbild,
ohne Stock, ohne Stütze, in der krampfhaft zusammengepreßten Hand einen Brief, den sie offenbar in
demselben Augenblick erst gelesen, vielleicht auch

noch nicht zu Ende gelesen hatte....
    Sie sah mich an – mit einem Blick, den ich nicht
vergessen werde. Ein eisiger Strom starrte mir in den
Adern, – und ich beugte das Haupt unter dem blinkenden Beil.
    »Komm näher«, sagte sie klar und laut. »Und sage
mir: hast Du ein Kind gehabt?«
    Ich lag auf dem Fußboden vor ihr und umklammerte ihre Knie.
    »Ja.«
    »Von wem?«
    »Von Vincenti Mickiewicz.«
    Eine fürchterliche Pause. Dann – – ruckweise:
    »Wie war das möglich –? Wann war – er – hier?«
    »Im Sommer – heimlich –«
    »Und warum, warum –« jetzt schrie die gequälte
Frau in gellenden Tönen – »warum hast Du mich belogen und betrogen, als ich Dich gefragt?« –
    Du, halte meine Hand fest, mein Liebling, ich will
Dir etwas anvertrauen: ich belog meine Mutter abermals.
    Ich antwortete ihr nicht: Weil ich gewiß war, daß
Du mich nicht verstehen würdest. Weil ich gewiß
war, daß Du mich und den Mann, den ich liebte, beschimpfen würdest in Deinem engherzigen, egoistischen Schmerz, weil ich Dich retten wollte von der|
zerschmetternden Wahrheit, einer Wahrheit, die zu

erfassen Deine Kind gebliebenen Seele viel zu klein
war....
    Das hätte ich erwidern müssen, wenn ich die
Wahrheit über alles hochgehalten hätte.
    Ich aber sagte: »Weil ich mich ängstigte, weil ich
fürchtete, Dich zu töten, und weil ich hoffte, Dir die
Wahrheit dauernd verbergen zu können.«
    Trotz der Schonung für sie, die mir diese feige
Lüge in den Mund gelegt, stöhnte die gemarterte Frau
wie ein zu Tode verwundetes Tier. Und immer noch
stand sie steif und hochgereckt vor mir.
    »Wo ist das Kind?«
    »Tot. Wohl versorgt. Aengstige Dich nicht um seinetwillen.«
    »Lies.« Und sie reichte mir den verhängnisvollen
Brief.
    Seine Hand. Selbstverständlich. Und der Inhalt?
Forderungen und Beschimpfungen, die ich kannte.
Nein doch: einige neue noch. Er beschuldigte meine
Mutter des Einverständnisses mit mir und forderte
nun, unter Androhung gerichtlicher Maßnahmen, das
Geld – dreihundertfünfundzwanzig Mark – von ihr.
Zum Schluß kam noch ein unverständlicher Passus:
welch eine Dirne ich sei, könne sie daraus ersehen,
daß ich sogar in Herrengesellschaft in der Nacht zum
Bahnhof gefahren sei....
    Als ich aufsah, das flammende Rot der Empörung

im Gesicht, war meine Mutter im Begriff, das mühsam behauptete Gleichgewicht zu verlieren.
    Ich sprang hinzu, ich schlang die Arme um ihren
Leib und ließ sie sanft in die Sofaecke gleiten.
    »Mutter,« sagte ich, stockend zuerst, dann rasch
und heiß, »verurteile mich nicht zu hart. Es ist wahr,
ich habe schwer gesündigt, aber schwerer noch gelitten. Oh – ich habe gelitten – auch dadurch, |Mutter,
daß ich Dir nicht die Wahrheit sagen durfte. Mutter!«
schrie ich auf, als ich sah, wie sie eine Bewegung der
Abwehr machen wollte, »alles, was er schreibt, ist erlogen, ist gemein, gemein....«
    Da sprach meine Mutter ein Wort, das ich so
wenig jemals vergessen werde wie den Blick, mit
dem sie mich vorher angesehen hatte.
    Sie sagte: »Das war Dir recht. Es hätte noch viel
schlimmer kommen sollen! Solch eine ... so eine ... so
ein Frauenzimmer....«
    Dann brach sie in sich zusammen. Meine Mutter
hatte der Schlag gerührt.

Nun folgte die grauenhafte Zeit der Sühne. Dreimal
vierundzwanzig Stunden lag sie ohne Bewegung,
ohne Bewußtsein. Als sie erwachte, sprach sie irre.
Langsam erst kehrte das Bewußtsein zurück. Und mit
dem Gedächtnis die alte Härte gegen mich und die
furchtbare Angst vor den Drohungen des Elenden.

    Vernünftigen Auseinandersetzungen, dem Hinweise, daß ein gerichtliches Vorgehen seinerseits ganz
unstatthaft, im Hinblick schon auf Vincentis Stand
und Stellung eine einfache Unmöglichkeit sei, war sie
nicht zugänglich. So blieb mir nur das eine übrig,
dieser kindischen Furcht ein Ende zu machen, indem
ich das Geld beschaffte – um jeden Preis, wenn ich
nicht einen zweiten Schlaganfall heraufbeschwören
wollte.
    Ich mußte also betteln. Denn irgendeine Sicherheit
für ein Darlehen, – womit sollte ich die geben?
    Ein entfernter Verwandter entschloß sich endlich
zu der Liebestat. Er lieh mir dreihundert Mark auf
mein ehrliches Gesicht, auf mein Wort hin.
    Acht Tage nach jenem furchtbaren ersten Mai|
sandte ich das Geld an Vincenti ab. Ja, ich überwand
mich soweit, – zum ersten Male auf seine ungeheuerlichen Anschuldigungen antwortend, – ihm in kurzen
Worten mitzuteilen, daß meine Mutter nach der Lektüre seines Briefes vom Schlage gerührt worden sei,
und daß ich hoffe, Gott werde ihm am Tage des Gerichtes verzeihen, was er an seinem Kinde und an der
alten Frau gefrevelt hatte.
    Wir haben nie wieder voneinander gehört.
    Meine Mutter erholte sich langsam, obwohl im ersten Jahre die Anfälle noch häufig wiederkehrten.
Aber Geist und Willenskraft hatten gelitten. Sie war

eine wandelnde Ruine geworden, die kaum für ein anderes noch Interesse hatte, als für ihr eigenes körperliches Wohlbefinden.
    Langsam verlor sich auch die Furcht vor der Entdeckung, vor der öffentlichen Bloßstellung. Und je
weiter diese Furcht entschwand, desto liebevoller
wurde meine Mutter wieder zu mir. Ich aber konnte
ihre Zärtlichkeit nicht mehr erwidern, so heiß ich
auch bemüht war, ihr wenigstens eine gute und
pflichtgetreue Tochter zu sein. Das Band zwischen
uns hatte sie in jener furchtbaren Stunde, in der die
Herzen offenbar wurden, selbst zerschnitten mit den
scharfen Worten: »Das war Dir recht geschehen.«
    Klüfte lagen zwischen uns und abgrundtiefe
Meere. Ich arbeitete für sie vom frühen Morgen bis in
die sinkende Nacht hinein, ohne irgendeine Befriedigung zu empfinden. Freilich auch das Gefühl der
Schuld erblaßte allmählich in mir. Ich erkannte, daß
diese Abgründe schon lange, lange zwischen uns bestanden hatten, daß die durch unsere so grundverschiedene Erziehung, unser Leben und unsere Arbeit
bedingten, himmelweit voneinander entfernten Anschauungen es waren, die sie gerissen hatten, und daß
nur die Pietät, Muttergefühl und kindliche Liebe |die
verbindende Brücke zwischen uns dargestellt hatten, – bis der zerschmetternde Blitzstrahl aus den
Himmeln fuhr.

    Meine Mutter hatte schwer gelitten in den letzten
Jahren, durch den Mangel an Zärtlichkeit meinerseits
ebenso wie durch mein immer stärker zur Geltung
kommendes Selbstgefühl. Ich war kein geknickter
Grashalm mehr, der vor jedem Lufthauch zittert.
Meine Kraft erstarkte, und mein Talent erwuchs.
    O Du: wieviel Gedichte, die nicht schlecht waren,
hab ich damals für ein lumpiges Fünfmarkstück, ja
manchmal auch für einen Taler schreiben müssen ...
und wieviel Hüte habe ich in meinen Abendstunden
aufgesteckt, wieviel Hemden für Geld genäht und gestickt, wenn kein Bedarf für meine Poesie da war!
    In jener Zeit kam der kleine Gymnasiallehrer aus
Posen wieder, um mich als sein Weib heimzuholen in
sein eigenes Nest.
    Ich öffnete ihm die Korridortür und erkannte ihn
nicht. Ich fragte ihn nach seinem Namen.
    Er wurde sehr blaß. Ich sah es im Dämmerdunkel
des Korridors.
    »Fräulein Wilma – ich komme wieder. Meine
Mutter ist gestorben, meine Schwester versorgt. Ach,
und die Zeit war so lang, so lang –«
    Da legte ich langsam meine Hand auf die seine.
»Und Sie kommen zu spät, mein Freund.«
    Ein hilfloser Blick aus seinen treuen, grauen
Augen flog über mich hin.
    »Sie haben – Sie sind – –?«

    »Ich habe erkannt, daß zur Ehe eine starke Liebe
von beiden Teilen gehört. Wollen Sie – wollen Sie
mit einer starken Freundschaft vorlieb nehmen?« –
    |Da schüttelte er stumm verneinend das Haupt,
neigte das Gesicht über meine Hand und drückte
einen Kuß auf meine zerstochenen Finger.
    Eine Träne stand in seinem Auge, – sie fiel nicht.
    Dann ist er gegangen.
    Behutsam schloß ich die Flurtüre hinter ihm,
damit meine Mutter seinen Schritt nicht höre.
    Und arbeitete weiter: schrieb und rechnete, machte
Verse und stickte Wäsche – noch drei Jahre lang.
    Und nach drei Jahren hatte ich meinem Vetter das
Darlehen zurückgezahlt, hatte meiner Mutter die
müden, verweinten Augen zugedrückt – und durfte
mit freien Blicken zur Sonne emporsehen, in dem
stolzen Bewußtsein: Ich habe auch ein Recht an
Dich!

Ein Recht an dich, du heilige Mutter Sonne –

            Du tauchst empor aus Tau zum Tag;
            du wandelst über Hain und Hag,
            du liebe, leuchtende Sonne ...
            du gibst dem Mai den Blütenschein
            und gibst dem Herbst den Feuerwein
            und allem Leben Wonne.


            Du bist das große, reine Licht,
            das sich in schillernden Sümpfen bricht
            und Lilien lockt aus Tiefen;
            du bist die Schleierhebende,
            die Zeugende, Belebende,
            nach der die Keime riefen.

            Große Mutter, in deinem Licht
            werde ich fromm. Mein Trotz zerbricht.
            Meine Lippen lernen das Beten,
            ich bin bereit, aus Nacht und Schuld
            an deinen Tag, in deiner Huld
            flammenden Kreis zu treten.

            |Große Mutter, mein Fehlen und Irr'n
            bekenne ich dir, ich neigte die Stirn
            vor den Schatten auf Erden;
            ich war so schwach, ich war so klein, –
            große Mutter, ich war nicht dein;
            aber dein will ich werden!

            In einen lauteren Goldpokal
            sauge ich jeden leuchtenden Strahl
            der lebendigen Sonne ...
            meine Stirn wird klar, mein Arm wird stark:
            ins Leben gießt du mir Glut und Mark

            und ins Sterben mir Wonne.

            Sterben, Mutter? – Mein Lachen klingt!
            Auf den Flügeln der Lerche schwingt
            es sich hoch in ewige Bläuen ...
            sterben mag, was da taub und blind!
            Sonnengesättigt wird sich dein Kind
            tönenden Lebens freuen.

Wir steigen auf die Berge, mein Gatte.
    Siehst Du die silberflimmernden Sterne blühen?
Du pflückst mir eine ganze Handvoll ihrer stachligen
Reize, und ich winde einen Kranz daraus für Dein
Bild auf meinem Altar.
    Und siehst Du das lachende Eiland des thyrrenischen Meeres, an die Berghänge geschmiegt, zu unseren Füßen liegen? Siehst Du die weißen Mauern von
San Martino in blau verdämmernder Ferne leuchten
und die flammende Wolke über dem Gipfel des
Vesuv?
    Das alles ist unser eigen. Dein und mein. Selig
sind wir beide, und kein Jammer soll über uns kommen und keine Reue.
    Die eine starke Liebe ist in uns beiden, die Liebe,
welche die Ehe gründet.
    Und all der Lärm und die irrende Torheit der Welt
bewegt uns weniger noch als der schmeichelnde |Fin
ger des Südwinds, der kühlend und lind über unsere
erhitzten Stirnen streicht.
    Denn wir haben die Höhen erschritten, Du und
ich, und wir schauen mit reinen Augen empor in das
strahlende Antlitz der Allmutter über unserem Haupt.
    Wir schauen mit reinen Augen in die schweigenden Tiefen, in die fruchtbaren Ebenen vor unserem
Fuß.
    Wir schauen von Osten gen Westen.
    Und in den Abend hinein sprechen meine Lippen:

                Unter Oliven und Pinien
                wie leuchtet das Meer so nah!
                In starken, reinen Linien
                grüßt Kap Ferrat.
                Die marmornen Villen funkeln
                rot auf im letzten Licht ...
                silberne Schatten dunkeln
                über dein Gesicht.

                Unter Oliven und Pinien,
                fühle, was du mir bist!
                In großen, klaren Linien
                läuft unsres Lebens Frist.
                Rot auf lodern die Gluten
                uns einmal noch um's Herz ...
                Silberne Schatten fluten


                lautlos erdenwärts.

Als wir ganz junge Mädels waren, meine Freundin
Marie und ich, da sagte sie mir einmal in einer blühenden Fliederlaube:
    »Wenn ich Hochzeit halte, so soll es um Mitternacht sein. In einem fernen, stolzen, stillen Dom. Nur
Kerzen dürfen brennen, hohe, geweihte Altarkerzen.
Ich werde ganz in schwarzen Sammet gekleidet sein
und ein Kollier von edlen Perlen tragen als einzigen
Schmuck. Und wenn die Mitternachtstunde |vom
Turme klingt, soll ein Priester unsere Hände ineinander legen zu einem unauflöslichen Bund....«
    Da wandte sich ihr Freund, der mit uns in der lilaumschatteten Laube saß, mit seinem stillen Lächeln
zu mir herum und fragte:
    »Und wo werden Sie Hochzeit machen, Wilma, –
und wie werden Sie gekleidet sein?«
    Ich erwiderte:
    »Ich werde Hochzeit machen, wo Er es will. Und
ich werde gekleidet sein, wie Er mich sehen möchte.«

Wie Du es willst! – Ich bin ein Weib, und erst mit
Dir vereint ein Mensch. Wie auch Du, Mann, – und
ob Du ein Gott wärest ohne mich, – erst mit mir vereint zum Vollmenschen wirst.
    Wir beide haben uns gesucht seit Jahrtausenden.

    Und mit blutenden Füßen und blindgeweinten
Augen, mit Narben bedeckt haben wir uns gefunden!
    Du legst die Hand unter meine Füße und trinkst
das rinnende Blut, das meinem Herzen entströmt.
    Ich wasche Deine Narben mit meinen Tränen und
trockne sie mit meinen Lippen. Wir stehen beide in
der Reife der Erkenntnis, und wir wissen, daß die
Schatten des versäumten Glückes uns durch alle
Ewigkeiten ängstigen würden.
    Und darum hebe ich den Becher an Deinen Mund,
Geliebter: Trinke! Dir den goldenen Schaum!
    Nach Dir will ich trinken und den Becher lachend
leeren bis auf den Grund, bis auf den letzten Tropfen.
    |Mag das Gefäß dann zerschmettern: wir sind beide
von der Erde genommen – und zu Erde wollen wir
wieder werden.

Ueber alle Lande fällt der Auferstehungsglanz des
Ostermorgens. Und ein Duft quillt empor voll Frische
und triebkräftigen Lebenverlangens.
    Sonne über unserem Haupte! Sonne in unsern
Augen, Sonne in unserem Kuß!
    Und kein Schatten mehr.||

