introduccion . 


 economía político . 

 el sombrío prudhon , imbuído , sin duda , en el idea de el santos 
 padres de el iglesia que predicar el desden por el bien 
 terrenal , decir que el pobreza ser uno ley de nuestro naturaleza , 
 ley bajo el cual haber ser constituer , de donde él deducir que el 
 pauperismo ser mal que no tener remedio ni cura . 

 mucho desconsolado deber quedar el menesteroso con tanto ingrato 
 noticia , pero el actividad humano , que no siempre él llevar de teoría , 
 haber venir á confortar á el aflijido trayéndoles más plausibl nuevo 
 y mucho eficaz promesa . el industria , con su innúmera palanca de 
 impulsion ; el ciencia , con su multiplicado alfiler de exámen ; el 
 cálculo , con su prevision y su aritmética ; todo este agente de el 
 vitalidad social , haber venir á operar el milagro de el multiplicacion 
 del pan y el aumento del vino , sustentar anchamente á el hambriento 
 y engordar , hasta más no poder , á el harto . 

 el manera de realizar el prodigio él haber dar á conocer ese venerable 
 matrona , que el entendido en materia grave creer que denominar 
 _ economía político _ . este tutriz moralizadoro de el sociedad , 
 evidenciar el fecundidad del trabajo y el beneficio del ahorro , él 
 haber proponer dignificar al hombre otorgar él el medio de sacudir el 
 vasallaje servil de el indigencia . 

 el ahorro , tomar forma colectivo , haber dar orígen á el más precioso de 
 el combinación especulativo : á el que tener por objeto asegurar el 
 bienestar individual en vida y garantir el porvenir de el que quedar , 
 despues de concluido el jornada . 

 este tema , abstracto de suyo , y que parecer ageno al dominio del arte , 
 acabar de ser desenvolver por el ilustre escritora cuyo nombre ocupar tanto 
 elevado rango en el gerarquía del movimiento intelectual americano . 

 ser atributo de el inteligencia creador trasformar y embellecer 
 el idea que pasar por su espíritu ; parecer que poseer ese don 
 vivificador de el lujuriós primavera que todo él hermosear , él cubrir de 
 flor y él esmalta de celaj . 

 por si existir incrédulo que poner en duda el aserto , invoco por 
 testigo , en mi abono , el presente libro . 

 su autora comprobar , bajo el forma atrayente de el novela , el 
 beneficio que reportar el trabajo , el perseverancia y el ahorro ; nunca 
 uno tema económico haber ser tratar con más galanura , con más gracia 
 picarezca , ni con más natural é ingénuo intrigo . 

 despues de recorrer este trozo de historia social , cuyo trama él formar 
 el peripecia de dos caractér noble y fuerte , él encontrar no saber 
 qué de consolatorio , de purificador , en medio de el arenoso senda por 
 donde yo conducir diariamente el mano de el tristeza . 

 si el mision de el cultor privilegiado del arte ser el de alentar , 
 el de consolar , el de dilatar el horizonte de el esperanza , el 
 prestigioso autora de este página haber saber encerrar en él , 
 suficiente rayo de luz para satisfacer el ansiedad de el alma 
 soñadora , y bastante rosa para coronar , aunque él no él querer , 
 el adusta efigie de el más hipocondriaco economista . 

                                                s. vaca-guzman . 

     diciembre 22 de 1887 . 




                       oasis en el vida . 

                      á « el buenos aires » 

                                       _ el autora . _ 




 oasis en el vida . 




 i 


 --¡bah!--exclamó mauricio ridel , arrojar el pluma despues de escribir 
 el palabra fin bajo el último línea de uno cuartilla marcado con el 
 guarismo 60 . 

 --¿qué ser eso?--interrogar uno jóven que escribir allí cerca . 

 --el postrer párrafo del folletin--respondeír mauricio , alargar el 
 hoja á uno cajista que aguardar . 

 --¡cómo ! ¿ mañana acabar chamusquinas de amor ? hoy quedar su héroe 
 en uno situacion extremo : el mano armado de uno revólver , esperar 
 para morir el primero rayo de sol ; y ya , este comenzar á dorar el 
 copa de el árbol ; y al ver él , « enrique apoyar el arma contra el 
 corazon , enviar á maría su último pensamiento ; á dios su último 
 plegaria . »--¿muere ? 

 --no ; porque--«de repente , uno brazo cariñoso rodear su cuello ; uno rostro 
 pálido y mojado de lágrima él apoyar en su rostro ... 

 --¡perdon ! 

 --¡perdon!--se oir á el vez ... 

 « y el primero rayo de sol aguardado como uno señal de muerte , fué el 
 auroro de su felicidad » . 

 --¡bien ! ¡ oh ! ¡ qué bien!--aplaudeír el otro ; y añadir con dramático 
 ademan : 

 --¡ah ! que no haber para yo , pária del destino , ¡ uno rayo de sol 
 que venir á redimir yo ! 

 --sí : y más que uno : dos--repuso mauricio.--la resignacion y el trabajo . 

 --¡la resignacion ! ¡ el trabajo!--replicar el interlocutor con forzado 
 risa.--solo tú poder decir ese ; tú , que no contento con el tarea 
 diario , él haber subir á catorce hora . catorce hora , pluma en mano , 
 encorvado sobre el implacable cuartilla , y precisamente , apenas en 
 convalecencia de el terrible herida que casi tú llevar al sepulcro . 

 --sin embargo , ya él vés : estar sano y fuerte . uno poco de sueño ; á 
 vez , uno poco de fatiga ; pero él pensar en el fin propuesto , y todo 
 ese volar y él desvanece.-- 

 hablar así , mauricio consultar su reloj . 

 --las siete--y levantar él , fué á tomar de uno percha su sombrero . 

 --¡las siete ! ¡ con qué desenfado él decir ! ¿ saber que haber estar 
 sentar ahí , escribir desde el nueve ? ¡ diez hora ! ¡ ah ! hombre 
 como este ser uno pésimo ejemplo en el redaccion . 

 --y tú , que así hablar , querido emilio , ser uno de su mejor obrero . 

 --a más no poder : sábelo . 

 --notificado--decir mauricio , sonriendo.--ruégote que al salir diga al 
 regente que yo tener lista el prueba para el once . 

 --y correccion hasta el dos de el mañana . sumar : ¡ catorce hora ! ... 
 ¡ adios , escriba ! 

 --adio , fariseo.-- 

 y ambos reír . 

 mauricio cerrar su carpeta y él fué . 

 emilio él extender perezosamente en su silla ; encender uno cigarro , que 
 aspirar con ánsia ; y arrojar uno largo espiral de humo , entornar 
 el ojos--¡deliciosa fruicion!--exclamó:--¿qué no hacer tú olvidar ? ... 
 y sin embargo , mauricio tú desdeñar . uncido á uno rudo trabajo , pegado 
 ahí , á ese mesa de redaccion , hasta el codo en el seccion editorial ; 
 cronista , traductor , folletinista , corrector de prueba : ¿ á qué 
 móvil obedecer ese anhelo de aglomerar sueldo ? él , no ser avaro ni 
 derrochador ; no frecuentar club ni baile ; por tanto , ni jugar ni 
 galantea . en el teatro tener el entrada de periodista . ¿ a qué tanto 
 afan de ganar dinero ? ¿ qué hacer de él ? no ser mucho , en verdad ; pero 
 ¿ qué hacer de él ? enigmo insoluble ser para yo este jóven , tanto franco , 
 sin embargo , y tanto bueno ... 

 y emilio dejar el pluma en largo holgorio , quedóse engolfado en su 
 pensamiento y en el humo de su cigarro . 




 ii 


 mauricio él alejar con el paso presuroso , habitual en aquel que 
 tener contado el tiempo . 

 aunque en el plácido edad de veinte año , y bello y apuesto , haber en el 
 expresion de su semblante ese gravedad melancólico , signo de uno destino 
 adverso . 

 en verdad , adverso haber ser el destino para mauricio : adverso desde 
 el cuna , mecido por mano extraño , desierto de cuidado y caricia . 

 y no fué este solo ¡ ay ! no fué este solo . 

 cárlos ridel , subyugado por uno pasion que causar el muerte á su esposa , 
 llevar todavía el luto de el viudez , deír uno sucesora á el difunta ; á 
 su hijo uno madrastra . 

 ¡ madrastra ! al solo pronunciar este palabra de aspereza siniestro , 
 compréndese el tristura de ese pobre niño que crecer temeroso , 
 acoquinado , bajo aquel sombra fatídico . 

 para él no existir el alegría del hogar . siempre espiado por el 
 mirada suspicaz de uno fiscal inexorable que él achacar á delito su 
 gozós turbulencia , su inocente espontaneidad , vuelven él taciturno , 
 desconfiado ; ocúltanse para reir ; ocúltanse para llorar ; y en el 
 primero albor de el vida , aprender ese triste ciencia de el vejez : el 
 disimulo . ¿ ni qué otro recurso él quedar ? ¿ a quién volver su ojo ? 

 el casa paterna él haber tornar para él en campo enemigo , donde todo 
 él ser hostil , hasta su mismo padre á quien no él ser dar mostrársel 
 propicio , so pena de despertar celo retrospectivo , que empeorar el 
 situacion tristísima de ese náufrago de el vida . 

 tal suerte cupo á mauricio . 

 víctima de uno semejanza que importunar á su padre como uno 
 remordimiento , á su madrastra como uno vision de ultratumba , vióse uno 
 dia arrebatado de su casa y entregar al capitan de uno buque inglés , 
 que él llevar á europa y él encerrar en uno colegio . 

 aunque del hogar de su padre , el pobre niño , solo guardar cruel 
 recuerdo , el lengua materno , el suelo de el patria , su aire , su luz , 
 éranle necesario , y languideceír , echar él de menos . 

 por dicha suyo fué el « bello país de francia , » el hospitalaria paris , 
 el lugar de su destierro . 

 el bondad característico de el hijo de aquel tierra , tener , en 
 todo el clase social , desde el aristócrata hasta el obrero , uno 
 gracia irresistible que cautivar el alma y matar todo nostalgia . 

 desde el sábio blain , director del colegio donde fuar el niño 
 consignado , hasta el ama de llave , el buen colombe ; desde el alumno 
 hasta el profesor : todo acogiéronlo con tanto benévolo conmiseracion , 
 que primero el serenidad y luego el alegría , venir como nunca , 
 expansivo á aquel pobre corazon , por tanto tiempo oprimido . 

 el desterrado comenzar á encontrar él feliz en su nuevo familia . 

 --¡ah!--pensar , recordar el pasado--¿así él amar , él acariciar y él 
 proteger ? ¿ por qué no haber conocer yo hasta hoy , este bien ? 

 y refugiábar en ese atmósfera de caluroso afecto ; y sentir el dulce 
 bienestar del que renacer á el salud despues de uno largo enfermedad . 




 iii 


 el año trascurreír así , con su época clásico , en el vida del 
 niño . el examen ; el premio ; el paso á estudio superior ; el del 
 vestido infantil al traje viril ; el primero comunion ..... 

 ¡ qué ceremonia , á el vez tanto imponente y tierno ! 

 cumplido en él , el divino misterio , de rodilla ante el altar , el niño 
 tender el mano sobre el sagrado libro y jura ser virtuoso y bueno . 

 el celebrante él bendizar y colocar en su pecho uno reliquia . 

 el voz del órgano derrama gozosa nota ; nube de incienso él elevar á 
 él alto de el bóveda ; y en el nave central , el madre aguardar con el 
 llanto en el ojo , en el lábio el sonrisa . 

 mauricio ver á su compañero ir hácia él y caer en su brazo . 

 ¡ ay ! ¡ él estar solo ! 

 ni padre ni madre que él aguardar ; solo en ese hora solemne de el 
 vida . 

 ¿ solo ? 

 no : ahí estar mr . blain que él sonreiar ; ahí estar el buen colombe 
 que él tender el brazo y él contemplar enternecido . 

 --ama--díjole mauricio--¿quieres que tú dar mi reliquia ? mírala : ser mucho 
 lindo : _ notre dame du bon secour _ . 

 --no , hijo mio--respondeír el viejo sirvienta , volver el reliquia al 
 pecho del niño.--este recuerdo él ser debido á mamá . envíaselo dentro de 
 tu primero carta.-- 

 el hora , el lugar , el escena imponente en que acabar de actuar ; el 
 voz del órgano ; el humo del incienso ; el sagrada prez ; todo este 
 despertar en el alma del niño uno emocion profundo , al oir el palabra 
 de el viejo colombe . el luz de uno lejano recuerdo brillar en su mente , 
 mostrar él allá , como entre el niebla de uno ensueño , el figura 
 angelical de uno mujer que él mirar sonreir . 

 sonrióle él tambien , y dos lágrima él desprender de su ojo . 

 colombe él comprender . besar el santo imágen ; guardóla en su seno ; y en 
 el noche , á el hora de acostar él , mauricio él encontrar á el cabecera de 
 su cama . 




 iv 


 desde ese dia uno notable cambio él efectuar en su carácter . a el 
 inquieto turbulencia del niño , suceder el mesura y el reflexion del 
 hombre ; al gusto por el juegos , el amor al estudio ; á su indiferencia 
 cosmopolita , el sentimiento exaltado de el nacionalidad . 

 cuando en el dia clásico , al flamear de el bandera tricolor , su 
 compañero cantar : « _ allons enfants de el patrie _ , » mauricio buscar 
 en el cielo , el azul pabellon ; y del fondo de su alma exhalábar el 
 grito sagrado del himno nacional . allá , surgir de el bruma del 
 lejano pasado , el imágen de el patria aparecíale con su inmenso pampa , 
 su magestuoso rio , su cerúlea lontananza , llamar él con poderoso 
 reclamo . 

 pero ¡ ah ! siempre que este luminoso imagen visitar su mente , uno 
 siniestro recuerdo venir á oscurecerlas . 

 su madrastra . 

 este sentimiento de repulsion crecer más todavía , cuando mauricio 
 comprender por el carta de su padre , el humillante dependencia en 
 que yacer . cada frase parecer consultado , corregido ó dictado por el 
 déspoto que leer sobre su hombro . 

 el jóven verter sobre él lágrima de indignacion y de dolor ; y uno 
 palabra de uno ú otro , contener su respuesta . 

 así , el correspondencia entre padre é hijo tomar uno carácter de acritud 
 que , poco á poco , degenerar en frialdad . 

 y , cuando á el edad de diez y ocho año , acabado su estudio y 
 rendido con brillo el último exámen , su padre él hablar de regreso . 

 --amo á mi patria y anhelar volver á verla--respondeír mauricio,--amo á 
 mi padre y desear estrechar él en mi brazo ; pero no poder presenciar 
 el espectáculo vergonzoso de su servidumbre ; y porque él amar ; y porque 
 él respetar , preferir uno eterno destierro . 

 a este declaracion seguir uno profundo silencio ; y como único respuesta 
 mauricio recibir uno carta que contener inesperado revelación . 
 suscribíala el escribano d ... , uno de el hombre más honorable de 
 buenos aires . 

   --«alejado y sin conocer yo uno á otro--decíale éste--úneno , 
   sinembargo , el mandato de uno persona que ya no existir ; y que para 
   yo fué por este , más sagrado.--y proseguir : 

   --«hace quince año , fuir llamar uno dia á casa del señor cárlos 
   ridel , cuyo esposa , en trance de muerte , deber otorgar testamento . 

   « mi colega , el señor r ... , autorizar el acto ; y yo creer haber 
   ser requerir como testigo , cuando el testante , haber declarar 
   que dejar á su hijo único , mauricio ridel , el valor de dosciento 
   mil pesos en propiedad urbano y rural , volver él á su 
   esposo , pidióle permiso para instituir yo á yo , hasta el mayoría de 
   aquel , guardador de dicho bien . 

   « repugnábame uno mision visiblemente motivado por disensión 
   conyugal ; pero el ojo de el moribunda enviáronme uno mirada de 
   angustioso ruego , que yo hacer aceptar él . 

   « él entónces suspirar como aliviado de uno grave preocupacion ; 
   estrechar mi mano con gratitud , y morir en paz . 

   « yo haber cumplir fielmente el deber que yo impusar : haber administrar 
   ese bien con el acierto que dar uno largo experiencia en el 
   negocios ; él haber conservar , él haber hacer fructificar : pero siempre 
   en el limite que mi delicadeza yo prescribir : no como guardador , 
   sino como administrador , rendir cuenta de mi cometido y 
   entregar al señor ridel el fuerte suma que producir . 

   « hoy yo haber hacer saber que v. él haber emancipar ; y que , por tanto , 
   el ingerencia que yo él dar en el asunto de su hijo , haber cesar . 

   « por consecuencia , y persuadido de que él haber informar á v. del 
   estado floreciente de su fortuna , no solo por mi buen voluntad en 
   su administracion , sino á causa del subido precio que haber adquirir 
   el propiedad , réstame solo poner él á su disposicion , y pedir él él 
   sirvo impartir yo su órden » . 

 este carta de uno tutor hasta entónces ignorado , fué uno rayo de luz en 
 el misterio que rodear el pasado de mauricio , y efectuar uno cambio 
 favorable en su destino . 

 alejado de su padre , por el funesta influencia que él alzar hostil 
 entre ambos , el hijo desechado , bendijo el ternura previsoro de aquel 
 madre moribundo , que ver cerner él el desgracia sobre el cuna del 
 niño que él ser forzoso abandonar , haber querer , asegurar él uno 
 fortuna independiente , preservar él en el azar del porvenir . 

 mauricio expresar su profundo gratitud al honrado escribano ; confióle 
 el doloroso motivo de su doble ostracismo ; y él suplicar , en nombre 
 de aquel cuyo encargo haber tanto noblemente cumplido , querer 
 favorecer él á él , continuar en el administracion de aquel bien , 
 para él cual él conferir uno pleno poder . 




 v 


 el lágrima de uno infancia desamparado y el tristeza de su 
 juventud , sin patria , ni hogar , haber dar al carácter de mauricio uno 
 gravedad melancólico que , alejándolo de el placer bullicioso de su 
 compañero , él preservar de el disipacion . 

 así , cuando libre y en posesion de uno fortuna independiente , poder 
 entregar él á el goz que paris ofrecer con mano pródigo , él , sin 
 esfuerzo , sin sacrificio , consagróse , á uno vida de labor intelectual . 
 frecuentar el sorbona , el institutos , el academia y el biblioteca . 
 arrojóse en el periodismo y tomar activo parte en el trabajo de uno de 
 el principal diario de paris , hacer él notar por su brillante 
 estilo y el originalidad de su idea . 

 ensayó el novela ; y mucho pronto el folletín firmado por valerio--su 
 seudónimo,--ser leer con entusiasmo , sobre todo por el joven , 
 que encontrar en su página , á vuelta de el pálido excepticismo 
 de el época , el color ardiente de el pasion . 

 ser que el ideal evocado en su creación despertar y hacer palpitar 
 uno sentimiento que hasta entónces yacer latente en el alma de mauricio : 

 --el amor.-- 

 y aunque más de uno vez , el seducción de el mujer haber deslumbrar 
 su ojo , rozar su epidermis , jamás lograr llegar á su corazon . 

 tres año pasar para mauricio en aquel vida activo del espíritu . 
 proponíase ensanchar él con viaje de recreo en torno á europa y con 
 el fundacion de uno periódico de espíritu americano , que unir en uno 
 contacto intelectual más íntimo , el dos continente ; trasfusionar 
 en el savia cansado y empobrecido del uno , el savia rico y jóven del 
 otro . 

 ¡ ah ! de todo el vanidad que deplorar el sagrado libro , ¡ ninguno tanto 
 vano como nuestro proyecto ! 

 creer haberlo decir ya , en otro ocasion . no importar : el frase ser el 
 mismo , cuando ser idéntico el situacion . 

 en el momento que mauricio preparar el realizacion de tanto lisongero 
 propósito , uno carta de buenos aires , portador de fatal nuevo , vino 
 á destruir su proyecto y su esperanza . 

   « deber del hombre ser ser fuerte y resignado , mi querido 
   mauricio--decía el escribano d ... en aquel carta.--por tanto , 
   valor y resignacion . 

   « el padre de vd. haber morir . 

   « envuelto en uno quiebra producido por el fuga de uno sócio bribon , 
   fallecer víctima de uno congestion fulminante . 

   « el acreedor él presentar munido de su derecho , y 
   obtener el liquidacion . 

   « pero como el sócio ( hermano de el señora ridel ) haber sustraer 
   en su fuga todo el numerario existente en caja , quedar uno enorme 
   pasivo , que todo el fortuna particular de cárlos ridel , no haber ser 
   bastante á cubrir . 

   « bajo el peso de tres catástrofe : el infame fuga de aquel hermano , 
   impuesto por él á el sumision de su marido ; el súbita muerte de 
   este , y el miseria que él aparecer con su séquito de humillación , 
   el desventurado mujer enloqueceír . 

   « silencioso , sin lágrima , huraño el ademan y fijar el mirada , 
   escuchar el intimacion de desalojo ; y cuando intentar hacer él 
   salir de su casa , subióse á él alto del mirador que coronar el 
   edificio , abrir uno balcon y él arrojar á el calle . 

   « cuando él levantar de el vereda estar muerto » . 

 el carta caer de el mano de mauricio , que llorar con lágrima de dolor 
 á ese padre de quien no haber recibir ni cuidado , ni caricia , pero 
 cuyo desvío disculpar , atribuir él su verdadero causa : el debilidad 
 humano . 

 mas , luego , secar su lágrima , escribir rápidamente , cual si temer 
 que su carta no llegar á tiempo : 

 --ponga vd. inmediatamente á el órden del juez que entender en el 
 liquidacion de el bien de cárlos ridel , todo el que de mi 
 propiedad estar bajo el administracion de vd.-- 

 aquel carta ir acompañado del poder especial para el acto ....... 

   --«todo él haber perder , menos el honor--escribía á mauricio el buen 
   tabelion . 

   --«puesta en remate el casa de victoria y cuyo y el campo 
   de el rosal , haber producir ciento cincuenta mil pesos oro . haber 
   además en mi poder diez mil nacional , valor de alquiler 
   cobrado de el dos propiedad y que tambien entregué . 

   « canceladar el deuda con el valor de el bien que durante diez 
   y siete año haber administrar , el síndico del concurso yo devolver 
   dos mil pesos moneda nacional , importe de el letra adjunto . 

   « el noble sacrificio que vd. haber hacer á el memoria de su padre , ser 
   solo el cumplimiento de uno deber : él saber ; pero , como tal virtud 
   ser cada dia más rara , permítamir felicitar él . 

   « si el experiencia de uno anciano merecer ser escuchar , yo 
   aconsejar á vd. el regreso . el regreso ser tambien uno deber para 
   vd. el hombre él deber á su país , que reclamar su presencia y todo 
   el acto de su vida . además , en buenos aires que él agitir á 
   impulso de uno inmenso progreso , poder vd. con el trabajo rehacer 
   su fortuna » . 

 así tambien pensar mauricio . 

 solo en el mundo , sin familia , sin fortuna , ningun vínculo ligar su 
 vida , sino ser el sentimiento nacional , que mal grado el tiempo y el 
 ausencia , vivir siempre , puro y ardiente en su alma . 

 y cuando el puerta de el patria él abrir para él , aunque por el 
 mano severo de uno desastre , el pobre desterrado apresuróse á volver á 
 él . 

 sin embargo , mauricio amar tambien el francia . 

 allí su niñez desamparado , haber encontrar el calor de uno 
 benevolencia tutelar ; allí comenzar á formar él su idea y su 
 sentimiento ; allí él abrir su alma á el vida intelectual . 

 sangrar su corazon al dejar aquel país riente y hospitalario ; al decir 
 adio á su amigo , á su compañero en el tarea del espíritu ; á su 
 antiguo profesor ; al sábio blain y hasta á el buen colombe : á él 
 sobre todo , tanto buen y maternal para él , en el orfandad de su infancia . 

 al separar él de él , al alejar él de paris , llorar , mauricio recordar 
 el dia que , llorar tambien , allí llegar : uno dia helado de diciembre . 

 el pobre niño seguir penosamente , con su pequeño paso , el tranco 
 largo del capitan inglés que él haber traer á su bordo , con el mismo 
 despego que ahora él guiar á pié , al través de larga calle . tener 
 frio , tener cansancio , tener miedo . llorar , sentir él solo en ese 
 ciudad inmenso , entre uno multitud que hablar uno idioma desconocido ; 
 bajo uno cielo gris , de donde llover copo de nieve que caer sobre su 
 mejilla y coagular su lágrima ..... 

 manos piadosa él recibir de aquel hombre , que él entregar con 
 indiferencia , y él alejar sin dirigir él uno mirada . 

 acojido con amor , tratado con el tierno cuidado que el piedad 
 consagrar á el infancia , su alma , hasta entónces reconcentrado , 
 entumecido , abrióse á el afecto de el amistad , de el gratitud ; y echar 
 dulce raíz en ese plácido etapa del bienestar y de bonanza que ser 
 ahora necesario abandonar . 

 así ser el vida : ¡ perpétuo nostalgia ! 




 vi 


 mauricio llegar á burdeos cuando el vapor « senegal » aguardar á su 
 pasajero en el rada de pouillac . 

 quedábale uno hora , que emplear en el visita de adio á uno amable 
 anciano , uno digno funcionario argentino , que , más de uno vez , habíalo 
 halagado con su aprobacion y felicitación , cuando en el prensa 
 francés , mauricio haber alzar el voz para defender el interés del 
 plata . 

 ¿ quién no conocer por su patriotismo y su caballerosa hospitalidad al 
 sr. santa coloma , vice-cónsul argentino en burdeos ? 

 el distinguido porteño acojió al jóven compatriota con cariñoso 
 conmiseracion . 

 por el diario de buenos aires y su propio correspondencia , éranle 
 conocido su desgracia y su noble abnegacion . 

 deplorar el desastre con que el providencia haber 
 querido--díjole--probar su fortaleza . y mezclar á su frase de 
 condolencia , palabra de aliento , exhortólo á el entereza , á el 
 serenidad , á oponer á el desventura , el valor y el resignacion . 

 conocer su fuerza en el periodismo , aconsejóle seguir en él , y 
 preferir para ofrecer él su trabajo uno órgano neutral , en que poder 
 alejar él de el política de partido , que tanto amengua al hombre , y 
 militar en el de ecleptisismo , que él elevar y dignifica . 

 --ahora--terminar , consultar su reloj--venga uno abrazo .... fuerte .... 
 así , bien fuerte . 

 yo privar del gusto de presentar á vd. mi gente , porque estar 
 tristísima con el despedida de uno amiga que él marchar , precisamente , 
 por el mismo vapor que vd ..... ¡ ah ! hé ahí , por ejemplo , uno modelo de 
 valor y de resignacion : este jóven hija de buenos aires , venir hacer tres 
 año para perfeccionar él en su estudio musical . su padre , ingeniero 
 en comision , regresar á buenos aires dejándola en casa de uno parienta 
 lejana . 

 en este tres año , hacer julia progreso que maravillar á pianista 
 de fama europeo . 

 pronta estar ya para el regreso ; pero su padre , que venir á buscar él , 
 á su paso por rio janeiro contraer uno fiebre , y morir apenas llegado 
 aquí . 

 el pobre niña haber quedar solo en el mundo , hundido en el dolor ; pero 
 no él haber desalentar . rendido al padre el último deber , volver á 
 buenos aires , donde var á buscar en el trabajo el subsistencia ...... 

 pero , ¡ qué charlar de viejo ! decir vd. 

 --¡oh ! no señor , que yo interesar profundamente ese jóven . 

 --y si poder vd. serle útil , durante el travesía , yo obligar mucho , á 
 yo y á mi familia . además , el señorita julia lopez , merecer por sí solo 
 todo suerte de atención .... pero , hijo mio , pronto , pronto , márchese 
 vd. , que apenas tener tiempo de tomar el trasporte y llegar á pouillac . 

 --adio , hijo mio . escríbame v. ; y déme siempre ocasión de serle 
 agradable . por su parte : « contra mala fortuna , fuerte corazon » , y no 
 olvide vd. que el trabajo , impuesto por dios al hombre como uno castigo , 
 ser el mayor de su bendición .... -- 

 mauricio él apartar profundamente enternecido de aquel noble anciano , 
 tanto servicial y benéfico , no solo para su compatriota , sino para 
 todo el americano que aportar á burdeos . 

 al llegar á bordo del vapor , pronto ya á partir de pouillac , mauricio 
 encontróse en medio de uno escena de adiós entre el viajero que él 
 ir , y el que venido á despedir él , regresar . 

 lejos del tumulto , solo , sentado en uno banco de popa , estar uno jóven 
 vestido de luto . 

 al ver él , el nombre de julia lopez venir á el mente de mauricio . 

 anochecía ; y el sombra de el hora y uno largo crespon negro velar el 
 rostro de el viajera . pero mauricio adivinar dos grande ojo negro 
 que llorar , fijo en el lejano paisaje que él , tambien con dolor , 
 contemplar . 

 uno mismo duelo apenar aquel dos corazón : el uno dejar uno 
 sepulcro ; el otro , el tierra de caluroso afecto que reemplazar el 
 patria y el familia . 

 catorce año antes , á ese mismo tristísima hora , el anochecer , uno niño , 
 angustiar el semblante , asomábar á el borda de uno buque inglés que 
 echar el ancla en el puerto . 

 su ojo contemplar con terror el país desconocido que tener delante ; 
 y volvíanse lloroso hácia el azul lontananza que en pos dejar ..... 

 ¡ el vida ser uno perpétuo nostalgia ! 




 vii 


 el vapor dejar el agua de pouillac y seguir su derrotero entre el 
 bruma de el noche . 

 cuando el luz del faro de pouillac desaparecer en el horizonte , uno 
 sollozo exhalóse bajo el velo de el viajera , que él alejar con lento 
 paso . 

 el campana del comedor llamar á el pasajero , que bajar en bullicioso 
 tumulto y ocupar el mesa , alegre y despabilado , cual si poco antes 
 no dar doloroso adiós : en el rostro el placidez de el comedia ; 
 oculto en el corazon el dolor del drama . 

 como él , mauricio reír tambien , entregóse á el ruidoso é 
 insignificante plática de á bordo , guardar para el hora solitario 
 del camarote , el tristeza de su incierto porvenir . 

 el recuerdo de el jóven enlutado venir alguno vez á el mente de 
 mauricio ; pero en vano él buscar su ojo entre el pasajero , á el 
 hora de el comida y en el paseo nocturno de toldilla . 

 mucho luego saber que no él haber equivocar al ver él : que ser julia 
 lopez , el jóven artista de quien hablar el vice-cónsul argentino en 
 burdeos . 

 saber tambien que á causa de su duelo , no salir de el cámara de señora . 

 en efecto , por más que el acechar , dirijeir mirada indiscreta al 
 sagrado recinto , mauricio no lograr ver él . 

 y solo en el noche que el « senegal » parar en el rada de rio janeiro , 
 cuando el pasajero haber ir á tierra y el buque él quedar 
 solitario , mauricio él divisar de léjo , cubierto con su largo velo 
 de crespon negro , sentado en el mismo banco en que él sentar el vez 
 primero . 

 ¡ ah ! ¿ no ser aquel ocasion para dar al diablo el prescripción de 
 el etiqueta , que él prohibir presentar él á él propio á el interesante 
 jóven , invocar el nombre del anciano vice-cónsul , y ofrecer él su 
 servicio ? 

 mauricio él sorprender anhelar uno tempestad , el inminencia de uno 
 peligro , que él dar el derecho de salvar él en su brazo . 

 pero ¡ ah ! uno implacable bonanza acompañar al « senegal » en ese temible 
 mar , el resto de su viaje ; y uno mañana nublado , pero ya con aser 
 de primavera , amanecer surto en balizas exteriores ........ 




 viii 


 mauricio aspirar con ánsia el aire natal . nada más haber para él en 
 aquel soledad , que el ausencia y el muerte haber hacer en torno suyo . 

 ni pariente ni amigo : extraño en su patria . 

 al entrar en el avenida montes de oca prevenir al cochero que deber 
 alojar él en uno hotel . 

 --¿a qué hotel querer ir el señor?--preguntar el automedon . 

 --al que á vd. mejor él parecer , amigo . 

 --¿el señor ser forastero ? 

 --¡forastero!--repitió mauricio , con amargura.--sí , forastero . 

 --entónces ir al gran hotel , que tener mucho buena condición para 
 el extranjero . 

 --pues , al gran hotel , mi amigo . llevir vd. allí mi equipaje y 
 entregue él con este tarjeta . 

 --¡cómo ! ¿ el señor no venir tambien ? 

 --yo ir á pié para mejor ver el ciudad . ¿ dónde estar el gran hotel ? 

 --cangallo entre reconquista y ......... 

 --bien , bien : ya él hallaré.-- 

 y mauricio echar á andar á él largo de el avenida montes de oca y desde 
 allí seguir entre quinta , _ chalets _ , jardines y vergel . 

 el triste pensamiento que al llegar él asaltar , desvanecian él ante 
 el grandioso espectáculo que contemplar . 

 de el buenos aires de su recuerdo , solo reconocer el nombre : tanto 
 grande y bella , el glorioso metrópoli habíar tornar . su calle 
 nivelada , lleno de luz , surcada por via férreo , con ancho vereda 
 y rico pavimento ; su casa renovado , ó transformado en palacio ; su 
 plaza en jardines adornado de estátuas ; con avenida de palmera , que 
 recordar el grandiosidades fabuloso de el india ; su escuela que 
 remedir suntuoso alcázar ; su teatro visitado por el primeras 
 celebridad del mundo , con uno público de gusto esquisito , que juzgar 
 con rigor y pagar con régio generosidad . 

 como uno talisman de preservacion tutelar , en el puerta de ese 
 millar de edificio aglomerado en aquel vasto conjunto , brillar el 
 placa de el compañía de seguros « el buenos aires » , poderoso asociacion 
 que contar en su seno á el más fuerte capitalista nacional y 
 extranjero . 




 ix 


 el desterrado vagar entre ese grandeza , solo , pobre , desconocido , 
 como uno alma en pena ; pero el orgullo nacional sobreponíar á este 
 mezquindad , y llenar de gozo su alma . 

 antes de entrar en el morada de el vivo , mauricio querer hacer uno 
 visita á el muerto y dirijeír su paso al cementerio . 

 en el alrededor de este , habíanse tambien efectuar suntuoso 
 trasformación . grutas , lago , jardines , estátuas , habríanle hecho 
 creer que él haber extraviar , si más allá no él alzar ante él , el 
 lúgubre fachada . 

 mauricio penetrar en el triste recinto . 

 uno sepulturero él llevar al mausoleo de su familia . 

 mauricio despedir al cicerone y quedóse solo . 

 delante de él , colocado en uno lecho de hierro , estar el ataud que 
 guardar el resto de su padre ; y ¡ oh ! ¡ amargo ironía de el casualidad 
 ó de el providencia ! el despojo de aquel que él dominar en vida , 
 encerrar ahora en uno caja de ébano , pesar , todavía , como uno 
 obsesion sobre su helada ceniza . 

 en el extremo opuesto , mauricio divisar aislado y solitario , el sepulcro 
 de su madre--muerta á el edad de veinte años--decía el epitafio . 

 a él dirijeír su plegaria y el efusion filial de su alma ..... 

 dió uno severo mirada á el otro dos tumba , y él alejar murmurar uno 
 _ requiescant in pace _ de perdon . 




 x 


 el dia siguiente á su llegada , mauricio dejar el hotel , caro para el 
 exigüidad de su recurso , y tomar alojamiento en uno casa de huésped , 
 indicado por el que fué su tutor . 

 uno vez instalado , buscar trabajo en uno de el diario más acreditado 
 de buenos aires . 

 su director , que ser uno distinguido literato y , además , uno hombre 
 de corazon , hacer al jóven uno acojida tanto amable como alentadoro . 
 ofrecióle su amistad , y desde ese dia , dióle trabajo importante en el 
 seccion editorial del diario .... 

 no haber pasar uno semana de el instalacion de mauricio en el casa de 
 huésped , cuando por uno de ese evolución de barrio , tanto frecuente 
 en este época de transformacion material , aquel edificio fué expropiar 
 é intimado órden de desalojo . 

 el huésped él dispersar ; y mauricio , haber de buscar nuevo 
 domicilio , recordar que en el guia haber ver el existencia de uno 
 pensionado que uno señora francés , madame bazan , tener en el calle mas 
 cercano á el oficina de su diario . 

 contento de este circunstancia y anhelar volver á vivir en uno 
 interior francés , fué á pedir hospedaje en aquel casa . 

 madame bazan , uno amable viejo , entre cincuenta y sesenta , recibir con 
 agrado á mauricio . 

 --con gran pesar mio--le dijo--me ser imposible recibir á usted . mi 
 pensionado ser rigurosamente femenino y de familia en el que no haber 
 varón . 

 capricho ó razon , por acuerdo general , el hombre estar excluido de 
 este gineceo , verdadero sucursal del antiguo port royal de célebre 
 memoria . 

 --¡ah ! él deploro ... pero--insistió mauricio--mi querido madame , 
 paréceme que ser yo por mi contínuo ausencia de el casa , uno huésped 
 invisible , bien poder relajar él en mi favor , algo de ese terrible 
 rigorismo . 

 --ser verdad . yo él desear , por él menos . pero ¿ qué hacer ? así él 
 querer este señora . ser veinte , entre anciana y joven ; ocupar 
 todo el casa : tener , por él tanto , derecho á vivir segun su gusto . 

 no obstante .... quizá poder yo arreglar él de algun modo . 

 desde luego , y con sentimiento él decir que no poder ser v. mi 
 pensionista . 

 --me contentaré con que usted yo admitar como inquilino invisible . 

 --contando , desde ahora , con fuerte resistencia , ir sin embargo , 
 á proponer él á mi huéspeda ; por supuesto , alegar en gracia del 
 solicitante , el razón por él expuesto . 

 venga usted á ver yo mañana.-- 




 xi 


 desde que él ver llegar , madame bazan tender á mauricio el mano . 

 --¡triunfamos!--exclamó , con el espontáneo alegría francés . 

 --reunido anoche mi areópago á el hora del té , expuse el caso con todo 
 su atenuant modificación . 

 ¡ quién él creer ! el seccion jóven fué á v. adverso . 

 ¡ y decir que el juventud ser indulgente ! ¡ qué error ! 

 apenas , el viejo , en mayoría , lograr triunfar , no sin el rigoroso 
 aditamento de--forzós ausencia de el casa , _ desde primero hora hasta 
 el hora del sueño _ . 

 venga usted á ver el cuarto que él destino . ser el único que uno hombre 
 poder habitar en este casa , verdadero monasterio , dónde solo faltar el 
 tocar y el sayal . 

 y empujar uno puerta que aber en el zaguan , hacer entrar á mauricio 
 en uno pieza pequeño , pero aseado ; cubrir su pared con papel de 
 ramaj azul en fondo blanco . 

 frente á el ventana , que recibir luz de el calle , uno puerta empapelado 
 como el pared , clavado uno percha en él alto del marco y oculto 
 bajo uno cortina de damasco azul , hacer vez de ropero , cegar el 
 comunicacion con el vivienda vecino . 

 cubrir el piso uno tapiz de hule ; y el mobiliario componíanlo uno cama 
 de nogal con dos colchón , dos almohada y mosquitero de gasa blanco ; 
 uno velador , uno lavabo con juego de porcelana , uno cómodo , dos silla y 
 uno mesita central . 

 --¡magnífico ! har aquí cuanto necesito--decir mauricio , estrechar 
 gozoso el mano á madame bazan . 




 xii 


 aquel mismo dia mandar allí su modesto equipaje , que el camarera 
 instalar , arreglar el pequeño cuarto , á pesar de su deficiente 
 mueblaje , con el realce de uno buen gusto enteramente parisiense . 

 cuando mauricio venir aquel noche , _ á el hora del sueño _ , quedar 
 encantado de su nuevo morada . 

 todo estar en su lugar : el gas encendido dentro de uno bombita de 
 cristal , sobre el mesa del centro ; el bugía en el velador , al lado 
 de el garrafa de agua y el vaso de cristal de roca ; el cama abierto , 
 mullido colchón y almohada ; sábana y cobertor sahumado con 
 alhucema ; en el lavabo preparado el baño . 

 el puerta-ropero guardar el vestido de mauricio , bajo el cortina de 
 damasco azul ; el cómodo su corbata y ropa blanco . 

 sentíase allí el mano de el mujer y su benéfico influencia en todo : 
 hasta en uno lindo ramilletito de violeta que desde el fondo del baño 
 de porcelana , enviar su perfume al pobre huésped proscrito . 

 mauricio , apoyar el codo en el mesa y el frente en el mano , leer , ó 
 más bien , distraido , divertíar en hojear uno libro , señalar con el 
 dedo , á el ventura y á larga distancia en el página , frase que , 
 reunido , formar absurdo ó sentencia , que él hacer sonreir ó 
 meditar . 

 en uno de ese casual agrupación , leer : 

 --en todo existencia humano haber uno minuto esperado ó fortuito , solemne 
 ó trivial , que decidir del destino entero . 

 mauricio sonrió.--¡perogrulladas!--iba á decir , á tiempo que uno ráfaga 
 de melodía , que parecer venir detrás de el puerta-ropero , invadir el 
 silencioso cuarto . 

 de seguro pertenecer á uno steinway , el teclado que uno mano ligero , 
 experta , suavísimo , recorrer con uno arpegio ténue como el rumor de el 
 brisa , seguido de el primero nota del valse de julieta . 

 mauricio , inmóvil , comprimeir el aliento , escuchar aquel nota 
 que como uno misterioso corriente , llevar su pensamiento léjo en 
 el tiempo y en el espacio , allá , á bordo del « senegal , » al caer el 
 crepúsculo , en el rada de pouillac ; y en el bahía de rio janeiro , en 
 uno noche primaveral . 

 pero como si el artista haber adivinar su presencia , el piano callar . 

 --es uno de el enemiga que rechazar mi admision--pensar mauricio . 

 aquel noche , fantástico visión visitar su sueño . ora bajo el 
 aéreo forma de uno vírgen , sonreíale el valse de julieta ; ora , en 
 letra de fuego llamear el misterioso leyenda .... 

 desde entónces , en vano mauricio aguzar el oído ; el cuarto vecino 
 permanecer silencioso . 

 --quizá para alejar él de yo , su habitante él haber abandonado--pensar 
 mauricio , no sin consagrar uno tierno recordar al encantado arpegio , y 
 al bello valse de julieta . 




 xiii 


 cierto dia , encargado de redactar uno memoria en que él ser necesario 
 compulsar ley y decreto , mauricio , huir de el cháchara de su 
 compañero , resolver hacer aquel trabajo en su habitacion . 

 encerrado y sin dar al exterior señal de vida , escribir en el holgura 
 del silencio y el soledad . 

 a el nueve , probablemente el hora del arreglo , en el órden establecido 
 en el casa , el puerta del cuarto él abrir de repente ; y el camarera que 
 entrar tararear uno cancion , al encontrar él con mauricio , deír uno 
 grito y dejar caer escoba y plumero . 

 --tranquilícese vd. , amiguita,--dijo él este , en voz baja--soy su 
 huésped , y , por ahora , en el necesidad de sigilo y asistencia . 

 --mandir el señor--respondeír él , tambien bajar el voz--soy el 
 camarera y estar á su órden ....... 

 ¿ el señor ser de paris ? hablar el francès como en el _ boulevard _ . 

 --no ; pero amar á el bello ciudad ; y por amor suyo pedir á ..... ¿ el 
 nombre de vd. , amiguita ? 

 --renata . 

 --pido á vd. buen renata , que yo dejar encerrado ; y que de él guardar 
 rigoroso secreto . ¿ saber vd. que ser uno vecino proscrito ? 

 --¡ah ! sí ...... ¡ ese señora ! ¿ háse ver uno capricho tanto tonto ? 
 aquel noche dábame gana de entrar en el debate y decir él : 
 ¡ insensata ! ¿ qué os proponeis ? en el monasterio haber uno esposo : 
 jesucristo . pero vosotra , ¿ á qué ideal obedeceis ? 

 --bueno ó malo , déjela vd. en él . y , que pues hallar injusticia en su 
 proceder yo , rugir á vd. pensar que mi ideal , á este hora , despues 
 de haber trabajar desde el sei , deber ser ....... ¿ qué él parecer á vd. 
 que ser ? 

 --¿descansar ? 

 --¡bah ! ¡ almorzar , renata , almorzar ! 

 --¡ah ! ser verdad , señor . ¿ en qué pensar yo ? con gran secreto ir á 
 decir él á _ madame _ , que yo mandar servir á vd. 

 --deje vd. tranquilar á madame , y avise en el _ restaurant _ de enfrente , 
 donde tomo mi comida . 

 --yo mismo ir á buscar el almuerzo del señor y él él serviré con tanto 
 más gusto , cuanto que estar el dia entero oir hablar al señor . 
 si yo parecer que estar en paris . aquí uno hablar el francés como 
 normando ; otro como gascón . como parisiens mucho poco ; y de ese 
 el más , hablar el francés de el _ barrieres _ . el señor hablar como mr . 
 ribeaumont . ¿ conocer el señor á mr . ribeaumont ? 

 --sí : el espiritual colaborador de « él courrier de el plata » . 

 --¡cómo yo gustar el folletín de « él courrier de el plata » ! yo no saber 
 leer el castellano ; pero él oír leer á el señora de el casa , todo 
 suscrito á el principal diario . a yo yo encantar el libro . mi 
 madre ser portera en el colegio de señorita que dirijir madame arnaud , 
 calle de valois . yo él guardar el novela que él traiar oculto 
 para leer él en el jardin . en paris todo gustar de leer : el pobre 
 como el rico . « él petit journal » ser nuestro delicia , y el más mísera 
 cocinera , ahorrar su cuatro céntimo para comprar él . 

 y en tanto que extender el cobertor y arreglar el almohada , 
 el charlatana camarero , espetar á mauricio aquel palabrería , sin 
 cuidar él de que este , ocupado en el trabajo que él absorber , no el 
 escuchar . 

 el sonido de uno timbre y rumor de voz y de faldas en el habitacion 
 vecina , interrumpir el cháchara de renata , que llevar uno dedo á su 
 lábio , y salir cerrar tras de él el puerta . 




 xiv 


 --¡oh ! qué pesado ser este vestido de abrigo--decir cerca de 
 mauricio , con acento quejumbroso , uno voz dulcísimo . y él oiar el caer 
 de pesado ropa sobre el mueble . 

 --¡por dios ! ¡ haber algo tanto brutal como imponer al delicado cuerpo de el 
 mujer este abrumador astrakan y el no menos insoportable bombasi  ! 

 ser necesario , ser preciso , como decir cienfuegos , que ese 
 confeccionador de el moda : wort , bowctlaw y su semejante , 
 estar loco , ó que él haber confabular contra nosotros.-- 

 y con uno suspiro de alivio : 

 --¡ah!--decía--paréceme haber echar de yo dos tonelada . 

 --poco tú quedar que sufrir--contestar otro voz , tambien dulce y jóven . 

 --ya rie el primavera con su florido aspecto . 

 --bendita ser él ; y bendito el verano con su lijera gasa y 
 sencillo gala . 

 renata déme vd. mi baton de cachemira . gracias ... ¡ ah ! ¡ qué liviano ser 
 este ! y al mismo tiempo qué abrigado . 

 --¡y qué lindo!--añado yo.--¿quién tú él hacer ? 

 --¿quién haber de ser ? julia lopez , tu servidora.-- 

 mauricio sorprender á su corazon estremeceir él al escuchar este 
 nombre . 

 y cuando el emocion él él permitió--¡qué bien tú está!--oyó decir . 

 --lo hacer por el último modelo de « el estacion » ; así , en cuanto el 
 severidad del luto él prescribir . 

 --feliz tú , que poder emanciparte de el odiós tutela de el modista . 

 --he ahí el único ventaja del pobre sobre el rico ; servir él á él mismo . 

 --sin embargo , haber aquí , renata , que estar sirviéndote en este momento . 

 --como uno amiga , ¿ no ser verdad , renata ? 

 --¡oh ! sí , señorita julia ; y con mucho gusto mio . ¡ ser vd. tanto buen ! 

 --¡ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! quitándome él malo : ya él ver ....... 

 ¡ el campana del comedor ! 

 --es prevencion . 

 --¡dios mio ! ¿ qué hora ser ? .... ¡ el diez y medio ! ¡ cómo pasar el tiempo ! 
 uno clase en el colegio , á dos paso de aquí ; uno leccion de piano ; ¡ y 
 ya el diez y medio ! 

 alicia , quédate á almorzar con nosotras . 

 --imposible : yo esperar en casa . 

 --que no tú apurar ese , mi hijita . 

 renata hacer vd. el favor de avisar por el teléfono que el señorita 
 alicia yo acompañar á almorzar . 

 --entónces ir á dejar el abrigo y el sombrero . 

 --en el alcoba , sobre el cama ; porque luego venir el muchacha , que , 
 entre clase y clase , todo él manipulear . 

 --¿y tú no cambias vestido ? 

 --no . ajusto mi baton con este cintura de largo lazo ; al cuello este 
 corbatita abullonada como el extremo de el manga . así , ¿ vés ? 

 --¡oh ! perfectamente ...... ¡ con uno gracia ! ..... 

 --algo teatral , ¿ eh ? saber que por el régimen interior de este casa , el 
 joven gozamos de uno entero libertad en el vestir ; y gracias á el 
 excelente idea de excluir á el hombre de nuestro domicilio , poder 
 añadir á el gala del _ déshabillé _ , él picante del capricho . 

 así , nada tanto pintoresco y gracioso como nuestro _ toilette _ en el mesa , 
 en el paseo al jardin , y en el visita de vivienda . 

 _ toilette _ sencillo , pero con el realce de caprichoso fantasia . el 
 túnica griego , el peplum romano , el castellana escarcelar ..... 

 a propósito ¿ dónde estar el mia ? ..... ¡ ah ! helar aquí . ayer él llevé en 
 el comida . por más seña , á el postre , llenéla de confit ..... ¿ vés ? 
 dejar que tú poner uno en el boca . 

 --esquisito . simula uno almendra y tener todo su sabor . 

 --sí , porque ser el jugo de este , condensado . producto de el confitería 
 del lampo : este él decir todo . 

 --cierto . qué mano mágico confeccionar cuanto salir de ese maravilloso 
 emporio de él rico , suculento y bello . 

 --dicen que su propietario ir á realizar grande mejora en ese 
 establecimiento , ya tanto acreditado . entre él , hablar de salón 
 magnífico , sobre todo el destinado á el señora , decorado con 
 esplendor y rigurosamente reservado para él . 

 --sin dudar , el partiano él haber inspirar en el espíritu de este casa . 

 --¡excelente inspiracion ! amable galantería que deber agradecer , 
 aunque solo ser porque yo librar á el hora de el helado , del 
 insoportable olor del tabaco , ese pestilente atmósfera de todo el 
 sitio frecuentado por el hombre ... 

 el campana del comedor sonar otro vez . 

 --¿vir ? 

 --vamo . 

 --dame el brazo y permíteme ser tu caballero.-- 




 xv 


 cuando el silencio , así en torno suyo como en el vecino cuarto , 
 despertar á mauricio de su profundo absorcion , encontróse con el pluma 
 en el mano , de pié é inclinado el cabeza ante el cortina de damasco 
 azul ... ¡ escuchar ! 

 detrás de él , en uno esquina de el mesa , primorosamente servido , entre 
 uno dorado pan y uno botella de vino , yacer uno apetitoso almuerzo 
 enteramente frio . 

 aquel exquisito manjar parecer resentido : el bife hacer uno 
 mueca , y el tortilla tener todo el aire de uno coqueta ofendido . 

 solo el primaveral fresa , agrupada en su fruterito de porcelana , 
 sonreir á mauricio y él decir con su incitante perfume--gústano . 
 nosotras ser buena y perdonar tu desvío . 

 avergonzado de su indiscrecion , apenas tocar el almuerzo . tomar uno bocado 
 de pan , dos fresa y uno dedo de vino . y como sentir el paso de 
 renata , volver de nuevo á su trabajo , agachado sobre el papel , para 
 evitar el mirada fisgón de el camarera . 

 pero en vano : el parlanchina francés habíase proponer tirar él el 
 lengua , y mientras quitar el cubierto : 

 ¡ lástima de solomito!--decía;--¡lástima de dorado fritura ! ni con el 
 lábio él haber tocado.-- 

 ¡ nada ! mauricio , pegado á el cuartilla , no él dar por entendido ; y 
 escribir , escribir . 

 y él pícar , en su empeño , continuar : 

 --pero si no haber comer ni el peso de uno adarme . uno cachito de pan y 
 medio trago de vino . ¡ jesús ! no él hacer peor uno cartujo.-- 

 ¡ nada ! más pegado todavía á el cuartilla , mauricio , callar como uno 
 muerto , escribir , escribir . 

 el astuto camarera , dar otro giro al ataque : 

 --¡poder de el curiosidad!--exclamó.--dos joven charlar en el 
 vecindad . ¿ qué decir ? fruslería , fruslería , que , sin embargo , el 
 señor , de pié , quietecito y el oído en acecho , escuchar , al parecer , tanto 
 absorto , que no yo sentir llegar , ni el ruido que hacer al servirlo.-- 

 con gran contento de el pillastrona , aquel bomba producir el efecto 
 deseado . 

 mauricio él enderezar ; y volver él vivamente hácia él : 

 --mi buen renata--díjole estrechar su manos--espero que ese 
 señora no querer hacer yo uno calvario por el inocente placer de haber 
 escuchar , no su palabra , sino el éco dulcísimo de su voz . 

 --¡vayar ! no él haer á vd. uno calvario y él hasta dos , si él saber . 
 pero , ¿ quién haber de decírselo ? no ser yo , por cierto ; yo , que cuando 
 estar allí con él , ya imaginar que usted estar ocupado en 
 escuchar él . porque , señor , para juzgar de el otro con acierto , no 
 haber como poner el mano sobre el propio corazon . 

 así , cuando encontrar á vd. extático , no él tomar á novedad . 

 --¿entónces , vd. yo absolver y no creer que haber proceder mal ? 

 --no , por cierto . ¿ qué daño hácia vd. á ese señorita en escuchar él ? 

 --es vd. uno excelente jóven ; uno verdadero francés por su bondad y 
 honrado indulgencia . 

 --el señor yo favorecer . pero en verdad , nada tanto natural . uno jóven él 
 encontrar solo , encerrado como en uno prision ; oir de repente , cerca de 
 sí , voz fresco que reir y hablar ; y aunque decir nimiedad que él 
 no entender , interésanle ese misterio femenino y escuchar . a fé mia , 
 yo haber hacer otro tanto . 

 --querida amiga , yo aliviar vd. de uno penoso preocupacion . yo estar 
 confuso , avergonzado . 

 --¡oh ! ¡ bah ! pues yo pensar hacer más : querer presentar á vd. el 
 señora de este casa ; querer que vengar á que vd. hacer con él íntimo 
 conocimiento . 

 --¡qué decir vd. presentar yo á él ! 

 --usted á él , no ; él á vd. 

 --¿cómo poder ser ese ? vd. él burlar . 

 --ya ver vd.--dijo él con misterioso sonrisa . 

 y salir , cerrar tras él el puerta . 

 mauricio él quedar dar vuelta en torno al enigma que haber dejar 
 ante él él traviesa sirviento ; en el mente , el imágen ideal de julia 
 lopez ; en el corazon , el éco dulcísimo de su voz . 




 xvi 


 uno ruidoso invasion en el vivienda inmediato interrumpir aquel 
 cavilación . 

 risas , remocion de mueble , apertura del piano . 

 uno mano inteligente , pero ¡ ay ! no el mano de aquel noche , recorrer 
 el teclado con uno avalancha de melodía . 

 --por dios , rosita , acariciar ese obsequio de el señora d ... , no él 
 aporrées--decíar el voz que mauricio sentir vibrar en su alma . 

 --¡ah!--replicar otra--esa intemperancia de manoteos ser él único que 
 yo desagradar en el escuela francés . 

 --y él que yo nunca poder sufrir en gottschallk--añadeír el voz temblonar 
 de uno vieja;--cerraba el ojo para no ver él en el piano ; porque 
 yo parecer uno caballo picado de tábano . ( perdóneme el arte este 
 blasfemia ) . 

 rosita , moderar su ruidosa manera , ejecutar uno precioso composicion . 

 --¿qué ser ese ? 

 --«la emancipacion de el mujer » . 

 --¿quién ser su autor ? 

 --ortíz zeballos , uno artista limeño . 

 --¡un hombre , partidario de ese causa ! 

 --¡un fénix ! 

 --¡en verdad ! ¡ con qué ardor atacar el hombre ese idea ! 

 --¡y con qué argumento ! el otro dia lei en uno artículo firmado por uno 
 notabilidad literario : 

 -- .... el mismo cristo , en el boda de caná , establecer su dependencia 
 del hombre.--mujer , decir á su madre , que él pedir uno milagro , ¿ qué haber 
 de comun entre tú y yo ? 

 alicia , ruégote que tomes de sobre aquel mesa el santos evangelios y 
 leas en san juan el palabra de jesús á su madre , en aquel ocasion . 

 oyóse hojear el libro y el voz de alicia leer : 

 -- ..... y como faltar el vino , decir á jesús su madre:--«no tener 
 vino»--y jesús respondió--«mujer , ¿ qué tener que hacer en este , tú y 
 yo ? mi hora aún no haber llegar » . 

 --jesús él referir á el edad en que uno profeta deber comenzar su obra : 
 el treinta año , que él no haber alcanzar todavía . 

 pero el madre que tener el seguridad de ser obedecer , decir á el 
 criados:--«haced  él que él tú dijerir . » 

 y jesús obedecer : y por obedecer él hacer su primero milagro : convertir el 
 agua en vino esquisito que hacer exclamar á el convidados:--«¿por qué 
 yo dar ahora este vino que deber gustar al principio ? » 

 --pues que de cita equivocado él hablar , ninguno como el de aquel 
 señor diputado que en pleno cámara llamar precepto evangélico 
 al--«creced y multiplicaos»--del génesis . 

 --y diputado por córdoba : el ciudad teólogo por excelencia . 

 --¡ah ! ¡ y que con todo este deficiencia él atreir el hombre á 
 disputar él á el mujer su emancipacion ! 

 --emancipada ó no , el mujer ser siempre reina del mundo . nada en él 
 él hacer sin su influencia : todo por obedecer él , para agradar él , por 
 merecer él . 

 recorramos el historia , desde el remoto dias de el creacion , hasta el 
 hora presente . 

 ¿ qué encontrar ? 

 siempre y en todo parte el culto de el mujer . 

 a él , por él , para él . har ahí el móvil humano en todo el 
 extension del planeta , como decir emilio castelar . 

 --puedir afirmar él yo--intervino el voz de el anciana--yo , que haber vivir 
 y ver mucho ; yo , que , durante el último catorce año , haber tener 
 ante yo , el espectáculo repugnante del despotismo de uno esposa y el 
 sumision de uno marido . 

 ser aquel tanto odioso , que más de uno vez yo sorprendí anhelar para 
 él el esclavitud ; y en él , con uno garrote en el mano , uno hora de 
 tiranía.-- 

 risas . 

 --¿quiénes ser él ? 

 --por dios , misia laurencia , dela tú él v. 

 --¡ah ! demasiado alto haber delatar uno doble catástrofe , ese culpable 
 inversion de el debilidad y el fuerza.-- 

 seguir uno largo silencio . 

 luego , aquí y allí--ya sé--ya sé--decir varios voz . 

 --¡ay!--ya sé--podir decir tambien , aquel que detrás de el puerta 
 escuchar . 

 y en el corro femenil : 

 usted habitar en su vecindad , ¿ no ser cierto?--decir . 

 --en frente mismo de su casa , con nuestro balcón , por decir él así , 
 cara á cara , mediar solo , entre uno y otro , el angosta calle de 
 esmeralda : en el mayor proximidad . sin embargo , y por este mismo , 
 nunca yo tratar . yo no poder sufrir , ni de vista , á aquel mujer 
 autoritario , que hacer de su marido uno esclavo y él poner en ridículo 
 con el extravagancia de su capricho . hacer daño el espectáculo de 
 tal desequilibrio en uno hogar . 

 así , cuando dejar aquel casa al propietario que querer habitar él , 
 aunque hacer año que morar en él , yo placeír alejar yo de el 
 proximidad de aquel infierno ..... 

 ¿ sonrien vds. ? ¡ ah ! otro cosa ser oir él . aquel eterno contrariar cuanto 
 pensar ó desear el esposo . 

 ¡ y este ! ... el desventurado , por más que ante él sonreiar siempre , á 
 vuelta de ese sonrisa su semblante estar triste . 

 uno vez solo , vilo con aire gozoso . fué poco dias antes de su muerte . 

 salía yo de aquí , á tiempo que él pasar en compañía de uno amigo , á 
 quien decir alegre frotar él el mano : 

 --dice v. , que tener curiosidad de saber ¿ por qué estar tanto contento ? 

 --de seguro , uno buen negocio--replicar el otro . 

 --sí ; pues andar v. léjos--brevir : ser uno obsequio que haber hacer á mi mujer 
 en el porvenir ; y él mejor aún , sin que él él sospechar , siquiera ; y 
 todavía , contra el poderoso voluntad de aquel querido criatura . 

 el desgraciado hablar así , de aquel que él arrastrar á el ruina y á 
 el muerte . 

 --¡pobre mujer ! demasiado cruelmente haber expiar su falta . ¡ paz á su 
 memoria!--oyóse decir á julia lopez , con piadoso acento . 

 --yo haber hablar así , hija , y hacer ese referencia , para impugnar , ya 
 ser explícito , ya implícito , el emancipacion de el mujer . 

 ¿ qué pensar vd. de él , julia ? 

 --yo pensar que el mujer ser el mitad del hombre ; que ambos ser el dos 
 parte integrante de uno ser ; y que , por tanto , estar destinado á 
 juntar él y unir él eternamente por el amor , para formar el todo humano : 
 el idea del creador ... -- 

 mauricio sentir uno ola de deliciós embriaguez inundar su alma . 

 el , tambien , creer que él faltar el mitad de él mismo , parecíale que 
 venir á él , que él acercar ; que el voz que hablar ser el suyo y él 
 llamar . 

 cuando el nimbo radioso que él envolver él haber disipado , y mauricio 
 poder dar él cuenta de él que en él pasar , encontróse profundamente 
 apasionado . 

 otro haber reir del idealismo de ese amor , encarnado en el sonido de 
 uno voz , en el sombra de uno velo . 

 mauricio él abrir el corazon y él entregar á su misterioso encanto . 




 xvii 


 el reloj de el casa , dar el cuatro , despertar á mauricio de aquel 
 enagenamiento . 

 parecióle descender de elevado esfera y miró con asombro en torno 
 suyo . 

 su trabajo concluido , enrollado y sobre el sombrero , aguardar desde 
 el dos de el tarde que deber ser poner en caja . 

 avergonzado de aquel inexactitud , apresuróse á correr á el imprenta , 
 no sin el precaución del proscrito : escurrir él sin ruido y 
 cuidar de no ser ver al salir de su cuarto . 

 felizmente , el diario haber deber preferir el publicacion de 
 documento más urgente . 




 xviii 


 aquella noche , mauricio encontrar sobre el mesita central de su cuarto 
 y bajo el globo de gas , uno album en cuero de rusia con su broche de 
 plata cuidadosamente cerrado y uno aire de coqueto misterioso . 

 --hé aquí el enigma insoluble de renata--pensó mauricio . 

 nada tanto claro y sencillo . 

 sin embargo , al abrir aquel album , al contacto de su página , sentir 
 algo del pavor que inspirar el santuario . 

 ir á descorrer él el velo que ocultar al objeto de su amor . 

 el album aquel ser uno libro _ sui géneris _ ; uno galería de retrato 
 seguido de filiación biográfica que él dar interés y novedad . 

 contener en órden cronológico el fotografía de todo el señora que 
 habitar el casa . 

 comenzar el série , el retrato de uno dama de sesenta año , con ojo 
 vivo y alegrísimo semblante . 

 su filiacion decir que el señora de sanabria ser viuda de uno rico 
 estanciero y poseer campo y hacienda innumerable . 

 el biógrafo terminar cada filiacion con uno chiste referente al 
 carácter de su heroina . 

 así , de el señora de sanabria , decir que , de uno manera desordenado , 
 tener el manía de el caridad . para poner á su anchas el confianza de 
 su pobre , declarar su riqueza inagotable , conjurando él á pedir y 
 pedir . 

 a este seguir el señora zárate , antiguo directora de uno colegio de 
 niña fundado por el sociedad de señoras de el misericordia y servido 
 por hermanas del huerto . 

 el carácter de el zárate , concluir el biógrafo , ser tanto recto y 
 justiciero , que , uno dia , asistir á el clase de religion , oir á el 
 profesora explicar el escena de jesús , niño , en el templo , con su madre 
 y el doctor de el ley . 

 --pues yo , hija mias--dijo él dirigir él á el chiquitinas--yo , 
 en lugar de mi señora , en el templo y delante de el doctor de el 
 ley , él haber dar á mi señor jesucristo uno _ limpio _ de azot por 
 cimarron . 

 al siguiente dia , delatado por el hermana profesoro de religion , perder 
 su puesto en el escuela . 

 pero aquel que leer en el corazón , indemnizar aquel pérdida , 
 mandar él el beneficio de uno herencia con el que vivir tranquilo . 

 seguir así uno docena de vieja que apesar de su insignificancia , 
 mauricio él contemplar con profundo gratitud . 

 ellas habíanle abierto el puerta de aquel casa , donde él aguardar 
 el dulcísimo sentimiento que llenar su alma . 

 grupos de jovencitas , linda todas--pues que el juventud ser 
 belleza--llenar el resto del album . 

 sobre él el biógrafo haber arrojar uno lluvia de flor , de ese 
 flor que convenir á todo el joven , ser grande ó chica , 
 rosado ó pálido , morena ó rubio . 

 mauricio sentir temblar él el mano y el corazon , al volver el último 
 página . 

 uno cerco de viñeta representar corona y ramillete , ofrenda de 
 cariño , rodear el retrato de uno jóven morén , esbelto , de rostro 
 oval , frente elevado y abundoso cabello . 

 vestido de negro , con ese sencillez elegante y severo que ser y ser 
 el moda en todo el tiempo , cruzado el brazo sobre el pecho , 
 apoyábar en el reja de uno balcon . 

 su grande ojo negro mirar á él léjo , y uno ténue sonrisa 
 suavizar el seriedad de su boca . 

 en aquel semblante , á el vez , juvenil y reflexivo , haber uno encanto 
 indefinible , que atraiar y hacer meditar . 

 mauricio , cerrar el ojo , cotejar aquel imágen con el que haber en 
 su corazon .... 

 ser el mismo , ser el ideal que soñar bajo el velo de crespon negro en 
 el rada de pouillac y en el bahía de rio janeiro .... 




 xix 


 ¿ cuánto tiempo permanecer así , fijar el mirada en aquel retrato , absorto 
 en su contemplacion ? 

 gritos de alarma demandar auxilio alzáronse de repente del interior 
 de el casa , llenar de terror á su tímido habitante , que medio 
 desnudo , asomar á el puerta , hacer coro al angustioso clamor . 

 vuelto de su abstraccion , mauricio tomar uno revólver y él lanzar al 
 través de el patio , guiado por el voz , ya medio ahogado , de uno mujer 
 que llamar en su ayuda . 

 el lugar de donde partir el grito , ser uno habitacion cuyo puerta 
 estar cerrado . 

 mauricio no querer llamar : saltar por uno ventana y él encontrar en uno 
 dormitorio , encarado con tres hombre , dos de el cual pugnar por 
 amordazar á uno mujer , en tanto que el tercero desbalijar el cajón 
 de uno cómoda de donde haber extraer uno paquete de billete de banco 
 y uno cofre de ébano con incrustación de plata . 

 el primero , creer sobre él el policía , dejar á el mujer , y 
 abrir el puerta , huir á tiempo que mauricio él enviar dos bala 
 de su revólver . 

 el otro , sin soltar su presa , querer huir ; pero mauricio , tomar él por 
 el cuello , él arrinconar en uno ángulo del cuarto . 

 el bandido lograr echar al seno el paquete ; y sin desprender él del 
 cofre , con el mano libre , sacar rápidamente uno cuchillo y él hundir en 
 el pecho de mauricio . 

 cuando guiado por renata llegar el policía , el mano del herido , á 
 impulso de uno convulsion , estrechar todavía el cuello de aquel caco 
 tanto empecinado en el latrocinio , que aferrar él al cofre y paquete de 
 billete , costar trabajo arrancar él de su mano . 




 xx 


 cuando mauricio volver en él , despu de largo dias de estar entre 
 el vida y el muerte , encontróse en su cuarto , acostado en su cama , el 
 pecho cubierto de venda , bajo el que sentir , sin dar él cuenta de 
 él , el punzada de uno dolor sordo y persistente . 

 a el semiclaridad que penetrar al través de espeso cortina en puerta 
 y ventana , mauricio divisar dos persona sentado al lado de el cama . 

 aquella que estar enfrente á él , ser uno anciana . 

 ¿ conocíala ? 

 no poder recordar él , pero creer haber él ver otro vez .... 

 de pronto , él sobresaltar , y en su corazon hízose uno gran tumulto .... 

 sobre uno falda negro , él único que descuber de el persona sentado á 
 su cabecera , habíase extender uno mano blanco , fino , satinado , con 
 uña rosado y transparente . 

 ¡ oh ! ese mano sí , él conocer él . él distinguir entre mil otro mano 
 bello , porque él tener presente , siempre , desde que él ver enjugar 
 lágrima en el rada de pouillac . 

 mauricio querer volver él para mirar al dueño de aquel mano ; pero al 
 primero movimiento sentir uno dolor agudo que él obligar á quejar él . 

 su dos enfermera él inclinar hácia él . 

 --¡cuidado , mi hijo!--díjole el una--¡quietud y tranquilidad ! así él 
 prescribir el médico.-- 

 el otro guardar silencio ; pero fijar en mauricio uno mirada de dulce 
 conmiseracion que llenar de delicia su alma . 

 a el luz de aquel mirada , el recuerdo acudir en tropel á su 
 mente . 

 el retrato del album ; su amoroso contemplacion ; el grito de alarma ; 
 el despertar de su arrobamiento ; su entrada en aquel interior 
 desconocido ; el semblant aterrado de su vecina ; su lucha con 
 el ladrón , su herida ... despues , allá , como entre niebla , uno largo 
 anonadamiento . 

 su dos enfermera haber volver á su puesto . 

 mauricio cerrar el ojo y él quedar inmóvil , entregar á uno dulce 
 desvarío . 




 xxi 


 llegar el médico , y tras él el vecino , que venir á escuchar el 
 diagnóstico del facultativo . 

 --¿cómo var nuestro enfermo?--preguntó este , acercar él á el cama . 

 --¡ay ! doctor ramos--respondeír el anciana--un momento creer que 
 volver en él y aber el ojo ; pero solo fué aquel uno movimiento 
 automático ; y hélo ahí más inmóvil y postrado.-- 

 el médico entre tanto consultar el pulso del herido y examinar su 
 semblante . 

 --pues yo decir á vds. , señora , que el fiebre haber bajar hasta el punto 
 de desaparecer . ese inmovilidad ser sueño natural , que ser necesario 
 ayudar , dejar él en completo quietud . 

 cuando despertar , renovadlir el apósito . este noche hacer yo ese 
 operacion que ahora dejar en manos de el señorita julia ; pues , en este 
 ocasion , haber dar prueba de hábil practicante . 

 --efecto de mi buen voluntad , doctor.-- 

 mauricio escuchar radioso . 

 haber querer llevar el mano á su herida , para tocar el sitio donde él 
 haber posar aquel mano adorable . 

 y el doctor , hacer uno ojito de malicia : 

 --¡qué mozo feliz!--concluyó--¡rodeado de enfermera tanto bello ! 

 --¡ah ! doctor--decir el anciana , que no ser otra que el señora de 
 sanabria--es él menos que deber á nuestro salvador . sin él yo 
 haber degollar aquello desalmado . 

 --y vd. perder su joya . 

 --y mi billete de banco : cinco mil nacional , doctor . 

 --¡demonios ! ¿ creer que el tres estar en poder de el justicia ? 

 --¡ay ! ¡ si ! ¡ pobres ! 

 --doctor , el enfermo tener mucho sed . ¿ qué bebida él dar ? 

 --orchata con hielo , á discrecion . 




 xxii 


 ido el médico , formóse en torno á el mesita central el corro femenil . 
 julia estar en él . mauricio , entreabrir el ojo , veia su silueta 
 destacar él en el claro oscuro del cuarto , blanco , ligeramente pálido 
 en su vestido de luto . 

 tener en el mano uno trozo de tela de lino que deshilar con su rosada 
 uña , colocar cuidadosamente el hebra extraida en uno papel de 
 seda , abierto sobre el mesa . 

 --se dar vd. uno trabajo inútil--díjole el señora de sanabria.--yo haber 
 traer uno paquete de hila de el botica . 

 --quién saber qué mano él hacer y de qué telar . 

 --julia tener razon . ejemplo : fernando b ... padecer dos año de uno 
 cortesito en el mano , convertido en uno grande llaga , por el uso de 
 cierto hila que , averiguar su orígen , resultar ser despojo de el 
 sábán de uno enfermo de viruelas . 

 --¡qué horror ! 

 --¿y haber escribir fernando b ... ? 

 --de todo el lugar donde él haber detener : de barcelona , de valencia , 
 de sevilla . encantados él y carmencita . 

 --¡el , desde luego ! ser su patria . 

 --pues , hé ahí , que , en el ciudad natal , madrid , aguardábale uno gran 
 pesar ; uno de ese pesar que ser necesario haberlos sentir para 
 poderlos comprender . 

 el dia mismo de su llegada á el corte , hijo amante , fué á visitar el 
 sepulcro de su padre , que , diez año antes , haber dejar con uno 
 adio de lágrima y plegaria . 

 pero al llegar al sitio que antes ocupar el cementerio , no poder 
 reconocer él . reemplazar al fúnebre recinto , calle y edificio .... 

 --¡ay ! ¡ padre querido!--murmurar julia , junto el manos--¡quién yo decir 
 á yo , que cuando algun dia yo ser dar ir á buscar tu amado resto , 
 no encontrar desaparecido el sepulcro que el guarda!-- 

 mauricio enviar uno execracion al destino , que él negar el dicha de 
 realizar para julia ese anhelo , que constituiar el felicidad de su 
 alma . 

 execró , sobre todo , el vanidad de ese utopía que tanto tiempo haber 
 mecir su ensueño . querer ser poder ... 

 --el relato de vd. misio laurencia , haber entristecir á julia . 

 --pésame de él . en verdad , que este plática en que él mezclar el 
 dolor , despertar siempre éco de reminiscencia en algun corazon . 
 hablar de otro cosa . 

 --¡qué bien dormir nuestro enfermo ! si parecer que no respira.-- 

 ser que mauricio comprimir el aliento para mejor escuchar el cuchicheo 
 de aquel nimiedad que , inmensamente , sin embargo él interesar , 
 porque julia tomar parte en él . 

 --es hora de renovar el apósito ; pero el doctor haber recomendar que él 
 él guardar el sueño.-- 

 a el idea del contacto de ese mano que ir á posar él en su pecho , 
 mauricio sentir uno estremecimiento delicioso que él recordar el leyenda 
 del condenado que , camino del infierno , él despeñar en uno sima y .... 
 caer en el cielo . 

 --al cabo llegar vd. , renata . 

 --¡ah ! señorita julia , en este momento acabar el arreglo de el cuarto . 
 ¿ cómo var el caballero ? ¿ deber tomar alguno bebida ? 

 --orchata con hielo . vaya v. á traer él de el confitería « el gema . » no 
 de otro parte , porque allí él hacer deliciós . al volver , compre vd. de 
 paso el hielo en cantidad bastante á cubrir el garrafa . porque el hielo 
 dentro del líquido , ser malsano . 

 --yo creer que el mejor orchata ser el que él hacer al minuto : pisar el 
 almendra en el momento de confeccionar él . 

 --yo tambien creer ese ; pero uno dia tomar uno orchata en « el gema » y 
 declarar que ser esquisita . 

 --qué magnífico aguinaldo haber llegar á ese confitería ; qué lujo y 
 variedad de bombón ; qué delicado masa , y el dueño , el hermano 
 baez , tanto afabl y cortés . 




 xxiii 


 el director del diario en que mauricio escribir , venir á visitar á su 
 empleado . 

 fué entónces preciso que el que fingir dormir , él despertar . 

 el distinguido hombre de mundo saludar al grupo femenino con galante 
 cortesía . 

 --perdon , señora mias,--dijo inclinar él respetuoso.--la oscuridad 
 y el silencio yo hacer creer que el enfermo estar solo . grande haber 
 ser mi sorpresa encontrándolo rodeado de tanto amable asamblea . 

 --confiese vd. , señor , que su verdadero sorpresa fué nuestro 
 silencio--repuso misia laurencia.--pero vd. él engañar : charlár ; 
 bien que con el secreto que ser el fuerte de el mujeres--concluir el 
 viejecita , guiñar uno ojo con espiritual picardía . 

 el director reír del chiste . 

 luego , acercar él á mauricio , informóse del estado de su salud ; hablar 
 con él de el asunto del diario ; de el importancia de alguno de su 
 trabajo editorial . 

 despues , abordar el broma . 

 --¡ah ! señor folletinista--le decir , volver él hácia el señora para 
 generalizar el conversacion;--vd . ya no él contentar solo con escribir 
 drama y romanz : él poner en accion . 

 y dar uno furtivo mirada á el esbelto figura de julia : 

 --veo venir el idilio--prosiguió.--a este seguir uno epílogo ..... 
 y ..... uno dulcísimo punto final . 

 a este palabra , por uno impulso unísono de misterioso intuicion , 
 julia y mauricio , volvieron él el uno hácia el otro , y su mirada él 
 encontrar . 

 desde ese hora , ambos saber que él amar . 

 nada de él tampoco escapar á el perspicacia del director . sonreír 
 con el benevolencia que el alto inteligencia acordar á este 
 juvenil poema de el vida : y él despedir , recomendar á el señora , 
 no engreir á su enfermo , y devolver él cuanto antes á el lucha del 
 periodismo , el más fortificante de el convalecencias--añadió reir . 




 xxiv 


 --ya él haber oer v. , amiguito,--decir el señora de sanabria , alzar el 
 dedo con cómico autoridad;--diz que no deber engreir él . 

 --¡ah ! señora--exclamar mauricio--jamás poder vds. curar yo de este 
 delicioso engreimiento . 

 --¿qué no ? ¡ ir á ver ! ... señoras , comenc por dejar él solo y 
 ir á cosechar el primero rosa del jardin , para ... adornar él el 
 cuarto.-- 

 y reir , salir todo en tropel . 

 julia ir á seguir él , cuando sobrevenir el médico . 

 --¡hola ! ; ¡ buen señal ! cuando haber alegría , todo var bien . ¿ no ser 
 verdad , señorita julia ? ¿ cómo vá , mi jóven amigo ? pero ¡ bah ! deje vd. 
 que él averigüar yo mismo ... ¡ qué ! si este pulso estar de plácem ... 
 magnífico ... vear el herida ... ¡ casi cicatrizado ! parecer increible , 
 sobre todo , cuando él haber ver el cuchillo que él hacer . ¡ poder de el 
 juventud ! ... cuando él haber hacer buen uso de ella,--añadeír el doctor , 
 estrechar cordialmente el mano á mauricio . 

 --adio , señoritar . mañana levantarer al enfermo , que ya no ser tal , 
 sino convaleciente . 

 --¿lo creer vd. así , doctor ? 

 --¡vayar si él creer ! sí , señorita . 




 xxv 


 --sin embargo--dijo  julia , cuando el médico él haber ido--por más que el 
 doctor encontrar el pulso excelente , yo ver el ánimo de vd. decaido ... 
 ¿ qué sentir vd. ? 

 --¡qué sentir ! deploro ver llegar el salud , que var á robar yo él 
 presencia de vd. y volver yo otro vez para vd. uno extraño . 

 --¡ah!--respondeír julia , en tanto que el rubor encender su 
 mejillas--yo creer que el dolor haber hacer nacer en yo uno 
 sentimiento de fraternidad por ambos comprendido y tácitamente aceptado . 

 --¡fraternidad ! ¡ oh ! no él llamar así el sentimiento profundo , inmenso , 
 que llenar mi alma . ¿ a ese él aceptar v.?-- 

 julia , bajo el ojo , callar . 

 --¡ah ! ¡ deje v. que interpretir en mi favor ese silencio ; indíquemelo 
 uno palabra solo , uno mirada!-- 

 el mirada de el dos joven él encontrar . 

 y el mano blanco , fino , satinado , de uña trasparent y rosado , él 
 posar en el mano de mauricio , que él llevar á su lábio . 

 --¿para siempre?--demandar el uno . 

 --¡paro siempre!--respondeír el otro . 

 y quedar así , junto el mano , silencioso , el mente lleno de 
 radiosa visión . 

 --esposa mia,--dijo mauricio , saborear con delicia este 
 palabra,--permíteme sellar nuestro eterno union , colocar en tu mano 
 este prenda misterioso que llevé siempre yo desde niño , sin saber 
 quien yo él dar ni de donde yo venir : persuadido solamente de que 
 pertenecer á mi madre porque llevar su inicial y el fecha de su 
 matrimonio.-- 

 hablar así , mauricio quitar del dedo meñique de su mano uno anillo de 
 oro y él pasar al anular de el de julia . 

 el jóven besar aquel reliquia con religiosa uncion . 

 su bello semblante habíar tornar grave ; su voz suavísimo tomar uno 
 acento solemne . 

 --si yo dudase--dijo--si yo dudase de el intervencion sobrenatural en 
 nuestro terrestre destino , desde este hora haber comenzar á creer en 
 ella.-- 

 y abrir el secreto de uno medallon de esmalte negro que llevar al 
 cuello , tomar otro anillo de oro que presentar á mauricio . 

 --he aquí--le dijo--la alianza nupcial de mi padre , que yo recoger de su 
 mano , helado ya por el muerte . 

 el que morar en el cielo , envir á su hijo en este signo visible , 
 su bendicion.-- 

 en ese momento el paseante del jardin invadir el cuarto , lleno 
 pañuelo y sobrefalda de hermoso rosa primaveral , que esparcir 
 sobre el cama de mauricio ; en el mueble y hasta en el pavimento . 

 --así él quitar el engreimientos--decía reir , el señora 
 sanabria.--seguid , señorita , echadlir flores ; _ datar lilia _ , como decir 
 ovidio . 

 --¡ah , señora mias--dijo mauricio , profundamente conmovido--¡cuánto 
 bondad ! ¿ cómo poder yo , jamás , hacer yo digno de él ? ¡ razon tener el 
 doctor , que yo llamar feliz ! 

 --¡ah pícaro ! ¡ hacer el muerto y yo escuchar ! ¡ niñas , este merecer 
 juicio y castigo ! ¿ á qué pena él condenar vds. ? ese sí , ¡ por dios ! no 
 ser tanto rigorosa como el otro vez.-- 

 tras breve cuchicheo , alzóse uno voz que exclamar : 

 --condenado á el concesion antes negado : á ser nuestro comensal . 

 --¡bravo ! 

 --¡bravísimo ! 

 --honorable tribunal : no saber donde existir el costumbre de que el reo , 
 despues de oir su sentencia , bese el mano á su juez . yo pedir ese 
 pena más , en mi cruel condenacion.-- 

 el joven tender al sentenciado su blanca manecita . 

 el viejo , todo mucho discreto , él eximir de ese verdadero 
 penitencia . 




 xxvi 


 como él acercar el hora de el comida , á el que segun él haber 
 declarar el doctor y sentenciar el tribunal , mauricio deber asistir , 
 el señora él retirar para dejar él vestir él y hacer él su propio 
 _ toilette _ . 

 el joven que ir reir entre ellas--¡adio ! decir , magestuoso 
 peplums . 

 --¡adio ! ¡ encantador túnica griego de perdido manga y dorado 
 fleco ! 

 --¡adio ! redecilla de perla . 

 --bandos caballeresca , ¡ adios ! 

 --ahora , asimilar él él más posible al último figurin de « el estacion » , 
 y así perifollada , sentar él á el mesa con nuestro bello comensal . 

 --¡ay ! mi hija , ¿ saber que yo quedar helado el primero dia que entrar 
 á su cuarto , despu del accidente ? ese puerta cegado que servir de 
 ropero , ser el que estar detrás del piano en tu saloncito , julieta . 

 --yo él sabía,--dijo julia,--pero saber tambien , y vds. como yo , que mi 
 vecino estar ausente . 

 --y yo , no obstante ese , temer que yo haber escuchar , comenzar á 
 hacer mi exámen de conciencia , pensar en el disparate que poder 
 haber dicho.-- 

 el campana del comedor anunciar prevencion . 

 el joven él dispersar . 

 mauricio él apresurar á vestir él . 

 con qué sentimiento de gozo vióse , otro vez , en pié , actuar en el 
 vida , y uno rayo de felicidad iluminar su alma ......... 

 renata venir á interrumpir este arrobamiento . 

 armada de plumero y escoba y en el mano uno gran jarra con agua , el 
 curioso camarera él precipitar , más bien que entrar en el cuarto . 

 --¡gracias á dios!--exclamó--he aquí otro vez al señor , sano y listo 
 como antes ....... y mejor que antes , ¡ bah ! ....... ¡ amado por aquel 
 ángel del cielo ! ...... 

 --¿qué decir vd. renata ? no comprender ... 

 --¿no comprender el señor ? yo sí . ¡ ah ! si haber ver el señor el 
 lágrima que yo haber sorprender , cuando él estar tendido , cerrado el 
 ojo , y que el doctor augurar tanto mal . 

 pero ya , ya todo pasar ; y yo que creer que no poder ser ya más bello 
 aquel ojo que inundar el dolor , ver que ser divino inundado por 
 el felicidad . 

 --renata , vd. ser el órgano de el enigma . 

 --¡qué semejante el anillo que el señorita julia tener en el dedo al 
 que vd. llevar antes en el meñique ! ...... pero él más particular ser 
 que ese que él haber reemplazar , ser idéntico á otro : uno reliquia que 
 él guardar en su medallon y aplicar á su lábio cuando rezar . 

 --nada tanto natural , ser novio y haber cambiar alianzas--dijo 
 mauricio , en el inminente necesidad de poner en buen camino el ánsia 
 curioso de el camarera . 

 oyóse de nuevo el campana y madame bazan venir mucho contento , en busca de 
 mauricio , para llevar él al comedor . 




 xxvii 


 no haber médico tanto hábil para el rápido curación como el felicidad . 

 a su dulce influencia , mauricio recobrar luego el salud y volver 
 al trabajo con uno ardor , perseverancia y afan que asombrar , 
 inquietándolo , á emilio , uno de su compañero de labor . 

 ser que tener prisa de llenar el condición que él mismo haber 
 imponer á el realizacion de su dicha : adquirir , si no uno fortuna , uno 
 holgado bienestar , al menos , que ofrecer á el criatura idolatrado que 
 ir á ser su esposa . 

 pero ¡ ah ! el lucro en el trabajo , si bien seguro , ser lento , y tardar en 
 llegar . 

 solo con audaz golpe de mano , y no en ese esfera de luz , sino en el 
 región tenebrosa de el política , él improvisar el fortuna que con 
 asombro ver surjir , no obstante conocer su orígen . 

 este pensamiento nublar á veces su frente . 

 uno mirada de julia él restituir el felicidad . 

 --¡ah!--solía decir él él entónces,--¿por qué no haber de unir nuestro 
 destino en el trabajo , como él haber unir nuestro corazón en el amor ? 
 ¿ qué goz de el opulencia igualar á el dulzura de caminar junto , á 
 través del destino , y apoyar el uno en el otro , buscar el pan de el 
 vida ? 

 --no , amado mia--respondeír mauricio , con acento de autoridad--nunca 
 permitir á mi esposa encadenar él á ese ley de labor , mision del 
 hombre . 

 ¡ ah ! cuando ser mia , ¿ haber de dejarte salir de mi brazo para ir á 
 desafiar el humillación , á que el trabajo exponer á el mujer en el 
 áspero contacto de el vida ? ¡ jamás ! 

 --esperemos--repuso ella--pero , no impacient , sino con plácida 
 resignacion . ¡ ah ! en cuanto á yo , encuéntrome tanto feliz , que querer 
 vivir eternamente en este trocito de cielo.-- 

 mauricio pensar tambien así , en ese dulce momento ; pero en otro , 
 el tristeza volver á su alma . 




 xxviii 


 --tienes uno carta en el correo--decir emilio á mauricio , cuando este 
 entrar en el redaccion . 

 --¿sí ? pues ir ahora mismo por él . quizá ser de francia . ¡ cuánto 
 tiempo que nada saber de aquel querido gente ! 

 y salir á prisa ..... 

 --la 3.3_s_4 para mauricio ridel--dijo este al empleado del correo en 
 el carta de posta restante . 

 entre varios persona allí presente , hallábar uno caballero que al oir  
 aquel nombre , volvióse y miró al que él pronunciar . 

 el empleado con uno carta en el mano , dirijeír á mauricio el 
 sacramental--¿puedir vd. dar comprobante de su persona ? 

 --¿si el señor querer aceptar yo por fiador?--dijo á mauricio con uno 
 voz benévolo y tranquilo , el caballero que en él él fijar . 

 --¡ah ! señor--respondeír éste--no saber si deber ...... 

 --¿por qué no , señor?--interrumpeír el empleado--con tal fianza , no 
 solamente este : uno tesoro.-- 

 y deír á mauricio su carta . 

 cuando este él volver hácia su favorecedor para dar él el gracia , él 
 él interrumpir para preguntar él si ser hijo del señor cárlos ridel . 

 --soy su hijo único , señor ; y á mi vez suplicir á vd. yo decir por qué yo 
 hacer este pregunta.-- 

 el desconocido , sin responder él , presentóle su tarjeta y él decir : 

 --ruego á vd. que , acompañado de alguno persona caracterizado y de 
 antiguo relacion con el señor cárlos ridel , él presentar en el oficina 
 128 rivadavia , donde hacer á vd. uno comunicacion que mucho mucho él 
 interesa.-- 

 perplejo , sin saber que querer de él el desconocido ; pero atraido por 
 el timbre simpático de su voz , buscar su nombre en el tarjeta que tener 
 en el mano , para saludar él con el expresion de su gratitud . 

 --eduardo m. coll--leyó . 

 --no conocer este nombre : pero ¿ á quién conocer en su patria el pobre 
 proscrito ? 




 xxix 


 --mi querido tutor--decir mauricio , presentar él al escribano 
 d ... --necesito , uno vez más , amparar yo de su férula para uno asunto 
 misterioso en que deber actuar.-- 

 y referir al escribano él ocurrido en el casa de correos , entregar él 
 el tarjeta del fiador desconocido . 

 --el señor eduardo m. coll , hijo mio , ser gerente de « el buenos aires » , 
 compañía de seguros en el que yo mismo ser accionista ¿ qué ser él ? 
 ir allá ..... -- 

 el presidente don emilio n. casares y el gerente , recibir al señor 
 d .... como á uno antiguo amigo . 

 presentado mauricio ridel , el gerente él manifestar que á el muerte 
 de cárlos ridel , el compañía haber solicitar el presencia de el 
 heredero , y demandado del síndico de el quiebra , el entrega de el 
 pólizar número 49 de uno seguro que hacer el señor ridel . 

 el póliza no él encontrar , ni en su papel particular , ni en el de 
 el razon social . 

 --¿existiría en poder de vd. , por acaso ? 

 --no señor--respondeír mauricio--el señor d .... haber manejar mi 
 interés , desde el muerte de mi madre , hasta el dia que , por mi órden , 
 él entregar al concurso ; y ni él , ni yo , haber recibir papel alguno 
 perteneciente á mi padre . 

 --esme grato decir á vd. que , en último caso , el presencia del heredero 
 soplar el falta de el póliza . bastar uno documento del señor , con el 
 declaracion de único heredero ; el certificado del médico y el partida 
 de defuncion . ver el resolucion del directorio . si ser favorable , 
 para llenar cierto fórmula , él poner aviso por seis dias , 
 solicitar el póliza de vida del señor cárlos ridel . 




 xxx 


 antes de aquel término el gerente de « el buenos aires » recibir uno 
 citacion del banco nacional con motivo del aviso que por su órden 
 registrar « el prensa » y « el tribuna nacional » . 

 acudir el gerente , y saber que allí él hallar , depositado por el señor 
 cárlos ridel , uno paquete cerrado , que en junio de 1888 deber ser 
 entregar á el compañía de seguros « el buenos aires » . 

 abierto el paquete , encontráronse con el póliza de seguro sobre el vida 
 de cárlos ridel , por 20.000 $ m / n. en 20 año , y en el que constar el 
 abono de el primero anualidad de 792 $ m / n. ; uno carta á su esposa , y 
 en defecto de este , á su hijo mauricio ; y uno letra por 792 $ m / n. á el 
 órden de cárlos ridel y endosado por este á « el buenos aires » , como el 
 segundo cuota que deber pagar por su póliza . 

 mauricio leer el carta que acompañar este documento . 

   « cuando leas este línea , mi bien amado lucrecia,--decía ridel á 
   su esposa--muerto ó vivir , habrás de perdonar mi primero y único 
   desobediencia , en gracia del motivo que él inspirar ; hélo aquí : 

   « tener por todo institucion benéfico , el más alto estimar ; y 
   profundo gratitud por el que él levantar en nuestro país . 

   « entre este , el compañías de seguros sónmir especialmente 
   simpático , sobretodo , « el buenos aires » , por su importancia y 
   valioso organizacion . 

   « así , en tanto que yo permitas ser su accionista , haber querer 
   pertenecer él , al menos , por uno seguro » ...... 

 mauricio no poder leer más . 

 uno ola amargo subir á su corazon despertar todo el antiguo 
 dolor filial . 

 en el vida como en el eternidad , siempre el sombra fatídico de su 
 madrastra venir á colocar él entre él y su padre .... 

 pero , luego , el imágen de julia , como uno rayo de luz , borró aquel 
 penoso impresion . 




 xxxi 


 --la capilla de nuestro señora de el victorias tener hoy uno aspecto 
 imponente . llenábalar el cortejo de uno boda.-- 

 así llegar decir el joven de vuelta de misa de ocho . 

 ¡ uno boda ! sonar tanto bien este mágico palabra , que mucho luego tener todo 
 el casa por auditorio . 

 y el joven continuar , y en su entusiasta lenguaje : 

 --¡qué bello pareja!--decir . 

 --el , todo uno buen mozo ; con uno aire tanto sério y distinguido . 

 --¡ella ! ¡ morén más lindo ! qué alianza encantador de él blanco de el 
 piel y él negro de ojo y cabello ! 

 --¡muchachos ! ¡ no haber que exagerar ! 

 --¡oh ! si nada haber decir todavía . escucha.-- 

 y dejar por aquí y por allí , sombrero , guant y abanico , 
 continuar , quitar él uno á otro el palabra : 

 --que bien estar el lindo morocha , en su vestido de faya , tanto sencillo 
 como elegante , y su velo de tul de seda liso : el todo sin más adorno 
 que azahar natural . 

 --un pié de cendrillon calzar uno zapatito de raso blanco , adornado 
 tambien con azahar . 

 --un precioso abanico formado de mariposa trasparent : y chico , á el 
 último moda . 

 --poca señora ; mucho elegante todo . 

 --pero ¡ qué gran séquito de caballero ! todo el prensa : el general 
 mitre , bartolito , dávila , lainez , vedia , laurencena , lalanne , walls , 
 ribaumont , ortega , alberú , mulhall y tanto otro . 

 --estar tambien eduardo coll y emilio casares que fué el padrino y 
 que decir haber hacer uno régio obsequio á el novia . 

 --mucho literato ; el general sarmiento , santiago estrada , josé maría 
 zuviría , el ministro de bolivia doctor vaca guzman y tanto otro , 
 hija , que yo no conocer . apenas cabíar en el capilla . 

 --el celebrante , que ser el elocuentísimo padre pera unir á el 
 contrayent con el palabra sacramental , pronunciado con uncion 
 conmovedor . 

 despues , volver él al auditorio , hablar de el excelencia del 
 matrimonio , de su orígen divino , de su utilidad en el comunion humano , 
 de el santidad de su fin , del viático de virtud que á él deber 
 llevar él . 

 --señores,--añadió--permitidme presentar tú uno modelo de ese virtud 
 en el cónyugu que acabar de unir : dos hijo animoso del trabajo . 
 el uno , despojar él de uno gran fortuna para salvar de el deshonra 
 el memoria de uno padre ; el otro , en el débil adolescencia , luchar 
 valerosamente con el dificultad de el vida y el desamparo de el 
 orfandad . 

 él amar . libres , poder unir él el uno al otro . 

 pero ser pobre ; y en el rectitud de su corazon , querer preparar el 
 hogar , antes de traer el familia ; y dar al trabajo , aguardar , en 
 ese penoso retardo á su dicho , resignado , confiar en dios y en el 
 fortaleza de su alma . 

 mas , no en vano confiar en « aquel que formar de el piedra hijos á 
 abraham » .... 

 existir varios institución creado con capital formado por el 
 honradez y el trabajo , que con el modesto nombre de compañías de 
 seguros , ejercer el más benéfico influencia en el vida económico de el 
 pueblo ; porque , cualquiera que ser el forma en que él tomar , el seguro 
 encerrar el bienestar futuro de el familia . 

 en el seno de uno de ese asociación tutelar , « el buenos aires » , 
 el providencia guardar uno tesoro que á su hora , hacer surgir para 
 recompensar el abnegacion filial y dar el felicidad á el que , 
 creer en él , esperar . 

 --¡que el altísimo tú bendiga!-- 

 y caer de rodilla , el hombre de dios él absorber en mental 
 plegaria .... 

 --corrir al pórtico para ver el desfile de el comitiva . 

 veinte carruaj aguardar alineado , al borde de el vereda . 

 el esposo , entrelazado el brazo , salir seguido del cortejo , 
 que él reunir delante del coche nupcial . 

 el novio estrechar con efusion el mano á coll . 

 --¡noble corazon!--le dijo--¡que el espectáculo de nuestro felicidad 
 ser su recompensa ! 

 y volver él á el comitiva cambiar con él uno mirada de inteligencia ; 
 luego dirigir él al cochero . 

 --¡al muelle de pasageros!--ordenó . 

 el novia mirar él sorprendido . 

 --¡al muelle de pasageros!--repitió--¿dónde ir , pues ? 

 --a francia , amado mia , para pedir al sepulcro el resto que lloras y 
 devolver él á el tierra de el patria . 

 el jóven exhalar uno gemido y arrojar él en el brazo del esposo , 
 esconder el frente en su seno . 

 todo llorar .... 

 yo tambien llorar . 