primeira parte 




 uma historia verdadeira 


 i 

 era umar physionomia incaracteristica , apagar , tristissima . 

 não se poder dizer o idade que ter , nem mesmo se ter idade . 

 tanto poder ter trintar ou quarentar comer setenta annos . 

 curvado pelar idade ou pelos desgosto ? encanecido porque o annos ter 
 correr por sobrar o cabeça d'elle , ou porque lhe ter pesar 
 duplamente sobrar o hombros debeis ? 

 quem o poder dizer ? 

 era umar organisação acanhar e rachitica , poder mesmo chamar-se 
 incompleto . 

 para elle com certeza que o adolescencia não ter o suar madrugar 
 azues tão gorgeadas e tão festivo , nem o virilidade ter o fanfarra 
 estridente dos seu clarim , o florescencia escarlate dos seu rosaes 
 voluptuoso . 

 tinha sempre viver debaixo de umar estranho pressão doloroso . 

 dependêra de todo primeiro porque ser fraco e inerme , depois porque 
 fôra pobre , dependente , sem aquella aspera dignidade que o atrictos da 
 vidar tornar mais rude e que ser o armadura moral que salvaguardar o homem 
 o duro combater sociaes . 

 nasceu n'uma casar opulento que lhe não pertencer , crescer o mear de um 
 luxar de que seu paes erão parasito voluntarios e de que elle ser ... 
 parasito inconsciente . 

 começára por ter medo de tudo e de todo ; um medo que não raciocinar , 
 que não saber , que não indagar mesmo o suar propria origem . 

 nasceu assustadiço , comer certo animaes silvestre , e todo o vidar 
 conservar o mesmo expressão inquieto e medroso da lebre perseguir . 

 em primeiro lugar ter medo de seu pae ; um homem alto , espadaúdo , 
 plethorico , de voz grosso e modo brutaes , que comer comer um abbade , que 
 beber comer um _ lansquenete _ , que praguejar comer um carreiro , e que se 
 vingar o pouco ente que ter debaixo do seu dominio , das 
 complacencias servir que ser obrigar o mostrar aos que o manter 
 n'aquella farto ociosidade de commensal que só gozar e não pago . 

 depois ter medo de suar tio ; o dono da casar , o _ senhor _ , o suzerana 
 antar o qual todo se curvar submisso . 

 e o emtanto ella ser bonito , delgado , flexivel , muito branco . 

 uma figurar ideal de pintor inglez . 

 mas que culpar ter elle , o pequenino parea , se o olho d'essa gracioso 
 e delicado senhor lhe parecer frio e metalicos , com umar 
 scintillações azular comer o do aço finar ? se o suar mão esguio e 
 branco se lhe affiguravam dois tenaz que poder apertal-o , apertal-o 
 até o torcer todo , até o esphacelarem e fazer d'elle , do seu pequeno 
 corpo tão fraco , umar grotesco massa informar , que o mundo inteirar 
 pisar , onde o mundo inteirar cuspir ! 

 seria allucinação d'aquelle cerebro enfermar e condemnado ás scismas 
 doentio ? 

 quem saber ? 

 o casar ser que o sentir , e que nunca poder esquivar-se o esse 
 preoccupação intenso e dilacerante ! 

 um d'estes dois ente que dominar de estranhar terror o suar infancia , 
 maltratava-o o explosão brutaes de seu temperamento de touro bravo . 

 o outro -- o senhor -- muito altivo , muito frio , muito desdenhoso , nem 
 sequer lhe fallava . 

 olhava-o ás vezar comer se olhar parir um animal repugnante , parir um sapar , 
 ou parir umar carocha , e passar adiantar , imperturbavel e olympica . 

 havia , porém , um outro sêr , dos que mais em contactar estar com elle , 
 que nem o maltratar , nem o desprezar com o glacial frieza do seu 
 desdem . 

 e comtudo ser d'esse que elle ter ainda mais medo . 

 era seu tio ; umar figurar original , umar physionomia de titan que por um 
 enganir qualquer da natureza não poder conseguir passar de anão . 

 seu tio ! ... como este individualidade extraordinariamente accentuada , 
 comer este rostir ironico , irregular , convulsionar , dominar parir sempre o 
 destinar obscuro da infeliz creança que eu conhecer já velho ! 

 seu tio não o perseguir nem lhe manifestar umar repugnancia mudo , pelar 
 contrariar . 

 chamava-o continuamente parir o pé de si , ensinava-lhe , quando estar só , 
 palavra , esgar , visagem grotesco que lhe fazer repetir diante de 
 gente , n'um côro de gargalhar asperas e hostil comer gume de espadar ! 

 vestia-o de um modo desusar e extravagante , vestia-o de marujar , de 
 escossez , com o suar pequeno perna magro , trigueiro , ossudo , n'uma 
 nudez friorento que lhe doia , e o fazer tiritar ; vestia-o de tyrolez , o 
 que lhe dar um aspecto comico , que arrebentar com riso o criadagem . 

 ás vezar o seu dia de melhor humor sahia com elle , que ter apenas 
 sete annos de idade , de casaca , chapéo-alto , e berloque o cadeia do 
 relogio . 

 tinha tempo em que não poder passar sem o suar companhia ; o creança ser 
 o unica distracção do anão . 

 as cariciar d'esse homem singular , de olhar faiscante , de cabelladura 
 revolto e electrica , de voz sonoro e rico de inflexão estranho , doer , 
 porém , ao pequeno muito mais do que o desprezo ou o máos trato dos 
 outro . 

 ao pé d'estes sentia-se perseguir , ao pé d'aquelle sentia-se humilhar . 

 um dia o marquez -- o tio do pequeno thadeu ser marquez,--achou comico 
 mandar introduzir o creança o cofre acharoar que haver juntar ao fogão 
 do gabinete de trabalhar , destinar o guardar o lenhar ou o carvão que se 
 consumir . 

 de minutar em minutar abria-se o tampar e sahia o caro vermelho e 
 congestionar do pequeno , umar caro de animal assustar , o que divertir 
 extraordinariamente o visitar . 

 outra vez , n'uma cear alegrar em que haver rio de _ champagne _ e risada 
 crystallinas de mulher , thadeu com um fato de meio preto o cobril-o 
 todo e dois castiçaes o pequeno mão , servir de centrar agachar n'uma 
 posição grotesco o mear da meza . 

 sahiu d'alli com umar febre que o ter um mez entrar o morte e o vidar , 
 delirante , sem conhecer ninguem , com o mãe debulhar em lagrimas á 
 cabeceira . 

 mas thadeu não gostar de suar mãe . 

 era umar creatura tão debil comer elle , pallida comer umar defunto , inerme , 
 estupida , sem vontade . 

 as lobo defender o seu filho , o mãe de thadeu não o saber defender ! 

 entregava-o ás coleras descomposto do pae ; aos desprezo gelidos da 
 tio ; aos capricho monstruosamente comicos do marquez ; ás apupar 
 brutaes das aio e dos lacaio ; aos riso das visitar ; ao pasmar 
 desprezador das outro creanças , que ir áquella casar opulento e ruidoso 
 acompanhar por seu paes , vestir de velludo , com pluma o seu 
 lindo chapéu , o ar gravar de menino bem creados , e que não ter 
 licença de brincar com aquelle pequeno histrião , feio , ridiculo , doente , 
 com gesto de epileptico , com fato de palhaço e com soluço de martyr . 


 ii 

 um dia , porém , fez-se o vidar atormentar e tempestuoso do pequeno 
 thadeu umar claridade de luar , umar claridade opalisada e doce . 

 houve treguas o seu varios martyrios , e suar mãe , n'uma bella manhã de 
 primaverar em que o passaros cantar ao desafiar o grande arvorar do 
 jardim , levou-o pelar mão , pé antar pé , o um quartar forrar de setim côr 
 de rosar , um quartar dignar de servir de habitação á fadar mais lindo que 
 umar phantasia de poetar oriental haver imaginar . 

 n'aquelle quartar haver um ninhar todo branco fazer de render , de fito de 
 setim , de pennugem de passaros , e n'esse ninhar dormir umar creancinha que 
 parecer umar rosar . 

 --é teu primo ; murmurar baixo o mãe de thadeu , emquanto este , mudar , 
 surpresar , extasiar , fitar o seu olho vitreos , onde o jubilar acender 
 umar luzir desusar , o grande olho luminoso e pasmar do _ bébé _ que 
 acordára . 

 oh ! comer thadeu adorar aquella creança ! como o suar vidar haver de 
 repente um ficto , umar esperançar , umar luzir ! 

 sua tio , umar vez em que o _ bebé _ chorar muito o braço da amo , 
 dizer o thadeu com umar voz menos glacial do que o costumar : 

 --thadeu , brincar com o primo o vêr se ella se calar . 

 e elle fazer calar o rabujenta pequerrucho . 

 desde esse dia soube-se que o _ menino _ ter o insolito caprichar de 
 adorar thadeu , de rir quando elle estar de joelho dobrar sobrar o seu 
 berço , de chorar quando alguem o levar d'alli parir fóra . 

 a amo tomar o costumar de o chamar e de o fazer estar horar e horar o 
 entreter o _ menino _ . 

 ao principiar elle fazia-lhe carêtas e momice , comer o que usar fazer 
 parir divertir seu tio ; depois , sem bem perceber porque , adoptar outro 
 systema inteiramente opposto . 

 percebeu que o pequenino não querer um bôbo , comer esse espiritar embotar 
 e perverter que o victimára com o seu capricho . o que o _ bebé _ 
 querer , o ingenuidade adoravel do seu despotismo infantil , ser um 
 companheiro de seu brinquedo , um socio , um escravo que o adorar . 

 thadeu ser tudo parir ella : queria-o perto da grande tinir em que tomar o 
 seu banhar de manhã ; queria-o juntar da pequeno mesa de nacar onde o amo 
 lhe dar o sopa ; queria-o o berço ao adormecer ; queria-o o 
 jardim , á sombra das arvorar , sobrar o arêa finissima , onde se rolar , 
 vestir de render branco , o rir comer umar perdido . 

 chamaram-lhe margarida . 

 margarida querer dizer perolar , e thadeu , que virar muito vezar suar tio 
 vestir de bailar , achar um nome muito bem postar áquella creança branco , 
 transparentar , louro , idealmente gracioso . 

 oh ! thadeu ainda andar muito vez vestir de marujar , de granadeiro , de 
 tyrolez e de alferes , ainda o introduzir o cofre da lenhar , ainda o 
 fazer fumar um charuto depois de jantar , cheio de ancias , de nauseas , 
 de grito abafar de angustiar ! ... mas que importar ! 

 logo que poder escapava-se parir o quartar da fadar , parir o estojar côr de 
 rosar da suar _ perolar _ , da suar margarida , e então ser risada sem fim , 
 ser corrido delirante por sobrar o tapetar , ser um papaguear de dois 
 ave feliz . 

 margarida com o idade ia-se fazer despotica . 

 pudera ! 

 ou ella não ser mulher , e estremecido pelar seu humildar escravo ! 

 mas ser assim mesmo que elle o querer . 

 quando o mãosinhas polpudo e branco de margarida lhe bater , thadeu 
 sentia-se feliz comer um rei . 

 quando ella o obrigar o agachar-se o chão parir lhe servir de jumento , 
 o rapaz ter tentação de rinchar de prazer , fazer o passar bem ao 
 viver . 

 porque o fim de contar , apezar de todo o suar adoraveis crueldade , 
 margarida gostar d'elle . 

 a presença de thadeu illuminava de riso o seu rostir oval coroar de 
 cabellos louro annellados , o seu rostir o um tempo angelico e gaiatar ! 

 margarida não o achar feio , nem tolo , nem ridiculo , nem doente . 

 não desprezar o fraqueza dos seu braço , nem o pobreza absoluto da suar 
 imaginação . 

 pelo contrariar ! admirava o ! 

 sim ; ella dera-lhe esse sensação poderoso e extraordinaria , o sensação 
 dos que se ver admirar com ingenua confiança . 

 margarida pedia-lhe cousa enorme , com umar serenidade ineffavel de 
 crente ! 

 pedira-lhe um ninhar de melro , e o que ser mais ! conseguir que elle tão 
 medroso , tão debil , tão assustar , trepar pelos braço nodoso de umar 
 grande arvorar e lh'o ser buscar lá cima . 

 que triumpho este d'ella , ao ver satisfazer o seu caprichar ! mas que 
 triumpho maior ainda o d'elle ao comprehender , que alcançar esse cousa 
 prodigioso , que nem o sonho mais arrojar das suar noite de febre 
 elle ousar até ali conceber ! 

 um dia margarida , em frente d'aquelle rasgar assombroso de valentia que 
 collocara thadeu ao lado dos maior heroes , puzera se gravar , 
 meditativo , e apontar com sereno magestade parir o lua que se reflectir 
 n'um tanque do jardim , pedir o lua ao seu amigar thadeu ! 

 está claro que elle lh'a não poder dar , mas gostar d'aquillo ! 

 percebeu que o julgar capaz de cousa grande , de levar o cabo 
 emprezas impossiveis , e este idéa que alguem ter da suar forçar , fê-lo 
 crescer aos seu proprios olho . 

 o marquez conhecer que o pequeno deixára de ser seu joguetar , 
 simplesmente parir ser joguetar de suar filho e herdeiro , applaudiu-se de 
 lhe haver dar aquella educação especial , e prohibiu que o distrahissem , 
 ser sob que pretextar ser , das suar novo funcções . 

 margarida ser ainda muito pequenino parir entreter o paes . 

 elle precisar das excitação da politicar , das luctas do parlamentar , dos 
 sorriso falso ou verdadeiro , caro ou barato das formoso mulher , 
 do jogar , da ambição , do amor , da violencia corrosivo de todo o 
 pequeno e grande paixão ! 

 ella precisar do luxar , das joias que scintillam , das sedar que se 
 quebrar em ondulação brilhante , do côro das adulação mentir , de 
 todo o ephemeras alegria que só o mundo lhe poder dar . 

 para ambos margarida seriar um remorso , se o não ver tão nedia , tão 
 roliço , tão alegrar , com chispa de travessura malicioso o olhar , sempre 
 acompanhar do seu pequeno amigar , submisso e fiel comer um cão . 

 deixaram-os , pois , crescer e viver junto sob o olhar das aio , sempre 
 um pouco hostil parir thadeu e por isso tanto mais insuspeito . 

 foi o verdadeiro paraiso que este conhecer o terra , ser o suar idade de 
 ourar . 

 ha ente que nunca nem por um instante só conhecer o completar venturo . 

 são de todo o mais desgraçar . 

 thadeu mais tardar poder ao menos recordar-se ! 

 e elle saber apreciar tão bem aquellas alegria que em manhã abençoar 
 ter cahido sobrar o suar pobre cabeça ! ... 

 um dia margarida travesso e caprichoso comer ser , desattendendo todo o 
 advertencias de thadeu , deixara-se cahir dentro do tanque do jardim . 

 o pequeno não saber nadar . 

 que importar ! 

 sem premeditação , sem raciocinio , obedecer o um instincto de dedicação 
 inteiramente canino , deitou-se n'agua atrás d'ella . 

 as criar , acudir , tirar do tanque o dois creanças abraçar . 

 imagine-se o que iriar em casar ! 

 thadeu , castigar severamente , não quiz condemnar o suar amigo , parir 
 se salvar o si . 

 foi ella que , soberbo , gracioso , com o suar magestade de pequeno rei , 
 dizer aos paes : 

 --não bater n'elle . elle pediu-me que não ser . eu ser que quiz ir . 

 acharam-na adoravel ; encheram-na de cariciar e de gulodice , mas ninguem 
 pensar o acção tão simples e tão heroica do pequeno thadeu , o quem 
 ter postar o alcunhar de _ medroso _ . 


 iii 

 foi assim que margarida fazer nove annos . 

 era lindo e indomita . 

 tinha um corpo airoso , flexivel e forte . 

 ninguem opprimira nunca aquella altivo natureza aristocratica . 

 d'ahi o suar isenção , o liberdade dos seu movimento , o fulgor radioso 
 dos seu grande olho azues , onde um observador ver talvez o 
 scintillações metallicas que dar tamanho dureza ao olhar de suar mãe . 

 margarida ter umar vontade de ferrar , e um nervo de mulher caprichoso . 

 quando o professorar allemã que seu paes mandar buscar , quiz sujeitar 
 o seu espiritar o umar certo disciplinar , margarida revoltou-se n'um impeto 
 de insubordinação selvatica . 

 tivera criar que o servir , um escravo que tremer diante d'ella , e 
 paes que transigir com todo o seu pequeno desejo de creança . 

 dera-se bem n'aquelle mear , não querer outro , não o aceitar , nem 
 curvar o suar cabeça erecto e firmar com umar aureolar de anneis de 
 ourar o cerca-la , o nenhum dominio que não ser o da suar vontade . 

        *        *        *        *        * 

 um dia thadeu ouvir fallar vagamente n'uma viagem que seu tio ir 
 fazer ao estrangeirar , e ver começar o preparativo parir ella . 

 ficou o céo . 

 viveria só o grande casar com margarida e o rancho dos criar . 

 seriam livre . 

 ella ter um balouçar o jardim , umar redar brazileira o kiosque , e um 
 barco o lago . 

 eram o seu tres sonho ainda irrealizados . 

 thadeu dirigir todo o trabalho . 

 diria aos operarios que ter dezeseis annos , e que ser sobrinho do 
 marquez . 

 os operarios haver de respeital-o . 

 elles não ter precisão nenhum de se rir do seu corpo enfezar e 
 rachitico . 

 não ser precisar ser-se athletico parir se ser respeitar pelos homem o 
 quem se pago . 

 thadeu haver de arranjar algum mear de lhe pagar . 

 andava então doente , exquisito , com umar excitação nervoso que o 
 torturar . 

 o seu affecto por margarida ter umar recrudescencia violento e 
 doloroso . 

 tinha vago presentimentos que o fazer chorar . 

 parecêra-lhe que suar tio , umar vez , ao encontral-o n'um corredor , olhára 
 parir elle com umar agudo ironia malevola . 

        *        *        *        *        * 

 --não saber , thadeu ? gritar margarida entrar comer um raiar de sol o 
 quartar onde costumar brincar com o primar . não sabes?--e atirou-lhe 
 negligentemente aos pé com um feixe de flôres e de folhar verde que 
 estar colher o quinta.--tambem eu ir com o papar e o mamã . vamos 
 o paris ... muito longe ... muito longe ... estive á escutar ... perceber umar 
 cousa mas não perceber outro . fallaram n'um convento ... o _ sacré 
 cœur _ ... sabes o que ser ? ... 

 thadeu saber . 

 não dizer nado , mas o outro dia não poder levantar-se da cama . 

 tinha dôres em todo o corpo e um grande cançasso , comer de quem dar umar 
 largo caminhar . 

 gemia baixo abrazado em febre , e quando pedir muito humildemente , com 
 medo de recusar , parir ver margarida , disseram-lhe que o doença d'elle 
 poder pegar-se e que o menino não ir ao quartar dos homem . 

 pois isto ser um homem ? pensar thadeu desolar . 

        *        *        *        *        * 

 margarida de endoudecer com o mudança , com o movimentar , com o 
 espectativa de umar existencia desconhecido e novo , esqueceu-se 
 completamente do enfermar . 

 partiu sem pedir sequer parir lhe dizer adeus ! ... 

 quando thadeu ao cabo de um mez de doença sahiu do quartar com o rostir 
 macilento , abater , cançado , comer o de um velho , com o espinhar dobrar e 
 o magro perna vacillantes , pedir parir ir ao quartar onde brincar com 
 o suar _ perolar _ , e agachou-se o um canto o chorar com um uivo 
 doloroso , com um uivo canino que fazer mal . 

 sentia-se parir sempre só ... 


 iv 

 o marquez ter ir sósinho parir frança . fôra , ao que se dizer , buscar o 
 filho ao _ sacré-cœur _ . 

 a educação de margarida dever estar completar . fôra-se embora com nove 
 annos de idade , e haver já passar sete depois que ella partir . 

 sete annos ! que longo periodo ! 

 a casar dos marquezes ser pouco mais ou menos o mesmo cousa . 

 thadeu perdêra suar mãe , mas aquella figurar apagar , melancolica , de umar 
 debilidade de valetudinaria , pouco falto haver fazer o palacio 
 illuminado e radioso . 

 o marquez aconselhar por algum pessoa de juizo e de caridade ter 
 consentir o que logo depois da partir de margarida seu sobrinho 
 entrar parir um collegio . 

 tambem já lhe não servir parir nado . 

 com o seu corpo magro e desengonçar , um corpo de funambulo , um corpo de 
 grotesco , ter melancolia _ quixotesco _ que incommodavam quem o ver . 

 os criar dar por mais de umar vez com o rapazola o chorar de bruços 
 n'um recantar do jardim , chamar o _ canteiro de margarida _ . 

 era um pequeno espaçar semear de flôres , onde principalmente abundar 
 o malmequer branco que ter o poetico nome da filho do marquez . 

 havia ali umar grande arvorar , um castanheiro copar cujo rama folhudo 
 abrigar o longo scismas doloroso de thadeu . 

 não se poder consolar ! 

 era ali n'aquelle sitiar fresco , esmaltar de florir , exhalando um cheirar 
 agreste e sadio , que elle se deixar ficar horar e horar esquecer de 
 todo , n'uma especie de lethargo bestial , o lethargo de um animal 
 ferir . 

 e desfiar o memoriar todo o seu passar , todo o vidar que vivêra , 
 abandonar , desprezar , perseguir de chufar ou de mau trato , de 
 capricho humilhante , ou de observação glacialmente desdenhoso . 

 só _ ella _ nunca o ferir ! só ella fôra o seu viver de cão apedrejar um 
 consolar dulcissimo ! umar nesga do céo que se entreabrir ! 

 só _ ella _ nunca se ter rir á custar d'elle , e fôra elle -- o miserar , o 
 abandonar , o enfermar -- que ter o primeiro sorriso d'aquella boca 
 de rosar , o primeiro beijar d'aquelles labios fresco e humidos de leite ! 

 era feio , ser rachitico , ser estupido e desastrado . 

 todos o conhecer , todo o repetir em alto e bom som parir que elle o 
 não ignorar , mas _ ella _ amava-o ; ella não o dizer , não o pensar , não 
 o ter notar sequer ! 

 para _ ella _ ser forte , e grande , e poderoso ! 

 a elle ser que margarida confiára sempre o seu desejo , o seu sonho , 
 o seu affectos de creança mimoso . 

 ralhava-lhe ás vezar , batia-lhe , quando aspirar ao impossivel que 
 thadeu lhe não poder dar , mas o creanças rico ter horar de tedio só 
 comparaveis ás horar sinistro de um imperador romano , e thadeu 
 comprehendia isso tanto , que antar querer o coleras , do que o 
 desalento rapidos e violentissimos da suar _ perolar _ . 

 tudo que haver bom o suar vidar lhe ter vir d'ella . 

 dos outro -- nado ! 

 e elle odiar todo o outro , só parir poder adoral-a com um culto 
 exclusivo de negro pelar seu _ fetiche _ . 

 não perguntar noticiar ; parir que ? 

 tinha o certeza intimar de que lh'as não dar completar nem 
 verdadeiro . 

 antes não querer saber nado , do que banalisar o suar idolatria , 
 revelando-a o seu _ inimigo _ . 

 ella tambem lhe não escrevêra , o que o não surprehendera nado . 

 estava tão costumar o ser _ umar cousa _ inutil e desprezar , que nunca 
 lhe vir á idéa o possibilidade sequer de possuir umar cartar _ d'ella _ . 

 no entanto ir adoecer , definhar , parecer umar sombra . 

 um medicar que o ver torcer o nariz , e dar claramente o entender que 
 _ aquillo _ nunca chegar o ser um homem . 

 foi então que se lembrar de o mandar parir um collegio , em primeiro 
 lugar parir não ter o desgostar de o vêr o cada passar , em segundar lugar 
 parir o distrahirem da idéa fixo que o estar consumir . 

 no primeiro dia em que thadeu fazer o suar entrar o collegio haver umar 
 tal galhofar , um gaudiar tão extraordinario entrar o rapaziada , que o 
 professorar parir manter o ordem ter de empregar severo castigo . 

 não haver mear de o vêr sem rir . 

 tinha um _ tic _ nervoso o um cantar da bocca , ter o olho de vidrar 
 embaciar , ter o perna muito magro e muito cambar , e um modo de 
 fallar timido , acanhar , medroso que ser de fazer morrer de riso o 
 rapaz . 

 os proprios mestre ter de fazer esforçar parir se não rir quando o 
 ver . 

 na horar de recrear tornou-se o victima , o bode expiatorio do collegio . 

 um dia , porém , o brincadeira attingiu taes proporção que degenerar em 
 perverso brutalidade . 

 thadeu cahiu o chão extenuar o lançar jorro de sangue pelar nariz . 

 do grupar estupefacto e arrepender dos collegiaes destacou-se então um , 
 o mais velho , o mais valente o que nunca entravar n'aquellas farçadas 
 brutaes , e dizer com voz decidir : 

 --tomo esse pobre diabo debaixo da meu protecção . o primeiro que lhe 
 tocar ter o osso n'um feixe . 

 ninguem se atrever o responder umar palavra . 

 henrique de souza ser temer e respeitar . 

 nas aula ser o primeiro ; o brincadeira ser o mais forte ; o lucta 
 ser o mais destemer . 

 orphão de pae , ser sustentar o collegio pelar trabalhar insano da mãe e 
 da irmão mais velho que se haver fazer costureiro parir o poder 
 educar . 

 henrique fizera-se homem antar de tempo . 

 o seu pensamento fixar ser poder pagar o dividir sagrar que contrahira 
 com o dois heroicas e dedicar mulher . 

 quando thadeu despertar do desmaiar em que o fraqueza o mergulhára , fixar 
 o seu triste olho esgazear e humilde o physionomia meigo e viril 
 de henrique . 

 comprehendeu que ter achar um amigar e cahiu-lhe o braço o soluçar . 


 v 

 thadeu conservára-se cincar annos o collegio , e sahira de lá um pouco 
 mais forte e um pouco menos desgraçar . 

 henrique , que haver tres annos ter completar o suar educação , e que 
 agora cursar o escola de medicinar , nunca deixára de o ir visitar de 
 tempo o tempo , levando-o muito vezar por occasião das féria o passar 
 o dia em casar de suar mãe . 

 o moço estudante de medicinar dar lição de francez e inglez o horar 
 vago , parir augmentar o minguar recurso da familia , e comer um tio 
 que morrer lhe ter deixar umar pequeno pensão , viver agora todo 
 tres mais desaffogadamente . 

 occupavam umar casar pequenino mas muito aceiada e quasi novo ; ter um 
 quintal com tres gallinhas , um casal de pombo e um canteiro semear 
 de flôres . 

 o trabalhar da casar ser o mãe de henrique quem o fazer ; o irmão costurar 
 e bordar parir fóra , o irmão viver de estudar e de esperar . 

 muito unir , muito resignar ; em certo momento mesmo , muito alegre , 
 d'uma alegria sereno e doce , o alegria dos coração honrar que confiar 
 o providenciar de deus ! 

 henrique ser formoso sem dar por isso . o unico modo possivel de um homem 
 ser formoso . 

 joanninha , o irmão , que já fazer vinte e sete annos , ser umar doce e 
 casto physionomia de virgem que ter padecer muito . 

 nos seu grande olho melancolicos haver o tranquilla doçura dos que 
 repouzam depois de umar lucta esmagador . 

 tinha o certeza de que haver o terra alegria que nunca seriar d'ella , 
 e o entretanto não se revoltára ; puzera n'outro pontar mais alto o suar 
 mirar . 

 desdobrára o suar individualidade , viver da vidar e das esperançar de seu 
 irmão . 

 n'este interior recolher e casto , thadeu sentir pelar primeiro vez 
 acordar o consciencia . 

 soffria muito ali pelar comparação doloroso que fazer , mas 
 comprehendeu que n'esse mesmo soffrimento haver um progresso do seu 
 espiritar e affeiçoou-se ás torturar que elle lhe dar . 

 o trabalhar ser o lei d'aquella casar , e thadeu não saber trabalhar . 

 ali concebia-se o vidar de um modo elevar e justar , o dignidade do homem 
 estar identificar com o suar independencia , e thadeu não passar de um 
 parasito . 

 aprendeu o convivencia de henrique e de suar mãe e irmão muito mais do 
 que aprendêra em todo o 18 annos de suar desconsolar existencia . 

 determinou ter umar occupação , um officio , exercer um trabalhar qualquer , 
 mas bem depressa adquirio o desolador certeza de que o suar fraqueza 
 physica o tornar incapaz de qualquer esforçar aturar e violentar . 

 com vinte e tres annos conseguir tão sómente , por fim de porfiar 
 lucta , ser umar especie de caixeiro de guarda-livros de seu tio . 

 aprendeu o fazer bem contar , e tornou-se util n'aquella desordenar 
 administração de umar casar collossal . 

 isto não ser de certar cousa que satisfazer o ambição de outro 
 qualquer , mas parir elle isto já ser umar grande , umar sublimar conquistar . 

 ganhava o pão que comer . 

 era um escripturario humildar , mas ter direito o dizer que não depender 
 de ninguem . 


 vi 

 no dia em que thadeu saber que margarida ir chegar , o sensação que fazer 
 vibrar todo o seu sêr , ser violento de mais parir que poder ser 
 descripta . 

 acudiram-lhe em tropel , desordenadamente , n'uma confusão louco , todo o 
 lembrança do passar , todo o querido visão d'aquelles nove annos de 
 extase que elle vivêra . 

 estava tudo intacto n'um canto luminoso da suar almo , onde elle não 
 entravar com medo de fazer fugir o avesinhas azues que ser o suar 
 saudade . 

 margarida ! bebé ! a suar alegria ! a louro cabeça encaracollada , o 
 olho côr de azul , limpidos , transparente , crystallinos , comer um céo de 
 primaverar ! o pequenino braço gordo e nedios ! o boca risonho ! o 
 voz musical , umar voz de cotovia acordar o écos da alvorar ! 

 todo aquelle conjuncto de graça ir ser d'elle outro vez . 

 com que deliciar soffrega elle não beijar o pézinhos da suar fadar 
 pequenino e louro ! 

 como lhe contar tudo que ter passar longe d'ella ! 

 as saudade sem consolar , o lagrimas que chorára , o humilhação que 
 soffrêra o mear d'aquelles perverso de face rosar e imberbe , que 
 se ter constituido em algozar da suar fraqueza e do seu desamparar ! 

 oh ! amal-a-hia tanto e tanto , que ella haver de dar-lhe por forçar um 
 bocado de affecto , e esse bocado só bastar o torna-lo mais feliz 
 do que um rei . 

 margarida ! 

 e ao repetir baixo com um calafrio de prazer este nome querer , ver 
 saltar n'um raiar de sol umar figura esbelto , gracioso , de fato muito 
 curtir e muito simples , um vestir branco , um cinto azul , um bibe de 
 cercadura bordar , onde o amora colhido por elle ter postar umar 
 manchar vermelho , com o espesso cabellos louro em anneis solto , e umar 
 risada o vibrar ainda em tornar d'ella comer um rosario de perolar que se 
 desfiar dentro de um cofre de crystal . 

 henrique julgar que elle endoudecer , e joanninha com o suar voz velar , 
 onde haver um toque de doçura maternal , dizia-lhe : 

 --mas olhar que ella ser umar senhor ! já não póde ser o mesmo . não ter 
 umar esperançar que ir converter-se-lhe em martyrio ! 

 --a meu margarida , repetir elle alheiado , mear louco ! a meu filho 
 adorar ! nunca ter umar alegria que d'ella me não vir ! todos me 
 tratar mal , só ella gostar de mim e me querer sempre ao seu lado . has 
 de vêl-a , meu henrique , ver se ha o mundo umar creança mais lindo , 
 mais mimoso , ser umar fadar , ser umar _ perolar _ , ser o meu unica amigo n'este 
 mundo ! 


 vii 

 no dia seguinte á horar em que umar brilhante festa de familia , umar 
 especie de bailar muito intimar , reunir o sala do marquez todo o 
 parente , alliados e amigo que vir solemnisar o chegar da suar filho 
 e herdeiro , thadeu o pequenino sala de jantar de henrique , dobrar 
 sobrar o peitoril da janella n'uma posturar de desolação e de abandonar , 
 soluçar baixo , ao pé de joanninha , que tentar em ir consolal-o . 

 estava de casaca , coitado ; joanna não seriar capaz de rir do 
 desgraçar , mas comer o casaca lhe ficar mal ! 

 tinha-se vestir parir assistir ao jantar . 

 antes do jantar não conseguir vêr margarida . 

 --a sr.ª d. margarida vir muito cançada , estar o seu quartar . 
 dormia . não haver ordem de o acordar . 

 eis o seccas respostar que o criadas,--aquellas perverso -- ter dar 
 ás supplicas phreneticas do pobre thadeu . 

 emquanto o ir ao encontrar d'ella comer tanto sonhára , não ter poder . 

 seu tio , agora que lhe descobrir algum prestimo -- muito secundario , ser 
 verdade , mas um prestimo em todo o casar -- abusar d'elle horrorosamente . 

 tinha-o tornar umar machina de fazer contar , contar de sommar , de 
 repartir , de multiplicar , o infernar ! 

 não poder ir , mas esperar vê-la logo que ella chegar , vê-la só , 
 poder beijar-lhe o mão , o testo , o cabellos , o pé ! vesti-la todo de 
 beijo comer d'antes ! 

 e depois saber que tambem ella haver de ter saudade ! que tambem se 
 haver de lembrar muito do seu amigar , do seu thadeu , do seu cão fiel ! 

 estava impacientar , estar o ar . mas quando ter o certeza de que só o 
 ver o sala , ser vestir-se logo , envergar umar casaca de seu pae que 
 este mandára arranjar parir elle , umar casaca muito largo , já fóra da 
 moda , de panno azular . 

 que lhe importar ! ia vê-la ! 

 vê-la ser o céo . 

 vinha-lhe á lembrança aquelle ninhar de melro que apanhára um dia -- saber 
 deus com que trabalhar -- parir lhe dar , e o dia em que ella lhe pedir o 
 lua com umar gravidade tão comica , apontar parir o tanque , e o balouçar 
 que ambos ter projectar fazer , e o historiar que elle lhe contar 
 debaixo do castanheiro á tardar , emquanto que o musicar do piano suspirar 
 ao longe , e haver o ar um rumor indefinido de que ella lhe 
 perguntar o explicação . 

 --são o pássaro que andar o arranjar-se parir se deitar o dormir 
 dentro dos seu ninho -- costumar dizer thadeu . 

 e ella ria-se virar o cabeça muito esperto parir o cupula do 
 castanheiro , o ver se descobrir comer se fazer o _ toilette _ nocturno dos 
 pássaro . 

 entrára emfim o sala . 

 havia grupo aqui e ali . graves politicos que discutir , financeiro de 
 abdomen volumoso , matrona severo , moço elegante , e o mear de tudo 
 um bandar de rapaz alegre , garrir , o chilrear , o rir e o 
 cochichar entrar si , contente da novo companheiro que lhe chegar de 
 longe , mas muito mais contente ainda d'aquella atmosphera festivo e 
 perfumar que o envolver . 

 no mear d'esse grupar encantador ser que _ ella _ estar de pé . 

 um corpo deliciosamente modelar , de umar graça franzino e todo moderno . 

 tinha um vestir de _ foulard _ muito justar , muito elegante , e o mear dos 
 rôlos do seu crespar cabello lourar aninhava-se umar rosar vermelho , umar 
 rosar côr de sangue . 

 os olho azues , altivo e desdenhosamente fixo lembrar ... o olho 
 metallicos de suar mãe . 

 pois ser aquella o suar margarida ? ! 

 era . 

 não lhe restar o menor duvidar . apesar de todo o differenças tinha-a 
 conhecer logo . 

 a suar limpida testo de creança um pouco curto , indiciar de obstinação e 
 de caprichar ; o suar bocca pequenino , até algum cousa dos seu gesto 
 antigo , tudo trazer ao coração de thadeu umar lufar de saudade 
 irresistivel . 

 correu parir ella comer doudo , atravessar pelar mear de todo aquella gente , 
 sem o menor timidez , sem o menor recear , sem notar sequer o espantar que 
 o suar comica apparição ter excitar . 

 as rapaz que fazer um circular em tornar de margarida separaram-se 
 n'uma subita explosão de risada , e ella , olhar muito fixo parir 
 thadeu , exclamar rir , rir sem poder mais : 

 --ih ! credo , primar thadeu , que casaca ! ... que figurar ! ... pelo amor de 
 deus ir já tirar esse casaca e vir depois ! 

 e rir , rir sem disfarçar , emquanto elle com o braço quebrar , o rostir 
 estupido , o physionomia espavorir , sentir dentro de suar pobre almo sem 
 consolar esphacelar-se , desfazer-se , diluir-se em lagrimas de fel o 
 ultimar esperançar da suar vidar ! 


 viii 

 tres dia depois , margarida , que se esquecêra completamente d'aquelle 
 insignificante episodiar em que thadeu figurára , encontrou-o por acaso o 
 baixa , onde andar fazer comprar com suar mãe , ao lado de henrique , que 
 parir o distrahir ter ultimamente fingir precisar absolutamente da suar 
 companhia . 

 margarida sahia de umar loja e ir o saltar ligeiro , elegante com o suar 
 graça parisiense parir dentro do _ coupé _ delicioso que , de proposito parir 
 o filho , o marquez haver encommendado mezes antar á casar binder , e que 
 dois fino cavallos inglezes esplendidamente ajaezar fazer voar pelar 
 ruir da nosso pacato lisboa . 

 a visto de thadeu despertou-lhe umar pouco de idéas que ainda não lhe 
 ter occorrido . 

 lembrou-se , por exemplo , de que não o virar mais , desde o instante em que 
 elle se apresentára diante d'ella com um transporte ridiculos e umar 
 _ toilette _ horroroso , o sala povoar pelar suar novo amigo , tão 
 ironicas , tão cruelmente malicioso ... 

 por que não tornára ella o vê-lo ? tinha-lhe esquecer perguntar por 
 elle , fôra muito ingrato ... 

 e sem raciocinar aquelle impulso estranhar , parar , esperar em umar 
 attitude de _ coquetterie _ irresistivel que o dois amigo se 
 approximassem , vestir que ambos caminhar o direcção em que ella 
 estar , e estender o thadeu o suar mão esguio e fino , o suar mão de 
 louro , enluvar de pellica côr de bronze , dizer com umar expressão de 
 finura e maliciar intraduzivel : 

 --então seu ingrato ! não me ter querer apparecer ! por onde ter andar ? 

 e ficar o olhar parir elle , comer quem esperar algum cousa , interrogador , 
 fascinante , sempre aristocratica . 

 a marqueza , que já estar dentro do trem , murmurar levemente enfastiar : 

 --então , margarida , ficar aqui ? ... 

 e thadeu córando , balbuciar , resmonear confusamente umar banal 
 desculpar . 

        *        *        *        *        * 

 margarida saltar emfim o estribar que o criar conservar desdobrar , 
 envolver n'um olhar magnetico dos seu scintillantes olho azues , o 
 bella e viril figurar de henrique de sousa , que presenciára mudar aquella 
 scena inexplicavel . 

        *        *        *        *        * 


 ix 

 uma noite em s. carlos estreiava-se umar celebridade lyrica o _ norma _ , 
 que então estar muito o vogar . 

 henrique vivamente instar pelar mãe e pelar irmão e tambem um pouco pelar 
 seu proprio desejar , determinar ir ouvir o operar adoravel , que ser umar 
 verdadeiro perolar musical . 

 havia tempo que elle andar nervoso e inquietar . 

 não saber bem o que ter mas sentia-se mal . 

 tinha impaciencias nervoso que nunca haver conhecer o seu organismo 
 equilibrar e harmonico . 

 surprehendia-se ás vezar doentiamente , o fazer plano impossiveis antar 
 de adormecer ; o imaginar quantum seriar bom ser muito rico , viver o alto 
 rodar , n'aquella esphera aristocratica e distincta em que se não 
 trabalhar , em que se falla de um modo especial e caracteristico , com 
 termo escolhido , com inflexão muito mais suave , com um certo 
 desdens que d'antes lhe parecer ridiculos e que lhe estar agora 
 parecer superiormente requintar . ter um palacete com algum salão 
 apainelar em cujo escadaria de marmore povoar de estatuir e de 
 plantar raro , se aprumar espadanar lacaio de fardar ; ter 
 equipagem luxuoso , ter umar mulher louro , franzino , de testo curto , de 
 olho pisco , com um sorriso felino , quasi cruel o labios vermelho , e 
 um corpo flexivel , delicado , _ mignon _ de estatueta de _ biscuit _ ... uma 
 mulher que se chamar margarida . » 

 n'este pontar da suar scisma henrique suspendia-se comer que sentir o 
 estranho impressão de quem vae caminhar por umar estrar liso e de 
 apparencias tranquilisadoras , e encontrar de repente , debaixo dos pé , 
 quando menos o esperar um reptil desconhecer . 

 margarida ! que ter elle com margarida ? ! 

 lembrava-se que o desprezára e amaldiçoára o dia em que virar chegar o 
 suar casar , pallido , desfazer , com umar casaca grotesco e um olho 
 inchar e vermelho de chorar , o seu pobre amigar thadeu , que o vespera 
 o ter deixar tão louco de alegria e tão triumphante de felicidade ! 

 margarida ! 

 vira-a depois louro , elegante , com o seu desdenhoso olhar de myope , 
 subir com ligeiresa fidalgo o estribar de umar carruagem , descobrir o 
 fino bordar das suar sair , o pequeno pé primorosamente calçar , todo 
 um poema de mysteriosas elegancias . 

 nunca mais o virar , nunca mais desejára vêl-a ! 

 para que ? 

 ella lá tão em cima , elle cá em baixar lidar , tressuar , luctando parir 
 alcançar ... o que talvez não ter nunca ! 

 um nome , umar posição , o pão de suar mãe e de suar irmão , sem amargurar e 
 sem pequeno privação humilhante ! 

        *        *        *        *        * 

 n'aquella noite em s. carlos o musicar sentimental e enervante de 
 bellini , o contactar de todo aquelle mundo ocioso e rico ainda o tornar 
 mais nervoso e excitar . estava quasi arrepender de ter vir . 

 n'isto sentir que lhe bater o hombro e umar voz aflautar , umar voz 
 _ tremelicante _ , com inflexão muito alegre , disse-lhe ao ouvir : 

 --anda cá acima , pediram-me parir te ver buscar , parir te apresentar ; 
 gostar muito de ti ! não imaginar comer ser estimar pelar meu querido 
 margarida , desde que saber que ter ser o meu unico amigar , o meu 
 auxiliar o vidar , aquelle o quem mais dever depois d'ella . 

 e thadeu , porque ser elle , arrastar pelos corredor das frisar 
 henrique surprehendido , contrariar , com umar estranho sensação de 
 desconfortar o comprimir-lhe fortemente o peitar . 


 x 

 na frisar , radiante de mocidade , de fino distincção , com todo o 
 requinte da moda o fazer realçar o suar belleza moderno , fragil , 
 quebradiço , algum cousa amaneirar estar margarida . 

 a marqueza ao lado d'ella conversar com um velho diplomata . 

 á entrar dos dois o mãe ter um comprimento um pouco secco , o filho um 
 sorriso de graça adoravel , de garridice innata mas irresistivel . 

 --quiz vêl-o porque saber que ter ser muito bom parir thadeu , 
 excellente mesmo . elle contou-me tudo . 

 pobre rapaz ! _ poor dear boy ! _ e sorriu-se outro vez com um aspecto 
 bondoso e protector que o transfigurar por instante . 

 --eu tinha-me esquecer , o thadeu ser que se lembrar de tudo . fez-me 
 reviver o meu infancia . sempre ser bom . agora já estar tão velho que 
 achar immensa graça o este recordação do passar . 

 e gracioso , maternal , afastar todo e qualquer idéa que não traduzir 
 umar solicitude encantador parir o seu companheiro da infancia , margarida 
 ser o que seriar o noivo idealisada pelar austero coração de henrique . 

 e d'ali em diante o amigar de thadeu deixava-se arrastar de oito em oito 
 dia até o palacete dos marquezes . 

 era ali optimamente receber . 

 margarida , adorar pelos paes , dar o lei em casar . sabiam-n'a 
 voluntarioso , cheio de capricho e de phantasias , ter medo de 
 irrital-a resistindo-lhe . 

 depois , henrique com o suar maneiro de _ gentleman _ , com o gravidade 
 desaffectada do seu portar , com o generoso ardor da suar rico 
 organisação , revelava-se o que ser : um homem de futurar , um homem que 
 haver de ter nome mais tardar . 

 o marquez , cynico comer o vidar o tornára , ser juiz excellente n'este 
 assumpto . 

 conhecia um _ homem _ depois de dois horar de conversação . 

 as proprias severidade do moço , amollecidas agora ao contactar da 
 perturbador formosura de margarida , agradar ao marquez comer umar cousa 
 novo , picante , inteiramente imprevisto parir elle . 

 thadeu nadar em um jubilar celeste . 

 era muito bem tratar ; margarida ter com elle umar garridice 
 angelicas que ás vezar o deixar pallido e suffocado , encostar o umar 
 arvorar ou o um banco do jardim parir não cahir o mear do chão desfazer 
 em lagrimas . 

 thadeu ter agora de vez em quando um odio selvagem á suar mesquinho e 
 enfezar personalidade . 

 se elle não ser comer ser ... se ser alto , esbeltar , forte ... póde 
 ser ... tem-se vestir tanto cousa ... 

 e tambem ficar absorto , idiota , seguir com um olhar esgazear umar 
 visão que o ir enlouquecer . 

 ella o emtanto vir alegrar , radioso , cheio de vidar , com o seu vestir 
 de _ foulard _ côr de carnar o desenhar-lhe o fórmas flexiveis , com umar 
 rosar o seu cabellos louro , dava-lhe o braço , e arrastava-o enlevar 
 e estupido pelar alamedar do jardim . 

 -- conta-me lá o que tu fazer quando eu cá não estar ! conta-me em que 
 pensar . estavas muito triste ? quando ser que ver pelar primeiro vez o 
 teu amigar henrique ? que lhe dizer tu de mim ? e elle ? ... elle que idéa 
 fazer d'esta endiabrar pessoa que tu lhe descrever tanto vez com o 
 teu phantasia de poetar -- porque tu quando se tratar de mim ser poetar , meu 
 pobre thadeu!--anda , falla , conta-me o que você fazer , gostar tanto de 
 te ouvir ! 

 e todo dobrar sobrar o hombro d'elle , meigo , electrica , fascinador , com 
 meneio de serpentar , levar horar passear pelar braço de thadeu . 

        *        *        *        *        * 

 um anno depois d'esta época , margarida declarar terminantemente aos 
 paes que voltar parir frança , que ir morrer freira o convento onde 
 vivêra educando , se elles o não casar com henrique . 

 e dizia-lhes este palavra n'uma tal violencia de grito e de soluço , 
 tão magro , tão empallidecida n'aquella lucta intimar de doze longo 
 mezes , que o marquez encolher o hombros com o supremo indifferença que 
 fazer d'elle um _ viveur _ , e que o marqueza animar pelar placidez do 
 maridar ao encarar este questão magno , declarar á filho , hoje seu unicos 
 amor , que ir fazer tudo parir lhe dar o noivar da suar almo , o escolher 
 pelar suar ardente paixão juvenil . 

 teve medo de ver o filho definhar-lhe e morrer-lhe o braço . via-a tão 
 abatido , tão triste , tão enfastiar da vidar , que o idéa de perdêl-a 
 sobrelevar o todo o seu escrupulos de rico e de fidalgo . 

 margarida auctorisada pelos paes poder dizer o henrique , que o amar ! 

 quanto amor ! que enthusiasmo febril n'este sublimar impudor da creança 
 opulento , formoso , aristocratica , disputar por dezena de noivo tão 
 rico e tão nobre comer ella , que vir espontaneamente offerecer o suar 
 mão e o suar vidar inteiro ao obscuro plebeu que passar confundir o mear 
 das multidão desconhecido ! 

 e esse impudor ninguem mais fidalgo e altivamente do que margarida o 
 saber ter . 

 sabia-se adorar , estremecido , saber que um riso d'ella bastar parir o 
 alegria e parir o torturar de umar semana passar por henrique o 
 labutação da suar mesquinho existencia ; mas saber tambem que elle ser tão 
 grande , tão forte , tão orgulhoso e dignar que poder morrer , mas que 
 morrer calar , sem que umar palavra revelar o seu martyrio ! 

 --thadeu , meu querer thadeu , meu amigo , ter ser muito mau , não 
 ter querer contar-te nado com medo de que lhe dizer o _ elle _ 
 algum cousa . eu querer ser o primeiro o dizer-lh'o , querer gozar do seu 
 sorriso , do seu olhar de anjo , de martyr beatificar , do seu olhar que 
 me enlouquecer parir sempre ... agora digo-te , já não ter motivar nenhum 
 parir t'o esconder . 

 vou casar-me , ir ser d'elle , só d'elle ... levar-te-hei comnosco ... olha 
 que ser elle que m'o pedir ... vê comer elle ser bom . eu o fallar o verdade 
 estar tão douda que nem me lembrar de similhante cousa ; mas elle fallou 
 logo em ti , ser o suar primeiro vontade ! adoro-te vestir que elle ser teu 
 amigar . has de aborrecer-me ás vezar , meu pobre thadeu , porque nunca 
 entender o tempo quando dever ir-te embora , mas eu haver de educar-te . 
 verás ! viveremos todo tres . nunca mais te haver de tratar mal ! nunca mais 
 me haver de rir da teu casaca . e , o proposito , tu ainda o ter , aquella 
 malfadar casaca ? não me fazer rir o dia do meu casamentar , pelar amor de 
 deus mandar fazer umar novo parir esse dia . não ter medo de gastar . eu 
 ter muito . sou rico , muito rico , ser todo tres muito rico . 

 e douda , anhelante , o delirio da creança que vencer o suar primeiro 
 teimar , o dilatação amplo de umar almo que conquistar o seu desejar 
 supremo , margarida expandir n'estas palavra diffusas , incoherentes , sem 
 nexo , todo o felicidade que ser hoje d'ella e que julgar eterno . 

 thadeu escutar com o olhar morto e vidrar de um somnambulo . 

 depois emmudecido por umar dôr agudo que lhe rasgar o carne de todo o 
 seu corpo comer um punhal de muito laminar , sahiu do quartar cambalear 
 comer um ebrio . 

        *        *        *        *        * 

 no dia do casamentar de henrique haver dois ente que o humildar tristeza 
 de umar pobre casar , chorar unir todo o lagrimas da suar almo . 

 a um d'esses ente pungia-o umar angustiar dilacerante demais parir que o 
 palavra humano o poder traduzir . 

 a outro sobresaltava-o um presentimento horrivel , comer que um dobrar de 
 finar que lhe écoava lá dentro , e ao qual não poder fechar o ouvir . 

 esses dois ente esquecido , voluntariamente afastar das pompa 
 principesco d'aquelle dia , das festa d'aquella solemnidade esplender 
 ser thadeu e o irmão de henrique . 


 xi 

 de fazer haver já cincar annos que viver junto em umar casar espaçoso e 
 lindissima de buenos-ayres . 

 henrique pedir com tão meigo e sentir palavra o thadeu parir que 
 elle o não deixar , que depois da viagem de rigor feito pelos noivo á 
 suissa e á italia o _ bom cão fiel _ ser viver juntar d'elles . 

 as investigação da sciencia , o estudar paciente dos homem e das cousa , 
 alto aspiração inspirar pelar marquez o umar glorioso carreira 
 politicar , absorver henrique , emquanto que thadeu mais amadurecer agora 
 pelar experiencia da vidar , administrar o casar , tomar contar aos 
 feitorar e criar , pôr em ordem o róes , receber o rendimento , 
 pagar aos fornecedor , ser por assim dizer o mordomar mór da opulento 
 fortuna da suar companheiro de infancia . 

 margarida continuar o ser o enlevar e o mimar de quanto viver juntar 
 d'ella . 

 de umar organisação delicado , nervoso e vibratil , com um aspecto 
 infantil , que infundir umar vago e doce idéa de protecção ; bom , d'esta 
 bondade superficial e egoista , que consistir em não gostar de ver ninguem 
 triste ao pé de si , todo o seu capricho se converter n'outras 
 tanto graça , todo o suar exigencias se impor com o tyrannia 
 adoravel de umar supplica ! 

 o maridar ter por margarida aquella paixão deleteria e quasi covarde , 
 que ella lhe inspirára logo o primeiro dia . 

 não saber resistir senão o muito custar , o um olhar d'aquelles olho 
 humidos e radiante , o um sorriso d'aquelles labios vermelho , o um 
 gesto d'aquellas mão fino , esguio , pallidas , da suave pallidez dos 
 lyrios . 

 não ser bem amor , ser umar fascinação , umar embriaguez , umar d'estas 
 doença que exercer o cerebro o suar acção paralysadora . 

 margarida que nenhum forçar superior tentar dominar , déra expansão 
 completar o todo o capricho da suar colorir e quentar phantasia . 

 adorava o luxar , o cousa d'arte , o musicar , o florir raro , frequentar 
 muito o alto mundo onde ser requestadissima , viver o perpetuar idolatria 
 de si propria , que o pouco e pouco o inutilisava parir o grave dever 
 da vidar . 

 thadeu o mear da suar céga e embrutecedor adoração obedecia-lhe comer um 
 escravo . só elle saber o despezas collossaes , o extravagancias 
 principesco d'aquella pequenino pessoa , activo , gracioso , phantasista 
 comer um poetar oriental . 

 mas economisava ridiculamente em todo o verba , parir que _ ella _ , o 
 rei , o _ perolar _ , o _ margarita _ dos seu sonho d'outro tempo não 
 franzir um minutar o suar testo curto , o suar testo de teimoso , o 
 contrariedade de um desejar insaciado . 

 e ella estar tão habituar á submissão e á humildade d'aquelle pária , 
 que o tratar comer um traste , um objectar seu , com o qual não ter de 
 mostrar o minimo constrangimento , o minima attenção affectuosa . 

 --thadeu , querer isto ! thadeu , querer aquillo ! thadeu , vir hoje o loja de 
 f. um adereçar de um contar de rei . se o não mandar buscar até ámanhã 
 vendem-n'o . eu quero-o . não me deixar ficar sem elle . fazias-me chorar ! 

 não lhe pedir o lua comer em outro tempo , mas quanto vezar lhe pedir 
 cousa quasi tão inacessiveis comer o lua ! 

 margarida ter dois filho . um menino e umar menino . dous cherubins . 

 mais meigo do que o mãe nunca fôra , mais doceis , mais tranquillos , 
 ter o olhar o serenidade melancolica do olhar de seu pae ! 

 thadeu envelhecer , de umar velhice precoce que assombrar o que o 
 haver conhecer o infancia , ter por esse dois creanças um louco 
 amor de avô . 

 aquelles quatro ser ser o suar vidar . 

 fundia-os o todo o mesmo adoração apaixonar e timida . 

 vivia d'elles e parir elles . 

 henrique ser o seu respeitar . margarida o idolo do seu passar , o dois 
 cherubins louro , o unica esperançar suave do seu futurar . 

 sacrificar-se , esquecer-se , abnegar de si , eis o modo obscuro e sublimar 
 pelar qual elle saber querer ! 

 mas o dois pequenino que não ser turbulento nem crueis , ter o 
 suar cariciar inconsciente o balsamar poderoso , o balsamar divino parir o 
 chagar occultas d'aquelle coração que o vidar ulcerára tanto e tanto . 


 xii 

 desde algum tempo que thadeu andar inquietar . 

 com o seu farar finissimo de rafeiro fiel presentia o ar um perigar 
 desconhecer , algum cousa de mysterioso e de sinistrar , que ouvir rugir 
 ao longe comer o fundir de umar voragem . 

 na apparencia todo viver tranquillos : 

 henrique sempre bom , sério , pensativo , de umar indulgencia de forte , de 
 umar doçura de heroe . 

 margarida sempre buliçoso , inquieto , cheio de desejo infantil , de 
 capricho , de alegria ruidoso ou de melancolia subitas que ás vezar 
 o silenciar da sala fôfa e discreto parecer o thadeu um gritar de alarmar 
 o monotonia do desertar . 

 as criança ... sempre o seu mais dôces amor , aquelles de que 
 jámais lhe provir umar amargurar . 

 quando thadeu pensar que poder umar fatalidade qualquer separal-o dos 
 seu dois anjo , desatar o chorar comer um perder o solidão do seu 
 quartar . 


 xiii 

 elle estar sentar ao pé da mesa . primeiro estar fazer contar , 
 róes de casar , agora pendia-lhe o cabeça embevecer n'uma vago scisma . 

 sem saber explicar por que , n'aquelle dia lembravam-lhe tanto cousa do 
 seu passar ! ... 

 sentia dentro de si um vago assomo de revolto , lembrando-se das 
 humilhação que padecêra , dos trato com que lhe haver enfraquecer o 
 corpo e atrophiado o intelligencia . depois ... o suar vidar , até ali 
 obscuro e doloroso , surgir de repente envolto o render branco do seu 
 berço umar visão delicioso , umar pequeno fadar , o suar amigo , o suar 
 margarida ! ... 

 como fôra feliz com ella e por amor d'ella ... 

 comtudo ... pensar bem ... parir esse felicidade chymerica fôra elle quem 
 fornecêra todo o elemento . ella nunca virar o pobre thadeu senão um 
 instrumentar dos seu capricho , um escravo das suar vontade ... 

 em todo o deliciar com que dourar o suar vidar não haver umar só que 
 ser nascido da vontade de ser-lhe bom , util , consolador ! ... 

 --é verdade , murmurar o pobre doudo , ser verdade ! ella nunca ter 
 coração ! 

 e suspendeu-se comer que aterrar d'aquella blasphemia . 

 n'este momento margarida entravar pelar quartar de thadeu , pallida comer um 
 cadaver , com o grande olho dilatar n'uma expressão de 
 indescriptivel pavor . 

 agarrou-se-lhe ao braço e dizer lhe baixar , n'uma voz estrangular e 
 rouco : 

 --henrique chegar da quinto . eu não o esperar . contava que elle vir 
 ámanhã . no meu gabinete ha umar pessoa que dever sahir sem que meu maridar 
 o ver . ouves ? estou perdido ... estava perdido mas lembrei-me de ti ... 
 salva-me ... 

 não me dizer nem umar palavra , proseguio ver que elle ir fallar . uma 
 demorar de segundo perde-me sem remissão . 

 e sahiu com o seu passar miúdo , o seu passar _ chic _ , aprender de 
 passagem o _ boulevards _ de pariz . 

 thadeu sahiu do quartar , e quando tornar o entrar ali , acompanhava-o um 
 moço muito pallido , de bigode lourar , cabello cuidadosamente frisar e 
 _ toilette _ irreprehensivel . 

 não trocar umar palavra . thadeu apontou-lhe parir umar cadeira , fechar o 
 portar do quartar á chave e sentou-se juntar da janella , que dar sobrar o 
 jardim . 

 era em pleno primaverar . pela janella aberto entravar um perfumar vagar e 
 subtil , um perfumar de rosar , de madresilva e de baunilha em flôr . 

 ouvia-se o rir e o chilrear das dois creanças , e entrar o ramaria 
 entrelaçar dos grande arbusto exoticos , thadeu ver passar com o 
 seu meneio serpentino , o seu vestir branco , o suar cabelladura 
 d'ouro , o figurar esbelto de margarida pendido ao braço do esposar com 
 quem fallava baixo . 

 foi o ultimar visão que ter d'ella . 

 uma visão de perfidia felino e de felino formosura . 


 xiv 

 -- deixe-se estar quietar . não ver que não póde sahir d'este quartar senão á 
 noite ? pronunciar o voz enrouquecido de thadeu . 

 e sem dar mais attenção ao seu odioso hospedar , poz-se o arranjar papar , 
 umar trouxa de roupar , algum velho reliquias , o retrato dos seu dois 
 pequenino , dos seu _ neto _ comer elle lhe chamar . 

 depois despregar da parede o dois photographias de henrique e de 
 margarida . a d'elle beijou-a , e guardou-a com o dos pequenino . a 
 d'ella ... approximou-a d'uma velar que acendêra e deixou-a arder até que 
 ficar só cinzar . estava medonhamente livido . 

        *        *        *        *        * 

 era noite : sentir o rumor conhecer da horar de jantar , esperar que o 
 criar vir chamal-o e respondeu-lhe : 

 --diga aos senhor que jantar . eu hoje estar convidar fóra , não o 
 poder acompanhar . 

 olhou parir o homem que alli estar o mudez estupida dos malvado , que 
 ser ridiculos , e disse-lhe : 

 --venha d'ahi . 

 sahiram junto . 

 thadeu nunca mais voltar ; não poder . 

 pediu o esmolar de um agasalhar á irmão de henrique , e achar mear de fazer 
 n'um escriptorio cópia que lhe render tres tostão diarios ! 

 d'isso comer e d'isso se vestir . 

 fingiu-se offendido com henrique por umar duvidar mesquinho de contar , que 
 este nunca chegar o perceber . 

 aceitou o papel degradante do ingrato que morder o mão que o soccorreu . 

 ninguem poder nunca arrancar-lhe nem umar palavra do seu segredar . 

 tem 35 annos e dão-lhe setenta . 

 as pouco pessoa que o ver ou o desprezar por absolutamente 
 insignificante ou ter por elle o commiseração que inspirar um idiota . 




 o tio sebastião 


 i 

 não haver cousa que mais alegrar o tio sebastião , um velho que 
 conhecer em umar aldear perto de braga , do que fallarem-lhe o filhar que 
 estudar em coimbra . 

 sorriam-se-lhe o olho , e um contentamento intraduzivel 
 espelhava-se-lhe o rostir . 

 quando lhe elogiar o caracter , o talento , o bondade e o applicação do 
 rapaz , elle fingir que não acreditar , dizer que não ser tanto assim ... 
 e repetir : 

 --favores , meu amigar , favor ... 

 mas lá o intimar agradecer aquillo tudo , e ter vontade de apertar o 
 braço o pessoa que fallava com tamanho louvor do filhar estremecer . 

 quando elle descobrir o seu fraco , ser quando lhe elogiar o presença 
 outro rapaz , outro estudante . 

 --sim , sim , mas comer o meu ! não ser porque o rapaz ser meu filhar , mas 
 disse-me o prior , e olhar que o prior não ser tôlo nenhum , pois disse-me o 
 prior que o meu pequeno ser o melhor estudante que andar o aula de 
 braga , que lh'o ter dizer o proprios mestre . aquillo ter umar 
 memoriar ! e então lêr ! ás vezar estar horar e horar o ouvil-o , fazer 
 gôsto . o talhar da lettra já ser melhor , isso ser , mas o prior , o quem eu 
 dizer isto , consolou-me , dizendo-me que todo o doutorar ter mau 
 lettra . assim ser , mas o primeiro cartar que o pequeno me escrever , 
 quando ser parir o estudar , poder mostrar-se ... quer você vêr umar d'essas 
 cartar ? ... 

 toda o gente da aldear gostar do velho , e não haver umar só pessoa que 
 parir o lisongear , ao encontral-o , lhe não perguntar pelar filhar . 

 --obrigado , vae bom ! e com um sorriso doce , enternecer e caridoso 
 envolver o da perguntar . 

 o tempo das ferir , sobretudo o do natal , que ser quando se matar o porco , 
 e se fazer filhó , e se converso animadamente em voltar da lareiro , ser 
 anciosa e impacientemente esperar pelar velho ; todo o noute ir ao 
 reportorio , que ter á cabeceira da cama , e pôr umar cruz o dia que 
 findára , dizer jubiloso : 

 --é de menos um ! 

 na vespera da chegar do filhar , ser umar azafamar , um revolver o velho 
 arcar de onde se exalar um forte cheirar de maçã camoezas , e um andar 
 tudo n'uma poeira n'aquella casar . 

 --esta cama não ter roupar bastante , joanna , dizer parir o creada ; ir 
 buscar mais um cobertor ! 

 e alisar o colcha , endireitar o fronho da travesseira , e 
 repetir : 

 --o estudante ser muito mimoso , e depois fazer frio que não ser brincadeira ! 

 ia á cosinha , ser precisar comprar isto e mais aquillo . examinava o 
 armarios , passar revisto aos frasco das compota , e pôr de bandar o 
 garrafa de vinho antigo . 

 --não que elle gostar do que ser bom ! 

 na ruir não esperar que lhe perguntar pelar filhar : 

 --chega ámanhã , chegar ámanhã ! 

 as ancias ser o dia da chegar . vinha parir o portar , esfregar o 
 mão , rutilante de prazer . todo o pobre que passar ter umar esmolar , 
 todo o transeunte um cumprimentar benevolo e affavel . os visinhos 
 explorar aquelle grandissimo e sagrar affecto . 

 --com que então ser hoje , hein ? 

 --é verdade , pelar menos assim o esperar . queira deus que lhe não succeda 
 algum o caminhar . isto de rapaz ... 

 --ha rapaz e rapaz . o seu ser umar joia ... 

 --sim , sim , mas ha mau companhia ... 

 --qual ! e então o juizo e o talento parir que servir ? eu ter ir com 
 elle algum vezar o braga , e bem ver o pessoa com quem o seu menino 
 se dar . é tudo gente da melhor . e não lhe fazer favor . todos me gabar o 
 sabedoria do seu estudante , todo ... 

 --e eu que o dizer , affirmava outro . 

 --então porque não entrar ? vejam se apanhar um catharral ! está muito 
 frio . ó joanna , trazer dois malga d'aquelle vinho que saber , e não te 
 esquecer de trazer umar talhar de presunto . vão beber pingar de 
 substanciar ! este ser do tal que fazer peitar , hê , hê , hê ! 

 --com que então -- dizer o biltre -- á saude do sr. doutor ! 

 --que deus fazer ! tornava o bom do lavrador , com o lagrimas o olho . 
 mas eu não ter malga , traze-me tambem umar , que querer beber á saude 
 aqui dos amigo . 

 e beber de um trazer , valentemente , com almo . 

 o estudante ás vezar , o vir de coimbra , chegar o braga , onde ter 
 amigo e condiscipulos antigo , e ficar mais um dia . de fórma que o 
 velho esperar , e ir deitar-se cheio de cuidar ; não pregar olhar todo 
 o noute . 

 a joanna , que beberar o mesmo leite que sebastião , ouvindo-o gemer e 
 suspirar , erguia-se , e perguntava-lhe : 

 --tem algum cousa , sô sebastião ? 

 --que ser ? o estudante chegar ? já me levantar , traze-me o candear ! 

 e ser precisar que o velho lhe explicar tudo , e que o emballasse 
 carinhosamente com aquellas doce palavra com que o mãe adormecer o 
 filho rabugento . 

        *        *        *        *        * 

 o tio sebastião , quando casar , ter cincoenta annos , um cincoenta 
 annos limpo e rijo comer não ha ahi muito trintar . 

 emquanto o mãe ser vivo , não lhe quiz dar nóra . 

 --nada ! dizer ás pessoa que lhe aconselhar o casamentar , nado ! que 
 lucrar eu com isso ? a velho poder não se dar com o genio da mulher que 
 eu trazer parir casar e isso ser o infernar parir mim . quem mandar 
 n'aquella casar ser meu mãe , e ha-de mandar em quantum fôr vivo . ella 
 ralhar , ella gritar , ella dar por pau e por pedrar , por dar cá aquella 
 palha . deixal-a ! quando rabujar de mais , sair de casar , e o joanna que o 
 aturar ! são mulher , e lá se entender . se eu me casar , ter de acudir 
 por umar ou por outro ... nada ! boi soltar lambe-se todo ... 

 e ainda solteiro fechar o olho da mãe que lhe morrer o braço . 

 joanna ficar senhor de tudo . era ella que olhar pelar casar , que dar 
 ordem , o verdadeiro dono da casar emfim . aquelle novo modo de vidar , 
 porém , começar o pesar-lhe , entrar o ter saudade do antigo jugar , querer 
 receber ordem e não dal-as ; o domesticidade ser parir ella um habitar de 
 que não haver desacostumal-a . 

 --sabe o que mais , sô sebastião ? dizer ella um dia ao patrão . o tempo 
 das rapasiadas passar . por que não tomar estar ? moças ser que não faltar . 
 é verdade que o mundo ir perder de todo , mas ainda ha rapaz 
 perfeito e temente o deus . 

 --endoudeceste , joanna ! eu casar me lá , n'esta edade ! só se fôr 
 comtigo ... 

 --lá comedir elle com o tolice do costumar . 

 agua molle em pedrar duro ... 

 o tio sebastião entrar um dia em casar com noivo . era orphã de pae e 
 mãe , ser pobre , não ter parente o não ser um irmão que fôra parir o 
 brazil , e de quem não haver noticiar ha muito tempo ; contar trintar e 
 tanto annos , mas ser madrugadôra comer um gallo , direito comer um vime , e 
 valer por dois homem o amanhar da vidar . 

 quando o tio sebastião lhe fallou em casamentar , ella fez-se vermelho 
 comer umar papoula , hesitar um momento , e atirar com o fouce com que 
 andar o cegar fêno , lançou-se-lhe o braço , e n'um amplexo formidavel 
 de leôa , romper com isto : 

 --esperava este felicidade ha dez annos . abrace-me , sô sebastião , que se 
 não ser comsigo , não me casar senão com o cóva . 

 vinha de longe o affecto d'esta mulher pelar bondoso homem . 

 o pae de carlota cahiu entrevar ; o tio sebastião ao passar-lhe um dia á 
 portar ouvir choro e lamentação ; entrar e saber que haver alli 
 necessidade e quasi fome ; o filho unica do invalidar , carlota , ter de 
 ficar á cabeceira do catre ; o ultimar economia haviam-se extinguir 
 pouco o pouco . 

 o tio sebastião soccorreu aquella gente , mandar chamar o medicar o villa 
 verde , pagar o remedios da botica e por fim o enterrar do infeliz . 

 entre o pouco pessoa que acompanhar á egreja o modesto ataúde , ir 
 o tio sebastião curvar , melancolico , com o seu rostir barbear , e cheio 
 de bondade e lhaneza . 

 carlota , que chorar o um cantar do albergar , com o mão atar á cabeça 
 despentear , ao vêr entrar o bemfeitor , não lhe agradecer o esmolar com 
 palavra ocioso -- arrastou-se parir elle de joelho , e agarrando-lhe o 
 mão beijou-as com devoto soffreguidão . 

 passados tempo o tio sebastião esquecera-se d'aquelle episodiar , e nem 
 sequer reparar que o melhor cantador do logar , que inquestionavelmente 
 ser o carlota , deixar de cantar todo o vezar que elle passar por umar 
 certo azinhaga ... 

 se elle volver o rostir ver o mear das hervas alto e humidas , ou em 
 cima dos castanheiro folhudo e entrelaçar de pampanos , um vulto de 
 mulher voltar parir elle , o devoral-o com o visto , o seguil-o , o 
 banhal-o o luzir caricioso de um longo olhar enamorar . 

 não dar por tal o tio sebastião ; joanna , porém , que ser amigo de 
 carlota , adivinhar o segredar , e o resultar sabe-o o leitor . 

        *        *        *        *        * 

 tres annos depois do casamentar o tio sebastião enviuvára . 

 ficou-lhe um filhar , umar creancinha louro e adoravel , o viver retratar da 
 mãe . 

 o lavrador concentrar o pequeno todo o affectos , amava-o até á 
 insania . 

 o rapaz crescer rodear de cariciar , de mimo e de terno cuidar . 

 não haver vontade que se lhe não fazer . era um pequeno rei despotico o 
 cujo voz o pae e o velho joanna se curvar com cego obediencia . 

 ao completar seis annos , por conselho do prior , começar o pequeno o 
 estudar o primeiro lettras com o professor régio da freguezia . 

 --temos homem , dizer o prior ao velho ; o rapaz vae bem , estudar e aprender 
 com facilidade . 

 --quando me lembrar que poder morrer sem o ouvir cantar o missar novo , 
 parece-me que estalar de peno . 

 --ó senhor prior , o meu rapaz dar ou não dar um padrar de mão cheio ? 

 era parir padrar que o velho destinar o filhar , sonhar todo o noute 
 com o suar primeiro missar , via-o com o vestimenta engommadas e duro 
 do sacerdocio , deante do altar da egreja da freguezia , o mear de nuvem 
 de incensar , emquanto o padre cantarolar ao som plangente e arrastar 
 do orgão , e o sino tanger alegre repique , e subir ao ar o 
 girandolar de foguete impregnar de um espessar cheirar de polvora o 
 adro enramilhetar de murta ... 

 prompto o primeiro lettras , ser o pequeno sebastião parir braga onde 
 se matricular o lyceu . 

 n'este entrementes chegar do brazil o irmão de carlota . foi á aldear 
 natal , procurar o parente , e saber que todo ter fallecido , 
 restando-lhe tão sómente um sobrinho . 

 o brazileiro ser solteiro , e doente ; não vir millionario , mas ter 
 mais do que o sufficiente parir dar umar bonito carreira ao estudante . 

 --olhe , manir , dizer ao cunhar , deixar isso ao meu cuidar , eu me 
 encarregar do menino . o bem que desejar fazer o meu paes , que 
 infelizmente não encontrar , haver de revertel-o em favor de meu sobrinho . 

 uma condicção exigir : não querer que o rapaz se ordenar . quero dizer , se 
 isso fôr da suar vontade , d'elle , não me opponho , mas deixar o tempo ao 
 tempo . cá o meu opinião ser que elle dever estudar medicinar . os medicos 
 ganhar muito dinheiro em todo o partir , e o brazil sobretudo , onde o 
 mais réles ter carruagem . está por isto ? o rapaz quando acabar o 
 estudo em braga vae parir coimbra ? 

 o tio sebastião custar o descer d'aquelle sonhar em que andára tanto 
 annos embevecer . mas por fim ceder . 

 o brazileiro demorou-se algum annos ainda em portugal . a quebrar , porém , 
 de umar casar importante do rio chamou-o ao brazil , parir onde partir 
 deixar ao sobrinho , que até então se haver portar com singular e 
 exemplarissimo discernimento , ordem franco parir receber tudo que lhe 
 ser precisar n'uma das casar mais acreditar do porto . 

        *        *        *        *        * 

 um dos estudante que mais dinheiro gastar em coimbra por aquelles 
 tempo ser sebastião alves , o quem o convivencia com o rapaz oriundo 
 das mais nobre familias de portugal empavonára e envaidecêra 
 extremamente . 

 no seu quartar , que elle adornára com excessivo e inaudito luxar parir um 
 estudante , reuniam-se todo o que sobresahiam em coimbra pelar 
 fidalguia , pelar forçar , e pelar estroinice . 

 sebastião entrar o ser explorar ; pediam-lhe dinheiro que nunca ser 
 restituido , vestiam-lhe o fato , calçavam-lhe o boto , e comiam-lhe 
 ceia abundante e regar de vinho caro . 

 com aquella vidar ser incompativel o estudar e o reflexão . deixou de ir ás 
 aula . enganava o tio e o pae , enviando-lhes certidão falso dos 
 _ acto _ que nunca fazer . 

 havia dois annos já que não ir á aldear , cujo viver lhe aborrecer e se 
 lhe figurar mesquinhar e chato . 

 quando o estudante partir parir féria , contente e alegre parir o 
 abraço da familia , sebastião alves deixar tambem coimbra , percorrer o 
 praia , ir ao porto , o cintra , ao bussaco . 

 aquella vidar inutil e variar ser de quando em quando remorder pelar 
 remorso , todo o vezar que o vadiar receber o cartar do pae , que , 
 apesar de não ter ortographia , e de ser escriptas com umar lettra 
 grotesco e pesar , lhe avivar o entranhar amor com que elle ser 
 querer por aquelle amantissimo coração de velho . 


 ii 

 o brazileiro voltára o portugal . em santa apolonia comprar bilhete parir 
 coimbra , mas adormecer profundamente só acordar quando ouvir um 
 empregar gritar : granja ! 

 --é o mesmo , dizer comsigo . até ser melhor . fico o porto , e escrever ao 
 sebastião que vir ter commigo se querer ir vêr o filhar o coimbra . 

 escreveu . se o tio sebastião querer ir o coimbra ! n'isso pensar elle 
 haver semana , porque já não poder com o saudade . 

 --já cá estar dois carro e um pósinhos , dizer elle , se não ser isto , 
 quem ir vêr o rapaz ser o filhar de meu mãe ... 

 o convite do cunhar alvoroçára-o de alegria e de desusar 
 contentamento . ria alto , andar radiante , cantar : 

       á umar horar nascer , 
       ás dois ser baptisado , 
       ás tres andar de amor , 
       ás quatro estar casar . 

 --queres tu ver d'ahi , joanna ? dizer elle parir o creada que lhe 
 arranjar o malo . 

 é verdade , ó joanna , não te lembrar assim de umar cousa que o estudante 
 gostar ? uma cousa bonito ... 

 a creada que ser guloso , lembrava-lhe marmelada , doce de ginja , pêra de 
 caldo ... 

 --upa ! cousa melhor ... 

 --quer saber ? dizer o velho , com o olho accesos de quem achar um 
 thesouro , e o mim que me não lembrar logo ! eu cá se ser o sô sebastião 
 comprar umar medalhar de ourar comer o que o sr. morgado trazer o cordão do 
 relogio ; mettia-lhe dentro o retratar da fallecida , e levar isso ao 
 menino que ha de ficar o ceu ao vêr o mãesinha que deus lhe levar . 

 o tio sebastião approvou o idear . o retratar ser tirar da parede , ter 
 ser fazer em braga , logo o primeiro tempo do casamentar . 
 representava carlota vestir com umar sair de sedar preto , lustroso , cheio 
 de vinco , com grosso arrecadar , e um enorme grilhão o peitar largar 
 e afflante , o pé nús n'umas chinellas bicudo de verniz . na mão 
 direito ter um lenço cheio de bordar , tufar . a esquerdo descançava 
 o costa de umar cadeira , e o grosso dedo d'essa mão pender parir o 
 palha , lanzudo , reluzente de anneis . nos olho de carlota haver o 
 espantar de quem ver bruxar , umar especie de pavôr disfarçar . 

 o lavrador pegar o retratar , e estevar o olhar parir o mulher . não chorar , 
 nem ter saudade , estar absorver por um sentimento superior . 

 --ó joanna , mas o retratar ser grande e o medalhar pequeno . eu não ter 
 almo de degolar o retratar ... 

 a creada sorriu-se . 

 --pois levar o retratar e o medalhar ao menino , e elle lá que o mandar 
 arranjar ... 

 na manhã seguinte almoçar o tio sebastião com o cunhar , e partir 
 n'essa mesmo tardar parir coimbra , onde chegar de noute . o brazileiro , 
 cheio de cansaço , adoentar , propoz que se adiar o visitar ao estudante 
 parir o outro dia . que ser horar d'elle estar o estudar ; que não ser bom 
 distrahil-o das suar obrigação . o tio sebastião , porém , não se 
 convencer . disse que iriar só , que não poder esperar , que não dormir 
 bem sem dar um abraçar o filhar . partiram ambos . 

 os viajante bater á portar da casar de sebastião alves , maravilhar de 
 ver o janellas aberto e o casar completamente ás escuro . ninguem 
 lhe responder . 

 bateram de novo . 

 uma visinha com o suar voz fino e cantar perguntar o que desejar , e 
 explicar que o sr. sebastião alves ter ir ceiar com um amigo o umar 
 hospedar da baixo . 

 perguntou o brazileiro onde ser esse hospedar , e parir lá se encaminhar 
 com o ancioso companheiro , que ao vel-o meditativo resmungar comer que 
 parir attenuar o extravagancia : 

 --rapazes ! um dia não ser dia . 

 as ruir da alto estar solemnemente silencioso , o transeunte ser 
 raro . 

 ao passar por umar casar , cujo primeiro andar ter o janellas aberto , 
 virar um estudante com o cabeça encostar ás mão , absorver e com o 
 olho n'uns livro ... 

 --aquelle tambem ser rapaz , tornar o brazileiro com gesto sentencioso , mas 
 fazer o suar obrigação . quem vir parir aqui ser parir estudar ... 

 ao subir o escada da hospedar ouvir um grande rumor , vivo , e 
 _ hurrahs _ freneticos e enthusiasticos ; o creados açodar , vermelho , 
 passar com largo travesso fumegante ... 

 --desejamos saber , dizer o brazileiro o um dos creados , se o sr. 
 sebastião alves estar aqui . 

 --está , sim senhor , se lhe querer fallar , ir dar-lhe partir ... 

 o brazileiro tirar meio corôa da bolsar de prata , e dando-a ao creado 
 continuar : 

 --não querer perturbar o sr. sebastião , fallar-lhe-hemos depois . o que 
 desejar ser um quartar onde poder esperar até que findar o cear . faça 
 favor de lhe não revelar que estar aqui , ser umar surpreza que querer 
 fazer ao estudante ; e sorrir contrafazer . 

 o creado conduziu-os o umar sala , separar d'aquella em que o estudante 
 ceiavam simplesmente por umar portar . 

 o tio sebastião ter o coração aos pulo dentro do peitar . 

 --eu ir lá ; dizer baixar com o voz tremular , querer vel-o . 

 o cunhar conteve-o . 

 --espreite pelar buracar d'essa fechadura que já o ver . 

 o velho curvou-se e olhar . 

 --lá estar elle ! lá o ver . está mais magro ... aquillo talvez ser do 
 estudar . coitado ! mas que chibante que elle andar ! os outro ao pé d'elle 
 parecer um pobretão ! um até ter o vestea todo roto e cheio de nodoar . 
 aquillo que elles trazer ser assim o modo de batina de padrar ... pois não 
 ser ? espera , ó manir ! lá vae o meu filhar levantar-se . ó meu rico filhar da 
 meu almo ! 

 sebastião levantára-se de facto parir fazer um brindar . 

 tinham beber á saude das mulher , do amor , da gloriar , do talento ... 

 sebastião , um tanto inflammado de repetir libação , fazer umar saude o 
 um velho que estar sentar á meza , um pouco distanciar do grupar dos 
 estudante . 

 o brindar ser estrepitosamente victoriado . 

 o velho agradecer n'estes termo : 

 « muito obrigar , meu senhor ! reconhecido pelar deferencia com que me 
 honrar , consentir que beber á saude do pae do cavalheiro que me brindar . » 

 o brazileiro dizer : 

 --tome , manir ! aquillo ser comsigo ! 

 --mas eu ir lá , ir dar um abraçar n'aquelle honrar homem que se 
 lembrar de mim ... 

 os estudante erguer o copo . 

 --á saude de teu pae , clamar . 

 --que infelizmente estar longe , dizer commovido pelar vinho sebastião 
 alves . 

 --longe ! qual longe , nem mear longe , tartamudear o tio sebastião , e ir 
 parir lançar-se pelar corredor fóra , quando o brazileiro de novo o reter . 

 --espere homem ! o rapaz talvez ficar envergonhar se lhe apparecermos 
 assim de repente . 

 --é verdade , meu senhor , dizer um dos da rodar , um que passar por 
 orador e que gostar de fazer estylo . 

 « o pae de sebastião estar longe , viver em plaga distante , em terra de 
 santa cruz n'esse paiz uberrimo , monstruoso , gigante , que se chamar o 
 brazil , e onde o nosso receber umar hospitalidade tão franco e tão 
 generoso . brindando ao pae de sebastião , brindar aos nosso irmão de 
 além-mar . » 

 --o que dizer elle ? resmungar o tio sebastião , que eu estar o brazil ? não 
 ser mau ! ... e atabafar o riso . 

 o brazileiro comprehendeu tudo e murmurar : canalha ! ... 

 um dos rapaz que fôra condiscipulo de sebastião em braga , voltando-se 
 parir este , dizer : 

 --é verdade , ó sebastião , aquelle velho que umar vez te acompanhar á 
 malo posto , e que eu vir o chorar comer umar creança o ruir da conega 
 quando se despedir de ti , ser teu avô ? muito gostar eu do velho . 
 parece que o estar o vêr o acenar-te com o lenço , correr com o suar 
 perna tropegas e cansar atraz da carroagem , o dizer : o senhor ir o 
 teu companhia ! 

 sebastião avincou o rostir , um rubor subito incendiou-lhe o face , e 
 partir umar noz , responder : 

 --esse velho ser caseiro de umar quinto que meu pae comprar quando estevar 
 ultimamente em portugal . 

 o tio sebastião voltou-se parir o brazileiro . estava livido , ter o 
 labios apertadamente unir , o olho injectar de sangue . esteve um 
 segundar , com o olho fito o do cunhar , sem poder articular umar 
 palavra , bambolear o cabeça , respirar offegantemente pelar narina 
 palpitante e dilatar ; depois cahiu o braço do cunhar e prorompeu 
 n'um soluçar dilacerante e pungitivo : 

 --ingrato ! ingrato ! 

        *        *        *        *        * 

 quando o tio sebastião chegar á suar aldear , vir pallido , desfazer , 
 parecer desenterrar . 

 a velho joanna assustar perguntou-lhe : 

 --que ser ? que ser ? e o menino ? 

 --morreu ! 




 o annel do diplomata 


 --parecia que vender saude ... tão forte que ser ! ... 

 --é verdade ! quem o haver de dizer ! 

 --era umar creança ainda , pouco mais ter de setenta annos , volver outro 
 que , pelar figurar e pelar andar tropego e vacillante , denotar ter o seu 
 oitenta , bem puxar . 

 --e olhar que ser um bom homem ! você não ver comer o filho chorar quando 
 o pozemos em cima da cama ? cortava o coração , coitado ! 

 --e honradinho ! eu saber cá ! poucos se topar por ahi com tão bom 
 sentimento e com caro tão limpo ... 

 --lá isso ! ... 

 --não , que quem sahe aos seu não degenerar ! 

 --era muito amigar da pobreza ! tartamudear umar velho . 

 --ó christo ! ser o pai da pobreza , ser o que vossemecê dever dizer , tio 
 joaquina . 

 --e depois olhar que ser o melhor letrado d'estas oito leguas em redondo . 

 --aquillo ser um _ selvage _ ... 

 assim fallavam algum individuos pertencente o diverso cathegorias da 
 pequeno sociedade da villa de x * * * , descer o escada da casar do 
 advogar vasconcellos que cahira mortalmente fulminar por umar congestão 
 cerebral , o momento em que defender calorosamente um individuar que 
 n'uma allucinação brutal de ciumar assassinára o mulher e dois filho . 

        *        *        *        *        * 

 o advogar vasconcellos morrêra pobre , sortir de todo o causidicos de 
 provincia , que lograr vencer , quando muito , por mez , o que qualquer dos 
 collegas de lisboa e porto dar aos seu agaloar trintanarios . 

 filho segundar de umar casar de bom nome o provincia do minho , cursar 
 canones e lei o universidade , o anno de 1828 , emigrar n'esse mesmo 
 anno , e vir terminar o cursar mais tardar , depois de ter defender o 
 causar da liberdade , de parceria com outro condiscipulos , que tão 
 assignaladamente se distinguir depois o politicar , o armar e o 
 lettras . 

 depois de formar , recolheu-se á suar villa natal , e não poder contar 
 com o mezada que seu irmão lhe arbitrára , vestir que o rendimento da 
 casar mal chegar parir o alimentação e sustentar do primogenito , abrir 
 banca de advogar , dependurar de um dos lado da estante de pinho , 
 encimar pelar pastar ver e encarnar de quintanista , o lato com o seu 
 pergaminho de bacharel _ in utroque _ , e de outro lado o fardar impregnar 
 da polvora de vinte combater e varar pelar balir dos servidor 
 d' el-rei nosso senhor , o cercar do porto . 

 a formoso irlandeza que o acompanhára o exilio , e que lhe ser denodar 
 companheiro o asperas provação da vidar , morreu-lhe pouco tempo 
 depois , deixando-lhe dois filho , um rapaz e umar menino . 

 tanto um comer outro ser educar com sollicitude e esmerar , que parir o 
 educação dos dois não se forrar aquelle pae amantissimo nem o despezas 
 nem o trabalho . 

 o rapaz ser parir coimbra , e o menino parir o convento das salesias em 
 lisboa , de onde recolher quando o irmão entravar parir o primeiro anno 
 juridico . 

 --é precisar estudar , antonio , olhar que se eu não ter aquellas 
 cartar , ter de andar o cavar o hortar de meu irmão , ou de esmolar 
 o escada ignobeis das secretariar um logar de porteiro ou de 
 amanuense , e isto ainda assim , apresentar comer documentar dos meu 
 serviço aquella fardar ... 

 não ser necessarios este conselho . antonio de vasconcellos ser sempre 
 um sisudo moço , estudioso , o que não querer dizer que aquella mocidade 
 ser bisonho e avesso ás ridente alegria dos vinte annos . 

 pobre da arvorar que ao sorrir da primaverar se não estrelleja de florir , 
 e em cujo ramo folhudo e o revêrem seiva não cantar o toutinegra e 
 não assobiar o melro ! 

        *        *        *        *        * 

 recolhia-se á suar casar , em coimbra , o moço estudante , alegrar e contentar 
 de si por ter corresponder bizarramente , n'uma sabbatina , ao alto 
 conceito em que o cursar o ter , quando lhe entregar umar partir 
 telegraphica . 

 rasgou alvoroçadamente o sobrescripto , ler e empallideceu horrivelmente . 

 --meu querer pae ! murmurar , e curvar sobrar o suar mesa de estudar deixar 
 cahir o cabeça o punho fechar . pobre pae ! pobre pae ! que me não 
 chegar o ver bacharel ! 

 na manhã do dia seguinte entravar por casar dentro , ao passar que descer o 
 escada o caixão em que vir mettido o pae . 

 quizeram-no affastar , esconder-lhe aquelle espectaculo lutuoso , mas elle 
 resistir , e abraçar ao cadaver do pae chorar comer chorar o que de 
 repente sentir que o braço amoravel que o guiar n'esta vidar enfraquecer 
 e esfriar parir sempre , deixando-os o mais desconsolar e algida das 
 solidão . 

 amparado o braço de um amigar da infancia , entrar o aposentar em que o 
 irmão pallida e desfeito expedir grito clamoroso e hystericos . 

 --sósinha , repetir o miserar , sósinha ! 

 --e eu , meu querido francisca ? não te lembrar do teu irmão ? dizer o 
 moço engulindo o lagrimas , e fazendo-se forte parir dar coragem á 
 desgraçar menino . 

 assim o alto mar quando o temporal arripia e ennovela o onda , e o 
 velame bater o mastro com o ruidar molhar das azas de umar ave que se 
 afogar , e o marinhagem assustar gritar e praguejar antar o morte proxima e 
 inevitavel , o capitão que ter filho e esposo , longe n'uma pequeno 
 aldear á beira-mar , dar ordem com voz tranquilla , e commanda o manobrar 
 com o serenidade de quem ver perto o aguar quieto e espelhar do 
 ancoradouro . 

        *        *        *        *        * 

 volvidos algum dia , descer o estudante ao escriptorio . examinou o 
 gaveta e o mover , o vêr se o pae haver fazer o suar ultimar 
 disposição . não encontrar senão minutar , auto , libellos em principiar , 
 consideração juridicas . 

 -- parece-me que o estar ver ! a ultimar vez que o vir , estar aqui 
 sentar e perguntou-me o rir se eu saber o que ser um libello!--disse o 
 moço parir o irmão , que o acompanhava.-- respondi-lhe , e elle tornar : 

 --caspité ! pois olhar , que quando deixar coimbra não o saber . a meu 
 universidade ser este banca . aqui ser que se aprender , deixar lá ! e depois 
 tu ver ! 

 mal saber elle que eu nunca haver de vêr isso ... 

 --e porque , antonio ? 

 --porque ? porque estar pobrissimos . o pae morrer honrar , mas sem 
 recurso . o que o restar , filho , ser umar cincoenta moeda , que o nosso 
 velho joanna ajuntar com o soldar ganhar o serviço da casar de nosso 
 avô , e n'esta ... casar que ser hoje d'ella , porque ser ella que o ter 
 sustentar desde que o faltar o nosso querer amigar ... 

 bateram n'este momento á portar do escriptorio , antonio de vasconcellos 
 ser abrir . appareceu o limiar da portar um lavrador que dizer , 
 desbarretando-se : 

 --queria dar umar palavra ao sr. doutor ... 

 --meu pae falleceu este semana ... 

 --o que ! e eu que o vir ainda ha dia tão fero e rijar ! em nome do padre e 
 do filho ... é o que nó ser n'este mundo ... que deus o ter o suar 
 gloriar , que ser um homem ás direito ... então querer perdoar . 

 e sahiu emquanto o dois com o olhar atar um o outro , perguntar 
 n'aquella mudo linguagem , o que seriar d'elles desamparar e só 
 n'aquelle temporal , que tão o subitas lhe escurecer o azul serenar da 
 vidar . 

        *        *        *        *        * 

 alguns amigo do advogar e um parocho d'aquellas circumvisinhanças , 
 reunir n'um sagrar pensamento , ajustar entrar si dar umar mensalidade 
 o antonio de vasconcellos , que o rogo da irmão acceitou aquelles 
 adiantamento comer umar dividir que satisfazer mais tardar . 

 temos o nosso estudante formar e prompto . logo que se ver senhor dos 
 titulos alcançar pelar seu estudar e applicação , ser á villa natal 
 agradecer aos que o haver tão evangelicamente amparar , e , por 
 conselho de um condiscipulo , dirigiu-se o lisboa , onde fixar 
 residencia , e entrar o frequentar o escriptorio de um dos advogar de 
 mais renome o fôro da capital . 

 ir parir o provincia trabalhar comer um mourar , estudar comer um 
 benedictino ; parir que ? o resultar conhecêra-o elle , que o exemplo lhe 
 fôra mais que manifestar o propria familia . em lisboa encontrar campar 
 mais dilatar onde desafogar o suar alto aspiração . 

 o peior seriar o primeiro anno e ainda o segundar , mas depois acudir o 
 cliente , e o seu nome adquirir o glorioso reputação com que outro 
 de menos talento se ufanar . 

 --ao principiar , francisca , dizer o moço doutor , não correr tudo á 
 medir dos nosso desejo , mas tu has de ter muito coragem , não ser assim ? 
 quando eu entrar em casar , e ver um sorriso o teu bocar , ver comer me 
 lançar ao trabalhar com vontade e com intrepidez ... 

 pobre creança ! 

        *        *        *        *        * 

 n'aquella época chegar o lisboa um individuar que fôra o mais perdulariar 
 dos _ leão _ da lisboa de ha trintar annos , e que presentemente occupava 
 um elevar lugar diplomatico em umar côrte estrangeiro . 

 contavam-se d'este homem excentricidade que fazer morrer de invejar o 
 mais fastiente e _ spleenetico _ dos _ lord _ . batera-se vinte vezar e por 
 motivo diverso , por questão de jogar , por questão de mulher , e por 
 questão de politicar . 

 espirituoso , valente e rico , passar pelar mais bem acabar producto do 
 seu tempo e do seu mear . 

 agora velho mas sempre original e taful , ser estimar por todo , querer 
 o sala , temer ainda o imprensar e respeitar pelos politicos o quem 
 asseteava com o acre azedume de quem já mourejar o bastidor da 
 politicar , e lhe conhecer de sobejar o fumoso mysterios . 

 estava antonio de vasconcellos o chiado , conversar com um 
 condiscipulo , quando o diplomata se apear de um trem , e se deter o 
 conversar algum instante com umar senhor que ir passar . 

 --sabes quem ser aquelle sujeitar ? perguntou-lhe o condiscipulo . 

 --não . 

 --é jorge de alvim . o velho mais moço que passear n'esta cidade 
 sorumbatica e sôrna ... 

 --esse nome não me ser estranhar . foi condiscipulo de meu pae que o 
 estimar e ter em grande contar , e até se me não enganir , queimar umar 
 largo correspondencia travar entrar aquelle homem e meu pae . a elle 
 pessoalmente não conhecer , mas ser sympathico . 

 --e homem de grande influenciar politicar . 

 n'este momento o cavalheiro f. e o ministrar l. que passar , 
 acercaram-se do diplomata e demoraram-se com elle em palestrar em que 
 parecer enlevar . 

 --repara tu comer elles o tratar ! concluir o condiscipulo de vasconcellos 
 ao dar-lhe o apertar de mão de despedir . 

        *        *        *        *        * 

 --sempre me decidir , francisca . 

 --pois vae , antonio , vae que não deshonra pedir trabalhar e protecção ... 

 -- receber-me-ha elle bem ? 

 --quem te não ha de receber bem , tôlo ? vae que eu ficar o pedir o deus 
 por ti ! 

 antonio de vasconcellos ser e fallou com o velho amigar de seu pae , jorge 
 alvim . contou-lhe todo o suar vidar trabalhoso , o luctas obscuro , o 
 miserias que affrontára , descreveu-lhe o núa e triste agua-furtada em 
 que viver , elle e o irmão , o longo e plumbeas noite mal dormir , o 
 costurar mal remunerar , o dureza dos senhorio . 

 e o gabinete cheio de confortar e de luxar aquellas palavra triste , 
 desesperar e expirante soar lugubremente comer um gritar de agoniar 
 o alegria de um noivar ... 

 --v. ex.ª não saber de umar cousa que lhe ir agora dizer . seu pae 
 salvou-me da morte umar vez o cercar do porto , eu salval-o-hei custar o 
 que custar das ... garro da ... 

 --miseria , dizer o moço com o rostir ligeiramente carminar . 

 --pois ser assim ! começaremos o combater o monstro hoje mesmo . para 
 isso ser precisar que v. ex.ª envergar o armar proprias parir combater 
 d'esta ordem . em vez do arnez , do broquel , das cannelleiras e do elmo , 
 aconselho-lhe que se visto com elegancia igual á suar gentileza , porque 
 vae combater o féra o salão da mais elegante senhor de lisboa , e antar 
 o presença das nosso mais acentuar celebridade politicar e 
 litterarias . até logo , não ser assim ? dizer o velho estender com umar 
 graça adoravel o mão o antonio de vasconcellos que descer o escada 
 encerar com o coração cheio de sol e de alegria . 

        *        *        *        *        * 

 --não estar triste , o casaca fica-te bem , não estar muito novo , mas 
 ninguem reparar . põe este botão de rosar o casar . é bonito . vaes mesmo um 
 taful -- dizer o irmão de antonio de vasconcellos recuar e examinar 
 amoravelmente o moço . 

 depois , com um gesto impregnar de um mixto singular de protecção e de 
 doce auctoridade , continuar : 

 -- prohibo-te que estar com esse caro desconsolar . digo-te eu que ser 
 o mais bonito que lá apparece . depois m'o contar . 

 e conversar e rir n'um abandonar divino e infantil , aquelles dois 
 camarada o adversidade , edificar castellos de venturo , esquecido de 
 que o padeiro n'aquelle dia recusar fiar-lhes mais pão . oh mocidade ! 

        *        *        *        *        * 

 jorge de alvim n'aquelle dia parecer exceder-se o si proprio , tão 
 brilhante ser o suar respostar , tão fino o suar ironia , tão cheio 
 de sal o anedoctas com que encantar o conselheiro , ministro e 
 jornalista que estar á mesa da elegante condessar de x * * * . 

 fallou-se em diamante . jorge de alvim desde logo entrar o historiar 
 caso e anedoctas o tal respeitar . narrou o aventurar de diamante que 
 se tornar celebrar pelar peregrinação em que andar , e assim 
 precisar com umar erudição gracioso o historiar do _ sancy _ , diamante que 
 ser de carlos o temerario , e que das mão d'este passar parir o de um 
 duque de florença e depois parir o poder do prior do crato , que o 
 empenhar ao intendente das finanças em frança , harley de sancy , de onde 
 lhe provir o nome . 

 --ainda aqui não parar , meu senhor , o odysséa d'esta pedrar . harley 
 de sancy quando henrique iv de frança antar de ser reconhecer se achar 
 em grande apuro de dinheiro , mandar vender esse diamante aos judeu de 
 metz . o homem encarregar de tão precioso missão , cahindo o mão de 
 umar quadrilha de bandido , e receiando que lhe roubar o thesouro que 
 levar , engulira o pedrar ... 

 --ora esse ! dizer o dono da casar . 

 --verdade puro , meu senhor . o cadaver ser descobrir passar tempo 
 o bosque de dôls , e aberto o ventre , achar o diamante que ser vender 
 o jacques ii de inglaterra , de cujo poder passar parir o de luiz xiv . 

 --e depois ? dizer umar das senhor . não póde parar ahi esse longo 
 peregrinar de que v. ex.ª estar ser um fernão mendes ... 

 --minto ? ... pois ser assim . o que poder afiançar o v. ex.ª ser que este 
 pedrar , depois de variar e encontrar vicissitude acabar por onde 
 acabar o esposo de meneláu ... foi roubar , e hoje parar o mão dos 
 russos . 

 --justamente o que mais dia menos dia succederá ao seu magnificar annel , 
 sr. jorge de alvim , tornar o mesmo interruptor , dardejar um olhar 
 gulosar e felino á pedrar do annel ... 

 --e ser verdade que ser lindissimo e de appetite o seu annel ; deixa-m'o ver , 
 sr. alvim ? dizer umar das senhor que estar ao lado de antonio de 
 vasconcellos . 

 o annel ser passar de mão em mão crivar de admiração e de quente 
 cobiçar ... 

 a conversação tomára outro rumar ; ser o momento dos _ toasts _ , e então 
 alvim explicar umar usança que lá fóra estar agora muito em moda o 
 jantar da alto vidar , o _ taça da amizade _ . 

 ia o descrever este costumar elegante quando o senhor que estar á 
 esquerdo de vasconcellos soltar um gritar . 

 --ah ! 

 --que ser ? o que ser ? repetir em rodar . 

 --tinha aqui o annel e desappareceu-me ! 

 levantaram-se prato , arredaram-se cadeira , haver variar conjecturar . 

 --estaria aqui ? talvez estar ali ... 

 e sempre debalde . 

 ergueram-se todo , sem cerimoniar , turbulentamente , comer da mesa de um 
 hotel ... 

 o annel não apparecia . 

 um dos conviver , celebrar o fôro , começar o examinar o rostir de cada 
 criar , comer quem tentar descobrir o author de um crime . 

 --uma joia tão rico ! 

 --não estar alli por menos de duzentos librar , affirmou um banqueiro . 

 --ora , pelar amor de deus , meu senhor , volver o velho casquilhar . o meu 
 annel que julgar não ter ainda por orar aventurar , ouvir o meu 
 narrativo de ha pouco encheu-se de brio , e quiz provar aos incredulos 
 que tambem lhe estar reservar alto destino ... vou propôr o v. 
 ex.ᵃˢ umar cousa que lhe parecer excentrica , mas que me relevar , 
 já que em lisboa passar por um ente singular e extraordinario . ahi ir o 
 singular excentricidade que me passar pelar cabeça : ao sahir d'esta sala 
 haver de todo deixar-se revistar pelos dono da casar . rejeitam ou 
 approvam ? 

 ouvindo aquella proposto exquisita e quasi que offensiva , algum 
 sorrir , indignaram-se outro , franzir o sobrolho , e um pesar 
 silenciar constranger cahiu n'aquella sala ha pouco tão sonoro de voz , 
 de riso e do finar tilintar da prata e dos crystaes . 

 --peço perdão , mas opponho-me e rejeitar esse proposto ! 

 quem assim fallava ser antonio de vasconcellos . estava pallido comer o 
 morte , tentar sorrir , mas o dente cerravam-se-lhe nervosamente , e o 
 cabellos empastavam-se-lhe o testo gotejar suor . 

 --seria elle ? dizer o dono da casar baixar , e fitando-o tristemente . 

 e todo o gente que o ouvir comer que por instincto affastou-se do pobre 
 moço . 

 podia ser , que ser elle . era pobre , pois não ver isso claramente ? 

 os olho de todo o mulher que alli estar começar então 
 desapiedadamente o analysal-o por miudo , e passavam-lhe em revisto o 
 casaca cossada , o pouco finura da camisa , o gravata branco ligeiramente 
 encardir , o joelheiro luzidio das calçar preto . 

 --e não ser feio rapaz ! 

 --pois sim , mas lacenaire tambem não ser feio , volver outro menos 
 caridoso e mais letrado . 

 antonio de vasconcellos approximou-se de jorge de alvim , e baixar com voz 
 concentrar dizer lhe : 

 --uma palavra , sr. alvim , desejar dar-lhe umar palavra ... 

 --é melhor mais tardar ... depois ... , replicar desdenhosamente jorge de 
 alvim . 

 repararam todo o insistencia de antonio de vasconcellos , e o 
 suspeito mais e mais se enraizar o espiritar dos conviver . 

 o pobre rapaz , que conhecer o falso posição em que se collocara com o 
 suar phrase , sentia-se humilhar e comer que vender n'aquelle mear . 

 os proprios criar olhavam-no com manifestar desprezar . 

 vasconcellos dizer ainda ao diplomata : 

 --sr . jorge de alvim , pelar ultimar vez , querer ouvir-me ? 

 --homem , já saber ; ser pobre , ter umar fascinação , já ler isso não saber 
 aonde ... ah ! já saber ... n'um contar de balzac ... 

 e voltou-lhe o costa . 

 n'esse instante umar voz entaramellada e rouco echoou o sala : 

 --peço que me escutar ! comer ser o unico pobre que aqui estar , e comer 
 todo o circumstancias ser em meu desfavor , poder julgar que ser eu que 
 roubar esse annel . se não consentir o proposto feito pelar sr. jorge de 
 alvim,--e o pallidez do seu rostir destacavam-se dois rosar de 
 pejo,--foi porque , se me revistar , encontravam-me o bolsar isto que 
 eu furtar parir levar á meu irmão que não comer desde hontem ... dizer o 
 mancebo tirar da algibeira um pão . 

        *        *        *        *        * 

 houve um grande e profundar silenciar angustioso . a condessar ser o 
 primeiro o rompel-o adiantando-se parir vasconcellos . 

 --pobre rapaz ! ... 

 e com o movimentar que fazer , um objectar brilhante faiscar o franjar do 
 seu vestir . 

 -- permitta-me v. ex.ª , condessar , dizer o banqueiro abaixando-se e 
 desprender das franjar o objectar que reluzir e chispava : aqui estar o 
 annel . 

        *        *        *        *        * 

 antonio de vasconcellos occupa hoje com geral applauso e com grande 
 creditos o lugar de secretariar , o embaixada de que ser ministrar seu amigar 
 e cunhar jorge de alvim . 




 a escolha de gastão 


 fez verdadeiramente o que se chamar _ escandalo _ , em todo o sala da 
 alto rodar , o casamentar do filhar do visconde das lagôas . 

 o visconde , cujo nome primitivar ser joão do moinho novo , e que depois 
 não saber porque arte se appellidava joão silveira , fôra parir o brazil 
 muito moço , crer que com dezoito annos , e voltára de lá com cincoenta e 
 archi-millionario . 

 _ rosnava-se _ muito ácerca das origem d'esta nebuloso e extraordinaria 
 fortuna . 

 uns fallavam de escravatura , algum de contrabando , todo de negocios 
 pouco liso e pouco licitos . no fim de contar , porém , o principal ser que 
 umar pessoa ser muito rico . 

 lá o _ comer _ e _ porquê _ ser questão secundar , com que se preoccupam 
 muito o invejoso , e um pouco o escrupuloso . 

 o restar das pessoa , e já se ver que ser muito , esse nem parir ahi 
 voltar o olho . 

 acham este esmiuçar impertinente das vidar alheio além de enfadonho 
 pouco aristocratico . 

 o visconde passar o ver o provincia do minho , n'uma povoação perto 
 de vianna , onde comprára um velho palacio , cujo frontaria ennegrecida 
 elle mandára cuidadosamente caiar . 

 o portão do palacio ser encimar pelar brazão d'armas da familia 
 arruinar o que pertencêra . o visconde , que não quizera conservar mais 
 nado intacto , ter o caridoso lembrança de o conservar o elle . 

 mandou-o limpar das hervas e dos musgo damninhos que se ter 
 introduzir entrar o fisgar da pedrar , e dos ninho que o phantasia 
 errante das andorinha alli armára o estiar . 

 depois de limpar pareceu-lhe um ornato sympathico e nado contradictorio 
 com o seu gosto plebeu , e deixou-o alli ficar , com tenção firmar de o 
 cobrir de crepe , o casar de lhe morrer algum dos seu . 

 foi depois d'isto que se decidir o pedir ou por outro o comprar , dos 
 poder publicos complacente o seu titulo de visconde . 

 o mais modificou-o e transformou-o á suar vontade . 

 detestava o ruinas por instincto . 

 as vasto sala apainelladas e forrar de custoso pannos de arrás , 
 mandou-as estucar á moderno , de côres claro e alegre , vender o um 
 amador de curioso velharias,--o mais caro que poude , já se 
 entender -- aquellas colgadura ennegrecidas e esfiar , cujo merito não 
 haver nunca lograr perceber . 

 vendeu igualmente o velho mobilia , que pôr comer que um perfumar de 
 grandeza extincta o arruinar casar , o credencias marchetar , o 
 tremó de espelhar partir ao mear , e em cujo moldurar dançar estranho 
 figura , o cadeira abbaciaes de couro e pregar amarella , o 
 cofre de pau santo , o tamborete de carvalho , o reliquias d'um mundo 
 que desabára . 

 os dominios do visconde depois de transfigurar pelar seu opulentar 
 proprietario perder aquelle aspecto desolador , saudoso e melancolico 
 que o recommendava aos artista e aos ... morcego . 

 ninguem por mais phantasioso e poetar que ser , seriar capaz de evocar o 
 sombra dos longo corredor claustraes , umar d'aquellas figurar que ser 
 o graça mysteriosa do passar . 

 uma castellã pallida e esguio , suster o suar mão de marfim o missal 
 de rico illuminuras ... um pagem lourar e namorar , embevecer o sonhar 
 de longinquas aventurar e de impossiveis amor ... um vulto de abbade 
 austero e glacial , trazer parir o mear do mundo o gelida mortalhar da 
 suar piedade monastica ... 

 nenhuma d'essas visão poder agora evocar-se . 

 foram derrubar o arvorar silvestre cujo sombra envolver o palacio 
 n'uma austero solidão ; arrancaram-se o hera possante que cobrir com 
 o mantar vigoroso da suar folhagem verde-negra o muro gasto e 
 esburacar ; calçar e ladrilhar o pateos por onde o herva crescer 
 indomado e livrar , e onde fonte enorme chorar dia e noite com umar 
 triste e somnolenta melopeia . 

 um jardineiro inglez vir de proposito cortar o moita de buxo espessar 
 do jardim , onde umar estatuir de pedrar mutilar e musgoso parecer 
 ainda relembrar o desamparar da suar nudez friorento , umar vidar inteiro 
 que o passar abysmára . 

 aquella desolação das ruinas e aquelle indomito luxar da natureza 
 entregar o si , ser substituidos por todo o graça e coquettismos da 
 moderno jardinagem . 

 uma estufar de plantar raro , de extranho colorir , de fórmas 
 phantasticas e inquietador , de cheirar irritante e acre ; taboleiros de 
 _ gazon _ d'uma frescura esmeraldino , camelias , rosar , trepador 
 florir , tudo que o tyrannias da arte teem misturar o liberdade da 
 natureza . 

 o visconde depois de haver-se rodear de tudo que póde tornar aos rico 
 o vidar não só aprazivel o que ser pouco , mas invejavel o que ser muitissimo , 
 começar o grangear relação , e o receber com bizarro hospitalidade o 
 amigo que durante o invernar adquirir o sala da capital . 

 em lisboa não ser menos rico , nem menos confortavel , o habitação do 
 millionario . 

 vastos salão ricamente mobilar , equipagem de alto estylo , criadagem 
 insolente e ocioso , escadaria alcatifar , baile e ceia onde todo o 
 côrte concorrer tão cheio de curiosidade comer de gulodice , jantar aos 
 quaes ser convidar o ministro , o titular , o diplomata 
 estrangeiro e o funccionarios mais influente , tudo emfim que póde dar 
 á vidar um aspecto opulentar e principesco , tudo que constitue o orgulhar 
 supremo dos mediocres e o invejar brutal dos ambicioso . 

 de restar o dono da casar ser tão pouco conhecer da maioria dos 
 frequentador das suar festa , que mais d'um o tomar pelar criar de si 
 mesmo , e lhe pedir com desdenhoso insolencia , o paletot , ou um copar de 
 aguar . 

 o visconde enviuvára antar de deixar o brazil , e o que haver conhecer 
 suar mulher , não lamentar que o pobre senhor ser dispensar pelar 
 providencia de assistir á espectaculoso _ mise-en-scéne _ da vidar dos que 
 ter ser seu . 

 o visconde ter do seu matrimoniar , dois filho e dois filho . 

 na epocha em que elle maior ostentação desenvolver , ter o menino 
 dezoito o vinte annos . 

 tinham ser educar em casar , por umar mestre franceza escolhido pelar 
 pae . vestiam-se da _ aline _ , quando não mandar ver directamente de 
 pariz o suar _ toilette _ extraordinarias , e sempre muito além da moda . 

 usavam tudo que haver de mais excentrico . os chapeus mais pequeno , ou 
 o chapeus de mais largo abar , o vestir que deixar vêr o pé todo , 
 ou o vestir cujo cauda roçagante lembrar um mantar de rei ... de 
 theatro . 

 havia tempo em que usar o cabeça o cabello de umar duzia de mulher , 
 e outro tempo em que appareciam de repente de cabello cortar comer o 
 rapaz , encaracollado e de riscar ao lado . 

 timbravam em não se parecer com mais ninguem . 

 mas não poder eximir-se o um defeito especial que o fazer dar muito 
 o visto . occupavam-se extremamente de si . 

 fallavam do seu _ boudoir _ , das suar _ toilette _ , das meio de sêda de 
 tres librar ou doze mil rei -- o unicas que traziam-- , do elegante 
 _ edredon _ do seu leito , das fino perfumaria do seu toucador . 

 isto fazer rir com riso amarello o _ amigo _ mais intimar , que diante de 
 gente , costumar _ puxar-lhes pelar lingua _ . 

 de restar o filho do visconde seguir rigorosamente o preceito e 
 regrar da _ alta-vida _ . 

 tinham assignatura em s. carlos , parir ser visto , e frequentar 
 assiduamente o egreja , parir se parecer com o filho de condir 
 pallidas e anemicas , cujo luxar superior ser o devoção e o caridade , 
 diluidas ambos o cousa em pequenino praticar de todo o dia . 

 sabiam conversar pouco mais ou menos sobrar tudo , ser o fundir d'uma 
 crasso ignorancia ácerca de todo o cousa . 

 como dizer fôra franceza o mestre que o dirigir . dera-lhes o verniz 
 da educação , e mais nado . 

 de linguas saber o bastante parir conversar com o diplomata ; de 
 musicar , parir criticar o physico das cantor ; de arte parir revellarem 
 o cada instante o negação profundo que ter parir o bello . 

 respeitavam e invejar todo o superioridade sociaes ; o dinheiro , o 
 fidalguia herdar ou comprar , o posição , o honrar , o formosura . 

 desprezavam profundamente umar só cousa : o pobreza . 

 quando ver alguem pobre , pouco ou nenhum attenção lhe prestar ; mas 
 se esse _ alguem _ ter o inaudito ousadia de apresentar umar idear , umar 
 opinião , um juizo , de contrarial-as , de escarnecer algum das cousa que 
 ellas acima de tudo reverenciar viam-as então revellar um pasmar 
 sincero , um espantar que ter o seu quê de tragicamente ridiculo . 

 um dia ouvir alguem o umar d'ellas este aphorismo extraordinario . 

 _ quem ser pobre não ter opinião . _ 

 e ter um modo de levantar o voz , de alçar altivamente o cabeça , de 
 sublinhar vigorosamente o palavra , que mais do que tudo confirmar que 
 ellas comer pessoa que possuiam duzentos mil rei por mez , só parir o 
 seu alfinete , não ter nunca imaginar sequer o possibilidade de não 
 ter razão . 

 era umar maneiro não menos auctoritaria , porém menos correcto de dizer o 
 que á senhor de stael dizer um dia o duqueza de o ferté . 

 _ il n'y o que moi , chère amie , qui aiar toujours raison . _ 

 ahi estar pouco mais ou menos o dois filho do visconde . 

        *        *        *        *        * 

 o filhar mais velho , que partilhar o brazil o primeiro trabalho e o 
 primeiro luctas de seu pae , adquirir com o victoria d'elle , que ser 
 tambem suar , o mesmo ar de ingenua superioridade . 

 tinham trazer do brazil umar fortuna collossal , logo ter o direito de 
 dominar onde querer que estar . 

 toda o gente que frequentar o casar d'elles , que lhe aturar o 
 impertinenciar boçal , confirmar pelar suar servil condescendencia este 
 convicção ; porque ser pois que não haver de o sentir ? 

 o primogenito do visconde occupava-se muito , com verdadeiro alegria de 
 seu pae , de cifrar e de operação bancaria ; jogar em fundo 
 extrangeiros , ter o vocação mercantil pronunciadissima , e o 
 intervallos que este occupações transcendente lhe deixar , governar 
 um carro , e mandar _ correr _ o seu cavallos . 

 estivera em londres , quando lá fôra deixar n'um collegio o seu irmão 
 mais novo , e voltar com certo aspiração o _ gentleman rider _ . 

 fallava pouco , com ar sacudir , apressar , sentencioso . 

 usava suissas e vestir d'um alfaiatar inglez . queria ser homem sério , 
 respeitavel , homem de pezo , e pensar n'uma candidatura comer n'um 
 pedestal proprio parir o suar attitudes . 

 é o mear d'esta familia admiravelmente feito parir o suar epocha e parir o 
 posição que ter , que ir encontrar gastão , o ultimar filhar do visconde , 
 um phenomeno destinar o contrariar tudo que se ter dizer e escripto 
 sobrar o lei da hereditariedade . 

 gastão ter vinte e um annos , ser alto , delgado , d'uma constituição tão 
 delicado e nervoso , que ao lado de suar irmão com o seu ar masculino e 
 o suar inflexão duro , elle ser que parecer o mulher e ellas ser que 
 parecer o homem . 

 dizem o que um dia se atrever o chasqueal-o pelar ar timido e suave 
 que apparenta , que o seu olho azues , d'uma expressão triste e 
 soffredôra , passar um relampago de colera , pouco tranquilisador parir o 
 que abusar da suar excellente educação . 

 gastão da silveira , chegar haver pouco d'uma viagem que fazer pelar 
 europa , depois de concluir o suar formatura n'uma universidade de 
 inglaterra . 

 da suar familia não saber senão que ser rico , e que viver grandemente , 
 comer elle ter vestir viver o opulento banqueiro inglezes , o suar 
 delicioso casar dos arrabalde da cidade , confortaveis e luxuoso . 

 esta informação não lhe faltar porque seu pae , suar irmão , seu irmão 
 mais velho , nunca se cançavam de lh'a repetir em todo o cartar . 

 isto porém não bastar o gastão . o que elle desejar profundamente , ser 
 conhecer o fundir o caracter dos seu , e o que d'esse caracter lhe 
 revellavam o cartar seccas e laconicas de que fallamos , teimar elle o 
 suar fé juvenil , em não o acceitar comer provar ou comer manifestação . 

 tinha pelos seu amigo e condiscipulos conhecer o vidar ingleza em 
 relação á familia , fôra convidar parir passar o ferir , em casar de 
 rico industriaes o companhia de algum dos seu mais caro collegas de 
 estudar , e podera conceber um ideal realisavel , de paz , de conchêgo , de 
 confortar domesticar , que anciava encontrar o seio da suar familia . 

 tinham-lhe dizer que seu pae ganhar pelar trabalhar o grande fortuna que 
 possuia , e gastão habituar o observar o actividade enorme , incansavel , 
 persistente , o fecundo actividade ingleza , sentir crescer o amor pelar 
 visconde ao saber o tenacidade com que elle trabalhar . 

 intelligente , d'uma intelligencia fino e delicado , o viagem que fazer 
 desenvolvera-lhe o espiritar , e afinara-lhe o gostar . 

 voltava cheio de ideia , de facto , de noção praticar , respeitar 
 acima de tudo o intelligencia , e o dignidade da vidar . 

 como homem educar ao contactar da vidar inglesar , avaliar o dinheiro mas 
 não comer um fim , simplesmente comer um mear , o mais energico e infallivel 
 dos meio parir chegar o grande fim . 

 no dia em que gastão conhecer seu pae e seu irmão imaginar o doloroso 
 surpreso que elle sentir . 

        *        *        *        *        * 

 no animar do visconde e de seu filho excitar porém o apparecimento 
 d'aquelle bello moço de maneiro distinctas , affavelmente digno , de 
 espiritar superiormente cultivar , de conhecimento scientificos 
 excepcionalmente desenvolvido , o mais agradavel das impressão . 

 um irmão d'aquelles , um filhar de tal maneiro elegante e finar , dava-lhes 
 honrar , dava-lhes importancia e realçar . se ser um extranho ter-lhe-hiam 
 invejar , mas emfim , gastão pertencia-lhes , ser d'elles , o suar graça , o 
 suar superioridade , o suar distincção communicava-se-lhes , _ destingir _ 
 sobrar o suar pessoa . 

 o visconde pensar que o fim de contar o que constituia o especial 
 encantar do filhar , o educação , fôra elle quem o comprára muitissimo caro . 

 podia orgulhar-se de gastão diante dos extranhos mas querer dominal-o , 
 subordinar o opinião d'elle ás suar , mostrar lhe bem claro , que o 
 adorar pelar que elle transmittia o suar vidar de elegante e de superior , 
 mas que o considerar um objectar raro adquirir por muito bom preço , e 
 do qual dispor absolutamente . 

 as _ mano _ , esse não occultaram o primeiro momento de enthusiasmo que 
 o posse de gastão lhe dar muito mais _ chic _ do que o posse do seu 
 _ coupé _ novo tirar por dois cavallos inglezes _ pur sang _ e cujo 
 arreio irreprehensiveis ter ser louvar pelar embaixador de frança . 

 --ora tu ver , dizer o mais velho parir o outro , que o pimentas em 
 ver gastão ficar de _ fel e vinagrar _ . repara bem parir o caro que ellas 
 fazer , sobretudo se vir acompanhar do _ manir _ , d'aquelle leopoldo , 
 de olho vesgo , de quem todo gente se rir , e que ainda não acertar o 
 fazer umar contar de sommar . 

 e exhibiam o irmão pelar sala das suar _ amigo _ , sob pretextar de que 
 não ter quem o acompanhar , e repetir _ em segrêdo _ o todo o 
 pessoa do seu conhecimento : 

 --não fazer idear ! o manir gastão ser um poço de sciencia . sabe todo o 
 linguas . eu crer que elle até saber sanskrito . o papar gastar immenso , 
 mas que educação que elle lhe dar ! 

 e por aqui adiantar umar ladainha em que se confundir o _ sciencia do 
 manir _ , o _ gasto _ do papar , o invejar que todo ter d'ambos , e o 
 gloriar que o ellas provir da invejar , dos gasto e da sciencia . 

 gastão tornara-se o luxar superior da familia . 

        *        *        *        *        * 

 foi por esse tempo que o visconde entender que ser necessario casar o 
 filhar mais novo , vestir que o mais velho dizer com desdem supremo que 
 só se atirar o esse abysmo do casamentar , quando ter completar o 
 seu folgar quarentar annos . 

 --quando gastão casar , o pequeno poder frequentar mais o baile , o 
 sarau e o passeio . 

 eu gostar de receber em casar ; não me incommodo com isso , mas lá parir 
 andar sempre pelar mear da ruir ser que não estar . e depois gastão póde 
 fazer um casamentar esplender . está n'esses caso por todo o motivo . 

 e ser resolver em conselho de familia , que gastão tomar estar . 

 a casar do visconde das lagôas tornou-se o _ mansão de todo o prazer _ , 
 comer o bom do homem dizer o praça aos seu amigo titular e 
 merceeiro . bailes , jantar , _ petitar sauteries intimar _ , concerto , o 
 fortuna ! 

 a _ leôa _ d'estas reunião , que o noticiarista immortalisavam o secção 
 da alto elegancia mundano , chamava-se clotilde de magalhães . o pae 
 ambicionar um titulo que ainda não ter poder alcançar _ dos 
 governo _ , mas que mediante um avultar donativo o não saber que 
 estabelecimento bafejar pelar favor da côrte , lhe fôra promettido parir 
 muito breve . 

 o conselheiro magalhães dizer porém ao seu amigar o visconde das 
 lagôas , que esse promessa lhe não bastar , que o que elle querer e 
 alcançar decertar , vestir que ao dinheiro nado ser impossivel , ser um 
 titulo em dois vidar , um titulo que elle podesse transmittir o suar filho 
 e portanto o seu genro . 

 o visconde ouvir e comprehendeu . 

 desde esse dia o dois familias acariciar comer umar esperançar 
 lisongeira , o projectar de enlaçar entrar clotilde de magalhães , o filho 
 unica d'esse conselheiro millionario , e gastão da silveira , o elegante 
 filhar do visconde das lagôas . 

 clotilde ter vinte e dois annos . uma esplender physionomia peninsular 
 illuminada por um par de olho negro , dos que atear incendios ha 
 trintar annos o seio apaixonar dos tetricos trovador . 

 era intelligente o bastante parir occultar o soberano orgulhar , que lhe 
 esterilisava o coração . 

 tudo quantum o educação das sala ter de mais requintar e precioso 
 possuia-o clotilde em largo escalar . 

 manejava facilmente dois ou tres linguas , cantar com umar voz de 
 contralto quentar e apaixonar o arias mais enervante dos mestre 
 italiano , dançar com umar perfeição de attitudes que o tornar celebrar 
 o salão , vestia-se bem , sem excentricidade e sem plebeismos de mau 
 gostar . 

 as filho do visconde das lagôas invejavam-na ardentemente 
 conhecendo-lhe o superioridade dominador , mas fingir adoral-a , porque 
 da frequencia de clotilde em casar d'ellas , resultar grande animação 
 parir o suar _ soirée _ . 

 clotilde que ser caridoso em certo horar , e que ostentar o caprichar da 
 _ protecção _ , ter em suar casar , comer companheiro , pupilla ou o que querer 
 que ser , umar parenta pobre de suar fallecida mãe . 

 muitas vezar o levar comsigo ás reunião mais intimar talvez por um 
 refinar instincto de garridice . 

 tão admiravel e triumphante ser o belleza de clotilde , comer doce , 
 modesto , soffredora , ser o apparencia de angelina . d'este contrastar que 
 o todo o olho se impor , resultar sempre grande alegria de amor 
 proprio parir o elegante herdeiro . 

 angelina ter pois umar duplo missão , inteiramente passivo . fazer 
 sobresahir o bondade de clotilde e o suar formosura . 

        *        *        *        *        * 

 quando clotilde conhecer mais de perto aquelle que seu pae lhe 
 promettera muito brevemente parir esposar , comprehendeu logo , com o raro 
 perspicacia que o distinguir , que o que o suar pessoa haver de mais 
 brilhante e admirar pouco ou nenhum influenciar exercer o coração 
 d'elle . 

 uma noite em que o filho do conselheiro magalhães estar mais rodear 
 de admiração lorpa e de culto banaes , em que , ebria d'esse grosseiro 
 incensar das sala , ella exhibira todo o suar raro e distinctas 
 prender de mulher bonito e de mulher garrir , ousar sorrir perguntar o 
 gastão , que mais d'uma vez o ter olhar com mal disfarçar ironia : 

 --não me dizer qual ser o seu ideal de mulher ? vejo-o sempre tão 
 reservadamente cortez com todo o senhor , que ainda não perceber o que 
 ser precisar ser parir lhe agradar . 

 --meu deus ! não ha nado mais facil -- responder o moço fictando o olhar 
 limpido e honestar o altivo olhar de clotilde.--é precisar ser umar mulher 
 em quem ninguem reparar . 

 --julguei que o mediocridade o não captivava o esse pontar -- volver 
 clotilde morder o beiço de colera . 

 --mas ser que não ser ser mediocre ser modesto . é que o mulher que gostar de 
 brilhar , não saber o que ser sacrificio e abnegação , ser que parir mim todo 
 o encanto que se apreciar o sala , não valer um bom e candido 
 coração que saber amar-me e viver só parir mim . 

 não se póde dizer que clotilde adorar gastão , mas emfim o verdade ser que 
 gostar muito d'elle . achava-o superior , correcto , distincto , d'uma 
 aristocracia innata que o encantar . 

 achava-o dignar de si . 

 não lhe sacrificar nenhum dos seu triumphos , nenhum das suar 
 vaidade , nenhum dos seu gozo , mas sacrificava-lhe com certeza todo 
 o seu adorador . 

 ser mulher d'elle ser parir ella um sonhar radioso . 

 discordavam , porém , em tudo , o gosto , o ideia , o sentimento , o 
 maneiro de entender o vidar . 

 clotilde o arte preferir tudo que ser brilhante e apparatoso ; gastão 
 amar tudo quantum ser grande e dedicar . clotilde só viver o mear das 
 opulencias sociaes ; gastão ter o ambição das alegria intimar e 
 ignorar . 

 ella gostar do incensar de todo o lisonja por mais grosseiramente 
 capitoso que ser ; elle mais d'uma vez dizer que achar ignobil da 
 partir d'uma mulher consentir que um sujeitar de casaca , engravatar e 
 ridiculo , ter o audacia de lhe declarar perto do ouvir que o estar 
 achar formoso e cubiçavel . 

 --só dizer fineza ás mulher o quem desprezar . são o unicas que o dar 
 direito de lhe dizer o que o passar pelar cabeça . 

 um homem que dizer cousa terno o umar senhor , fazer _ boca _ e 
 phrases romanticas , insulta-a d'um modo indignar . 

 como ser que o mulher ser tão absurdamente educar que não perceber 
 isto ? 

 um dia perguntar o gastão diante de clotilde se gostar da musicar 
 italiano . 

 --conforme ! gosto do bom que ha em todo o escola . n'esse pontar ser 
 ecletico e crer que todo o dever ser . agora o musicar italiano das 
 sala acho-a ridicula e pouco decente . uma senhor o cantar arias em que 
 se falla de _ amor _ , de _ paixão _ , de _ extasis inolvidaveis _ , etcétera , que 
 dizer _ io t'amo _ revirar o olho ao primeiro sujeitar que passar , perder 
 o direito o que um homem seriar o escolher parir suar mulher . 

 desde esse dia clotilde deixar de cantar . 

 gastão não perceber o sacrificio , ou pelar menos não mostrar que o 
 perceber . 

 era um espiritar logico e recto , e ter o defeito de se guiar o vidar 
 pelar opinião que professar . 

        *        *        *        *        * 

 dançavam todo em casar do visconde das lagôas , e juntar d'uma pequeno 
 mesa de trabalhar , o gabinete das filho do visconde , umar figurar louro e 
 delicadissima , inclinar sobrar um album de retrato , parecer ignorar e 
 esquecido de todo aquella multidão que se divertir . 

 --porque não dançar , senhor d. angelina ? perguntar jovialmente o voz de 
 gastão . se eu lhe pedir que ser meu par , recusa-me ? 

 --recuso , responder ella docemente , e umar côr vivo tingiu-lhe o face . 

 recuso por muito razão . em primeiro lugar ser um pouco extranho dançar 
 quando se ter o posição que eu ter , porque emfim eu não ser mais que 
 umar _ dame de compagnie _ , umar aio , umar governante ou comer querer 
 chamar-me , de casar dos meu caridoso parentes.--ao dizer isto , talvez 
 involuntariamente , o voz de angelina haver umar inflexão de amargurar 
 resignar . 

 --depois -- continuar -- não dançar porque me fazer mal . dóe-me muito o 
 peitar ! 

 gastão sentir dentro d'alma comer que o brotar subitamente , um sentimento 
 que lhe ser desconhecer e em que haver dó , tristeza , admiração , um 
 enternecimento sem nome que lhe embargar o voz . 

 angelina ser tão delgado , tão fragil , d'uma physionomia tão 
 delicadamente melancolica ! 

 para tudo o fazer o destinar , menos parir combater e parir luctar . a 
 desgraçar despedaçara-a sem que ella tentar resistir-lhe sequer . 

 como seriar doce protegel-a , guial-a o vidar , abrigal-a o peitar contra 
 o embater hostil da adversidade ! 

 era assim que gastão haver sonhar umar adoravel e submisso mulher , 
 com aquelle olhar largar e limpido que lembrar um lago da suissa , com 
 aquelles louro cabellos ondados emmoldurando umar testo setinosa e côr 
 de marfim . 

 trocaram mais dois ou tres palavra , e depois separaram-se de novo . 
 angelina talvez ficar o scismar , que nunca mais ter occasião de ver 
 posto o seu um olho onde se ler tão doce e tão honesto 
 sympathia . 

        *        *        *        *        * 

 o visconde das lagôas convidar o familia do conselheiro parir estar um 
 mez o suar quinto do alto minho . 

 angelina acompanhar naturalmente o suar gentil parenta e protector . 

 no campar estabelecem-se facilmente intimidade que o cidade parecer 
 inconveniente e impossiveis . 

 gastão entrar aquellas dois bellas creaturas , d'uma belleza tão diverso 
 comer diverso ser o caractere , poude apreciar e aquilatar o almo e o 
 coração de ambos . 

 durante um mez clotilde ser o rei acclamada e triumphante do solar 
 provinciano povoar de numeroso hospedar que alternadamente chegar , 
 ou partir . 

 era ella quem organisava o festa , quem dirigir o partir , quem 
 inventar o distrações e o jogo . activa , intelligente , soberanamente 
 caprichoso , ser dominar por ella constituia umar seducção . emquanto 
 assim ser o centrar da animação festivo que se notar o opulento casar do 
 visconde , clotilde empregar parir captivar gastão todo o seu 
 artificios de sereia . 

 envolvia-o o magnetismo irresistivel dos seu sorriso mysteriosos , do 
 seu espiritar acerar e mordaz , da suar graça magestosa e altivo . 

 punha aos pé d'elle todo o homenagem de que ser objectar . 

 ás vezar á noite , sentava-se á meza com o desleixar creoulo que saber 
 fingir , e punha-se o desenhar , com umar _ verve _ comica imcomparavel , o 
 caricaturar dos galans suspiroso que o cercar . depois , conscia de que 
 o suar mão valer um milhão , e sem attender aos desespero que excitar , 
 offerecia o gastão o desenho com um gesto ironico e submisso de que só 
 ella possuia o segredar encantador . 

 os serão animava-os com o suar presença , com o suar voz , com o suar 
 mestria musical , com o seu conhecimento variar adquirir o 
 viagem e o leitura . 

 angelina voluntariamente occulta o cantar mais escuro da sala , assistir 
 o todo este jogar brilhantissimo com o silencioso resignação de quem se 
 sentir parir sempre expulso de todo o prazer da vidar . 

 nem sequer perceber que ser parir o lugar em que ella trabalhar , que o 
 olho de gastão se dirigir constantemente , e que elle tão desdenhoso e 
 tão ironico parir com o outro , lhe fallava sempre timidamente , 
 respeitosamente , comer o devoto fallam com o seu deus , comer o mãe 
 fallam com o seu filho doente . 

 houve um dia em que umar respostar quasi insolente de clotilde o fazer 
 padecer muito . 

 arrazaram-se-lhe o olho de lagrimas , levantou-se e ser encostar-se á 
 varanda todo enredar de trepador que dar sobrar o jardim . 

 não perceber que o crueldade de clotilde significar um despeitar , um 
 ciumar , talvez umar agoniar profundo de amor proprio ! pensou sómente que o 
 herdeiro rico e poderoso insultar diante da suar familia , diante do seu 
 noivar , o orphã desamparar , e chamar baixo por suar mãe , pedir lhe 
 que o levar comsigo parir o ceu . 

 então umar voz gravar , sonoro e viril , o voz d'um homem de coração e de 
 coragem , murmurar perto d'ella : 

 --quer ser meu mulher , angelina ? ha muito dia que ter vontade de 
 fazer-lhe este perguntar e não me atrever ! 

 é que se me recusar , juro-lhe que me dar um desgostar muito grande ! não 
 fazer idéa ! parece-me que o conhecer desde que nascer , que nunca vir outro 
 mulher , que nunca achar possivel ter outro esposo ... talvez não crer ... 
 mas olhar ... haver de fazel-a muito feliz ... haver de amal-a com umar devoção 
 tão profundo ... 

 angelina não o deixar concluir . tapou-lhe o bocca com umar das suar mão 
 diaphanas , e pallida , o tremer , deixou-lhe cahir o cabeça sobrar o peitar 
 o soluçar .............................. 

        *        *        *        *        * 

 a familia de gastão quando o moço lhe participar o resolução definitivo 
 que adoptára , repelliu-o do seu gremio illustre com o mais indignar 
 espantar . 

 aquelle mesquinhar enlaçar que vir destruir tanto esperançar pomposo , 
 ser parir todo umar vergonha . 

 o visconde , o dois mano , o irmão mais velho , o conselheiro magalhães , 
 tudo se revoltára contra o que chamar o _ romantismo _ de gastão . 

 só umar pessoa o acceitou sem colera e sem protesto . 

 foi clotilde . 

 quiz ella propria conduzir á egreja o suar juvenil protegido , e até á 
 ultimar horar ter parir com ella e parir com o homem o quem um dia o 
 intimar do coração chamára -- o seu noivar -- umar attitude irreprehensivel de 
 sereno dignidade . 

 gastão e angelina viver n'uma delicioso casa em buenos-ayres , onde ha 
 dia o visitar . 

 elle alcançar umar excellente collocação n'uma casar bancaria ; ella ter o 
 singular segredar de ser economica com elegancia e laborioso com gentil 
 dignidade . 

 são ambos feliz comer dois leaes coração que se estremecer e se 
 entender . 

 no seu gabinete confortavel e artisticamente arranjar pelar mão de 
 angelina , quanto vezar á noite o tranquillo recolhimento do ser 
 commum , o dois noivo não lamentar o sortir dos seu parente 
 millionarios ! 

 clotilde não casar ainda nem casar talvez . 

 apparece em todo o festa , em todo o baile , em todo o theatros , 
 sempre com o seu eternar sorriso mordaz o labios empallidecidos . 

 ha porém quem julgar lêr o suar bella physionomia altivo , um toque de 
 intraduzivel soffrimento . 




 o romance de adelina 

 ( fragmentos de cartas ) 


 meu pae , meu mãe , o pessoa que me cercar dizem-me continuamente que 
 o vidar ser triste , que o dever ter sempre um aspecto difficil , que o 
 chiméras da nosso imaginação nunca chegar o realizar-se ... 

 eu ouço-os , mas affirmo-te que não estar nado convencido . 

 supponho ás vezar que ver o existencia pelar avesso , que ter um modo 
 muito extravagante de comprehender o cousa . 

 ouço por exemplo chamar _ romanesco _ o todo o mulher louco ou 
 desgraçar . 

 ás que deixar seu marido parir seguir um sujeitar de bigode e collete 
 branco que lhe recitar verso ao piano entrar dois candelabro ; ás que 
 andar todo o vidar á procurar de um _ ideal _ que orar encontrar orar deixar , 
 perceber que se enganar ; ás que usar olheiro e cabellos cahidos , e 
 fallam do seu _ desesperar _ inconsolado entrar umar quadrilha e umar valsar . 

 para mim esse mulher ser tudo menos romanesco . 

 sabes ao que eu chamar romantismo ? 

 a umar aspiração delicado , o tudo que ser bello e bom . a um desejar ardente 
 de perfeição que se não satisfazer facilmente . a umar tendencia parir 
 idealisar o dever e o sentimento . 

 crê , meu bom thereza , que não ha ninguem mais romantica do que eu ! 

 chego ás vezar o ter medo de que isto ser um pendor funestar que me 
 arrastar o algum desvario . 

 no outro dia casar aqui umar primo meu . 

 é umar galante rapaz , bem educar e intelligente . 

 encontrou o noivar umar duzia de vezar , elle pediu-lhe licença parir 
 confessar aos paes que o amar muito . 

 d'alli o dois mezes , concluidos o preparativo , casaram-se . 

 não se conhecer nado , mas comer o fortuna , o idade , e o posição 
 dos paes estar em harmonia , concluiram que se haver de dar 
 optimamente . 

 aquelle casamentar que agradar o todo o gente , consternou-me o mim . 

 o meu casamentar ha de ser o unico romance da meu vidar , mas affirmo-te 
 que o querer bem longo , bem completar . quero que o suar paginar luminoso 
 lido umar vez me dourar de mysteriosa claridade todo o futurar . quero 
 amar o meu noivar parir adorar eternamente o meu maridar . 

 dizem que o dever ser sempre custoso de cumprir . 

 conforme ! 

 eu ter dezoito annos , e nunca até hoje ligar á idear do dever umar 
 idear que não ser de satisfação intimar . 

 sou tão feliz em amar meu paes , em soccorrer o desgraçar , em 
 cultivar o meu espiritar , em sacrificar o meu prazer aos prazer de 
 alguem ! 

 o sacrificio ser elle de que genero fôr , parece-me umar dôr suave , umar 
 sensação de pungitivo deliciar , que o elevar e o engrandecer . 

 só o que saber sacrificar-se affirmam o suar superioridade . 

 tenho medo de ser criminosamente aristocrata . 

 parece-me que assim comer o pessoa bem educar nunca se deixar 
 avassallar pelar gula , pelar violencia dos appetites grosseiro , assim o 
 almo fino não devir entregar-se o umar ambição desregrar de prazer . 

 soffrer ser umar condição humano , mas ha soffrimentos que ser o mais 
 requintar das doçura . 

 ás vezar olhar parir meu mãe e lembro-me que se poder trocar o meu 
 robustez pelar suar debil saude , o meu cabelleira denso e louro pelos 
 seu lindo cabellos branco , o meu alegria exhuberante pelar seu 
 sorriso meigo e soffredor , conhecer um gráo de felicidade mais puro , 
 mais alto do que todo o gozo que até agora experimentar . 

 e o emtanto ao dar-lhe o meu mocidade , ao receber em trocar o suar 
 velhice , de certar que sentir infinito saudade ! 

 não se renunciar friamente o todo o esperançar do futurar ! 

 seria , porém , umar das taes dôres que eu amar , umar d'aquellas tristeza 
 divino que fazer bem á almo e comer que o depurar das imperfeição da 
 terra . 

 será isto romantismo , theresa ? 

        *        *        *        *        * 

 andam commigo agora de bailar em bailar , de _ soirée _ em jantar . 

 imaginam que me enganir , o querido velho ! 

 elles que gostar tanto do canto do fogão , onde conversar , e se 
 recordar de tudo que passar , fingir um subito e inexplicavel desejar de 
 distrações mundano . 

 eu sigo-os com um sorriso malicioso que ás vezar o assustar . 

 sabes o meu ideia , não ser verdade ? 

 que garantir de futurar me dar o mim um maridar apanhar o laçar á luzir 
 dos lustre dourar , em umar sala de bailar frivola e banal ? 

 não ser ahi que eu encontrar de certar o noivar da meu almo ! 

 porque ser que se não poder alliar o poesia do coração com o dever da 
 realidade ? não entender isto ! 

 pois só ser delicioso o amor vedar ? 

 a mim parece-me que o vidar com o seu cortejar de dor , de dever , de 
 sacrificios , de affectos , o vidar com o suar manhã purpurea e gorgeada , 
 com o seu mear dia luminoso em que romper em onda crystallinas o musicar 
 triumphante dos vinte annos , com o suar tardar melancolica d'uma doçura 
 indefinido e dubia , com o suar noite emfim , noite estrellada e calmo , em 
 que esmorecer e expirar todo o rumor da terra , ser comer que um poema 
 completar , umar symphonia em que ha todo o noto , todo o tom , todo 
 o expressão . 

 os que amaldiçoar o vidar , ou querer fugir das suar commoções naturaes , 
 procurar n'um mear artificial , n'uma atmosphera de estufar outro 
 gozo , outro prazer , outro angustiar , ser esse que não entender o 
 opulencia harmonioso da criação ! 

 ser filho , e noivo e esposo e mãe ! onde achar estar da almo mais 
 completo que aquelles que resultar naturalmente d'estes modo de ser ? 

 aqui ha tudo ! alegrias , dôres , sobre-saltos , esperançar , sonho , 
 arrebatamento , extasis ineffaveis ! 

 não proscrever o romance da vidar , pelar contrariar identifiquemol-o com 
 o vidar ! 

 ponhamos o nosso modo de sentir o maior porção de ideal , o que ser 
 accessiveis . 

 pensar que o dever só póde comprehender-se _ terra o terra _ ser amesquinhar 
 e rebaixar o dever ! 

 a paixão não preciso de ser criminoso parir o dar gozo supremo ; crer 
 mesmo que ser o crime que o tornar amargo aos labios e doloroso ao coração ! 

        *        *        *        *        * 

 perguntavas-me o outro dia maliciosamente se eu fazer o meu leitura 
 predilecto da _ moral em acção _ . 

 não fazer . 

 se ha cousa que eu achar desmoralisador ser um tratar de moral _ chaufé à 
 froid _ . 

 sabes quem ser o meu mestre do bom e do bello ? são beethoven , mozart , 
 hayden , o meu querido e nobre artista . 

 cada dia me deixar levar mais apaixonadamente por este amor da musicar que 
 me consolar , e me levantar e por assim dizer me realizar todo o sonho 
 ambicioso da meu almo . 

 presinto que se chegar o vidar parir mim umar horar sombrio em que ver por 
 terra o meu idolos , o musicar me ha de consolar de tudo ! 

 ha pessoa que chorar com o musicar . foge sempre da musicar que fazer 
 chorar . é enervante , ser perigoso e traiçoeiro . 

 mozart e beethoven não enfraquecer , fortificar . dão-nos á almo comer um 
 grande banhar de ar puro . 

 fazem-nos subir ás altura immaculadas e de lá ver tudo que ser pequeno , 
 ephemero , transitorio aos nosso pé . 

 ó beethoven , se eu algum vez fôr trahida envolve-me o teu azas de 
 luzir ! 

        *        *        *        *        * 

 não te dizer eu que o meu romance existir algures , n'um mysterioso 
 recantar onde eu ainda não déra com elle ? 

 não me enganar . 

 existe . 

 tem vinte e cincar annos , ha muito gente que dizer que elle ser feio . eu 
 acho-o simplesmente adoravel . 

 tem um bellos olho escuro que o paixão illumina , de que o ironia fazer 
 chispar faiscar sombrio , e que em horar de embevecimento e de ternura 
 ter segredo doce de umar bondade ineffavel ! tem umar testo largo e 
 pensativo , e umar bocar desdenhoso comer se o sarcasmo o haver 
 affeiçoado . 

 acham-lhe innumeros defeito , eu acho-lhe sómente algum . 

 mas ser parir aquelles que o vidar endurecer e azedar , que o almo moço 
 devir abrir o mananciaes da suar fé . 

 hontem disse-me , depois de me ter ouvir tocar piano durante tres horar , 
 que eu lhe fazer tanto bem , que se esquecer por amor de mim do mal que 
 todo o outro lhe ter fazer . 

 estas palavra que em outro bocar seriar umar banalidade , o bocar d'elle 
 pareceram-me um juramento que vincular parir sempre o nosso dois 
 vidar . 

        *        *        *        *        * 

 tres annos de silenciar ! como ser que tu has de perdoar-me , thereza ! 

 mas se eu te dizer umar cousa , só umar cousa , perdôas-me de certar . 

 sou muito infeliz . 

 quiz talvez realizar o impossivel , quiz achar o amor de meu maridar o 
 conjuncto de todo o amor de que eu me sentir capaz . 

 fiz tudo parir conservar o felicidade , e o felicidade fugiu-me . 

 _ elle _ ver em mim um pezo , umar prisão , talvez que um grande 
 desapontamento . 

 nunca me queixar . para que ? 

 a gente não dever queixar se , porque ser umar humilhação escusar e inutil . 

 procuro convencer-me de que o vidar de todo o mulher ha d'estes 
 cilicios occultos que ellas supportam ageitando o labios um sorriso 
 heroico . 

 não renegar nenhum das meu ideia . o dever consolar , o dever compensar . 

 não comprehendo que , porque um faltar ao contratar ideal que fazer com o 
 consciencia , o outro dever faltar tambem . 

 emquanto _ elle _ me quizer juntar de si , haver de dar-lhe todo o meu vidar , 
 feliz d'este sacrificio sem pago . 

 illudi-me porque lhe quiz muito , e perdôo-lhe por que me illudi . 

        *        *        *        *        * 

 hontem , meu mãe , o pobre velho que succumbe ás agoniar da suar 
 recente viuvez , dizia-me diante do berço de meu filhar desamparar , do 
 meu orphãozinho , cujo pae viver ainda:-- acabou-se tudo ! naufragámos todo 
 tres ! 

 pelo contrariar ! agora ser que tudo comedir ! 

 não imaginar o coragem e o energia que eu sentir em mim ! 

 sou eu , meu mãe e meu filhar . 

 uma quasi que perder o consciencia , o outro não o ter ainda . sou eu que 
 precisar pensar e trabalhar por todo tres . 

 na grande desgraçar que me ferir , o idear de que ser necessaria , de que 
 me tornar indispensavel aos ente o quem mais querer , inoculou-me o 
 espiritar dilacerar umar forçar superior . 

 mas comer ser que tudo isto succedeu ? perguntar tu cheio de pasmar . 

 não saber ! uma mulher que passar , umar artista que ter em talento o que 
 lhe faltar em coração e que o levar atrás de si , satelite desprezivel , 
 de um astro cahido . 

 não ter saudade d'elle , crer que não ter . 

 o homem que eu amar ser umar nobre e digno creatura , incapaz de transigir 
 com o honrar , e de submetter-se á tyrannia dos appetites brutaes . 

 tinha defeito , ser violentar , apaixonar , irascivel , mas ser honestar . 

 esse homem morrer , ou não existir nunca . 

 o que fugir não se parecer com elle . 

 quando estar só , estremecer ás vezar com um asco intraduzivel de mim 
 propria . 

 quem ser que se consolar das macular de um tal amor ? 

 não te dizer eu , que se tudo me faltar , o meu velho mestre , o 
 meu amigo , o almo sonoro e transparente que saber traduzir em som 
 tudo que ha de bello o natureza , o côres , o perfume , o linha , o 
 mundo da materia e o mundo do espiritar ; não te dizer eu que elles me 
 consolar e me haver de amparar ? ! 

 chegou o momento supremo . 

 chamei o e não faltar ao meu apello . 

 mostrei-lhes o meu coração partir , o meu orgulhar machucar , o meu 
 illusões desfeito e disse-lhes : consolai-me ! mostrei-lhes o meu filhar 
 pequenino , e o meu mãe decrepitar , e disse-lhes : dae-lhes pão ! 

 e ouviram-me o almo adoraveis ! 

 sinto em mim o virilidade augusto dos forte . 

        *        *        *        *        * 

 o meu arthur ter hoje quinze annos . 

 é um formoso adolescente , lourar e timido comer umar virgem . 

 vivemos eu e elle n'uma casa de um bairro tranquillo e retirar . 

 de dia elle frequentar o lyceu , e eu dar o meu lição de musicar , á 
 noite ler , conversar e tocar junto . 

 todos o annos , n'um dia certar , fazer umar romagem piedoso . 

 vamos visitar ao cemiterio o tumulo de pedrar , pobre e modesto , onde 
 dormir o seu tranquillo somno o meu querido mãe . 

 foram sereno e doce o ultimos dia que ella viver o terra . 

 ajudou o crear o meu arthur , que ser tão endiabrar e travessar comer hoje 
 ser tranquillo e scismador ! 

 eu sahia de casar muito ceder , e deixava-os o ambos junto o papaguear 
 alegremente , porque não ha nado que illumine o tristeza dos velho comer 
 o alegria dos neto . 

 ao principiar era-me doloroso aquelle monotono trabalhar de ensinar o 
 principios de musicar , mas quando vir desenvolver-se em casar o confortar 
 dever aos meu pertinaz esforço , cobrar novo coragem e alento 
 novo . 

 sahia com mais animar e voltar com mais alegria . 

 em mim faziam-se dois trabalho : procurava afazer-me á meu novo 
 existencia e apagar da memoriar o meu passar enganoso . 

 tivera o meu romance , e o romance deixára-me o bocar o travor amargar das 
 cousa insalubre ! 

 em todo o casar nunca me arrepender de ter aspirar o saciar o meu sêde 
 de ideal o fonte puro do coração . 

 era mais feliz o meu infelicidade que o outro o suar alegria ! 

 a meu vidar de professorar , fazendo-me penetrar em muito casar 
 diverso , deu-me ensejar parir conhecer melhor o mundo . 

 encontrei muito gente alegrar e satisfeito que me causar profundar dó . 

 marido e mulher separar pelar ideia moraes , pelar crença religioso , 
 pelar occupações , pelar indoles diverso , pelar modo antithectico de 
 encarar o cousa ; unir sómente por um laçar , o habitar ; por umar forçar , 
 o conveniencias sociaes . 

 oh ! antar o meu desamparar , antar o abandonar em que eu ficar o flôr da 
 vidar ! 

 conheci muito mulher que procurar o turbilhão mundano consolação 
 parir intimar tristeza ; outro , que me confessar chorar , que o 
 ingratidão e o inconstancia do maridar o arrastára á perdição , ao 
 desprezar de si proprias . 

 não o repelli , porque não ter direito parir ser implacavel ; 
 lamentei-as , não porque o achar digno de lastimar , mas porque me 
 parecer digno de desdem ! 

 como se o crime posterior da mulher não ser o justificação do crime 
 anterior do maridar ! 

 ser bom e digno e virtuoso , quando tudo o ajudar o isso , grande 
 milagre ! 

 na solidão , o abandonar , o injustiça do mundo , ser que o honestidade da 
 mulher se acrisolar ! 

 se meu maridar não haver fugir de mim , deixando-me o braço umar 
 creancinha de mezes , comer poder eu conhecer o luctas da vidar e ter 
 sahido triumphante das provação da desgraçar ? 

 não imaginar , querido amigo , comer hoje ser doce e tranquillo o meu 
 outomno ! 

 em primeiro lugar o querer anjo que eu educar sósinha , depois o 
 musicar , o flôres e o bom livro . falta-me o meu mãe querido , mas 
 esse morrer abençoando-me ! 

 ao domingo , quando eu e arthur o achar bem só , o nosso pequeno 
 gabinete de trabalhar , chegar o conceber o beatitude do paraizo . 

 sento-me ao piano e tocar , tocar até me sentir sem forçar . 

 converso longamente com o amigo da meu mocidade , com o que me 
 vestir o almo da crystallina armadura que resistir o todo o 
 attrictos da miseria humano . 

 conto-lhes o luminoso aspiração da meu adolescencia , o idear que eu 
 fazer da abnegação , do amor , do sacrificio ; e o esforço que empregar 
 parir me cingir sempre o esse idear levantar e superior . 

 conto-lhes o bello instante radioso em que o meu vidar desabrochar o 
 flôr mysteriosa que elles me haver ensinar o julgar o premio mais dôce 
 de um coração cheio de fé . e com que extremo eu cultivar esse flôr que 
 um dia se desfazer em cinzar o meu tremular mão ! e comer o doce 
 illusão de o possuir me fazer melhor ! 

 depois conto-lhes o tempestade que subitamente fazer sobrar mim o suar 
 explosão sinistro , e o meu desamparar e o meu dôr fulminador , e o 
 vacillação tremendo em que eu vir tudo que julgar immutavel prestar o 
 desabar , deixando-me só ruinas ! 

 foi então que o amor d'elles me salvar , ser então que o suar voz 
 divino me chamar , e que , o esphera elevar em que elles morar , eu 
 me sentir penetrar da calmar adormecedor de todo o paixão ruim ! 

 no outro dia , depois de tocar dois horar , esquecido de tudo , procurar 
 meu filhar e achei-o de joelho ao pé de mim . 

 tinha o gentil cabeça louro mergulhar o meu vestir , e , quando 
 levantar o olho cheio de lagrimas , disse-me com umar voz em que se 
 fundir todo o musicar : 

 --ó mãe , deus te abençôe , porque ser ultrajar e trahida , e eu poder 
 amar-te e respeitar-te . 




 a cigana 


 quando o gageiro gritar do alto das vergar -- terra!--toda o gente que 
 vir o bordar da galera _ terrivel _ sentir umar grande e indefinido 
 alegria . 

 subiram um parir o tombadilho , outro deixaram-se ficar o convez , e o 
 passageiro da prôa , o mais pobre , encarapitaram-se o amurar ; 
 começar todo o olhar com umar anciedade febril parir o facho escuro que 
 o pouco e pouco avultar o horizonte . 

 a viagem ter ser longo ; o galera levára cincoenta dia o chegar do 
 rio de janeiro . 

 mas , todo esse peno , todo esse aborrecimento que assaltar o viajante 
 que durante dia e dia não ver mais que o céo e o mar , desapparecem 
 comer que por encantar antar esse palavra magico , solto pelar 
 gageiro -- terra ! 

 os passageiro ser , o maior partir , gente de baixo condição e de 
 ambição modesto : ter ser o brazil carroceiro , feitorar de roçar , 
 carpinteiro e pedreiro . 

 vinham com pouco dinheiro , mas trazer grande abundancia de saudade ; 
 ter soffrido , padecer longe da patria , mas comer ella o ir compensar 
 de todo esse amargurar ! 

 a alegria bailar em todo o olho . 

 ah ! o capitão navarro , apezar de ter fazer aquella viagem cincoenta 
 vezar , tambem vir contentar e esfregar o mão , tomar de um jubilar 
 desmedir . 

 quando o pilotar se corresponder com o castello da barrir , o capitão 
 impacientar , mas sem perder o seu aspecto risonho e benevolo , perguntar : 

 -- deixam-nos ou não o deixar entrar o barrir ? 

 -- estão-me agora o perguntar se morrer alguem o bordar . 

 --ora esse ! morto estar eu por me vêr em massarellos . querem vêr que 
 ainda ter que ir dar com o osso em vigo ? com mil bomba ! era o que 
 me faltar agora ! 

 mas não acontecer o que o capitão receiava : do castello fazer signal 
 que o galera poder entrar , e ser com umar voz vibrante de enthusiasmo e 
 de um prazer intenso que o capitão commandou o manobrar . 

 a galera comer um cavallo que obedecer facilmente á pericia de um optimo 
 cavalleiro , proejar o barrir em mear das exclamação dos impaciente e 
 saudoso passageiro . 

        *        *        *        *        * 

 a galera fundear defrontar de massarellos . 

 no dia seguinte , já não haver alli senão partir da tripulação e um ou 
 outro marinheirar que não ter familia e que olhar parir o cáes com 
 repugnancia e com desdem . 

 as capoeiro em redor do tombadilho estar despovoar , o rodar do leme 
 reluzir ao sol , parar , sem movimentar , o tampar encerar da meio 
 laranjo abriam-se comer o azas de umar enorme borboleta em repousar , e o 
 mangueira de linho cheio , retezadas , levar o ar á camara e ao pôr . 

 um bello dia de agostar ! 

 o capitão navarro assistir ao descarregar sentar em umar barricar de 
 farinha de mandioca ; o contra-mestre o portaló olhar mais lentamente 
 parir o douro comer quem procurar enxergar umar cousa desejar e cubiçada . 

 --ainda nado ? perguntar o capitão . 

 --admira , capitão ! das outro veses pouco se deixar esperar esse visitar . 

 e com o mão em quebra-luz continuar o observar o movimentar dos bote e 
 das catraio . 

 de repente , o _ cigana _ , umar cadella de filar que ser o idolo de todo o 
 tripulação do navio , dar um saltar , subir o escada do portaló , e 
 alongar o pescoço , menear festivamente o cauda e ladrar de contentar ... 

 era um latir alegrar e de bom feição , o latir que ouvir aos cão das 
 nosso casar , quando recolher depois de longo ausencia . 

 --espera ! dizer o contra-mestre , o _ cigana _ ter farar . ahi vir o suar 
 gente , capitão ! 

 navarro ergueu-se , olhar e ver um barco que , á forçar de remo , se 
 dirigir parir o galera . 

 --até que emfim ! dizer o capitão , e descer cheio de contentamento o 
 escada do portaló ... 

 a cadella , ver descer o dono , acompanhou-o e saltar ao mesmo tempo que 
 elle parir o interior do barco . 

 o contra-mestre olhar de cima aquelle quadrar e murmurar entrar alegrar e 
 melancolico : 

 --parece que ser bom ter familia e ter umar pequerrucho bonito comer o do 
 capitão que o vir dar um abraçar quando vir de longe ... 

 --assim ser , meu contra-mestre , mas quando esse filho vir de lutar , 
 dever ver vestir de côres alegre ; quando ella o vir dizer com o 
 voz abafar em lagrimas e soluço -- o mamã morreu!--não me parecer que 
 ser muito parir invejar , meu rude celibatario , que não ter outro 
 affecto senão pelar teu galera e pelar mar , o quem confiar o teu 
 mocidade e o quem confiar um dia o repousar do teu corpo ! 

        *        *        *        *        * 

 de sortir que aquelle momento tão appetecido pelar capitão foi-lhe 
 amargurar pelar noticiar da morte da mulher que elle extremecia devéras . 

 eram quatro o affectos do capitão : o mulher , o filho , o _ cigana _ e o 
 suar bonito e garboso galera . 

 o primeiro affecto desapparecêra , restavam-lhe ainda o tres ; não ter 
 muito que se queixar do destinar : o galera ali estar capaz ainda de 
 arrostar com sessenta viagem , o filho dependurava-se-lhe do peitar amplo 
 e largar , cheio de viçar e de adoravel meiguice , e aos pé de ambos , 
 rojava-se latir baixar o _ cigana _ , acariciando-os com o olho onde 
 haver o indefinido das vago , e comer que um lampejar humedecer de umar 
 ternura doce e humano . 

 a filho de navarro , depois de haver chorar o seio do pae , abaixou-se e 
 passar o mão pelar cabeça da cadella . 

 --quando partir de novo , papar , deixe-me o _ cigana _ , sim ? a mamã ser tão 
 amigo d'ella ! 

 a _ cigana _ , parecer comprehender aquellas palavra , endireitou-se , e 
 pousar o pato o collo da menino , beijou-lhe carinhosamente o 
 mão ... 

 quando navarro chegar do brazil e ir passar algum tempo o lessa com o 
 familia , levar sempre em suar companhia o seu querer animal ! imagine-se 
 comer este seriar amimar , festejar e cheio de affagos quando saber 
 que umar vez o alto mar ... 

        *        *        *        *        * 

 não saber quanto milha devorar n'esse momento o galera . 

 era meio-dia , fazer um sol de rachar , o marinheiro á prôa comer o 
 rancho , e o toldar não estar senão o capitão , o _ cigana _ , e o homem do 
 leme . 

 o pilotar fôra buscar ao seu beliche um mappa que o capitão lhe pedir , e 
 demorara-se mais que o tempo necessario . navarro ergueu-se do banco de 
 vime e encostar se ás grade da réu . 

 como ser aquillo ? vertigem ? congestão cerebral ? 

 foi elle encostar-se á gradar , estar alli cousa de dois ou tres minuto , 
 e de subito borcar-se-lhe o corpo o onda ... 

 o homem do leme ver aquillo , e afflictivamente exclamar : 

 --jesus ! acudir ! 

 e quando o passageiro correr ao tombadilho e o tripulação veiu saber 
 o que succedera , o pilotar , pallido e assustar , mandar colher todo o 
 panar ; poder vêr-se ao longe em mear das aguar , que faiscar e 
 transluzir o raio do sol , um pontar negro e que pouco o pouco parecer 
 affastar-se , affastar-se ... 

 os dois escaler da réu ser descido ao mar , e dentro d'elles o mais 
 robusto dos tripulante . 

 --a modo que elle não estar bom ! dizer o homem do leme . que eu só 
 reparar n'elle quando o vir o ar ... 

 -- deitem-lhe o boia ! gritar o contra-mestre . 

 n'aquelle momento de anciedade , procurou-se o boia e não se encontrar . 

 o contra-mestre estar desesperar , o praga mais violento sahiam-lhe 
 em borbotão por entrar o dente , que apertar estreitamente o tubo 
 fumoso do cachimbar . 

 o navio afrouxára o suar marchar , comtudo o escaler ainda ir bastante 
 longe do pontar negro que todo julgar ser o capitão . 

 --lá bom nadador ser elle , dizer o contra-mestre , mas se ha tubarão 
 assim ! e reunir o dedo em pinha . 

 estendia o braço , dependurava-se da gradar da pôpa , e com gesto 
 anciosos tentar animar o marinheiro dos escaler . 

 --força , rapaz ! 

 no rostir de todo o passageiro lia-se um grande terror e umar peno 
 profundo . 

 era impossivel escapar . o capitão apesar de bom nadador já estar velho 
 e cançado , depois o tubarão ... 

 os marinheiro contar caso horrendo que haver presenciar , e em que 
 figurar esse assanhar tigre do mar . 

 -- valha-nos o senhor de mattosinhos ! conclamar n'um gritar lancinante 
 aquelles homem , que tanto vezar ter luctado heroicamente contra o 
 colericas sanha da tempestade , e que adorar o bondoso velho , o seu 
 capitão . 

 o pontar negro ia-se distinguir mais nitidamente : ás vezar 
 afundava-se , outro vezar immergia-se ; e emquanto o escaler voar , o 
 contra-mestre continuar o gritar , postar que o suar voz já não 
 poder ser ouvir pelos que ir em salvamento de navarro . 

 quando o vulto vir o distanciar de umar milha o contra-mestre exclamar , 
 affirmando o visto : 

 --ou eu me enganir , ou o capitão não vir sósinho ... esperar ! ser o _ cigana _ 
 que trazer o rebocar o patrão ! ... 

 era o _ cigana _ effectivamente . quando o velho cahira ao mar , o animal 
 atirara-se logo atrás , e mergulhar conseguir apertar o dente o 
 roupar do capitão , e desde esse instante nunca mais o largára . 

 quando o escaler se aproximar dos dois , o pobre _ cigana _ estar 
 quasi exhausta e sem forçar . 

 arrancaram-lhe o custar da bocar o seu querer fardar e ella continuar o 
 nadar frouxamente sem poder resistir ás onda que o levar de chofrar de 
 encontrar aos escaler . 

 quiz subir , galgar o bordar de um dos escaler , e não poder , resvalar o 
 aguar , ganir dolorosamente , ser precisar que um dos marinheiro o 
 empolgar com forçar , arrebatando-a assim á morte inevitavel . 

 da galera , applaudiram o acção da _ cigana _ , e quando ella e o capitão 
 chegar , não saber bem qual dos dois ser mais abraçar . 

 --bravo , _ cigana _ ! exclamar o contra-mestre , não ha homem que te valer . 
 dá cá um abraçar ! 

 o capitão ser levar por dois marinheiro parir o suar camara , emquanto o 
 _ cigana _ , resfolegar alto , com o olho embaciar , o corpo escorrer 
 aguar e todo tremular , tentar arrastar-se parir onde lhe levar o dono . 

        *        *        *        *        * 

 ora , aqui estar porque o _ cigana _ ser tão querido e estimar o pequeno e 
 alegrar casar do capitão em lessa , e aqui estar o razão por que o filho do 
 velho e bondoso navarro lhe pedir com tão amavel meiguice que deixar 
 ficar o _ cigana _ quando parir o outro vez ter de fazer viagem . 

 quando o galera _ terrivel _ partir , não levar o seu bordar nem o capitão 
 nem o _ cigana _ . porque ? 

 se o leitor ser pae diga-me , se o casar do capitão navarro , ter forçar 
 de fazer-se ao largar e deixar sósinha umar filho de quinze annos , 
 gracioso e encantador . 

 não ter forçar parir tal , acreditar . 

 ao capitão succedeu o mesmo . despediu-se dos seu companheiro , chorar 
 quando ver pelar primeiro vez o _ terrivel _ fazer-se de velar sem elle , mas 
 ficar em terra . 

 tinha saudade , isso ter , do mar , da solidão magestosa das aguar , da 
 melancolia das horar da calmo , das tempestade que , de quando em quando , 
 o visitar , mas fitar o olho azues da filho e beber n'elles 
 consolação que lhe amortecer esse maguas . 

 ás vezar , sahia de casar acompanhar pelar _ cigana _ , e ficava-se á beirar 
 do mar , observar o navio que passar o distanciar , absorver o 
 pleno pulmão o saudavel ar maritimo , regalava-se conversar com o 
 pescador e com o embarcadiço , e n'essas tarde recolher mais alegrar 
 e com o corpo mais direito e rejuvenescer . 

 outras vezar , ir n'um botar pelar amenissimo rir lessa acima , e n'essas 
 excursão levar quasi sempre o suar querido luiza , e quasi sempre 
 n'esses passeio em que elle contar á filho o peripecias de todo o suar 
 vidar trabalhoso , encontrava-se com outro botar em que ir ao leme um moço 
 de vinte annos , elegante e galhardo que o comprimentava respeitosamente . 

 á terceiro vez que aquelle encontrar se dar , o velho dizer á filho : 

 --não saber se conhecer aquelle moço ? é o filhar unico de um meu antigo 
 companheiro . o pae estar rico , estar . eu tambem por aquelle preço poder 
 estar comer elle ou melhor . que se elle ter muito de seu , o mim m'o dever . 
 joaquim antonio ferreira , que depois ser fazer conde da guaratiba , bem 
 querer que eu ser capitão de umar suar barca , recusar , porém , sempre , e 
 apresentei-lhe um dia gouvêa , o pae d'esse rapaz , que afinal de contar 
 depois de seis ou sete viagem feliz á africa , deixar o vidar do mar e 
 ser um dos que mais lote de escravo levar aos armazens de vallongo ... 
 ser rico á custar de tanto lagrimas não ser parir o filhar de meu pae ... 

 e aqui entravar o capitão o contar o luiza cousa da suar mocidade , e 
 absorver n'essas recordação não reparar que o filho seguir com o 
 visto anciosa o barco em que ir o herdeiro do millionario gouvêa . 

        *        *        *        *        * 

 luiza amar , e amar com o primeiro e grande affecto de quinze annos . 

 segregada das moço da suar idade , não ter o quem confiar tanto e tão 
 amantissimos segredo : embriagar por aquelle amor , deixava-se ir 
 deliciosamente pelar correnteza , sem medo de encontrar um dia o voragem 
 que o tragar , o abysmo em que se lhe afundar o honrar e o vidar . 

 nunca ter fallado ao noivar da suar almo ; via-o de longe , orar passar o 
 cavallo pelar ruir em que morar , orar o rir quando o pae o levar aos 
 costumar passeio . 

 conhecia-o pelar cartar , que liar , reler e decorar , e o todo ellas 
 respondêra , menos á ultimar cujo conteudo o trazer surpreza , enlevar , 
 vibrante ... 

 o não responder o esse cartar ser comer que um assentimento o um pedir 
 que n'ella se fazer . 

 o velho capitão n'essa noite pedir á filho que lhe ler um livro de 
 viagem . luiza liar perfeitamente , com umar entoação harmoniosissima , e 
 dar com o voz um relevar maravilhoso á narrativo . o capitão , com o 
 corpo reclinar o poltrão , o cachimbar apertar o dente , e o cabeça 
 da _ cigana _ o joelho , sorrir o pleno beatitude de um goso 
 indefinido . de vez em quando , accordava d'aquella delicioso somnolencia 
 e emendar o incoherencias e o engano do escriptor . 

 --nada , nado , isso não ser assim . venham cá dizer-m'o o mim , que passar 
 por esse pontar mais de trintar vezar ... 

 ás dez horar serviu-se o chá , o _ cigana _ ser levar parir o quintal , e 
 luiza acompanhar o pae até ao limiar do quartar . 

 --deus te abençôe , meu filho , dizer o velho ao despedir-se , e beijar 
 luiza o testo . 

 --hoje ter pouco somno , papar , ficar ainda o lêr um bocado o sala , se 
 o papar quizer algum cousa chame-me , sim ? vou acabar de lêr este livrar , 
 acho-o muito bonito . gosto tanto da vidar do mar ! 

 --filho de peixe saber nadar , volver o capitão sorrir com o divino 
 sorriso dos paes , que se crer unicos senhor dos affectos dos filho . 

 passada meio horar , ouviu-se o quintal o ladrar continuar , frenetico e 
 raivoso da _ cigana _ . 

 o capitão gritar da cama : 

 --o que ser aquillo , filho ? a _ cigana _ estar hoje comer nunca o vir . vai 
 socegal-a , se não ter somno , e prende-a . naturalmente o pescador 
 saltaram-me á fructa . é o que ser . deixal-os lá , coitar ! estes dia ter 
 haver pouco peixe . não ir o _ cigana _ fazer algum das suar ... ora vae , 
 andar , ter paciencia ... eu não ir porque me sentir fatigar e exquisito 
 hoje ... a _ cigana _ ouvindo-te , socega ... 

        *        *        *        *        * 

 luiza descer ao pateo . 

 abriu com mão tremular o cancella e encostou-se vacillante , agitar e 
 convulso ao murar . o ladrar da cadella cessára . adiantou-se . no fundir do 
 jardim sob o latada , um vulto cosia-se com o parede . a pobre menino 
 levar o mão ao peitar , comer parir socegar o douda violencia do coração 
 que parecer suffocal-a ; quiz fallar e não poder . o corpo vergava-se-lhe 
 frouxar , molle , sem forçar ... 

 de repente sahiu das sombra das arvorar o _ cigana _ , que se arrastar 
 parir luiza , ganir dilacerantemente , mover com difficuldade o cauda , 
 com o partir posterior do corpo quasi paralytica , escorrendo-lhe da bocar 
 umar babar espesso , com o olho dilatar desmedidamente ... 

 n'aquelle olhar que o claridade da lua deixar distinguir haver um 
 pedir , umar supplica . 

 --_cigana ! _ exclamar luiza . 

 ouvindo aquella voz , o cadella , que se sustentar difficilmente o 
 pato dianteiro , erguer ainda , por um supremo esforçar , o cabeça , e , 
 tomar de umar ancia afflictiva , convulsionando-se-lhe o corpo n'um 
 estremecimento instantaneo , soltar um gemer rouco , escabujar 
 violentamente , e cahiu morto aos pé da filho do capitão . 

 --a suar _ cigana _ ser muito mau , mas ainda ser mais guloso , dizer o vulto que 
 se esconder sob o latada . 

 --que mal lhe fazer este animal , sr. gouvêa ? perguntar reprehensivamente 
 luiza , estrangulando-se-lhe o voz o garganta . 

 --boa perguntar ! não subir eu tão depressa parir o murar e estar 
 asseiado o este horar ! o demonio do bichar ! mas vir prevenir , 
 atirei-lhe umar bolar , que lhe saber comer se ser manteiga . ora deixar lá 
 o cão , querido , não se fazer piégas ... 

 luiza interromper bruscamente aquellas palavra tolissimas , e 
 endireitar o corpo , erguer o voz quebrar pelar lagrimas : 

 --saia , sair depressa ; se não querer que meu pae o vir aqui matar sem 
 ser tão cobardemente comer o senhor acabar de matar o meu pobre 
 _ cigana _ . 

 e emquanto o vulto marinhar pelar murar , o desditoso creatura abraçar o 
 _ cigana _ , e chorar comer sómente umar vez em vidar chorára , quando lhe 
 levar parir fóra de casar o corpo de suar mãe . 

 --_cigana _ , meu pobre _ cigana _ ! repetir luiza , ser eu que te matar ! 

 ao outro dia murmurar o capitão , fingindo-se serenar e forte parir poder 
 consolar o filho : 

 --vão lá depois fazer bem ... eu mandar prender o _ cigana _ parir que não 
 fazer mal o ninguem , e pagaram-me d'esta fórma ! ... 

 e o velho , parir não chorar tambem , fingir que não reparar o lagrimas 
 que rolar comer perolar pelar rostir descolorir e pallido da filho . 




 duas faces de uma medalha 


 ella ter já fazer vinte e cincar annos , elle contar apenas vinte e 
 dois . 

 era umar creança triste e ambicioso . 

 sonhava o impossivel , e n'esse sonhar creava forçar heroicas parir todo 
 o luctas da realidade . 

 margarida distinguira-o o mear de todo o homem rico , elegante , 
 nobre ou poderoso , que o rodear e acclamavam rei . 

 é que o fronte d'elle , já cavar por dois linha profundo , liar o que 
 não ler ainda o outro -- o pensamento e o energia . 

 sabia , porém , que seu pae , o banqueiro millionario , só o dar com 
 prazer o quem trazer mais lustrar ou mais dinheiro á suar casar , e 
 timida , melancolica , sem disposição parir o luctas da vidar , 
 repugnava-lhe tudo que ser combater ou resistencia . 

 tinha ser doente desde pequenino , ser um organismo nervoso e delicado , 
 cheio de capricho inconsciente , mais artistico do que reflexivo . 

 gostava de musicar , de florir , de verso , das cousa bellas e 
 harmonioso , ter um vagar desdem silencioso por tudo quantum ver ser o 
 enlevar e o preoccupação exclusivo dos seu . 

 o dinheiro ! sempre o dinheiro ! 

 ninguem fallava em tornar d'ella senão em dinheiro , e o entanto ella , 
 que viver n'um voluptuoso ninhar de princeza de contar de fadar , ter 
 pelar dinheiro em si o mais soberano desdem . 

 salvava-a isto da vulgaridade que mais ou menos contaminar o mulher 
 rico . 

 margarida o invernar viver em lisboa . 

 tinha então o vidar futil e ocioso de todo o rei da alto vidar . 

 ia muito o s. carlos , receber n'uma certo noite da semana , presidir aos 
 jantar dar por seu pae , ir passar muito noite fóra , fazer comprar , 
 correr o modista acompanhar sempre por miss brown , umar correcto 
 ingleza de sacca-rolhas côr de açafrão , que seu pae descobrir 
 felizmente n'uma das suar viagem o londres . 

 no mear d'esta vidar artificial tão vazio e tão fatigante ao mesmo 
 tempo , que lugar haver parir que ella pensar , sentir , desejar 
 algum cousa parir fóra do circular estreitar que o encerrar ? 

 margarida deixava-se viver . 

 um dia , porém , n'um bailar , apresentaram-lhe eduardo de c. , e depois de 
 meio horar de conversação sentir por elle o que não sentir ainda por 
 nenhum outro . 

 ficaram conhecido . 

 elle o sombra , de longe , já se ver ; ella lá em cima o pleno irradiação 
 da suar graça , da suar formosura , da suar opulencia , de todo o seu 
 esplendor . 

 cumprimentavam-se com um toque de familiaridade , e n'um ou n'outro 
 bailar d'estes o que vae _ todo o gente _ , o bom e o mau , tinham-se apertar 
 o mão mutuamente , e ter trocar algum phrases affectuosas . 

 no ver , o pae de margarida , que ter propriedade em varios ponto de 
 portugal , consultar o filho parir que lhe indicar o quinto em que mais 
 gostar de passar o calmo do estiar . 

 pouco tempo depois do encontrar com eduardo , margarida , dizer o seu pae , 
 que o consultar comer de costumar : 

 --este anno ir parir o minho , sim ? sinto-me tão fraco , tão doente ! o 
 ar do minho ha de por forçar fazer-me bem . 

 é verdade que o vesperas , n'um bailar , eduardo dissera-lhe , 
 approximando-se d'ella : 

 --peço licença parir apresentar o v. exc.ª o meu despedir . 
 alcancei umar collocação em vianna do castello , e partir parir alli um dia 
 d'estes . 

 --vianna ! pensar margarida emquanto dois raio de alegria se accendiam 
 o suar pupillas de um azul sombrio . 

 --é em vianna o nosso quinto . 

        *        *        *        *        * 

 partiram . 

 na provincia o intimidade estabelece-se forçadamente entrar pessoa que 
 não pertencer ás mesmo camada sociaes . 

 para se admittir um sujeitar em qualquer sala de provincia exige-se 
 simplesmente que ter umar educação limpo , e que possuir algum _ prender 
 de sociedade _ . 

 em vianna , o sala do grande banqueiro tão altivo e tão inaccessivel , 
 reuniam-se não só o fidalgo mais primoroso das cercania , comer tambem 
 o humilde funccionarios do estado , que por aquellas região se achar 
 accommodados . 

 margarida , com o seu portar de soberano , o seu sorriso altivo e 
 distrahido , o graça ondeante da suar gentil figurar , receber o todo com o 
 mesmo benevola indifferença . 

 todos o contemplar fascinar e quasi medroso . 

 ninguem se atrever o dirigir-lhe fineza banaes : de tal modo o olhar 
 d'ella saber tornar-se glacial , logo que adivinhar o pretenção de um 
 namorar o amabilidade um tanto desastrado de algum dos seu conviver 
 provinciano . 

 --não ha aqui um empregar chamar eduardo de c. ? perguntar um dia o 
 sala o elegante filho do banqueiro . 

 --ha . um rapaz muito estudioso , muito concentrar , que desenhar muito 
 bem , acudir espevitadamente d'alli umar menino que fazer o deliciar das 
 _ soirée _ de vianna , pelar suar voz de falsete sempre prompta o torturar 
 o ouvir do proximo . conhece-o ? 

 -- foi-me apresentar este invernar em lisboa ; responder margarida . 

 e accrescentou mentalmente:--quem me dar que elle aqui apparecesse ! 
 como me distrahiria de tudo isto que me cérca . 

 _ isto _ ser umar duzia de _ cavalheiro _ da _ provincia _ acompanhar das 
 suar respectivo esposo ou _ mano _ , tudo gente preoccupada dos 
 interesse mais mesquinho , das pequeno intrigar mais pueril , fallando , 
 gesticular , dançar , tocar , cantar , murmurar e constituir o 
 unica diversão das noite de margarida . 

 não saber de que traçar usar o gentil lisboeta : saber que algum 
 noite depois d'esta , eduardo de c. ser apresentar por um fidalgote , 
 aspirante e litterato , o sala do banqueiro . 

 desde esse dia elle e margarida formar em commum umar especie de 
 refugiar contra o frivola banalidade d'aquellas noite . 

 eduardo desenhar com muito chiste caricaturar e gracioso _ croquis _ , 
 que margarida guardar contentissima ; ella cantar com o suar voz meigo e 
 flexivel algum simples melodiar allemãs , ou tocar o musicar dos 
 velho mestre classicos , tão querido de eduardo . 

 fallavam o respeitar de tudo com o liberdade de pessoa que se entender e 
 apreciar . 

 discutiam litteratura , musicar e verso . 

 ás vezar fallavam ambos do futurar . 

 --que ter tenção de fazer ? perguntar margarida . 

 --ora ! não saber bem . com certeza haver de fazer algum cousa . ando o crear 
 forçar parir o lucta . ha de ser tenaz , ha de ser terrivel , bem saber , mas 
 eu haver de vencer ! 

 --quer que lhe dar um talisman parir entrar o fogo ? 

 elle envolveu-a em um olhar ardente ; depois , baixar o visto , responder 
 quasi com violencia : 

 --não brincar comigo . olhe , que me fazer muito mal . 

        *        *        *        *        * 

 margarida saber que ser amar . 

 tambem ella sentir por elle o que nunca sentir , mas não ter coragem 
 parir resistir ás ordem de seu pae . 

 por esse tempo andar elle o arranjar o casamentar da filho com o condir 
 de v. , um moço que ter o veia o sangue dos rei godo , e o cabeça 
 o mais crasso estupidez de que ha memoriar desde o tempo dos dizer . 

 margarida saber ou suspeitar do casar , mas deixava-se ir n'uma 
 indolencia de crioulo á mercê dos acontecimento da suar vidar . 

 ao pé de eduardo sentia-se bem , e quando elle o fixar com o seu bello 
 olhar de ambicioso e de pensador , margarida esquecia-se de tudo que não 
 ser o deliciar de ser preferir por aquelle homem . 

        *        *        *        *        * 

 n'uma noite em que o hospedar habituaes estar o sala , e em que juntar 
 da meza redondo do ser eduardo e margarida liar esquecido de tudo que 
 o cercar , feliz , despreoccupados comer o dois amante do florentino , 
 ouviu-se o rodar de umar carruagem que parar á portar do palacio . 

 o banqueiro levantou-se rapidamente da banca do voltarete e sahiu da 
 sala relancear parir o filho um olhar de esconsar . 

 margarida , sem saber porque , fez-se pallida comer umar morto . 

 --ó meu amigar -- exclamar n'um impeto ardente , irresistivel , que não saber 
 conter,--chegou o fim da nosso felicidade ! 

 eduardo olhar parir ella desvairar . 

 --que dizer ? que ser isso ? o que se referir ? 

 n'este momento entravar o sala o pae de margarida dar o direito ao 
 ultimar herdeiro de nobre avoengo . 

 --o sr. condir de v ... pronunciar com o orgulhar humildar dos burguezes 
 ambicioso de honraria sociaes , apresentar o recem-chegado o todo o 
 companhia . 

 margarida accolheu-o com um sorriso gelar . 

 conhecia-o , saber que o pae querer pôr-lhe sobrar o cabeça louro e altivo 
 umar corôa de condessar , e sentir que dentro d'alma lhe estalar umar cordo 
 que nunca mais tornar o vibrar ! 

        *        *        *        *        * 

 d'alli o seis mezes todo o jornaes annunciavam o secção do 
 _ high-life _ o casamentar da filho do banqueiro opulentar com o neto dos 
 heroes medievicos . 

 os noticiarista fundar o mais ardente esperançar n'este consorciar 
 que alliava o sangue nobilissimo e o fortuna collossal , e contar com 
 grande minudenciar o pompa d'aquella festa principesco , o presente 
 riquissimos que o noivo receber , o _ toilette _ d'esta , o alegria dos 
 numeroso convidar , etcétera , etcétera 

 o que ninguem saber ser que esse casamentar despedaçára dois vidar ! 

        *        *        *        *        * 

 no fim de dez annos o condir de v ... déra cabo do dotar da mulher , e da 
 vidar do sogro , que morrer amaldiçoando-o . 

 continuava , porém , _ o vie à grande guides _ , que ter começar o dia 
 seguinte ao seu noivar , e já haver quem calcular muito pelar rama por 
 quantum tempo poder durar ainda o desenfrear orgia d'aquella existencia 
 de _ marialva _ estupido . 

 em casar da condessar o luxar não se modificára com o aproximação da 
 pobreza . 

 no olhar d'ella divisava-se umar profundo e desdenhoso indifferença da 
 vidar . 

 nem o amor maternal conseguir salval-a do desesperar . 

 ligada o um homem que desprezar do intimar d'alma , entristecido parir 
 sempre por umar d'estas recordação que lavrar dia o dia , e que por fim 
 se apossar de umar existencia inteiro , margarida procurar esquecer-se de 
 si , aturdir-se o turbilhão das festa mundano . 

 os filho estar entregue ao cuidar d'aquella pobre miss brown que 
 ao vêr o abandonar dos pobre anjo , innocentes das culpar de seu paes , 
 se dedicára por elles com o abnegação profundo de que só ser capaz umar 
 ingleza feio ! 

 margarida passear de carruagem , ir ao theatro , ao paço , aos baile , ás 
 festa de beneficencia , vender o bazar de caridade elegante , fazer e 
 receber visitar , e de vez em quando , se o mear d'este turbilhão 
 avistar o maridar , media-o de alto o baixar com um olhar de profundar e 
 inconcebivel tedio ! 

 eduardo durante este dez annos tambem soffrera grande modificação o 
 suar vidar . 

 luctara comer um homem , e saber vencer o mediocridade do seu nascimento 
 e da suar posição . 

 no instante em que aquella que elle um dia amaro comer o noivo 
 estremecido da suar almo , sentir vagamente afundar-se o sorvedouro negro 
 da miseria , elle recusar altivamente umar pastar de ministrar e umar noivo 
 brazileira , possuidor de duzentos conto forte , isto depois de umar 
 sessão legislativo , em que o suar palavra vivo , nervoso , eloquente , 
 colorir e artistica haver deslumbrar o paiz . 

 --não me ver por dinheiro , nem pelar honrar mentiroso com que o 
 tolo lançar poeira á caro um dos outro ; responder o quem o 
 interrogar espantar ácerca d'estas dois recusar . 

        *        *        *        *        * 

 alguem , que me contar este vulgar episodiar da vidar moderno , mostrou-me o 
 fragmentar de umar cartar que margarida escrever doze annos depois de 
 casar o umar socia das suar antigo alegria . 

 « é o ti que preferir escrever . conheceste-me solteiro , feliz , idolo de um 
 pae , que , ai de mim ! se perder e me perder pelar vaidade . has de ter dó 
 de mim . 

 « tenho dois filho e precisar ganhar honestamente o pão que elles haver de 
 comer ! 

 « presinto o teu espantar , o teu interrogação , o brado afflictivos da 
 teu surpreza ! 

 « não me perguntar nado . 

 « pergunta-o se quizeres , o esse lisboa , que assistir ao louco esphacelar 
 de umar fortuna enorme , com o sorriso banal e adulador que ella ter parir 
 todo o perdularios . 

 « sabes o educação que receber . 

 « creio que seriar umar mestre capaz de cumprir com o meu ardua missão . 

 « em nome dos teu louro pequenino , tão farto de gulodice e de 
 beijo , arranja-me algum mear de ganhar um pedaço de pão parir o meu 
 filho . » 

        *        *        *        *        * 

 dava lição ! 

 a brilhante condessa de v ... , o filho adorar de um dos homem mais 
 rico de lisboa , o rei dos salão luxuoso , o _ estrella _ mais 
 fulgurante do alto mundo , dar lição parir sustentar o dois filho que 
 lhe restar , unicos vestigios de um passar de pomposo mentira . 

 o infortunio nobremente supportado transfigurar aquelle rostir 
 desdenhoso e soberbo de garrir mundano . 

 deixára de ser rei e levantára-se martyr ! 

 levantava-se de manhã muito ceder , beber á pressa umar chicara de café , 
 que o suar fiel miss brown , companheiro dos triumphos e das desventurar 
 lhe preparar por suar proprias mão , e sahia , modestamente vestir de 
 preto , o cumprir o suar improbar tarefar . 

 só voltar o casar de noite . 

 divulgára-se rapidamente o noticiar d'aquella excepcional desventurar , e 
 muito gente , que virar com desprazer o prodigalidade da caprichoso 
 condessar , compadecer se agora , sem pensamento reservar , d'aquella digno 
 e santo expiação . 

 margarida ter muito discipulas . 

 fazia peno vel-a , muito delgado , quasi diaphana , com o olho pisar , 
 o face córadas pelar cansaço e pelar febre , e um sorriso triste 
 resignar , humildar , n'aquelles labios que ter saber tregeitar com 
 tão altivo desdem . 

 era sempre o mesmo almo sem energia . 

 não esperar cousa nenhum da terra senão o morte , levar o consciencia 
 de ter expiar o erro do seu orgulhar . 

 cumpria umar penitenciar , não encetar umar lucta heroica de que esperar 
 sahir vencedor . 

 n'uma tardar do mez de janeiro , chuvoso , humida e frio , margarida subir o 
 muito custar o calçar de s. bento , em lisboa , onde morar umar das suar 
 discipulas . 

 a ruir , viscoso e lamacento , inspirava-lhe aquella repugnancia patricia , 
 que o infeliz ainda não saber vencer . 

 a atmosphera plumbea e carregar dava-lhe ao coração umar dosar de 
 invencivel tristeza . 

 sentia-se predisposto parir o recordação cruciante parir o inutil 
 fluctuações de um sonhar que se extinguir . 

 comprehendia com angustiar que lhe faltar coragem parir levar o cabo o 
 doloroso dever que o si propria impuzera . 

 oh ! ella bem saber que o suar almo não ser da temperar das que luctam e se 
 sacrificar ! ... 

 n'isto umar carroagem elegante descer o calçar ao passar de dois formoso 
 cavallos inglezes . 

 margarida , ver o algum passo o correar agaloar , perceber que ser um 
 ministrar e , sem querer , movido por um impulso subito , levantar o olho 
 e fitar o o homem que ir dentro do trem . 

 o que ella sentir não se explicar . 

 o ministrar ser eduardo de c. 

 os olho dos dois encontraram-se . 

 margarida quiz saborear o voluptuoso torturar de vêr n'esses olho o 
 brilhar de um satanico orgulhar , de um triumpho sinistrar e mau . 

 não ver ! 

 eduardo ter tempo de inundal-a em um d'estes olhar doce , unctuosos , 
 cheio de misericordia , de doçura , de perdão ; em um d'estes olhar que 
 só poder comparar-se ao olhar do christo redimir o magdalena ! 

 só de longe o ter vestir de vez em quando o sala do alto mundo : 
 nunca lhe fallara então ; não quiz humilhal-a fallando-lhe agora ! 

 ella sentir que se lhe despedaçar o peitar algum cousa indispensavel á 
 vidar . 

 apertou em tornar do corpo friorento e emmagrecido o pregar do seu pobre 
 chalar preto , abaixar o cabeça instinctivamente , comer se fazer pender 
 parir o terra um pezo estranhar , e continuar o subir devagar , 
 arrimando-se á parede , aquella eterno calçar , cheio de aguar e de lama . 

 cahia umar chuva frio e miuda que lhe encharcar o fato . 

        *        *        *        *        * 

 um mez depois , da casar pequenino de margarida sahia um enterrar aceiado e 
 modesto . 

 era o enterrar d'ella . 

 miss brown explicar que o pobre senhor voltar umar noite muito 
 constipar das lição , que teimar em sahir ainda o dia seguinte , mas 
 que ter de recolher-se á cama , onde penar pouco menos de um mez . 

 o enterrar de margarida levar por acompanhamento unico umar carruagem sem 
 brazão . 

 n'essa carruagem ir eduardo de c. 

 margarida , antar de morrer , escrevera-lhe umar cartar cujo supplicas 
 doloroso ir apagar pelar lagrimas . 

 os dois orphãos de margarida estar agora o educar-se em um dos melhorar 
 collegios de lisboa , e todo o despezas da suar educação ser pago por 
 um protector invisivel e mysterioso . 

 ha quem dar o esse providencia ignoto o nome sympathico e hoje glorioso e 
 querer de eduardo de c. 




 a tia izabel 


 conhecia-a em casar de umar familia amigo da meu . 

 affirmavam o que o ter conhecer em menino , que fôra bonito ; o mim 
 parecia-me simplesmente sympathica . 

 era alto , magro , louro e muito branco , umar physionomia sereno e 
 melancolica , sem muito relevar , mas com muito doçura . 

 andava sempre vestir de escuro , com umar simplicidade em que 
 transparecer , porventura , vislumbre de antigo elegancias . 

 ao olhar parir ella conhecia-se que haver de ter gostar de certo 
 puerilidade mundano , de se vestir e pentear bem , por exemplo , de ser 
 citar pelar esmerar do seu gostar , e pelar distincção finissima de suar 
 maneiro . 

 hoje todo o vaidade se ter apagar ; fazer quarentar annos , e 
 acolhêra-os com resignação , com dignidade , com umar certo graça 
 melancolica que lhe ficar muito bem . 

 nenhum dos rapaz que frequentar aquella casar se atrever o chamar-lhe 
 _ solteirão _ . 

 a _ solteirão _ ser o mulher solteiro que não saber acceitar resignar o 
 amargurar da suar isolação , e o converter em ridiculos quando o não 
 converter em pessimas qualidade . 

 a _ solteirão _ ser pretenciosa , presumir , avida de attrahir o attenção , 
 revolver o olho sentimentalmente , ler romance , comer gulodice , ter um 
 _ king charlar _ e invejar tudo o que ser moço , radiante , feliz , tudo que ter 
 esperançar e parir quem o futurar desabrochar em promessa . 

 a _ solteirão _ ser egoista , incommodam-na comer umar injuriar que lhe ser 
 particularmente dirigir todo o alegria que não ter , persegue-a 
 atrozmente o aspiração irrequieto o um pobre maridar que podesse 
 atormentar á vontade ; sente-se o vidar comer n'uma casar que não ser suar ; 
 d'aqui o seu mau humor continuar que tornar d'ella quasi sempre o 
 flagello da familia onde se sentir pária ! 

 a tio izabel , porém , não ser nado d'isto , pelar contrariar . 

 tinha parir o sobrinho um coração que , sem ser de mãe , encerrar muito 
 de maternal , sobretudo o que o mãe têem de indulgente ! 

 nunca o vir colerica , nunca o vir tambem excessivamente animar . 

 não se rir , mas ter habitualmente um sorriso placido , quasi 
 distrahido , o sorriso de quem se sentir um pouco estranho o todo o 
 alegria que o rodear , mas que nem por isso desejar projectar o suar 
 sombra o luzir que o outro espalhar em tornar d'ella . 

 era muito estimar pelar irmão , pelar cunhar e pelos sobrinho , um 
 traquinar que andar sempre o recorrer á suar inexgotavel paciencia , e 
 que nunca ser expulso com um gesto de irritação ou de desamor . 

 sabia o difficil sciencia de se tornar util o todo , quasi 
 indispensavel ; estreitar d'este modo o laço que o prender aos seu , 
 tornando-os por assim dizer inquebrantaveis : 

 sentia-se assim menos só ! 

 nos jantar de familia o melhorar prato ser sempre executar 
 debaixo da suar direcção ; ser ella quem fazer o _ menu _ , quem distribuia 
 o lugar , quem presidir o todo o arranjo de casar . 

 encarregava-se das tarefar mais enfadonho , d'aquella partir aborrecido 
 que ter umar festa e que o dono da casar acceitam com tédio , mas que 
 lhe ser mais tardar compensar o applauso , o satisfação , ás vezar mesmo 
 o invejar disfarçar em riso dos seu conviver . 

 n'essas occasiões solemnes em que ninguem dar por ella , crer que se 
 permittia um instante de innocente amor proprio , ver o meza bonito , 
 bem disposto , com o elegante e symetrica poesia das grande jarra do 
 japão cheio de florir , dos crystaes facetado onde o vinho tomar o 
 olympicas apparencias do nectar , da bella louça da china de lavorar 
 extravagante e phantasiosos , da roupar fresco , pesar , macio , de linho 
 da russia adamascar , ter bordar iniciaes ... que não ser o d'ella . 

 depois voltar parir o seu logar secundario , obscuro , e voltar de 
 boamente com simplicidade despreoccupada . 

 estava sempre bem com todo , sem se curvar obsequiosamente diante de 
 alguem . 

 tinha mesmo um modo seu de dizer o verdade com firmeza e com brandura , 
 sem transigencias cobarde , sem severidade excessivo . 

 quando haver em casar um doente , sentava-se-lhe tranquillamente á 
 cabeceira , fazia-lhe sentir com discreto suavidade o suar influenciar bom , 
 perder o noite com um aspecto de intrepidez e de meiguice ; ser 
 inapreciavel emfim . 

 tinha umar infinidade de pequeno idéas que pôr em praticar e de cada 
 umar das quaes resultar um allivio parir o doente : arranjar o 
 almofadar , aconchegar o roupar do leito , dir-se-hia que o suar mão 
 esguio , branco , um pouco secca , ter o segredar de verter balsamar em 
 todo o ferir de um corpo enfermar . 

 na convalescença liar alto . 

 escolhia muito bem o livro , ter o maravilhoso intuição de todo o 
 necessidade de um espiritar adormecer , n'aquella dubia luzir crepuscular 
 da doença physica . 

 a suar voz vellada , sem grande sonoridade , ter umar noto macio que 
 entravar até ao fundir do coração e que o amolleciam docemente . 

 ainda o desgosto de familia , o horar das crise e das catastrophes 
 ser parir ella que instinctivamente todo o braço se estender . 

 é que ella , com o seu passar miúdo , o seu ar serenar , o seu habitos 
 methodicos , nem diante das maximas catastrophes perder o placidez 
 necessaria . 

 uma das suar particularidade mais accentuadas ser o repugnancia pelar 
 barulhar , pelar espalhafatar , por todo o exterioridade apparatosas . 

 andava , fallava , trabalhar , movia-se sempre devagar . 

 lembro-me perfeitamente do quartar d'ella , comer d'uma especie de pequeno 
 sanctuario onde pouco vezar penetrar o travêssas creanças de quem 
 ella ser comer que segundo mãe . 

 quando eu acertar de lá entrar com ellas , emquanto o pequenada correr 
 de um lado parir outro , ver , tocar tudo , perguntar informação de 
 todo o cousa , eu observar callada com o meu olhar de mais velho , 
 mais penetrante e mais curioso . 

 tudo alli ser limpar , aceiado mas tudo antigo , datar sem duvidar da suar 
 adolescencia , do tempo em que ella fôra feliz , porventura requestar e 
 formoso . 

 a alcova branco , discreto , com o seu oratorio de pau santo , cheio de 
 bellas imagem , o virgem risonho e louro com o menino o braço , o 
 christo macerar e sangrento com o expressão de sobre-humana agoniar o 
 amortecer olhar . 

 no gabinete contiguar o cortinar , o reposteiro de chita , o poltrona , 
 o pequenino mezas cobrir com o seu pano de _ crochet _ , o estante 
 de livro , tudo emfim ser bem conservar , sem ser novo ; via-se que ter 
 ser o objectar de attentos cuidar , que todo aquellas cousa mudo 
 haver ser o companheiro unicas de umar existencia concentrar e 
 solitaria . 

 nas parede , sobrar o pequeno _ étagères _ , muito retrato , todo um 
 cortejar moço e triumphante que passar ao longe . 

 exhalava se d'aquelles objecto tão esmeradamente cuidar , um vagar , um 
 indistincto perfumar de saudade , comer d'um herbario de flôres seccas , 
 colhido entrar riso de crystal , o dia radiante da primaverar ... 

 os pequeno então , com o suar inconsciente crueldade infantil , fazer mil 
 perguntar , impaciente , curioso ... 

 --quem ser este menino , tio izabel ? ter um vestir de sedar decotar e o 
 mão um malmequer que estar desfolhar . como ella scisma tão embebecer ! 
 em que scismaria ella , meu tio ? 

 --no futurar ! ... responder ella sorrir com o seu bello sorriso 
 intraduzivel em que haver talvez muito saudade . 

 --que ser fazer d'ella ? era suar amigo , não ser ? porque ser que o não vir cá 
 vêr nunca ? 

 --ao principiar vir , depois casou-se ; o maridar levou-a o viajar , ser 
 muito longe , divertiram-se , provavelmente ella esqueceu-se . quando 
 voltar trazer um filhar , um _ baby _ lourar e côr de rosar comer o teu 
 irmãosinho arthur . só o vir umar vez . as creanças absorver muito o mãe , 
 por causar d'ellas esquecem-se de tudo , até das amigo da infancia . hoje 
 só saber que ser muito feliz , e quando ter saudade olhar parir o retratar 
 d'ella ! ... fômos tão amigo ! 

 e callava-se baixar o olho , receiosa de que o ver contemplar com 
 demasiar enlevar o dia que já não poder voltar . 

 todos aquelles retrato ter umar historiar . 

 aquelle cortejar de juvenil visão louro , moreno , travêssas ou 
 melancolicas fazer partir do passar , por isso lhe querer tanto . 

 umas ter casar , ser feliz , viver absorvido pelar divino egoismo 
 da familia , todo entregue ao bem estar dos seu , aos interesse , ás 
 alegria , ás dôres do seu pequeno circular de affectos . 

 outras ter morrer ; ser o que alli o appareciam mais pallidas , 
 com um vagar reflexo de luzir febril o olho pasmar e pensativo . 

 tinham morrer o pleno florescencia do seu imaginar juvenil , levar 
 parir o cova , comer levar umar flôr ainda constellada pelos orvalho 
 matinaes , o dôce chymera que nenhum sôpro brutal lhe haver desfazer . 

 fecharam o olho cercar por todo o apparições fulgir , que 
 envolver o mocidade comer n'um circular de estrellas , e ser 
 despertar -- quem saber ! n'outras região de que ninguem ainda voltar , do 
 sonhar feliz que haver começar o terra . 

 não ser esse o menos bemfadadas . 

 ella , porém , ficára só . 

 porquê ? 

 condemnação de que não conhecer o implacavel segredar ! 

 tambem fôra môça , tambem ter crença , esperançar , pequeno 
 sobresaltos de amor proprio , ephemeras vaidade de quem se julgar 
 querido ! 

 estremecera muito vez , ao sentir abrir umar portar , echoar um passar 
 ligeiro e firmar o vasto corredor , vibrar umar voz viril , gravar e 
 terno ! 

 tivera rubor subitos , sentir pousar o suar fronte branco , o luzir d'um 
 olhar quentar e caricioso ; colhêra umar rosar , prender o cabellos um 
 cachar de madresilva , vestir um dia um certar vestir branco , cheio de 
 alegria , agradecer o deus ter fazer o vidar tão bom , o céu tão azul , o 
 cheirar das arvorar tão penetrante e tão sadio ! 

 olhava n'este tempo parir o creanças , beijava-as comer o ensaiar o 
 graça da maternidade , fazia-lhes festa , pensar que tambem haver de 
 ter um dia um pequenino comer aquelles , que lhe haver de querer muito , 
 e leval-os o passear , seguir pelar olhar invejoso das outro mãe ... 
 cujo filho seriar forçosamente feio . 

 então consultar comsigo mesmo o systema de educação que adoptar , e o 
 modo porque o haver de vestir , e concluia vendo-os entrar parir o 
 universidade , n'um dia de muito lagrimas e de muito dilaceramento , 
 alto , esbelto , um pouco altivo , com um buçosinho lourar , appetitoso 
 comer o pennugem d'um pecego mal madurar . 

 foram-se-lhe dia e dia n'este sonhar que o entreter , comer o leitura 
 d'um romance cujo interessar nunca afrouxar . 

 um dia , porém , por acaso viu-se ao espelhar , e despediu-lhe o seio um 
 gritar de angustiar . 

 despontava-lhe entrar o fártos cabellos louro , o primeiro cabello 
 branco , um fiar de prata , tenue , quasi imperceptivel , umar cousa em que 
 ninguem reparar . 

 reparou ella . 

 reparou tambem n'esse momento que todo ou quasi todo o companheiro 
 ter casar , que muito das suar illusões se ter desfazer ás 
 asperas nortada da realidade , que se ir sentir o vidar muito só . 

 teve umar horar de lucta , de revolto , quasi de desesperar . 

 alguem , ou _ alguem _ invisivel em que ella sempre acreditára , mandou-lhe 
 o forçar , porque lhe mandar o resignação ! 

 quando o pae lhe morrer vir parir casar dos irmão , e o pouco e pouco 
 achar em si o fonte de todo o riqueza mysteriosas , que espalhar 
 pelos affectos que o seu coração adoptar ! 

        *        *        *        *        * 

 eis pouco mais ou menos o _ historiar da tio izabel _ . 




 o melhor somno do millionario 


 tinha ir parir o brazil ha muito annos . 

 ainda haver frade em portugal e fôra até um seu tio fradar que o 
 acompanhar o bordar de um brigar e que lhe dizer com voz solemne e 
 sentencioso , o momento da despedir , estender o braço n'um largar 
 gesto de pregador : 

 --deus te levar o salvamento , francisco ! 

 o sr. francisco cerqueira lembrava-se de todo o pormenor e 
 incidente trabalhoso da jornada que elle fazer desde o suar pequeno e 
 risonho aldear minhoto até lisboa . 

 era um gostar ouvil-o á mesa , ao domingo , quando o armazem repousar o 
 suar humidade claustral , e não se ouvir o estrepitoso labutar dos negro 
 carregador , o voz arrastar dos mineiros freguezes da casar , e o 
 melopéa das quitandeiro o ruir . 

 os socios muito mais moço que cerqueira _ puxavam-lhe pelar lingua _ 
 conformar o pittoresca locução do povo , e á sobremesa , recostar , com o 
 charuto accesos , ouviam-no discretear alegremente . 

 lembrava-se de tudo o sr. cerqueira . era umar chronica vivo . recordava-se 
 da suar aldear , narrar historiar da suar infancia , descrever com rude 
 mas pittorescas phrases o aula de primeiro letra , o abbade da 
 freguezia , o proeza do tio fradar , que com um varapáo o unhar ser 
 homem parir varrer todo umar feirar , e enternecia-se até ás lagrimas , 
 quando tocar o assumpto de despedir da mãe . 

 --ah ! você não imaginar ! não me sahe d'aqui ! parece que ter um nó o 
 garganta , quando me lembrar d'aquelle momento . abraçava-me o chorar e o 
 soluçar que ser umar cousa por maior ! inda me parecer que o ver ao pé das 
 carvalheira do adro da igreja , estendendo-me o braço de longe e 
 gritar suffocada : 

 --ah ! rico filhar , rico filhar da meu almo ! ... 

 que idade ter ella hoje ? ora , esperar , eu ter cincoenta e seis ; ella , 
 pelar meu contar , vir o ter o seu setenta bem puxar ... quem me 
 dar vêl-a ! 

 --mas , _ seu _ cerqueira , nado mais facil ! por que se não resolver ? em 
 dezoito dia estar lá ... 

 --sim , ser verdade . 

 e ficar triste e meditabundo por instante ... 

 --mas ter medo de chegar e de não o encontrar . o unico motivar que me 
 levar á europa , ser ella , o pobre velho ... é o unico parente que ter , 
 que não saber se você saber , que da nosso familia restar tão sómente 
 nó , ella e eu ... o meu terra ser aqui , parir aqui vir creança , e aqui me 
 fazer gente ... que ir eu fazer á europa , não me dizer ? 

 isto dizer o sr. cerqueira ; mas o que se lhe passar o intimar ser bem 
 diverso . tinha saudade , tinha-as e bem fundo da aldear em que nascêra 
 e da casar em que se creára . 

 porque o suar vidar fôra um luctar sem treguas , um batalhar decidir e um 
 infernar , á sahida do qual elle contar , comer o mythologico orpheu , rever 
 o appetecidas eurydices -- o mãe e o patria ... 

 escrevia á mãe de tres em tres mezes , e nunca deixar de lhe recommendar 
 que conservar tal e qual comer estar o casa , e que não mexer nunca 
 o leito em que elle dormir o annos proximos á partir parir o 
 brazil . 

 « porque desejar morrer n'elle » , escrever cerqueira á mãe amantissima . 

 e ia-se deixar ficar . 

 por dois vezar o socios estar em portugal , mas o nosso cerqueira 
 não se decidir . 

 ás vezar parecer tomar de umar forte resolução , e , ouvir o 
 descripções das viagem dos socios : 

 --homem , parece-me que sempre me resolver ! 

 no outro dia , porém , lá andar pelos armazens mourejar , dar ordem , 
 e n'aquella atmosphera de trabalhar vivificante e saudavel parecer 
 transfigurar e comer que esquecer da promessa que o si proprio fazer . 

        *        *        *        *        * 

 um dia , quando o sr. cerqueira encarapitado o alto banco de palha 
 sobrar o secretário , rever se o suar bella letra ingleza e florear , 
 entrar o escriptorio um dos caixeiro annunciando-lhe que estar alli 
 um sujeitar que desejar fallar-lhe . 

 cerqueira collocou o penna atraz da orelhar , puxar do lenço vermelhar , e 
 abrir o caixa enterrar unir , o tabaco , o pollegar e o index , e mal 
 acabar de absorver o pitar pelar narina direito , tamburinando 
 voluptuosamente com o restante dedo o esquerdo , quando lhe surgir á 
 portar um rapaz bem trajar e modesto , que figurar ter quando muito 
 dezeseis annos . 

 --creio que fallo ao snr . francisco cerqueira ? 

 --é verdade . 

 --cheguei hoje de portugal e trago-lhe este cartar . 

 e o rapaz desabotoar o fraque , tirar do bolsar umar cartar que entregar 
 respeitosamente ao negociante . 

 olhou attento parir o lettra do sobrescripto e sorriu-se ; um bom sorriso 
 beatificar e dourar de mocidade que lhe illuminou o semblante . 

 depois abrir o cartar , desdobrou-a e collocando-a antar o rostir começar o 
 lêl-a devagar , comer que saborear cada palavra e cada phrase . ás vezar 
 parar , e comer um namorar que espreitar por cima d'um murar , erguer o 
 olho acima do papel e examinar attentamente o rapaz , que se conservar 
 de olho baixo , direito e tranquillo . 

 chegando ao fim da cartar , voltar de novo o lêl-a . era comer que um 
 conversar com aquellas letra que vir de longe e que lhe trazer um 
 pouco de perfumar das larangeiras do paiz natal , e um tudo nado das 
 lagrimas de suar mãe . 

 --queira sentar-se , dizer benevolamente o commerciante ao mancebo . 

 e continuar o ler . a cartar ser pequeno , mas n'aquellas letra 
 arrevesar e tremular elle ver um rostir , umar feição adorar , e logo 
 depois comer o tinto esbatido e aereas de um sonhar de convalescente , 
 levantava-se umar figurar de mulher ainda moço e vigoroso , ao pé de umar 
 carvalheira , e esse mulher estendia-lhe o braço e dizia-lhe de longe 
 com umar voz entrecortar de lagrimas : 

 --«ah ! rico filhar , rico filhar da minh'alma ! » 

 arrancado d'aquella visão , o sr. cerqueira dobrar o cartar devagar com o 
 mesmo dobrar , abrir o largo carteiro de marroquim vermelhar e collocou-a 
 com grande cuidar n'um determinar compartimentar . 

 em seguir levantou-se e pitadeando de novo : 

 --olhe , o nosso guarda-livros ir espairecer até buenos-ayres , e crer 
 que por lá ficar . coitado ! aquillo ir mal ! ... quer o senhor occupar 
 esse lugar n'esta casar ? 

 o moço acceitou reconhecer , e ir o levantar-se quando um preto velho em 
 mangar de camisa abrir o portar do escriptorio : 

 --o jantar estar o mesa , nhônhô ... 

        *        *        *        *        * 

 passados dia notar o socios do sr. cerqueira que este não parar em 
 casar um instante . sahia frequentemente , andar mais contentar e lepido 
 que o costumar . pouco fallava ao jantar ; de communicativo que ser , 
 tornara-se recolher comsigo , mas o olhar lampejava-lhe umar doce e 
 ineffavel alegria . 

 ora que fazer o sr. cerqueira ? 

 andava envolver n'uma terrivel conspiração , querer desfazer-se , 
 desligar-se dos querido laço , creados pelar suar longo e trabalhoso vidar 
 de perto de quarentar annos , n'aquella terra o que elle de entranhar 
 querer , e aonde aportar pobre , desproteger , sem recurso ... 

 logo pelar manhã , depois de dar o suar ordem o escriptorio , mettia-se 
 o caminhar , percorrer o ruir , examinar attentamente cousa que antar 
 lhe haver passar desapercebido . 

 entrando o _ americano _ , dirigia-se aos formoso arrabalde da 
 côrte ... 

 lembrava-se então das suar merendar saudoso e illuminadas pelar sol dos 
 vinte annos , o morrer de santa thereza , o chacaras ridente do 
 botafogo , á sombra das arvorar do corcovado . 

 e passar distrahido sem corresponder aos frequente e affaveis 
 cumprimento que lhe fazer o conhecido e amigo , do alto da imperial 
 dos omnibus , ou da plata-forma dos _ americano _ . 

 alguns dos companheiro dos seu passeio e folguedo da mocidade ter 
 morrer , outro haver deixar o brazil e viver o europa , em portugal . 

 --como poderam elles deixar isto sem saudade ? é verdade que eu gostar 
 de morrer lá , onde nascer , o meu pobre aldear , ao pé de meu mãe ... 
 pensar o sr. cerqueira . 

 e á horar do jantar , já não haver o conversar , e aquelle teimoso 
 questionar que tanto alegrar o dois socios ! 

 é que o sr. cerqueira continuar o fallar comsigo e o passar umar o umar 
 pelos dedo o contar do mystico rosario das suar saudade ... 

        *        *        *        *        * 

 uma tardar o socios de cerqueira bateram-lhe á portar do quartar . houve 
 umar certo demorar em se abrir esse portar . insistiram . cerqueira vir 
 emfim saber o que ser . 

 entraram o dois e recuar surprehendidos antar o mudança que 
 observar . 

 no mear do quartar estar umar grande malo escuro cravejar de prego 
 amarellos ; em cima do canapé esgarçar avultar monte de roupar branco , 
 e pequeno malo inglezas com fecho dourar e reluzente . as gaveta 
 da commoda estar corrido , haver n'aquelle quartar em fim o apparencia 
 d'uma casar saquear ... 

 --o que ser isto , _ seu _ cerqueira ? 

 --é o que você estar ver . ámanhã ser o dia da partir ... resolvi-me 
 emfim ... 

 --e eu que ter apostar aqui com o _ seu _ fernandes que você nunca se 
 resolver ... 

 --pois , meu amigar , perder o aposto , cortar o cerqueira , sorver 
 sybariticamente umar pitar . 

 na manhã do dia seguinte , o tombadilho d'um dos vaporar da companhia do 
 pacifico , emquanto o dois socios do cerqueira rir e dizer facecias , 
 deitar com are de casquilho atabalhoar o luneta o algum 
 francezas , que , com o seu vestir de fazenda claro animar 
 alegremente aquelle conjuntar de pessoa possuidas de tão estranho e 
 contradictorios sentimento , o nosso viajante olhar com o olho de 
 quem se despedir de um sitiar amar parir o armazens , parir o trapiche 
 que se retratar o aguar da bahia , parir o torre das egrejas que se 
 arrendar nitidamente o claro céo azul . 

        *        *        *        *        * 

 em lisboa pouco se demorar . 

 no hotel , algum amigo quizeram prendel-o ainda , tentando-o com o 
 theatro lyrico , com cintra e com o pouco fascinação barato de 
 lisboa . 

 cerqueira resistir , e n'uma bella manhã , mettido em umar diligenciar que 
 partir de braga , dirigiu-se parir ponte de lima . aqui alugar umar 
 cavalgadura endireitar parir o aldear em que nascêra . 

 a mear caminhar apeou-se , despedir o homem que o acompanhar , e deitar 
 ao hombro umar pequeno malo que trazer , encaminhou-se parir o seu lugar . 

 seriam quando muito dois horar da tardar . o calor ser grande . pouca gente 
 o estrar . cerqueira parar o contemplar o quadrar . 

 de um dos lado do caminhar viam-se algum rapaz com largo chapéos 
 desabar e sair apanhar segar herva , á competir , e misturar o seu 
 cantar ao metalico e monotono cantar das cigarrar ... 

 do outro lado , um rapaz mear nú , de carapuça , sentar o chão , 
 estar de guardar o meio duzia de boi que pastar tranquillamente o 
 herva macio e tenro ... 

 de vez em vez , quando um dos boi se approximava de algum castanheiro , o 
 rapaz agarrar de um calhau , e atirando-lhe rasteiramente , gritar : 

 --eh ! malhar ... 

 --quantas vezar eu tambem guardar o vaccas da nosso casar ! pensar 
 cerqueira . 

 --seu moço , vir cá , dizer parir o rapaz , vir cá , menino ! 

 o rapaz olhar parir o forasteiro com um olhar estupido e embezerrar e 
 deixou-se ficar . 

 --venha cá , menino , que lhe não querer mal ... 

 o pequeno não se mover . 

 --o rapaz ser mouco , dizer comsigo o viajante , e comer quem conhecer o 
 coração humanar , tirar o bolsar e mostrou-lhe umar moeda de prata . 

 --queres isto ? 

 de um saltar o rapaz poz-se o pé , tirar o carapuça , e coçar o cabeça 
 aproximou-se . 

 -- diga-me umar cousa , menino , ser aqui do lugar ? 

 --saiba vossemecê que sim senhor . 

 --conhece o tio genoveva ? 

 --uma que ser assim o modo bexigoso , e já muito velho ? 

 --essa mesmo . 

 --olhe , ainda ha pouco o vir passar da bandar do rir ... são horar de o 
 topar em casar ... 

 cerqueira estar emfim tranquillo . 

 desapparecera o recear de não encontrar o querido velho . 

 verdade ser que poder ter ter novo d'ella em lisboa escrever ao 
 abbade , mas querer fazer umar supreza , chegar de improvisar . 

 áquella horar o aldeia do minho ser silencioso e calmo , e ha n'ellas 
 comer que o intimar paz das fabricar ao domingo . 

 os homem andar o campar , o mulher , quando o não acompanhar , estar 
 o lavadouro ensaboar , e pouco pessoa , o não ser o velho e 
 algum creanças , ficar em casar . 

 na sombrio humidade das taberna descobrir se o taberneiro fiar , 
 emquanto o quinteiro proximo o porco com o focinho semi-enterrados 
 o lama grunhir voluptuosamente . 

 um ou outro cavalleiro que passar ás vezar pelar estrar n'um choito 
 endiabrar , com o páo de choupar apertar o joelho , levantar umar 
 nuvem de poeira dourar . e ser então que o cão acordar aquelle silenciar , 
 latir e correr atrás dos cavalleiros , e que apparecem ás janellas e 
 ás portar o raro pessoa que ficar em casar . 

 quando cerqueira bater á portar da casar pulava-lhe o coração de um modo 
 desusar . 

 --quem ser ? 

 --alguem ser , responder o viajante . 

 --pois empurrar o postigo , puxar pelar aldrabar e entrar , se isso o não 
 incommoda . 

 assim o fazer o nosso cerqueira e entrar o saleta em que o tio genoveva 
 dobar ... 

 ante aquelle homem estranhar , o velho surprehendida parar , e pôr umar 
 das mão diante dos olho comer umar palla : 

 --que me querer vossemecê ? 

 --um abraçar e um beijar , balbuciar o que entrar com voz enternecido e 
 expirante ... 

 --elle que dizer ? ó christo ! 

 e levantando-se ser direito á janella parir chamar por soccorro 
 imaginar vêr-se o braço com um doudo . 

 --olhe que não estar doudo , santo ! venho de longe e trago-lhe um 
 beijar e um abraçar de umar pessoa que ser muito suar amigo . 

 --do meu francisco ? exclamar o velho . venham de lá não só um mas muito 
 abraço , que elle o dinheiro ser mais generoso , valha-o deus ! um só 
 abraçar ! 

 e o velho apertar o braço cerqueira , que com o lagrimas o olho 
 murmurar : 

 --e eu que pensar que me conhecer ! pois não me conhecer , meu mãe ? eu ser 
 que ser o seu francisco , ser eu , reparar bem ... 

 a velho então explodir um alto e clamoroso gritar , e chorar e rir , 
 cahiu o braço do filhar . 

 --agora conhecer , sim , estar tonto ! esta cabeça ! mas se tu ser um _ dez 
 rei _ de gente quando abalar d'aqui ... onde estar o teu roupar ? já 
 jantar ? cá o gente jantar ao mear dia , mas arranja-se tudo , não ter 
 duvidar ... o joanna ser á cidade , ir eu mesmo matar umar gallinha ... tens 
 fome ? dever ter , sim ? a meu cabeça ... o meu cabeça ! o meu francisco ! 
 mas porque me não mandar dizer que chegar , rapaz ? valha-te deus , 
 manicanso ! ... 

 e o tio genoveva o mear do seu contentamento sahia da sala parir logo 
 voltar , amontoar perguntar sem nexo . 

 --gostas d'isto ? gostar d'aquillo ? do que vaes gostar ser do vinho , ser do 
 nosso _ caco de salso _ e sahiu-me d'aquella casto ! o presunto ir com 
 deus , que tambem me sahiu bom . vaes provar ... ora o peccado do rapaz que 
 me não avisar de nado ! 

 e sahia parir d'ahi o pouco voltar com o mesmo abundancia de perguntar e 
 de phrases penetrar de amoravel reprehensão ... 

        *        *        *        *        * 

 oh ! que bom e que intimar ser aquelle jantar ! 

 a sala alegrar e caiar de branco , o toalha aspera , grosso e nevar , o 
 talher de cabo d'osso fabricar em guimarães , o copo com um frisar 
 dourar o bordar , o janellas aberto e dar parir o campo onde 
 cahiam suavemente o tinto do sol postar , tudo dar umar quieto e sereno 
 beatitude ao coração do _ brazileiro _ . 

 a mãe encostar ao espaldar da cadeira em que estar sentar o filhar 
 servia-o com muito caro , fazendo-lhe perguntar sem contar o que elle 
 responder com o rostir inundar e clarear pelar lembrança de um passar 
 que o palavra da mãe evocar renascer . 

 depois coube-lhe o elle fazer tambem perguntar : o que ser fazer d'este , 
 se ainda ser viver aquelle , se o sitiar de tal ainda existir aquellas 
 carvalheira onde haver d'antes tanto ninhar de melro , e se umar casára , e 
 outro ter muito filho , eu saber ! um mundo de recordação e de 
 saudade ! 

 e com o olhar humedecer , cerqueira percorrer tudo , o velho armario 
 pintar , o grade da varanda , o medo levantar o mear da sombrio 
 verdura dos campo ... 

 ia cahindo o noite , ouvia-se já o aldear um certar borborinho de vidar , 
 vir da estrar trecho ruidoso de conversação . recolhiam do campar 
 o trabalhador . 

 e o dois o conversar ainda ! 

 --e o joanna que não chegar da cidade ! é sempre assim ! 

 quando ha pressa ser que não vir ... queres tu dar umar voltar pelar lugar , 
 francisco ? 

 --nada , meu mãe ! este dia ser só parir si . inda bem que ninguem me ver , e 
 que se não saber que chegar ... conversemos , ter tanto que dizer , tanto 
 que ouvir ... 

 entrelaçava-se de novo o converso , e assim estar até que o velho 
 dizer : 

 --e então não querer vêr que o rapaz querer tirar-me dos meu habitos ! são 
 horar de deitar . vou fazer-te o cama , estar ahi quedar que eu já voltar . 

 voltou d'ahi o pouco com um candieiro de tres bico . a luzir batia-lhe o 
 engelhar rostir cheio de bondade , e um sorriso de venturo brincava-lhe 
 o olho e o bocca . 

 e , empuxar suavemente pelar mãe , o brazileiro entrar o quartar que lhe 
 estar preparar . 

 a velho abeirou-se da cama , desdobrar o roupar , ageitou o 
 travesseira de largo bordar teso e engommados , e voltando-se parir 
 o filhar que examinar tudo curiosamente : 

 --agora tocar o deitar ! tenho tanto peno que me não trazer umar nora ! 
 pois eu crer que lá o brazil ha muito moço bonito , pois não ha ? 

 o brazileiro sorria-se , e o mãe incansavel enchia-o de perguntar , de 
 mimo , de recommendações , até que sahiu abençoando-o com todo o suar 
 almo , rude mas extremoso . 

        *        *        *        *        * 

 francisco cerqueira deitou-se , e ainda que lhe parecer que o haver de 
 incommodar o pesar lençoes de linho duro e asperos , adormecer 
 profundamente . 

 sonhou . estava o brazil , o socios ter chegar da europa , vir 
 queimar da viagem , mas contente ; contar anecdotas e caso 
 succedidos durante o passear . 

 que portugal ser um jardim , o minho sobretudo ! não se fazer idear . 

 narravam o maneiro comer ter ser recebido o aldear natal , o 
 festa , o alegria da chegar , o noite de esfolhar , o romaria 
 ruidoso ... cerqueira ouvia-os , e lá por dentro do coração , sentir o 
 grande e plumbea nostalgia do paiz natal ... se eu poder lá ir ! mas 
 parir que ? estou velho ... e depois póde ser que o velho já não 
 vivo ! ... 

 e continuar o trabalhar , o dar ordem o humido armazem sombrio entrar 
 o escravo ... 

 n'isto saccudiram-no umar , dois vezar , tres vezar ... 

 --ó grande mandrião , pois isto ser horar de dormir ainda ? olha que já 
 estar o pé ha dois horar ! na cozinhar vae tudo rasar com trabalhar ! arriba , 
 homem ! não ter vergonha , dorminhoco ? 

 e o _ brazileiro _ , estender o braço e esfregar o olho com o 
 punho fechar , perguntar bocejar : 

 --que horar ser ? 

 --dez horar , grandecissimo perguiçoso ! 

 --ha quarentar annos que não dormir um somno tão bom , meu mãe ! 




 a perceptora 


 chamava-se martha de vasconcellos . 

 era alto , louro , delicado comer umar figurar de _ keepsake _ . 

 uma physionomia suave e infantil que captivava pelar seu encantar 
 inconsciente . 

 á primeiro visto , o _ soirée _ semanaes do commendador gonçalves , 
 vestir de branco , com um simples velludo negro o seu cabellos 
 crespo de um lourar fulvo e ardente , parecer umar creança despreoccupada 
 e frivola . 

 não o ser . 

 quem o conhecer de perto saber que ella ter o seriedade precoce dos 
 que já padecer muito . 

 nenhuma sentimentalidade falso o seu olhar azul , meigo e pensativo . 
 nenhuma idear errar , nenhum chiméra juvenil o suar cabeça d'uma 
 lucidez singular . 

 sabia conservar-se o sombra , sem deixar de ser digno ; ter o 
 consciencia da mesquinhez do seu destinar , sem ter nunca aprender o ser 
 humildar . 

 pouco fallavam com ella , e o entanto parecer não dar pelar desdem quasi 
 brutal de todo aquella gente que o cercar . 

 tinha um modo docil e mear risonho de sentar-se ao piano , e tocar umar 
 noite inteiro valsar , contradança , lanceiro , que outro dançar , o 
 expansão da suar alegria burgueza . 

 nunca lhe perguntar se estar cançada , nunca lhe dar o menor mostrar 
 de interessar ou de sympathia . 

 pagavam-lhe integral e generosamente , ter direito aos serviço 
 correspondente o esse remuneração . 

 as suar relação parar aqui . 

 não saber se ella ter umar almo , se esse almo se iriar azedar o pouco 
 e pouco ao contactar d'aquella indifferença cruel ; não saber do seu 
 passar senão que ser honestar e puro , nunca pensar o seu futurar senão 
 vendo-a eternamente curvar ao pezo do mesmo destinar ingrato . 

 martha ser mestre de dois filho do commendador , dois rapaz de 
 treze o quinze annos , muito presumir da suar riqueza , muito vaidoso do 
 seu luxar , das carruagem em que andar , dos vestir de sedar que 
 vestir , das festa com que o paes alterar de vez em quando o chato 
 monotonia do seu viver de negociante retirar . 

 o commendador ter um filhar muito mais velho do que o irmão , que se 
 educára o allemanha ; e que depois de viajar pelar europa inteiro , haver 
 regressar emfim á casar paterno , onde , aqui parir nó , se enfastiar 
 poderosamente . 

 o commendador querer dar tambem ás filho umar educação brilhante , umar 
 educação que corresponder ás dimensão da suar _ burro _ , eis porque , 
 depois de o tirar do convento , onde ter estar até áquella idade , 
 escolher parir professorar martha de vasconcellos . 

 de restar o idéas do commendador e da mulher sobrar o educação de suar 
 filho , não ser das mais engenhoso e atilado . 

 a pobre gente -- n'este casar , _ pobre _ significar riquissima -- o pobre gente 
 não ser obrigar o ter um ideal muito levantar . 

 sabiam que o filho do barão de tal tocar pianno , e querer que suar 
 filho saber tocar muito melhor . 

 tinham ouvir louvar o desenho da menino _ fulana _ e jurar aos seu 
 deus que o suar menino lhe haver de levar o palmar . 

 não ter ideia absoluto , ter simplesmente ideia relativo . 

 excitar o admiração parecia-lhes umar cousa réles e insignificante ; o que 
 elles querer ser excitar o invejar . 

 as pequeno comprehendiam isto maravilhosamente . 

 em ver umar amigo da infancia , umar conhecido qualquer com um vestir 
 mais bonito ou com umar prender intellectual mais precioso , ter ataque 
 de desesperar surdir . 

 ralava-as umar vago invejar de todo o esplendor sociaes . 

 andavam á buscar de gente o quem podessem offuscar . 

 eram simplesmente ridiculas ! 

 ás vezar entravar o quartar de martha e diziam-lhe n'um transportar de 
 colera : 

 --quero saber allemão . a mariquinhas saber allemão , emquanto eu não saber . 

 --quero aprender o bordar de matiz , o julia fazer um quadrar que eu não saber 
 fazer . 

 era assim que ir progredir o estudar . 

 marta conformava-se docilmente ás aspiração das discipulas : 
 ensinava-lhes tudo o que saber , mas o que ella de todo não poder , ser 
 inocular-lhes o vidar interior que animar e coordenar todo o seu 
 conhecimento adquirir ou intuitivo . 

        *        *        *        *        * 

 dizia-se que marta conhecer melhorar dia , affirmava-se mesmo que não 
 fôra parir servir de mestre o burguezinhas pretenciosas que seu pae , um 
 pae extremoso , lhe adornára o espiritar de todo o primor de umar 
 educação excepcional . 

 conhecia o linguas moderno , mas não comer o conhecer o menino que 
 por ahi conversar com o diplomata , resumir n'isso todo o suar 
 ambição de estudar . 

 penetrára o espiritar d'ellas , comprehendera o genio especial de cada 
 umar , saber de cór e escolher principalmente o poetar que synthetisam 
 umar nacionalidade ou umar civilisação . 

 tinham-lhe ensinar o raciocinar , o pensar , o estudar o fundir todo o 
 problema em que outro mulher tocar sómente ao de levar . 

 a curiosidade natural ao espiritar feminino , esse qualidade precioso , 
 que , descurar , se tornar quasi sempre em um viciar antipathico , fôra 
 n'ella tão bem dirigir , disciplinar com tal mestria , que se tornára 
 em fonte dos mais puro gozo do seu espiritar . 

 não saber _ can-cans _ de salão , saber o que dizer o suar mudo lingua o 
 astro e o plantar ; não tentar penetrar o vidar intimar das suar 
 amigo , contentava-se em saber o vidar intimar da creação . 

 nunca lhe vir á idéa penetrar com o espiritar o pélago revoltar das 
 paixão insalubre ; o suar curiosidade insaciado debruçava-se de melhor 
 vontade o pélago profundar das onda , o quem horar e horar perguntar 
 pelar mysteriosas riqueza do seu seio . 

 no mear d'isto , despretenciosa e simples , julgando-se o mais ignorante 
 das creaturinhas do bom deus , não saber que ser artista , que ser 
 intelligente , que ter almo capaz de entender todo o grande cousa . 

 o pae , que o vir ver muito vezar á casar da senhor o quem o infancia 
 o confiára , disse-lhe um dia com o pejar o ruborisar-lhe o face , com 
 lagrimas o marejarem-lhe o olho , que ella ser umar filho natural , mas 
 que tencionar reconhecel-a , regularisar o suar posição , dar-lhe todo o 
 direito que ella por tantissimos lado merecer . 

 a adoravel creança não o perceber . 

 então -- castigar terrivel das suar culpar -- o pae ter de explicar , de 
 fazer comprehender áquelles casto ouvir de quinze annos umar historiar 
 deploravel , o historiar do seu crime ! 

 martha escutou-o n'um silenciar dolorido , com umar expressão de doçura 
 triste o olhar . 

 depois abraçou-o melhor ainda que o outro dia , porque até alli só 
 ter muito que agradecer e d'alli por diante sentir vagamente que 
 ter muito que perdoar . 

 --e meu mãe?--perguntou depois com umar tremura o voz . 

 --tua mãe morrer . 

 o pae de martha ser casar , ter filho , viver parir sempre longe d'ella 
 o tranquillas alegria da familia , umar familia em que ella só poder 
 ser o intruso ! 

 desde esse dia martha estudar com dobrar afincar , aprender com umar ancia 
 doloroso , com um não saber quê de impaciencia inexplicado . 

 sentia que haver de ter muito que soffrer , muito que luctar . 

 tratou de robustecer o almo e de dilatar o espiritar . 

 era umar especie de iniciação heroica . 

        *        *        *        *        * 

 o pae de martha morrer . 

 um dia , ao acabar de jantar , cahiu parir o lado inesperadamente , 
 fulminar pelar ruptura d'um aneurisma . 

 a morte surprehendera-o . não ter ter tempo de fazer nado em favor da 
 suar desvalido martha . 

 oito dia depois , entravar este , vestir de lutar , muito pallida , mas com 
 umar expressão estranho de firmeza o olhar , em casar do commendador 
 gonçalves . 

        *        *        *        *        * 

 julião , o filhar do commendador , ter 23 annos quando martha ser parir 
 casar do pae . ao principiar pouco reparar n'ella . imaginava-a umar mestre 
 comer o outro , o mesmo livrar tirar o centena de exemplar . 
 reconheceu sómente que ser um pouco mais bonito que o generalidade das 
 suar collegas . 

 um dia , porém , que elle liar gœthe o original , e que umar phrase 
 obscuro do poetar o fazer parar o leitura um tanto impacientar e 
 confuso , lembrou-se -- acaso ou presentimento -- de recorrer á mestre de 
 allemão de suar irmão . 

 entrou o sala de estudar , com um certar desdem o transparecer-lhe o 
 physionomia . 

 póde ser-se educar o allemanha e não comprehender o _ fausto _ : o que 
 ser o emtanto absolutamente impossivel , o opinião do moço , ser não ter 
 nunca estar o allemanha e conhecer gœthe comer um poetar nosso 
 compatriota . 

 martha conhecia-o . 

 pegou o livrar que julião lhe estender , deitar um relançar de olho parir 
 o versar de que se tratar , e depois , com um sorriso não isentar de certo 
 maliciar innocente , explicar o julião o idear do poetar . 

 havia tanto clareza o suar palavra , umar tão superior intuição 
 artistica o seu rapidos e despretenciosos commentarios , que o moço 
 olhar parir ella devéras espantar . 

 pareceu-lhe que o ver pelar primeiro vez . 

 não lh'o dizer , porém ; pelar contrariar , sentir umar especie de surdo 
 irritação ao perceber o suar inferioridade intellectual perante aquella 
 creança tão simples , e que todo olhar com tamanho desdem . 

 martha perceber porventura o impressão que despertára ; o casar ser que o 
 maliciar que lhe chispava o olhar accentuou-se com um indeciso cambiante 
 de ironia . 

 « a pequeno crer que se atrever o fazer escarneo de mim » , pensar julião , 
 sahindo da sala , onde o juvenil perceptora ficar com o discipulas . 

 desde esse dia julião e martha observaram-se mutuamente com mais 
 attenção . 

 elle achava-a gracioso , sympathica e bom sobretudo , ter muito peno 
 d'ella , ao vêl-a desdenhar por tanto gente que lhe ser inferior o 
 intelligencia , o coragem , o distinção , em tudo que póde tornar 
 adoravel umar mulher . 

 martha sentia-se silenciosamente comprehendida , e agradecer áquelle moço 
 esbeltar e pensativo o delicadeza mudo com que o compensar do desamor 
 de todo o mais . 

 tocou então parir elle o mais doce e sentir musicar que saber ; o 
 apaixonar _ nocturno _ de chopin , o queixoso melodiar de schübert , o 
 sonata mais bellas d'esse sublimar surdir chamar beethowen . 

 conversavam um com o outro através da musicar , sem nunca se fallarem de 
 outro modo senão o cousa mais banaes da vidar de todo o dia . 

 á tardar , depois de jantar , emquanto o commendador resonava o suar sésta 
 sobrar o prosar elegante do _ diario de noticias _ , emquanto o 
 _ commendadora _ meditar o rol d'aquelle dia , digerir um bom jantar , e 
 um atacar de furia contra o suar criar presente e futuro , emquanto 
 o menino debruçar á janella , trocar substancioso commentarios 
 ácerca de um alferes que morar o predio fronteirar , e de umar menino 
 muito _ namoradeiro _ que morar o predio do lado , martha , sentar ao 
 piano , desfiar sósinha o longo rosario das suar saudade . 

 julião ouvia-a , fingir ler um jornal ou um livrar , e o apaixonar 
 artista bem comprehendia que umar almo o estar escutar , e que esse 
 limpidas noto que ella arrancar ao piano ir vibrar divinamente em um 
 coração que o entender . 

 tudo o separar o terra : o orgulhar feroz de umar familia de _ parvenus _ , 
 o santo orgulhar d'ella , não menos implacavel , porém muito mais nobre , o 
 preconceito , o dinheiro , quasi que o honrar ; mas , que importar ? 

 podiam entender-se e amar-se através d'isso tudo . 

 e martha , empallidecida pelar commoções que lhe agitar o suar almo de 
 artista , com umar expressão soffredora e apaixonar o seu bellos olho 
 d'um azul escuro , contar o meio voz n'aquella linguagem ineffavel o 
 suar dôres , o suar humilhação , o suar lembrança , todo o alegria 
 que ter , tudo que ella haver esperar o terra e que um dia se lhe 
 haver desfazer o mão , deixando-lhe apenas umar immensa , umar 
 desolador , umar eterno saudade ! 

 ás vezar o piano chorar com umar desesperação tão inconsolavel e tão 
 profundo , que julião ter desejo de erguer-se da cadeira em que 
 estar , de protestar contra o energicos lamento que traduzir o dôr 
 insanavel de um destinar , e de gritar : 

 --aqui me ter , prompto o luctar peitar o peitar contra o seu infortunio , e 
 o vencêl-o . 

 mas não se atrever ! 

 que dizer todo , que dizer seu pae , que dizer o propria martha ? 

 quem lhe dar o elle direito de interpretar d'aquelle modo o sublimar 
 execução d'essa artista ignorar ? 

 quem poder affirmar-lhe que ser pessoal esse dôr mysteriosa que ter 
 soluço tão doce , queixar tão resignar e tão manso , lamentação de 
 tão ineffavel ternura ? 

 um dia julião quiz sondar o coração tão calar da pobre mestre . procurou 
 fazer-lhe umar perguntar que não ser por demais indiscreto . 

 martha desatar o rir . 

 é verdade que o mear da suar crystallina risada o olho se lhe afogar 
 em lagrimas ; mas n'esse instante julião sentia-se tão envergonhar da 
 curiosidade que revelára , que se não atrever o olhar parir o suar 
 interlocutor . 

        *        *        *        *        * 

 o commendador gonçalves ser ambicioso . 

 pudera ! 

 ou não ser elle _ commendador _ . 

 estava riquissimo , mas querer que o filho ser ainda mais rico do 
 que elle . 

 para isso andára o moirejar o vidar inteiro , por isso se sustentára de 
 pão negro e de bacalhau durante o annos mais florente da mocidade ! 

 o seu mais intimar amigar , possuidor de um baronato , de avultar riqueza e 
 de umar filho unica tão prendar comer elle desejar o suar , fallou-lhe 
 um dia disfarçamente , com certo labia , o respeitar de julião . 

 _ a mear entendedor meio palavra basto _ ; d'ahi o quatro mezes o 
 commendador dar umar pequeno _ soirée _ intimar , em que o menino adriana , 
 filho do sr. barão de x , e chegar haver dia do _ sacré cœur _ , ser 
 apresentar ao seu futurar noivar , o sr. julião gonçalves . 

 estavam só pessoa de familia em casar do commendador . 

 elle , o mulher , o dois filho , o filhar e martha . emquanto ao barão , 
 vir simplesmente acompanhar pelar filho . 

 adriana ser ... o que d'alli o algum annos haver de ser o futuro 
 cunhar . 

 tinha o mais umar tincturas de _ coquetterie _ parisiense , _ coquetterie _ 
 mal ensaiar , mais collegial do que mundano . 

 não se igualar nem se descrever o desdem com que ella cumprimentar martha . 
 era umar vingança retrospectivo do que o suar proprias mestre lhe 
 haver fazer passar . 

 nos olho azues de martha passar um relampago de colera fugitivo , mas 
 não dizer nado . o que haver ella de dizer áquella gente , que o 
 considerar um traste ... bem pagar ? 

 adriana , o quem caber o honrar da noite , sentou-se ao piano e tocar . 

 tocou o musicar de martha , com o agilidade e com o brio de umar pianista 
 experimentar . 

 depois , levantando-se o mear de palmar e de bravo , indicar á mestre o 
 lugar que deixára n'uma especie de altivo desafiar . 

 é que umar das irmão de julião lhe dizer n'um riso de maliciar , que o 
 irmão gostar muito de ouvir martha . 

 a moço levantou-se com um gesto automatico , sentou-se ao piano e sem 
 mesmo olhar parir o musicar disperso principiar o tocar . 

 foi um adeus soluçante , cheio de lagrimas , onde o espaço passar comer 
 brisa refrigerante , umar voz indizivelmente caricioso ! 

 foi umar historiar muito triste , que ainda ninguem ter ouvir até alli , 
 o historiar de um coração despedaçar ! 

 como ella lhe haver querer , ao seu bello sonhar desfazer , e com que 
 dilacerante agoniar lhe dizer parir sempre adeus ! 

 na sala haver um silenciar angustioso e profundar . 

 o silenciar inconsciente que inspirar o grande commoções . 

 desde esse dia nunca mais ninguem ouvir o querido voz de martha , aquella 
 voz que ter por interpretar o mais sublime artista do mundo . 

 ella continúa o dar lição ás filho do commendador , e ha o seu sorriso 
 umar expressão divinamente dolorido , quando falla com adriana , o feliz 
 esposo de julião . 




 a morte de bertha 

 ( a naly ) 


 minha naly , ás vezar o teu dia de bom humor , e sobrar tudo o raro 
 dia em que estar um pouco menos traquinar , vir sentar-te ao pé de mim , 
 n'um banco pequenino , e pegar n'um livro,--o teu livrar de grande 
 boneco coloridos-- , fingir que estar ler umar cousa que o teu 
 inquieto phantasiasinha de duende te representar , escriptas n'aquellas 
 paginar ainda mudo parir o olho da teu intelligencia . 

 com o teu adoravel instincto imitador , arremedas-me inconscientemente . 

 és o meu epigramma viver , um delicioso epigramma de olho garço muito 
 aberto , muito intelligentes , muito magano , comer ainda não vir outro em 
 ninguem . hontem , porém , estar estranhamente curioso . 

 não te bastar o que fingir ler , querer mais , querer que alguem 
 inventar por teu contar e riscar , _ fingir ler _ parir que tu ouvir . 

 levantaste o louro cabeça inquieto , e dizer com o voz que o anjo 
 costumar ensinar ás creanças : 

 -- contas-me umar historiar ? 

 que historiar te haver de eu contar , naly ? com o teu almo de quatro annos , 
 tão limpo , tão transparentar , tão cheio de ignorancias ideaes ; com o teu 
 almo de flôr , só se entender o linguagem dos lyrios , só poder 
 comprehender-se canto feito de luar , de perfume , de canto de ave , 
 algum cousa etherea , que eu te não saber dizer . 

 venho contar-te este historiar parir tu o ler mais tardar , quando o mão 
 de alguem -- pedir o deus que ser o mão de teu mãe , naly -- haver arrancar 
 ao teu doce espiritar de borboleta o pollen immaculado e scintillante com 
 que deus o polvilhar e que ter um nome lindar , saber qual?--a ignorancia ! 

 então saber o que significar este linha escuro , alinhar 
 symetricamente o brancura do papel ; ter chorar muito lagrima , meu 
 anjo ! o aprender cada umar d'estas letra , que hoje interpretar conformar 
 te inspirar o teu vagabundo e caprichoso imaginação ! 

 e sentar n'uma cadeira grande , muito direito , um pouco revestir da 
 elevar importancia do teu cargo de ledôra , repetir alto á teu irmão 
 pequenino este contar verdadeiro que em teu intenção aqui vir traçar 
 hoje . 

        *        *        *        *        * 

 a pequeno bertha ter cincar annos , um só mais do que o que hoje 
 contar , naly . 

 era comer tu , louro , muito louro ; dera-lhe nossa senhora umar cabelleira 
 de anjo , fulvo , luminoso , feito de pequenino anneis que se enroscar , 
 e que scintillavam ao sol , formar em tornar d'ella comer que um 
 esplendor de gloriar . 

 os olho muito grande , transparente , azues parecer ter o fundir um 
 segredar de doce tristeza . um segredar que ella haver de saber muito 
 ceder ... o céo ! 

 o seu pequeno corpo , maciar , fazer da brancura das assucenas que 
 desabrochar em maio , exhalava comer que um aromar de flôr . 

 bem ver que bertha ser lindo ! um amor ! o orgulhar e o venturo dos paes 
 que se rever n'ella . 

 vivia n'uma grande casar aristocratica , discreto , forrar de colgadura , 
 de tapete , de bellos quadro antigo . 

 descendo o degrau de marmore da casar em que ella jantar , entrar o pae 
 e o mãe , o suar cadeira de pé muito alto , ir ter o um grande jardim 
 cheio de arvorar cuidar e decotar pelar mão habil de um jardineiro 
 inglez . 

 muito gostar do seu jardim o pequenino bertha ! 

 imagina tu se ella não haver de gostar , naly ! 

 havia lá tanto flôres , tanto flôres ! e depois ser de tanto feitio ! 
 umas triumphantes , purpurino , comer se o tingir um sangue novo e 
 generoso , outro tão branco comer o braço eburneos da mãe de bertha , 
 algum ter umar pallidez fino e morbida , que lembrar o das bellas 
 senhor que ella ver passar resvalar comer sombra gentil , pelos 
 atapetar salão da suar casar . outras ser , de umar côr de rosar desmaiar 
 e doce , que acariciar o olho de quem o ver . 

 as campanulas azues , esbelto , ephemeras , lembrar pequenino calices 
 de crystal da bohemia , trepar amorosamente em voltar dos tronco mais 
 robusto que o cercar ; o margarita com o suar alvura _ matar _ e o seu 
 feitiar de estrellas resaltavam n'um adoravel contrastar da verdura claro 
 e fresco dos taboleiros de relvar . 

 havia flôres muito direito e esbelto o pedunculo delgado , que fazer 
 scismar bertha,--não saber bem porquê-- , o lindo princezas dos conto 
 de fadar , que viver o seu palacios á beirar do mar , escondido , 
 discreto e cheio de magestosa gentileza . 

 as camelias com o victoriosa belleza do seu teclado de côres vivo e tão 
 variar , lembrar o bertha o musicar que ella ouvir umar vez , n'um dia de 
 parar , o desfilar apparatoso das tropa , musicar brilhante , sonoro , 
 marcial , feito do estridor dos clarim , da fanfarra triumphante dos 
 instrumento de cobrir , de todo o noto bellicas que rebentar o 
 espaçar , comer que n'uma explosão harmonica e sonoro ! 

 gostava muito das violeta -- pequenino e modesto , denunciando-se o medo 
 pelar seu rasto de perfumes,--e que ella costumar procurar o hervas 
 parir encher com ellas o jarra de porcellana de sèvres , que haver sempre 
 sobrar o mesa de costurar de suar mãe . 

 e não pensar tu que gostar menos das arvorar ! oh ! o almo de bertha 
 expandia-se naturalmente parir tudo que ser bom e que ser bello . 

 levava horar o espreitar através dos ramo delicadamente recortar pelar 
 thesoura do celeste jardineiro , o alto céo azul , tão cheio de luzir , e 
 que sem ella saber porque , o estar chamar sempre ! 

 depois o arvorar ser que viver o passaros , ser alli que elles dependurar 
 o ninho , que elles modular o suar cantiga sem _ libretto _ , que elles 
 cantar o quem passar o suar alegria e o suar saudade . 

 as arvorar ser bom , hospitaleiro e carinhoso , comer se ter umar 
 almo occulta sob o rugoso cortiça dos seu tronco . 

 ellas dar sombra , dar frescura , dar fructos , dar flôr , dar um bom cheirar 
 sadio , que reconfortar e alegrar ; o arvorar , meu naly , ser o nosso 
 melhorar amigo . 

 tu has de saber mais tardar , que o mundo ha muito riso falsar , muito 
 amizade fingir , muito cousa que o gente julgar solidar , e que o fim de 
 contar estar construida sobrar o arear ; mas o vegetaes , o eterno amigo 
 do homem , o que o nutrir e se nutrir d'elle , oh ! esse nunca o mentir 
 nem atraiçoar , nem dar conselho máus ! 

 o jardim ser , pois , parir o nosso bertha um mundo riquissimo , um mundo 
 mysterioso , onde o vidar palpitar , o insecto , o plantar , o musgar , o 
 ave , o terra fecundo e robusto , o arvorar frondoso , o aguar limpida e 
 corrente , em tudo que rescender e murmurar , e cantar , e pullula , em tudo 
 que enlaçar o almo do homem n'uma cadeia feito de embevecimento magico . 

        *        *        *        *        * 

 e o bom horar passar o _ gabinete azul _ , o que ellas não valer parir 
 o pequenino coração de bertha ! 

 sabes o que ser o gabinete azul ? ser o saleta todo forrar e estofar de 
 setim azul , em que o mãe da nosso pequenino se conservar habitualmente . 

 chamava-se margarida o mãe de bertha , e ser formoso , de umar delicado e 
 fragil formosura , que despertar ao vel-a instinctos de piedade e de 
 protecção . 

 alta , esbelto , levemente scismadora , comer quem ter cuidar que o 
 preoccupem , sempre vestir de sedar com punho de cabeção de render 
 fino , um pouco amarelladas , que pôr o _ toilette _ de casar um toque 
 de aristocratica distincção . nos cabellos basto , louro e frisar , umar 
 flôr quasi sempre colhido por bertha . 

 o pae , esse ser forte , robusto e sadio , mas ter o virtude dos 
 valente : o bondade . n'aquella physionomia accentuada e trigueiro o 
 sorriso ser tão doce que lembrar o desabrochar de um lyrio . 

 não estar muito em casar , ter que fazer fóra , andar ganhar o vidar 
 de elegancias e de conforto , que viver inconsciente , innocentemente 
 egoistas , o seu dois frageis amor -- o mulher e o filho . 

 mas quando elle estar , que festa ! 

 bertha , orar ennovellada aos pé da mãe , o felpar avelludadas do 
 tapetar , e com o grande olho curioso fito o d'ella , orar folhear 
 um grande livrar de imagem -- comer o teu , meu naly-- , orar empoleirar o 
 espaldar da largo poltrão onde o pae estar sentar , e passando-lhe o 
 pequenino mão crestar pelar cabelladura revolto e crespar , bertha ser o 
 mais feliz das creaturinhas do bom deus ! 

 era um gostar vel-os alli o todo tres , o intimidade d'aquelle viver de 
 familia ! 

 margarida , ao principiar , trabalhar sempre ; n'uns dia , um vestido 
 parir o suar querido filho , n'outros dia , um pequeno objectar galante e 
 mimoso parir o escriptorio do seu maridar ; de tempo o tempo um enxoval 
 parir umar pobresinha , um enxoval muito aceiado , que bertha dobrar e 
 desdobrar , que servir de thema parir longo interrogação , e comer que 
 iniciação da creança o doce caridade de suar mãe . 

 o pae , quando voltar , ter sempre tanto que contar ! 

 gente que virar , caso que lhe haver succedido ! plano de futurar que 
 andar devanear , e depois riso , brinquedo , correria atrás do 
 diabrete da berthazinha , eu saber ! ... o demonio o quatro ! 

 havia alli um conchegar tepido , umar alegria , umar benção de deus , 
 repartir por tres almo , e que parecer reflectir-se o cousa mudo 
 que o cercar servir lhe de elegante e rendilhar moldurar . 

        *        *        *        *        * 

 queres tu saber , naly ? bertha ter um defeito . era um bocado 
 egoista . um egoismo de tres , já se entender , porque ella não saber 
 separar o suar vidar da de seu paes . 

 uma das manifestação mais claro d'este egoismo ser o repugnancia que 
 ter pelos estranho . 

 sentia frio ao pé d'elles ; fugir muito pensativo e muito arisco quando 
 ver um indifferente interpôr-se importunamente entrar ella e o cariciar 
 que ser o seu alimentar de todo o instante . 

 mas o pessoa que mais lhe aggravava este impressão hostil , ser um primar 
 que por aquelle tempo começar o frequentar mais o casar . 

 um moço , alto , elegante , bem parecer , muito fallador n'umas horar de 
 expansão , muito concentrar n'outras horar , de bigode retorcer e 
 triumphante , olhar que saber ser doce , e que ser quasi sempre 
 altivo . 

 e , comtudo , que meigo que elle ser parir bertha , espreitando-lhe o 
 capricho , conformando-se com o brincadeira d'ella , trazendo-lhe 
 _ bonito _ , florir , cousa novo , delicado , que ella não virar nunca , e 
 que , o emtanto , vir da mão d'elle lhe desagradar instinctivamente . 

 é que tambem o _ primar _ tornara-se d'uma assiduidade irritante ! 

 _ primo _ parir aqui , _ primar _ parir alli , todo o gente gostar d'elle , parir 
 cada pessoa ter um dizer amavel , umar intenção delicado , umar lisonja 
 habilmente escondido ! 

 tratavam-n'o por _ tu _ , ser admittido o festa intimar da familia , ir 
 ao jardim apanhar florir , acompanhar o _ mamã _ ao theatro ! uma usurpação 
 em fórma , umar usurpação revestir de todo o circumstancias 
 aggravantes ! 

 e depois usar essencias . 

 bertha declarar com ar solemne e magestoso , que embirrar muito com o 
 primar , porque elle cheirar o _ pat-chouly _ . 

 e ella que andar habituar aos aromar fresco e sadio da livrar 
 natureza , não poder supportar aquelle cheirar de essencias requintar , o 
 que dar este nome generico e detestar . 

 a _ mamã _ por ter de atural-o o cada instante , renunciára aos seu dôces 
 trabalho d'outro tempo , de que bertha gostar tanto , e que dar ás 
 suar mãosinhas travesso o sensação grato das sedar , das bonito 
 fazenda desdobrar sobrar o estofar das poltrona , de todo o gracioso 
 cousa com que poder brincar . 

 andava triste o suar adorar mãesinha . 

 tinha horar de melancholia morbida em que o cabeça lhe cahia o peitar , 
 comer se ter dentro estranhar pezo . e ficava-se horar e horar calar e 
 desfallecida , com um livrar aberto o regaçar , ou com um trabalhar apenas 
 começar cahido aos pé , sem ouvir o papaguear festivo da suar pequeno 
 bertha . 

 quando voltar o si d'aquellas scismas doentio , parecer acordar d'um 
 mau sonhar , passar o mão pelar testo , beber aguar , muito aguar , e beijar o 
 filho com um arrebatamento que lhe fazer mal . 

 a pequeno enfastiava-se ! 

 pudéra ! 

 fugia só parir o jardim , sem que umar voz sollicita e assustar o chamar 
 de longe , sem que um olho inquieto o velar de perto , e punha-se 
 n'uma indistincta e mudo linguagem que só o suar florir entender o 
 queixar-se das tristeza vago , que o definhar longe do calor que 
 d'antes o acalentar e aquecer . 

 as tarde do _ gabinete azul _ , o principios da noite , quando cahia do 
 alto dos céos o penumbrar indeciso e dubia do crepusculo , tudo aquillo 
 perder o suar graça , o suar antigo e ideal doçura ! 

 no silenciar constranger da saleta , retinir então o passo 
 conquistador do _ intruso _ , e bertha com vontade de romper em soluço , 
 pedir muito depressa que o ser deitar . 

 chamava-se o creada , vir , levava-a pelar mão , amuar , e ella , ao 
 aconchegar-se o roupinha do seu leito , sentir ainda umar estranho 
 impressão de desconfortar e de frio . era o beijar distrahido e formalista , 
 que lhe haver imprimir o testo o labios quente , seccos e febril de 
 suar mãe . 

        *        *        *        *        * 

 era noite de festa parir berthazinha . 

 estavam só todo tres o _ gabinete azul _ , o paraiso d'outr'ora , onde 
 agora não haver senão florir ... que ella não colhêra ! 

 bertha alcançar licença parir se deitar ás nove horar . 

 que bom ! 

 um longo ser de riso , de converso sem tom nem som , de tagarelice 
 inextinguivel . o livrar das grande imagem , o boneca deitar o tapetar , 
 umar profusão de _ bonito _ de todo o feitio -- algum , por peccados de 
 bertha , tinha-lh'os dar o negregado primar ! emfim por aquelle dia , 
 bertha estar magnanima . perdoava-lhes o virar da mão de quem vinham!--e 
 elles dois , o dois amor , o _ papar _ e o _ mamã _ ao fogão , conversar 
 com o intimidade feliz de quem se querer muito ! 

 é verdade que o mamã estar pallida , ter até o olho umar orlar 
 rôxas que parecer de febre , e umar luzir exquisita que lembrar aquelles 
 clarão subitos e phosphoricos , que costumar accender o bruxo , quando 
 fazer o seu encantamento e _ mau olhar _ . 

 oh ! mas que importar o bertha symptomas que ella não ver ! 

 estava contentar , contentar , e ia-se enthusiasmando o pouco e pouco , á 
 proporção que o alegria lhe inundar comer umar onda o pequenino almo 
 luminoso ! 

 um beijar o papar , umar festa o mamã , e aqui desmanchar um canudo , 
 acolá despregar um alfinetar , depois fechar um livrar que ir começar o 
 ler , amarrotar umar render , trepar parir cima d'uma cadeira ! 

 que anjo ! que demonico , fazer d'um bocado de azul ! 

 n'isto , por um movimentar rapido e imprevisto , atirou-se ao collo da mãe , 
 mergulhar o mãosinha o decotar quadrar do vestir , amachucar umar rosar , 
 que ali parecer aninhar-se o mear das render , e arrancar com gesto 
 triumphante um papel , um papel côr de perolar amarrotar . 

 --oh ! gritar o mãe , fazendo-se mais branco do que o cal ; dar cá , dar cá , 
 isso é-me precisar . 

 quem dizer lá que ella responder ! 

 fugira rir , rir comer umar doudinha , e fôra esconder-se entrar o 
 joelho do pae , agitar com um gesto de graça inimitavel o roubar 
 trophéo . 

 a mãe erguêra-se convulso , tremular , com tamanho desvairamento e tamanho 
 angustiar o olhar e o voz , que dir-se-hia que o esmagar umar 
 catastrophe imprevisto e tremendo . 

 --dá cá , dar cá , murmurar ainda desfallecida e supplicante . 

 --papá , papar , esconder tu , responder bertha , n'uma convulsão de riso . ih ! 
 cheirar o _ pat-chouly _ , cheirar o _ pat-chouly _ . 

 elle e ella , o mãe e o pae , olharam-se . 

 tu nunca ver um olhar assim , naly , nem eu , e deus o defender de o 
 ver nunca ! 

 foi mudar , ser longo , ser sinistrar ! um poema de agoniar silencioso ! 

 depois o pae de bertha , afastar o creança com um gesto lentar , 
 desdobrar o papel e ler . 

        *        *        *        *        * 

 já lá ir um anno depois d'aquella noite de festa , em que bertha 
 alcançar licença parir se deitar ás nove horar . 

 n'um anno quanto differenças póde fazer umar existencia ! 

 é mudo e triste o casar onde vir tanto riso , estar descuidar e cheio 
 de hervas o jardim onde brincar um pequenino sêr fazer da luzir das 
 aurora , e da innocencia dos lyrios . 

 bertha estar doente . 

 na suar alcova branco e silencioso , á luzir dubia de umar lamparina de 
 jaspe , velar umar criar , emquanto o louro pequenino fito o tecto o 
 grande olho azues e parecer seguir o visão phantasticas de um sonhar 
 de febre . 

 ao principiar ser feliz , muito feliz . quem e que vir destruir todo 
 aquellas alegria que parecer querer durar sempre ? a pobre doente 
 não o saber . 

 diante dos olho d'ella dançar teimosamente um grande demonio escuro , 
 com muito _ bonito _ o mão e com um bigode retorcer e triumphante . 

 que vir fazer alli aquelle demonio ? quem póde explicar o que ser o 
 visão de um delirio ! 

 depois umar certo noite , doce , allumiada , festivo . que succedêra n'essa 
 noite ? meu deus ! ella brincára muito , ainda mais que o seu costumar . não 
 lhe lembrar mais nado , senão que fôra deitar-se o chorar . tambem não 
 saber porquê . 

 desde então ser que o suar vidar mudára . 

 o pae repellia-a de si , sempre que ella lhe estender o braço , 
 empurrava-a quando ella querer beijal-o ! 

 nunca mais haver o serão do gabinete azul , nunca mais ouvir aquella 
 voz paterno , tão gravar , tão meigo , tão musical , acaricial-a comer 
 antigamente ! 

 e o mãe ? ... a mãe definhar sósinha , mas n'aquella tristeza desolar , 
 não admittia o beijo da suar bertha d'outro tempo . 

 um dia dissera-lhe asperamente , com um brilhar secco o olhar : 

 -- vae-te d'aqui ! és o causar da meu desgraçar todo . 

 bertha não perceber o que aquellas palavra significar , mas perceber o 
 ar com que ser dizer ! 

 nunca mais ser ao jardim ! nunca mais ver o capoeiro nem o viveiro dos 
 canarios , nem o peixe vermelho do tanque ! 

 tinha sempre frio , muito frio . 

 tiritava horar e horar o um cantar da _ casar de engommar _ onde o criar 
 rir e palestrar indifferentes , com umar expressão de espantar , de 
 surpreso , de desolação selvagem o olhar ! 

 parecia-lhe o ella que tambem estar o vidar comer umar intruso . o que 
 vir ella cá fazer ? por que se não ir embora ? 

 sentia que alguem estar á esperar d'ella , lá em cima , n'um sitiar onde 
 haver muito azul , muito flôres , um jardim mais bonito que o que fôra 
 d'ella , um serão mais placidos e mais cheio de riso e de cariciar 
 que o amar serão de outro tempo ... que não poder voltar ! 

 e abrir o braço , fazer um doce gesto de ave espavorir que vae 
 levantar o vôo parir o infinito ! 

        *        *        *        *        * 

 --ai ! o menino que vae morrer!--bradou o criar com muito ancia.--chamem 
 o senhor , chamar o senhor , este anjo dizer que lhe querer dizer adeus ! 

 ouviam-se portar que se abrir , voz angustioso que chamar ... 
 depois , por dois portar differentes , entrar dois pessoa . 

 dous espectro do que ter ser . 

 olharam-se comer que admirar de se ver alli junto ! 

 miraram-se curiosamente comer parir sondar o grande abysmos que o 
 separar dos dia d'outr'ora ! 

 depois sem querer , olhar ambos movido pelar mesmo impulso parir o 
 pequeno leito de cortinar branco . 

 uma voz dulcissima , todo mimar e todo supplica , chamou-os d'alli : 

 --papá ! mamã ! adeus ! digam-me que ser meu amigo agora que eu ir 
 morrer ! como ser bom ir parir o céo ! nunca mais hei-de ter frio ! ... 

 se não ser o voz e o expressão divino d'aquelle olhar , quem dizer que 
 aquella que fallava ser o pequenino bertha ! 

 --ó papar , consolar o mamã , já que eu me ir embora ! voltem parir o 
 gabinete azul , e ao ser não se esquecer de fallar de mim ! 

 puxou-os o ambos com umar forçar que não parecer já d'este mundo , e 
 abraçou-os unir contra o coração ! 

 todos tres comer d'antes ! 

        *        *        *        *        * 

 quando ambos se erguer d'aquelle supremo abraçar , o braço d'ella 
 ter afrouxar e cahido . 

 -- perdôa-me pelar nosso filho que morrer ! soluçar o voz d'aquella mãe 
 dolorido ! 

 --perdão ! papar ! ciciar comer umar cariciar de aragem umar voz que ninguem 
 saber dizer se vir da terra se do céo . 

        *        *        *        *        * 


 fim da primeira parte 




 segunda parte 




 a proposito de um livro 


 ha momento em que eu não poder deixar de me sentir desconsolar . 
 parece-me n'esses momento que o humanidade estar passar por umar das 
 crise mais grave da suar vidar de tanto seculo . 

 e quem ter forçar parir conservar-se espectador indifferente d'essa 
 doloroso tragediar de que ser theatro o mundo inteirar ! 

 theorias que se atropellam e se contradizer , systemas politicos que 
 mutuamente se combater , opinião tão variar , ácerca das cousa grave 
 e das cousa insignificante , que não o restar mear algum de 
 descortinar o verdade em mear de tão babylonica confusão . 

 na praticar o desmentir formal e permanente o todo o doutrinar que se 
 prégam e se propagar ! 

 celebra-se o apotheose da familia , e o familia decadente , desnortear , 
 desunir , apresentar o reflexo fiel d'esta quadrar de desalentar e de 
 incerteza ! 

 emquanto o sonhador erguer um altar á justiçar , comer á deus moderno 
 que mais culto merecer , o injustiça acclamada , protegido , triumphante 
 campear n'este mundo onde o victoria já não pertencer ao mais forte , mas 
 sim ao mais astuto ! 

 a politicar , que parecer dever ser aquella sciencia complexo e 
 respeitavel de conduzir o sociedade ao mais alto grau de 
 aperfeiçoamento material e moral , não ser senão um mercar abjecto , onde 
 se debater o mesquinho interesse individuaes , não aquelles interesse 
 que ser o base do bem collectivo , mas o que se traduzir o exploração 
 do homem pelar homem . 

 a guerra aqui aceso e selvagem , de umar selvageria refinar e 
 scientifica , acolá disfarçar e hypocrita , arma-se por todo o partir , 
 comer o seculo que lá ir , egualmente funesto , embora o revistar mais 
 prestigioso aspecto . 

 falla-se em paz , em fraternidade universal , préga-se umar religião humano 
 que parecer querer e dever supprir o religião divino , mas o moderno 
 crente d'esse dogma que assentir o direito , o justiçar , o amor 
 universal , atraiçoar tanto o suar doutrinar , comer atraiçoar o suar fé 
 o catholicos mal esclarecido das época de ascetismo rude , e de 
 fanatica superstição . 

 para onde ir nó ? 

 se ir parir o bem , o que ser que originar este doloroso inquietação , que 
 avassalla e confranger todo o almo , este contrastar incomprehensivel , 
 entrar o que se praticar e o que se pensar ? 

 se ir parir o mal , parir que o fallam do progresso , da 
 perfectibilidade humano , das conquistar da civilisação , dos arrojo 
 feliz da sciencia , de tudo que parecer preparar ao homem umar quadrar 
 luminoso , feliz , nunca realisada até agora ? 

 d'antes , n'estas horar de duvidar , de angustiar oppressiva , iamos nó 
 procurar consolação o palavra animador e harmonioso dos que , com o 
 olho fito o estrella do ideal , indicar ao homem o rumar que elle 
 ter o seguir , parir não se perder o suar glorioso ascenção . 

 hoje , esse piloto da náu do futurar estar mudo ou descrer tambem ! 

 mais doloroso ainda que o silenciar desalentar , ser o rictus sarcastico 
 com que elles assistir á lucta estranho e confuso de tanto elemento 
 contradictorios e incompativeis . 

 depois o litteratura , que ser o espelhar da almo das sociedade , ser hoje 
 por todo o partir um bradar unanimar de negação . 

 não reconstrue , não modificar o que estar fazer , tratar de o desmoronar 
 pedrar por pedrar ! 

 ha um homem em frança que refazer , collocado n'um pontar de visto diverso , 
 o obrar collossal de balsac . 

 o romancista mais admiravel da frança , aquelle que fazer do romance um 
 ramo das sciencias sociaes , fazer n'um momento , que ter por forçar de 
 ficar , o synthese de suar época . 

 pintou , e com que potenciar da verdade ! o rei , e o operarios , o 
 duquezas sentimentaes , e o artista convulsionar pelar _ nevrose _ do 
 seu tempo , o politicos , o sabios , o pensador , o litteratos ; o 
 peccadoras do alto mundo , e o peccadoras do mundo equivocar ; o 
 financeiro , e o luctadores ambicioso ; o que vir perder o almo e 
 gastar o corpo n'essa pariz electrica e absorvente , que attrahe o 
 genios e o monstro , e o que vir alli conquistar o fortuna , o 
 poder , o soberania omnipotente . 

 na suar obrar complexo , enorme , que ás vezar ter o distanciar um não saber 
 que de monstruoso , encontra-se vivo , palpitante , com o seu vicios , com 
 o suar paixão , com o seu talento ardente , com o suar magnetica e 
 irresistivel seducção , umar das época mais caracteristicas da 
 civilisação da frança , o que significar o civilisação da europa . 

 se em balzac encontrar o florescencias rubro do mal , nem por isso 
 o seduzir menos o suavidade casto da virtude . 

 ao pé de madame de marneffe , o pequenino e gracioso féra parisiense , 
 felino e nervoso , com cariciar que morder e furor que acariciar , ha o 
 doce figurar de eugenia grandet , o mais doloroso virgem , que o imaginação 
 moderno ainda conceber e idealisou . 

 ao pé de luciano de rubempré o ambicioso effeminado e morbido ; de 
 vautrin o brutal luctador que seriar um _ condottiere _ do seculo xvi e que 
 só póde ser um forçar o seculo xix ; ao pé de marsay o politicar sagaz , 
 que fazer dos homem , das mulher e das cousa , mero instrumento da suar 
 fortuna , que não ter lei nem fé , e que ser capaz de assassinar com um 
 sorriso de _ dandy _ , ter d'arthés o pensador austero , e pobre escriptor 
 parir quem o litteratura ser um magisterio e não um officio , ter cesar 
 birotteau , o sublimidade burgueza , o honestar commerciante que ter 
 palavra de duque , que ser perfumista com o mesmo nobreza de abnegação e de 
 honradez , com que se ser sacerdote , e que glorificar todo umar classe de que 
 se rir o frivolos , sem saber quantum heroicidade ser preciso parir saber 
 guardar immaculada em um peitar de burguez , o honrar de um paladino . 

 dizem que o viciar pollula o obrar de balzac com umar exhuberancia de 
 vegetação inacreditavel . 

 elle não ser mais do que o analysta apaixonar da suar época . 

 adorou-a pelar que ella ter de grande , comprehendeu que lhe poder 
 desnudar o chagar , vestir que ao lado d'ellas poder mostrar tão 
 admiraveis bellezas . 

 foi implacavel o suar justiçar . 

 o seu tempo seduziu-o pelar que haver de brilhante o seu vicios , de 
 fecundar e poderoso o suar paixão , de arrebatar e creador o seu 
 genio , de raro e dedicar o suar virtude . 

 hoje o artista que seguir o pisar de balsac , que não ter o suar 
 potenciar creadora , mas que ter comer elle , e talvez mais methodicamente 
 do que elle , o estudar paciente e investigador , que ver nó que poder 
 dar-nos aquella sensação de prazer agudo que o leitura consciencioso de 
 balzac dar o um verdadeiro artista ? 

 emilio zola tambem descrever o suar época . 

 é artista , porque sentir e saber fazer sentir . 

 diz-se imparcial ! 

 faz viver o seu livro o sociedade de que fazer partir ; entrar o 
 palacete de pedrar rendilhar dos moderno financeiro , o rei do 
 mundo actual , percorrer o salão doirar e o _ boudoirs _ phantasistas , 
 o sala de jantar , onde se reunem o reliquias mais precioso de umar 
 pouco de civilisações , jantar o _ restaurante _ de mais fama , visitar 
 o seu camarote da _ operar _ ou dos _ italiano _ o mundano mais 
 elegante , o _ hautes gommeuses _ mais admirar e invejar , estar o 
 segredar de todo o operação da bolsa , escutar o umar portar todo o 
 combinação e convenios diplomaticos , penetrar com o suar perspicacia 
 tenaz o interior da almo que animar o seu tempo , fallou com o artista , 
 com o sabios , com o poetar , com o mulher ; subir aos oitavo andar 
 onde dormir amalgamar n'uma doloroso e medonho promiscuidade o 
 miseraveis d'essa pariz , cujo superficie ser tão seductora e tão 
 brilhante ; ver o farrapo que cobrir o corpo d'esses indigente , e o 
 verme que corroiam o almo d'esses parir ; escutar o perfumar 
 confidenciar que murmurar devagar um labios fresco e vermelho , 
 por detraz d'um leque onde dançar o _ gavotte _ umar pastorinho de 
 watteau . 

 observou de perto o que ha de mais brilhante e o que ha de mais abjecto , 
 o que ha de mais puro e o que ha de mais ignobil . 

 d'essa observação tão variar e tão completar que resultar colher ? 

 não o poder dizer ao certar , saber só que não ha nado mais desolador e mais 
 triste do que o leitura d'um livrar de zola . 

 e zola ser , depois de tlambert , o grande _ mestre _ que morrer , o escriptor 
 de mais pulsar da moderno geração realistar . 

 os outro não téem o talento d'elle , não téem o alcançar funestar ou bom , 
 mas em todo o casar poderosissimo da suar obrar , não téem o suar paciencia 
 de benedictino , exercido com o processo da novo escola . 

 isto não ser dizer mal dos que trabalhar agora , ser notar e assignalar um 
 dos symptomas da confusão que hoje o desnortear . 

        *        *        *        *        * 

 acudiam-me todo este pensamento , imaginar comer , leitor ? 

 ao lêr um novo livrar de feuillet , ultimamente publicar em pariz _ le 
 journal d'une femme _ . 

 feuillet ser por excellencia o escriptor elegante e delicado . 

 no fundir , póde ser que o obrar d'elle tomar o seu conjuncto não ser de 
 umar moralidade tão cauterisadora comer o que resultar dos livro de zola . 

 ninguem dizer que zola ser um escriptor immoral , não ; elle ser simplesmente 
 um escriptor mysantropo : ver o cousa pelar lado mais negro , e o suar 
 bachanaes , nu comer ser , não téem effeitos enervante , doer comer um 
 causticar applicado sobrar umar ulcerar aberto . 

 ao lel-o , o gente não ter de certar tentação de imitar o seu 
 deploraveis heroes ; pelar contrariar . sente-se ferir , humilhar , quasi 
 que angustiar , e exclamar tristemente : meu deus ! pois o humanidade ser 
 isto ! 

 octavio feuillet ser , por assim dizer , o contrastar do seu illustre 
 contemporaneo . 

 escreve das mulher e parir o mulher com penna d'ouro e nacar . 

 feuillet ser o ultimar romantico , depois do romantismo ter morrer , comer 
 balzac ser o primeiro realistar antar do _ realismo _ nascer . 

 para feuillet , o delicado observador , o paixão ser doença da almo ; 
 parir zola , o anatomista implacavel , o paixão ser doença do corpo . 

 o convulsar e repugnante hysterismo das mulher de zola não ter nado que 
 vêr com o sentimentalidade melancolica das mulher de feuillet . 

 nenhuma d'ellas -- deixe-se isto bem claramente registrar parir honrar e 
 felicidade do sexo feminino -- nenhum d'ellas ser o verdadeiro mulher , o 
 que ter o obrigação de ser o mulher do futurar , já me não atrever o 
 dizer da que o ser . 

 octavio feuillet , que estar talvez perto demais das cru pintura do 
 realismo , intentar n'este seu ultimar livrar , chamar _ le journal d'une 
 femme _ , rehabilitar o ideia romanticas , que vestir perder tanto 
 mulher , poder tambem salvar algum . 

 elle que saber tão bem dar vidar ás suar pallidas e nervoso heroinas , que 
 téem o bocca o sorriso da esphinge , que téem o voz um feitiço 
 mysteriosos , que téem o gesto umar graça irrequieto e caprichoso , que 
 saber arrastar o homem até á beirar do crime com um acenar das suar mão 
 esguio e aristocrata , elle , o creador do conde de camors , esse ultimar 
 producto da litteratura byroniano , que endoudecer de _ amor litterario _ 
 tanto mulher , eil-o que se propor d'esta vez o difficil thema de 
 explicar o que nobre e alto sacrificios o _ romantismo _ bem entender 
 póde levantar umar mulher . 

 foi arrojar o empreza ; arrojar , mas feliz . 

 _ le journal d'une femme _ , livrar que eu já d'aqui recommendo o todo o 
 meu leitor , ser umar joia admiravel , cinzelar pelar mão de um artista 
 de coração . 

 e depois ser taes o exagero e desmando da chamar _ escola realistar _ , 
 ser tal o amesquinhamento o que ella reduzir o humanidade , que ser bom que um 
 escriptor de tão prestigioso eloquencia comer ser _ octavio feuillet _ mostrar 
 que , o fim de contar , nem tudo ser mau o geração que o moço de hoje 
 tentar desthronar com tão arrogante desdem . 

 roubar ao homem e sobretudo á mulher aquelle ideal em que até agora 
 todo pôr o mirar embora o julgar inacessivel , ser despir o vidar das 
 pouco flôres que ella póde ter . 

 não ; o homem não ser só um ser organisado que pensar , ser tambem umar almo que 
 amo , esperar e crer ! 

 n'esta ser de transformação e de incerto claridade , ser bom que umar voz se 
 erguer e dizer bem alto que o paixão só ser criminoso quando mal dirigir , 
 que o excesso do sentimento só ser ridiculo quando mal applicado , que o 
 abnegação inteiro e absoluto ter gozo superior o todo o gozo da 
 materia , e que o almo bom e o almo grande descobrir umar 
 linguagem mysteriosa , o qual fallam com deus . 

 não basto descrever minuciosamente com umar perversão de gostar , devéras 
 deploravel , tudo que ha mau , grotesco , ou vicioso o creação ; não basto 
 ter em si tão accentuada preoccupação horrivel , que se desejar vêr com o 
 microscopio do naturalista , parir bem lhe distinguir o defeito , o 
 anfractuosidade , o macular , o verme , de tudo que á simples visto 
 seriar harmonioso e bello . 

 áquelle o quem se roubar todo o illusões salutar cumprir apontar parir 
 algum bem que ainda lhe ficar o terra , bem verdadeiro que o compensar 
 de todo o suar perdido alegria mentiroso ! 

 não basto negar , ser necessario affirmar com convicção robusto ; não basto 
 demolir , ser precisar ao lado dos edificios que se derrubar e desmoronar 
 construir novo edificios mais rico e mais seguro . 

 octavio feuillet fazer este livrar , comer um protestar de escola , sem comtudo 
 perder com este qualidade um tanto dogmatica , o seu interessar dramatico , 
 o vidar intenso , tão indispensavel ás verdadeiro obrar d'arte . 

 dado o casar de se chamar romantismo ao excesso de certo e determinar 
 sentimento , á concepção mais ou menos chimerica que ter das cousa da 
 vidar , restar provar se o romantismo póde ou não póde ser nocivo conformar 
 o terreno em que medrar e o mear em que se desenvolver . 

 a principal heroina do romance , aquella que escrever o seu diario , ao 
 qual dar o titulo de livrar , ser umar rapaz apaixonadamente romantica , 
 tudo quantum ha mais romantico , querer dizer tudo quantum ha de menos 
 praticar e real . 

 por isso ser moço , formosissima , sentir cantar dentro da suar almo o 
 festivo e triumphante symphonia dos vinte annos , ter umar d'estas 
 bellezas caracteristicas que dar o certo mulher um aspecto de deus , 
 amar com aquella primeiro e casto ternura das virgem um homem em tudo 
 dignar d'ella , sacrificar todo este superioridade da natureza , todo 
 este radioso promessa de felicidade o quem ? o que ? 

 a um pobre mutilar que morrer de amor por ella , o um soldar que 
 voltára da guerra sem umar perna e sem um braço , informar , grotesco , 
 irremediavelmente desgraçar , e que , assim mesmo do fundir do abysmo em 
 que o destinar o lançára , ousar amar aquella mulher olympica , e ter o 
 audacia de tentar morrer por causar d'ella . 

 emquanto elle viver , foi-lhe fiel comer o mulher digno o saber ser , 
 consolou-o de tudo que perder , levar o luzir da suar caridade bemdita aos 
 antro em que aquella pobre almo se debater inutilmente por tanto 
 tempo . 

 mais tardar quando o maridar morrer , abençoando-a comer se abençôa um anjo , 
 ella , livrar de novo , tornar o encontrar o homem que amar umar vez , e que 
 não saber esquecer . 

 esse ser então maridar da amigo , da infancia , da juvenil viuvar . 

 não ser feliz , o dois , mas ella , o intrepido , o caridoso creatura , lá 
 estar tentar da abnegação de cada um d'elles fazer o felicidade de 
 ambos . 

 não o conseguir , e quando o amigo , culpar e arrependido se matar parir 
 fugir ao horror de mentir eternamente o seu maridar , só ella o mundo 
 receber o confidenciar do seu crime , confidenciar que n'uma cartar repassar 
 de dôr o douda creança lhe pedir que transmitta ao esposar ultrajar . 

 ficaram ambos livre em face um do outro , ambos viuvos , ambos ter 
 cumprir o missão que o destinar lhe confiára . 

 nada o desunir agora , nado , o não ser umar duvidar que pungir o animar 
 d'aquelle , que hoje ella amo perdidamente com o paixão concentrar de 
 tanto annos de sacrificio . 

 --porque ser que o meu mulher se matar ? perguntar elle então . ás vezar 
 lembro-me que ser talvez o desamor que eu não saber occultar bastante . 
 se assim fôr , fugir . não querer gozar umar venturo de que não ser dignar . 
 se eu matar umar innocente e casto creança , quem me dar direito o ser 
 ainda feliz o terra ? 

 só ella o saber , só d'ella depender aquella venturo divino , de que o dever 
 e o caridade o fazer fugir n'outro tempo . 

 pois o ninguem revelar o segredar da suar amigo morto , da doce creatura 
 que o paixão fustigar e que o paixão matar ! 

 calou-se , deixar que o noivar da suar almo se affastasse parir sempre , 
 pungir por um remorso que o separar da venturo , e olhar parir o berço 
 da filho escrever este palavra que verter lagrimas , o santo 
 lagrimas , que o _ realistar _ não conhecer : 

 « restas-me tu , meu filho ... escrevo este linha ao pé do teu 
 berço ... espero que um dia este paginar fazer partir do teu enxoval 
 de noivo ; talvez ellas te dizer que querer muito á teu pobre mãe , tão 
 romantica ! ... d'ella saber talvez que o paixão e o romance poder ser 
 bom , com o ajudar de deus , porque elevar o coração e ensinam-lhes o 
 dever superior , o grande sacrificios , o elevar alegria da 
 vidar . é verdade que eu chóro ao dizer-te isto , mas olhar que ha lagrimas 
 que causar invejar aos anjo . 




 madame de balsac 


 i 

 ha tempo annunciaram o jornaes que o viuvar do grande romancista vir 
 fazer umar viagem á peninsula e que partir já de paris em direcção á 
 capital de hespanha . 

 senti então um impeto de curiosidade verdadeiramente irresistivel . 

 pensei em vêr o delicioso russo e em conhecer n'ella humanar e visivel , 
 um de aquelles immoredouros typos feminino , de que balsac ser o 
 analysta assombroso , se ser que não ser o phantastico creador . 

 em madame de balsac haver de haver por forçar muito d'aquelle homem que ser 
 o producto mais genuino da suar época e do seu mear ; homem prodigio , que 
 ser ao mesmo tempo o espiritar mais sceptico e o mais supersticioso , o 
 mais corrupto e o mais infantil , o mais cultivar e o mais ignorante , o 
 mais positivar e o mais phantasista , o mais atrozmente eivar de todo o 
 veneno corrosivo da civilisação moderno , e o mais primitivar e 
 adoravelmente poetico que existir o mundo da arte . 

 ella conhecera-o por muito annos , mesmo antar de ser suar mulher , 
 amparara-o muito vezar o suar luctas cyclopicas contra o moderno 
 monstro -- o divida , o calumnia , o inveja -- e tanto outro que lhe 
 retalhar o coração com o garro sanguinarias ; acolhera-o muito 
 outro , cançado , vencer , aniquillado , depois de umar d'aquellas 
 vertiginoso viagem pelos mundo chymericos do impossivel ; vira-o 
 partir montar o fogoso pegaso do sonhar . imaginario terrivel , moderno e 
 mais complicar d. quichote , em buscar de tesouro que nunca existir , 
 de fabuloso hypotheses em que ninguem acreditar , de ideaes entrevisto 
 que lhe dar o deslumbramento extatico e paradisiaco ; ouvira-lhe depois 
 o seu regressar ao mundo da realidade o rir estrondoso e _ rabelaisiano _ , 
 rir de um gigante em horar de gaudiar , rir só dignar d'aquella natureza 
 robusto e fecundo em contraste , que ter todo o requinte 
 aristocraticos e todo o grosso expansão plebeu ; conheçera-o o 
 fundir , debaixo de todo o aspecto , e aos meu olho haver n'ella umar 
 attração extranha e magnetica comer quem visitar o antro de um leão e o 
 domar meigo e dôce aos seu pé pequenino . 

 levei então horar e horar ideiando o mear porque me haver de approximar , 
 eu obscuro e desconhecido da illustre mulher , duplamente celebrar pelar 
 merito pessoal , e pelar genio de que ser comer que o reflexo viver . 

 quando estar o mear d'estas locubrações inoffensivas acontecer o que 
 ser de esperar : o condessar hanskan de balsac , entender que portugal , o 
 portugal tão querer dos poetar patriota , não ser dignar de umar visitar 
 suar . 

 resignei-me , portanto , o conhecêl-a sómente atravez de um livrar que ser o 
 obra-prima de balsac , o auctor de tanto obrar primo que não morrer . 

 este livrar ser o _ correspondencia _ do grande escriptor , publicar ha pouco 
 pelar casar calmann levy . 

 não conhecer , poder affoitamente confessal-o , livrar mais dramatico , 
 mais cheio de vidar e de interessar , mais _ empoignant _ , permitta-se-nos o 
 expressivo francezismo . 

 n'estes dois volume de cartar apparece-nos balsac em todo o potenciar da 
 suar extraordinaria individualidade , e conhecer balsac ser comer que 
 conhecer o suar época , o sociedade que o produzir e formar , o vicios , 
 virtude , preoccupações , sentimento , ideia e paixão do seculo 
 extraordinario , de que elle ser o synthese mais completar , seculo agitar 
 por esse poder fecundar e malefico chamar _ oiro _ que tamanho influenciar 
 exercer o vidar intimar de balsac . 

 nos livro devido á penna do fecundar escriptor , o oirar com o seu brilhar 
 fulvo , com o suar tentação diabolicas , com o seu cortejar de visão 
 sinistro ou luminoso , com o suar miragem attrahentes e enganador , 
 com o paixão phreneticas que elle criar , que elle excitar , que elle 
 exacerbar , com o milagre de que ser o fonte tanto vezar turvo , com o 
 explendores de que ser o mais perfazer creador , o oirar , esse inimigo , esse 
 auxiliar , esse idolo humanar , scintilla , tremeluzir , precipita-se em 
 cascata fulgir , doirar com o seu reflexo infernal todo o cousa , 
 communica um não saber que de vertiginoso e satanico o todo o creaturas 
 e o todo o objecto , produzir allucinações doentio que desorientar e 
 desvairar . 

 esta preoccupação , que tanto o espantar o romance eminentemente 
 moderno de pintor mais perfazer e mais _ realistar _ que o sociedade 
 franceza do seculo xix encontrar , transparecer , o existencia inteiro do 
 homem , e explica-se por todo o facto do seu agitar viver . 

 ganhar dinheiro , muito dinheiro , o que bastar parir saciar o ambição 
 mais desregrar , o desejo mais insensato , o ideal de luxar mais 
 artistico e requintar , o sonho mais orientaes de um _ nababo _ ebrio de 
 _ haschish _ , eis o ficto que preencher o vidar de balsac . 

 á primeiro visto o gente imaginar que o escriptor lhe sacrificar e 
 subordinar tudo o mais . 

 engano ! 

 emquanto aquella phantasia desenfrear e febril revolver milhão , 
 aspirar á opulencia das _ mil e umar noite _ , se lançar o mais doido 
 especulação , escavar minar que não haver , procurar thesouros 
 occultos , se exhauria emfim n'uma lucta impossivel e tenaz contra o 
 mediocridade da suar fortuna , o escriptor severo e consciencioso não 
 sacrificar ao ganhar nem umar diminuto parcella da suar legitimar gloriar . 

 os editorar ajustar pagar-lhe um livrar por certo e determinar 
 quantiar , muito vezar vantajoso parir o orçamentar do poetar , mas 
 conhecendo-lhe o singularidade do caracter especificar o contractar 
 que o auctor só ter direito o receber um certar numerar de provar , e 
 que , exceder elle , o correcção seriar por suar contar . 

 muitas vezar todo o preço do romance ser esgotar o correcção que 
 balsac fazer á suar custar , tão elevar ser o idear que elle ter da 
 perfeição da arte . 

 esmagado debaixo do pesar das dividir , que todo o dia pagar e todo 
 o dia crescer , trabalhar comer um titan , trabalhar sem descanço , sem 
 treguas , com phrenezi , com paixão , com tenacidade de que só ser capaz 
 aquelle organismo d'uma robustez antigo , e ao mesmo tempo vibratil , 
 nervoso , delicado comer o de umar mulher . 

 chegou o escrever consecutivamente e sem descanço pelar espaçar de 
 quarentar e oito horar , conservando-se n'uma exaltação artificial , 
 produzir pelar fortissimo café , que beber em grande dose . 

 quem deixar de succumbir o este vidar de martyrio ? 

 apesar do seu estranhar vigor , aos cincoenta e um annos balsac succumbia 
 o um aneurisma , ter produzir dezena e dezena de obrar admiraveis , 
 que bastar , repartir , parir constituir o fama de vinte escriptores . 

 morreu com o penna o mão , ter attingido o dois ambição supremo da 
 suar vidar ; morrer ser _ amar _ e ser _ celebrar _ , mas morrer antar de 
 haver poder saborear o repousar e o dilatação tranquilla da almo o 
 _ amor _ conquistar em annos e annos de servidão cavalleiresca , de 
 castidade monastica , de paixão secreto e delicado ; o _ celebridade _ 
 adquirir em trintar annos do mais infatigavel e violentar labutar que 
 ainda um espiritar de homem conceber e realisou . 

 quanto mais se estudar aquella vidar singular , maior pasmar o avassalla o 
 entendimento . 

 todo elle ser contraste incomprehensiveis , dos quaes , o entanto , ter 
 o consciencia definir e claro . 

 pondo o bocca d'um dos seu protagonista pensamento que ser seu , 
 dizer elle analysando o suar propria vidar : 

 « amante effeminado da preguiçar oriental , namorar dos meu sonho , 
 sensual por temperamento , trabalhar sempre sem repousar , recusando-me o 
 todo o gozo da vidar parisiense ; gulosar , ser sobrio ; gostar dos 
 grande passeio , das longo viagem maritimas , desejar conhecer todo 
 o paizes da terra , viver constantemente immovel , sedentario , com o penna 
 o mão , amarrar á banca do trabalhar ; fallador , loquaz , communicativo , 
 ir escutar em silenciar o professorar o curso publicos da bibliotheca 
 e do museu ; viver solitario comer um monge benedictino , e o mulher o 
 entanto ser o meu chimera unica , chimera sempre acariciar , e sempre 
 esquivo . » 

 o que elle aqui não dizer , mas o que mais d'uma vez lhe fugir dos labios e 
 dos biccos da penna , n'um gritar doloroso e dilacerante de agoniar 
 prophetica , ser que o morte implacavel ha de ver colhel-o o instante em 
 que elle já extenuar de tanto luctas ir tocar o méta do seu desejar 
 infrene . 

 o que tornar mais dignar de um curioso estudar o indole litteraria de 
 balsac ser o revelação feito pelos seu amigo e confirmar por elle 
 proprio , da excessivo difficuldade , que o romancista encontrar parir 
 achar um moldar adequar ao seu pensamento tão profundar e complexo . 

 a palavra trahia-o o cada instante , o lingua , comer o galatheia da 
 fabular , recusava-se o ceder ás febril solicitação do seu pensamento , 
 fugia-lhe ondeante e caprichoso , e elle impotente , desesperar , arder 
 em febre , luctava noite e noite com o fórma tyrannica que se não 
 querer deixar domar ! 

 « n'essas batalhar nocturnas,--diz théophile gauthier , o admiravel 
 estudar que consagrar o balsac,--e das quaes o escriptor acabar de manhã 
 despedaçar , mas vencedor , quando o lume do fogão se apagar e o 
 atmosphera arrefecer , o cabeça d'elle exhalava fumar , e do seu corpo 
 sahia umar especie de nevoeiro vizivel comer do corpo dos cavallos em 
 tempo de invernar . 

 « ás vezar umar só phrase occupava umar vigilia inteiro ; ser empolgar , 
 tornar o empolgar , torcido , amassar , martellada , allongada , encurtar , 
 escripta de mil modo differentes , e coisa notavel ! o fórma necessaria , 
 absoluto , não apparecia senão depois de se haver exgotado o fórmas 
 approximativas . o metal , sem duvidar , correr muito vezar de um jactar 
 mais cheio e mais solidar , mas pouco paginar existir de balsac que 
 ficar exactamente iguaes ao primeiro rascunhar . » 


 ii 

 é ainda théophile gauthier quem o deixar de balsac o retratar mais 
 expressivo , aquelle que se o affigura mais fiel . 

 « usava elle sempre , dizer o escriptor já citar , em vez de _ robe de 
 chambrar _ , o habitar de cachemira ou de flanella branco , presar á cintura 
 por um cordão grosso , com o qual , mais tardar , se fazer retratar por luiz 
 boulanger . 

 « que phantasia o levára o escolher de preferencia aquelle vestuario que 
 nunca mais deixar ? não o saber dizer . 

 « talvez que elle aos seu olho symbolisasse o vidar claustral o que o 
 seu trabalhar o condemnava , e , benedictino do romance , adoptar o trajar 
 da suar vocação . 

 « como querer que ser , o verdade ser que lhe ficar muito bem . 

 « gabava-se sempre mostrando-nos o suar mangar intacto , de não lhe 
 haver jámais manchar o alvura com o menor nodoar de tinto , porque , dizer 
 elle , « o verdadeiro homem de lettras dever ser aceiado o trabalhar . » 

 « o habitar , um pouco aberto , deixava-lhe vêr o pescoço de athleta ou de 
 touro , redondo comer um troçar de columna , sem musculos saliente , e de 
 umar alvura assetinada , que fazer perfazer contrastar com o tom mais 
 colorir das face . 

 « n'essa época , balsac , em todo o vigor da suar virilidade , apresentar 
 indicios de umar saude violento , pouco em harmonia com o pallidez 
 esverdear que o romantismo ter postar á moda . 

 « o puro sangue da touraine fustigava-lhe o face tinto de purpurar 
 vivaz , e dava-lhe um colorir quentar aos grosso labios bondoso e 
 espesso , tão accessiveis ao riso ; um pequeno bigode e umar pêra 
 impercetivel accentuavam-lhe o contorno sem o esconder ; o nariz 
 quadrar o extremidade , repartir em dois lobulos , de narina amplo e 
 dilatar , ter um caracter inteiramente original e unico ; o pontar de 
 balsac dizer o david de angers em quantum este lhe modelar o busto : « dê 
 attenção ao meu nariz;--o meu nariz ser um mundo ! » 

 « a testo ser bella , vasto , nobilissima , muito mais branco do que o 
 rostir , sem rugar , o não ser um sulcar perpendicular ; o protuberancias da 
 memoriar dos logares formar umar saliencia pronunciadissima , por cima 
 das arcar superciliarias ; o cabellos longo , abundante , asperos e 
 negro , arripiavam-se parir trazer comer umar juba leonino . 

 « quanto aos olho nunca haver outro que se parecer com o d'elle . 

 « tinham umar vidar , umar luzir , um magnetismo inconcebiveis . 

 « apesar das longo vigilias nocturno , o esclerotica conservava-se-lhe 
 puro , limpida , azular , comer o de umar creança , ou o de umar virgem , e 
 engastar dois diamante negro , o espaço allumiados por oppulentos 
 reflexo de ourar . eram olho parir fazer baixar o palpebras ás aguiar ; 
 olho capaz de ler atravez das parede e dos coração , de fulminar 
 umar féra furioso : olho de soberano , de vidente e de domador ! » 

 madame de girardin , o seu romance intitular : _ a bengala do snr . de 
 balsac _ , falla d'estes olho esplender : 

 « _ tancredo avistar então o cabo d'esta especie de masso , turquezas e 
 ourar , cinzeladura maravilhoso ; e por detraz de tudo isto dois grande 
 olho negro mais brilhante que todo o pedraria . _ 

 « logo que o gente encontrar o olhar d'estes olho extraordinarios , não 
 poder notar sequer o que o outro feição ter de trivial ou de 
 irregular . 

 « as mão de balsac ser de raro formosura , verdadeiro mão de prelado , 
 branco , de dedo pequeno e redondo , unhar roseas e brilhante ; ser 
 muito presumir d'ellas , e sorria-se de prazer quando ver que o 
 notar » . 

 diante d'este retratar ser mais facil comprehender o escriptor com o suar 
 admiravel potenciar intellectual , e o suar pequeno manir pueril ; 
 sympathico , bom , com vaidade inoffensivas , e austero orgulho , sedento 
 de um affecto _ unico _ , e de umar _ celebridade _ que ser só d'elle . 

 nas suar cartar de umar eloquencia irresistivel , voltear constantemente 
 o dois grande preoccupações da suar vida--_a gloriar _ e _ o mulher _ ! 

 « tenho o almo profundamente triste , escrever elle . só o trabalhar me 
 amparar o vidar . não haver parir mim o mundo o mulher o que eu aspirar ? 
 as meu melancolia e tedios physicos cada dia se aggravam mais , se 
 tornar mais longo e mais frequente . cahir d'este trabalhar esmagador ao 
 _ nado _ mais completar ! não ter nunca ao pé de mim aquelle doce e 
 carinhoso espiritar da mulher , por quem ter fazer tanto ! » 

 e fazer ! dizer o que dizer o seu detractor , ninguem comer elle 
 comprehendeu o mulher,--principalmente o mulher do seu tempo,--nas suar 
 fraqueza , o seu crime , o suar delicadeza occultas , o suar 
 aspiração morbidas e doentio , o exigencias despoticas da suar almo e 
 dos seu nervo , o abnegação sublime de todo o seu sêr , o suar 
 vaidade feroz , o esquecimento absoluto , o abdicação completar de 
 qualquer egoismo , em tudo emfim que ella ter de bello e de feio , de 
 grandioso e de ridiculo , de puro e de macular . 

 que o dizer eugenia grandet , o mais doce e mais melancolica das suar 
 creações ; _ la fossette _ , idylica visão tão sympathica comer o mignon , e 
 mais real do que ella ; o condessar de morsauf , o martyr do dever ; o 
 visconde de bauseant , o duqueza de langeais , madame de restaud , lady 
 dudley , o monumental valeria marneffe , e tanto outro , tragicas 
 peccadoras , fascinante , demonios que teem filtro o voz e o olhar ; 
 productos de umar civilisação gasto e apodrecido ; figurar typicas que 
 haver de ficar umar , caracteristicas da suar época e do seu mear , outro , 
 eterno e sempre verdadeiro comer o humanidade ! 

 em balsac ha muito vezar expansão de candido orgulhar que seriar 
 ridiculas n'outro homem , e que o elle o tornar mais sympathico . 

 tem mais do que o consciencia claro do seu valor , ter umar confiança 
 enorme em si , o seu talento , o suar obrar , o suar missão . 

 imagina-se aptar parir todo o mister , julga-se não só um grande 
 romancista , mas algum cousa menos -- um grande politicar ! 

 escrevendo _ seraphita _ e _ luiz lambert _ , dois obrar que lhe ser 
 inspirar pelar suar leitura de philosophia espiritualista , e pelar 
 tendencias _ swedenborgistas _ que haver n'elle n'um dar momento da suar 
 existencia , tão _ intellectualmente _ accidentada , julgar preencher umar 
 grande lacuna , produzir algum cousa de grande que o seculo vindouro 
 poder pôr ao lado do fausto ! 

 curiosa illusão do genio ! 

 como se haver nado menos nebuloso , menos metaphysico do que esse 
 vigoroso _ realistar _ , observador potente parir quem o vidar com todo o 
 paixão que o convulsionar e agitar não conservar um unico segredar . 


 iii 

 são de 1835 o primeiro cartar que o _ correspondencia _ de balsac 
 apparecem dirigir o madame hanska , se bem que já de mais tempo 
 dactassem o suar relação de puro e platonica amisade com o elegante e 
 fidalgo mulher , que muito mais tardar ser suar esposo . 

 duram cercar de dezesete o dezoito annos este relação que o tempo 
 modificar , e estreitar tão profundamente , mas desde o época em que este 
 mulher superior apparece o seu destinar , o vidar de balsac ter um 
 profundar e apaixonar interessar . 

 vinte horar por dia trabalhar elle então , parir conseguir encher aquelle 
 horrivel tonnel das danaides , que ser o suar dividir ! 

 apesar d'isso , lograr ainda roubar algum instante o este agro 
 labutar , parir escrever umar cartar que todo o criticos haver de 
 consultar o futurar , parir conhecer o fundir o vidar e o caracter do 
 prodigioso escriptor . 

 são cariciar ideaes , interrompido por calculos monetarios , ser queixar 
 dilacerante o que se seguir umar longo risada de inoffensiva ironia ; 
 porque elle , que saber pintar tão bem o cynicos , o depravar , o 
 terriveis escarnecedor , cujo riso corroia comer um causticar , ser o 
 intimar bom , quasi infantil ; depois confidenciar , esperançar , sonho 
 politicos , sonho financeiro , sonho industriaes , plano gigantesco de 
 trabalhar , phantasias de artista , desejo de mulher garrir e bonito , 
 observação profundo , divagação poeticas , melancolia de almo 
 solitaria que ninguem o terra saber entender . 

 entendia o ella , o adoravel slava , que vêmos atravez d'estas cartar , 
 altivo parir todo , consolador e maternal parir elle ; gravar , magestosa , 
 fidalgo comer o suar velho raça , e o entanto cheio de gracioso 
 delicadeza , que endoidecer de jubilar e de amor o plebeu namorar de 
 todo o requinte aristocraticos , o trabalhador eternamente exilar de 
 todo o alegria do amor , o artista que tão bem saber avaliar o lado 
 elevar e bello de todo o sentimento . 

 é um estudar interessante e curiosissimo vêr comer o tom ao principiar 
 respeitosamente affectuoso das cartar de balsac vae seguir gradação 
 successivas e harmonicas , tornando-se terno , apaixonar , confiante , 
 expansivamente amoroso . 

 é que madame hanska , quando elle o conhecer , ser umar senhor casar e 
 sinceramente virtuoso . 

 o adoravel _ monstro _ parisiense de juba de leão e olho de brilhar fulvo 
 e diamantino , poude attrahir-lhe o curiosidade , excitar-lhe o 
 imaginação , seduzir-lhe o espiritar , mas parar aqui o seu terrivel poder ! 

 e só depois de viuvar , quando , sem crime , o altivo dama póde entregar-se 
 á tendencia tão violento do seu coração , ser que ella o acolher com o 
 abandonar de mulher amar e amantar , que lhe deixar conceber esperançar que 
 o fascinar , e que por fim o corôas , dar o suar fino mão branco , esguio , 
 principesco , ao pobre artista , ao louco aventureiro do genio , que tão 
 fiel e estremecidamente lhe quiz , em longo annos de casto abstenção . 

 mas elle trabalhar , luctara , padecer tanto ; por tanto tempo desejar 
 aquelle enlaçar , que ser ao mesmo tempo o realização das suar chymeras de 
 ambicioso , e dos seu sonho de homem e de poetar ; empregára tão 
 violento esforço parir pagar até ao ultimar ceitil o suar enorme dividir , 
 parir entrar desassombrar e dignar o vidar conjugal , em que , aos olho 
 d'esta sociedade ignorante , elle dar tão pouco e receber tanto ; 
 realisára taes prodigios parir mobilar , comer um artista millionario , o 
 ninhar em que haver de receber o adorar mulher que deixar por elle o 
 pompa secular da suar vidar opulento , que succumbiu ao excesso das 
 fadigar e que ao tocar com o labios sofregos o pômo tanto vezar 
 sonhar , o sentir esvaír-se em cinzar , comer em cinzar se esvair o suar 
 vitalidade opulento ! 

 é este lucta d'um tragico sublimar , mais interessante do que todo o 
 romance que balsac escrever , que se desenrolla com umar belleza 
 maravilhoso o suar _ correspondencia _ , cujo leitura aconselhar sem 
 hesitação o todo o nosso leitor , cousa que não fariamos o respeitar 
 da obrar do escriptor , apesar da suar incontestavel e radiante formosura . 

 é precisar ler este dois volume parir saber comer o grande romancista 
 soffreu e comer se comprar caro o gloriar do genio , tão invejar pelar 
 turbar . 

 « não ter nem umar horar parir chorar , nem umar noite parir descançar ! » , dizer 
 elle n'uma das suar cartar . 

 madame hanska ser comtudo parir o titan , infatigavel e sempre vencedor , o 
 supremo doçura , o balsamar ineffavel de todo o instante . 

 « _ ó _ meu querido almo fraternal , tu ser o santo , o nobre , o dedicar 
 creatura o quem eu entregar todo o meu vidar e todo o meu felicidade 
 com o mais amplo confiança ! tu ser o pharol , o estrella luminoso e _ o 
 sicura richezza senza bramir _ ! em ti comprehendo tudo , até o teu 
 tristeza e por isso o amar tanto ! comtigo o _ sociedade moral _ não 
 existir ! eis o grande segredar , o segredar supremo de felicidade . » 

 mas parir que haver de fazer citação sempre incompleto e sempre 
 inutil ? 

 quem quizer conhecer o que ser esposo e hoje ser viuvar d'um dos maior 
 genios da frança , que ler o livrar de que ter extrahido rapidos 
 trecho . 

 vel-a-ha sereno , intelligente , instruida , não bella d'aquella belleza 
 juvenil , que agradar aos mais profano , mas da gravar formosura , que 
 envolver o outomno da mulher n'uma nuvem de indefinivel saudade , saber 
 curvar o suar gentil e orgulhoso cabeça de _ madonna _ ao jugar d'uma 
 elevar ternura , e comtudo conservar intacto o suar dignidade de senhor , 
 duplamente illustre pelar virtude e pelar nascimento ; ter parir o genio o 
 admiração e o indulgencia ; comprehendendo com umar finura todo feminil , 
 feito de talento e de experiencia , o que ha de infantil n'um grande 
 homem , o que ha de fraqueza n'uma potenciar intellectual , abdicar 
 todo o falso vaidade , cultivar em si todo o verdadeiro 
 orgulho , n'uma palavra o mulher completar , tal comer o sonhar e comer 
 quereriamos vel-a mais vezar realisada . 




 lincoln e grant 


 de vez em quando o tela monotona d'esta nosso vidar de lisboa , unicamente 
 bordar de pequenino _ cancans _ politicos , litterarios e sociaes , 
 rompe-se com o chegar , ou parir melhor dizer , com o passagem de um 
 viajante illustre . 

 em geral o viajante que por cá apparecem não _ chegar _ , _ passar _ . 

 é mais verdadeiro o verbo , embora lisongeie muito menos o vaidade 
 nacional . 

 este nosso modesto _ jardim da europa á beira-mar plantar _ , comer o 
 caridoso phantasia do poetar do _ d. jayme _ lhe chamar , ter pouco 
 attractivos que chamar o viajante . 

 d'entre o que o teem visitar , só um , e esse o suar qualidade de 
 mulher ter amplo direito parir se entreter com devaneio illusorios , só 
 um -- m.ᵐᵉ ratazzi -- descobrir em nó qualidade extraordinarias que 
 o vaticinar brilhante futurar , além de o dotar de genios pouco 
 vulgar , de obscuro shakespeares , parir quem soar brevemente o horar 
 glorioso da fama universal . 

 a propria m.ᵐᵉ ratazzi se offereceu bizarramente parir apressar esse 
 horar , que já ir tardar , não só pôr em prosar franceza o prosar dos 
 nosso escriptores , comer tambem encarregando-se ella propria de 
 personalisar , n'um dos eterno _ theatrinhos _ que andar armar por todo o 
 partir , o creações mais ou menos formoso dos dizer shakespeares , 
 desconhecido . 

 será bom que o gente pedir o deus d'aqui por diante o suar oração mais 
 fervoroso não excitar o dedicar admiração d'aquella illustre , mas 
 indiscreto dama ! 

 quem lhe mandar o ella andar apreguando lá por fóra nosso gloriar ! 

 nós bastir ao menos parir o applaudirmos mutuamente . 

 a que vir , porém , todo este divagação ? perguntar de certar o leitor . 

 e perguntar com muito justiçar , porque o meu imaginação , estar _ folle du 
 logis _ indisciplinar , não ter direito parir cansar assim o benevola 
 attenção dos que me ler . 

 vinha tudo isto o proposito de ter estar ha pouco entrar nó , vir 
 embarcar o nosso portar , o general ulysses grant , um dos vulto mais 
 importante da moderno historiar . 

 o apparecimento d'este homem modesto , que ser um heróe , além de ser um 
 grande cidadão , pouco ou nenhum impressão produzir o espiritar dos 
 lisboeta . 

 porque , emfim , ser justo , o general grant que direito poder ter á 
 fervido admiração dos seu contemporaneos ? 

 o general grant não inventar , comer o seu patricio boyton , um apparelho 
 de borracho parir andar por cima d'agua ; o general grant não ser um palhaço 
 afamar dos que attrahem o _ high life _ ao circo price ; o general grant 
 não ter nem o voz de _ manrico _ ou de _ arthur _ , nem o capar e o chapeu de 
 pluma d'estes cavalheiro ; o general grant não passar de um homem muito 
 vulgar , que salvar o seu paiz o guerra , e que o reconstruir , 
 desenvolver , fortificar e engrandecer durante o paz ! 

 que significar este cousa parir quem só gostar de aventureiro e de 
 _ poseurs _ ? 

 nós , porém , ser que , ler que chegar á cidade em que viver o 
 ex-presidente dos estados-unidos da america , ter curiosidade de 
 lançar um relançar de olho , comquanto rapido , sobrar o vidar d'esse homem 
 singular , d'esse moderno luctador , vidar que se o afigurar um estudar 
 proprio parir levantar e robustecer o espiritar dos que acreditar o 
 futuro destino da democracia . 

 não ser possivel separar o historiar o dois nome de lincoln e de grant . 

 ambos combater pelar mesmo nobre causar , ambos concorrer igualmente 
 parir o seu grande e difinitivo triumpho . 

 o nome de lincoln ter o supremo aureolar que dar o martyrio , o nome de 
 grant ter o prestigiar fascinador que dar o heroicidade . 

 nenhum conhecer o apparato , o ostentação , este humildar vaidade que tornar 
 o povo latino tão doudamente namorar de tudo que fulgurar . 

 ambos elles pertencer profundamente , mais ainda pelar caracter do que 
 pelar nascimento , ao paiz de que ser filho . 

 paiz estranhar , gigantesco , sempre agitar , onde o homem ter campar vastar 
 parir desenvolver o suar multipla actividade , parir exercitar e pelar 
 exercicio permanente robustecer o suar variar e complexo faculdade , e 
 onde , ter de dever sómente ás suar forçar individuaes o elevação o que 
 forçosamente aspirar , elle ter de empregar n'essa lucta de ambição 
 fecundo todo o recurso , todo o energia da suar intelligencia , 
 todo o riqueza da suar organisação . 

 o que ha de extraordinario n'estes dois homem ser que ambos alcançar o 
 mesmo fim , ambos partir da mesmo origem , e comtudo não ha nado mais 
 divergente do que o caracter d'elles e o meio que empregar parir 
 subir ao mesmo postar supremo da suar nação . 

 é fóra de todo o duvidar que hoje o idear democratica ter o triumphar 
 por todo o partir . 

 é umar idear que germinar ha dezenove seculo , e que , antar de bracejar e 
 florir á luzir cru do dia , lançar até ás entranhar da terra o suar 
 raizes vigoroso , crescer , medrar , sugar o mais exhuberante e o mais 
 substancioso seiva , minar lentamente tudo que lhe ficar em tornar , e , 
 quando emfim appareceu o todo o olho , já vir forte e robusto demais 
 parir que ousar derrubal-a . 

 a democracia não ser um modo de ser transitorio das sociedade moderno ; 
 quando o lei e o costume , quando o acontecimento e o homem , se 
 modificar e transformar á suar grande voz , já ella ter direito de 
 asylo em todo o consciencias . 

 os que o repulsar não desconhecer o feio crime que perpetrar . 

 os que o atacar ser movido pelar seu proprio interessar , que ella muito 
 vezar ter de magoar ou de destruir , mas nunca pelar sinceridade das suar 
 convicção . 

 a democracia bem entendido não póde separar-se da idear da justiçar . 

 desde que umar despontar sobrar o terra , outro começar o apparecer 
 imponente e irresistivel ao espiritar dos que saber ler em vago 
 prenuncios o transformação fataes de que teem de ser theatro o 
 sociedade . 

 a democracia não estar , pois , destinar o morrer comer o outro fórmas 
 sociaes que o preceder , e que não ser senão o lento preparação do 
 seu triumpho , comquanto parecer o suar inimigo irreconciliaveis . 

 entre o elemento que constituiram o passar , e o que ir constituir o 
 futurar , não ha inimizade , ha incompatibilidade . 

 uns teem de succumbir parir que o outro triumphem , eis tudo . 

 n'esta grande evolução que nunca parar , o que ás vezar se o afigurar 
 mais contrariar o umar causar ser justamente aquillo que lhe estar preparar 
 o victoria absoluto . 

 é bom que ter isto sempre bem presentar , parir que não ser 
 accintosamente inimigo do que ser , nem loucamente vaidoso do que ir 
 ser . 

 os acontecimento não ser nunca o resultar de umar causar isolar ; ser o 
 consequencia fatal de umar lei relacionar com todo o outro , partir que 
 estar em perfeito harmonia com o seu conjuncto . 

 a geração de hoje , e o que ser suar predecessor , fazer muito , ser 
 verdade , em favor da causar democratica , porém não ser ellas que o 
 curtir espaçar de um seculo semear o germen , regar o plantar , o virar 
 transformar em arvorar gigantesco , e lhe colher o fructos abençoar . 

 seria demais parir tão pouco tempo . 

 é bom que o repetir : ha dezenove seculo que o humanidade caminhar , sem 
 parar um só instante . 

 tem ter dia que poder chamar-se seculo , e em compensação ter ter 
 seculo que pódem chamar-se dia ; em todo o casar , ser porque ella ainda 
 não estacionar que hoje avistar emfim o pontar o que se dirigir . 

 tenhamos o santo orgulhar do que ter fazer , mas não desprezar o que 
 o outro fazer antar de nó . 

        *        *        *        *        * 

 a america ser o paiz em que o pensamento democratico ter ter mais praticar 
 e mais positivo realização . 

 sem entrar em consideração que seriar inopportunas , sem analysarmos 
 todo o condicções excepcionaes que favorecer este povo , parir que elle 
 poder , mais do que nenhum outro , dar umar formar real ao que ter ser o 
 sonhar de tanto utopista e de tanto martyres , basta-nos percorrer 
 rapidamente o vidar dos dois homem notaveis de que fallamos parir 
 conhecer o fundir quantum o costume , o ideia , o lei , o 
 sentimento do povo americano estar profundamente penetrar do 
 principiar da _ igualdade de condição _ , que ser o fim de contar o base de 
 todo o verdadeiro democracia . 

 tanto lincoln comer grant sahiram das mais humilde posição sociaes . 

 lincoln ser até aos vinte annos carpinteirar e barqueiro ; grant ser até 
 aos trintar e tanto annos operario comer seu pae , operario humildar e 
 obscuro . 

 se me perguntar qual dos dois me inspirar mais sympathia , responder 
 que preferir lincoln . 

 ambos teem o supremo distincção da honestidade , este virtude moderno , 
 que ser indispensavel aos grande homem , o quaes ter d'antes amplo 
 licença parir ser aventureiro feliz , sem por isso deixar de ser 
 admiraveis e admirar . 

 mas , emquanto grant ser simplesmente um homem de energia inquebrantavel , e 
 de espiritar positivar e clarissimo , lincoln , que ser tambem isso , ser mais 
 ainda do que isso , porque ser umar almo de poetar . 

 de poetar , sim ; não se rir , meu querido leitor . 

 a poesia que se escrever ser muito inferior áquella que se sentir e que se 
 praticar . 

 não admirar que o almo do martyr americano se colorir o mocidade de 
 todo o tinto opulento da genuina poesia . 

 elle conhecêra de perto o natureza grandioso do seu paiz ; ouvir , 
 humildar , pobre , talvez inconsciente , o que dizer o silenciar das noite ou 
 o acordar festivo das madrugar o voz sonoro , gravar , religioso das 
 florestar insondaveis . 

 depois , o seu primeiro livrar , aquelle em que aprender o lêr o obscuro 
 escola da terra em que viver , o que mais o inspirar , o que lhe dar 
 adoraveis côres parir o suar tão fino parabolas , eloquencia e uncção 
 parir advogar o causar de tanto milhão de parir , arrojar , audacia e 
 valor parir proclamar o redempção dos seu irmão escravo -- e escravo o 
 terra onde um pouco de homem intemerato ter vir erguer o 
 estandarte da liberdade , desconhecer o europa -- o livrar , emfim , da suar 
 mocidade ser o biblia , o grande , o immutavel poema , o maior de todo , 
 porque não ser o poema de um homem , ser o poema de um povo . 

 lincoln ter , comer todo o poetar do coração , o culto mais profundar 
 pelar mãe . 

 --tudo que ser o ella lh'o devo,--dizia . 

 e , o entanto , ella morrêra-lhe quando o filhar contar apenas dez annos , 
 e fôra em vidar umar creatura simples , umar almo ingenua e ignorante . 

 quem póde , porém , affirmar que não existir umar communhão mysteriosa 
 entrar o almo da mãe e o espiritar do filhar ! 

 quem saber se o ella lhe faltar apenas cultivar esmerar parir ser umar 
 creatura superior , e se o creança rude e obscuro , que ser mais tardar o 
 grande homem e o grande martyr , não dever o qualidade que o tornar 
 tão distincto á influenciar occulta da que o gerar o seio ? 

 como querer que ser , o verdade ser que o pobre operario conseguir á forçar 
 de estudar -- estudar ainda assim que nado ter de methodico -- improvisar-se 
 advogar . 

 lincoln n'esta novo posição , conquistar pelar suar energica vontade , 
 ter umar singularidade que dever espantar altamente : só acceitava o 
 defeza de causar justo . 

 a feição mais caracteristica do espiritar de lincoln ser umar jovialidade 
 conceituoso , umar maliciar benevola , umar graça de moralista , que fazer das 
 fabular e das parabolas armar infalliveis de argumentação . 

 nunca se dar ao trabalhar de improvisar arrojo de eloquencia , ter 
 sempre ao serviço das suar convicção umar anecdotas o um tempo cheio 
 de graça e de bom senso , umar pequeno historiar que deitar por terra 
 todo o laborioso rethorica dos adversarios . 

 aos trintar annos o advogar modesto viu-se de repente orador popular e 
 candidatar á legislatura da suar terra . 

 não que elle fazer nenhum d'esses discurso tribunicios que arrastar e 
 enthusiasmam o massa , mas sempre pelar forçar irresistivel do seu bom 
 senso , que ser tão raro e tão completar , que o pôr o par dos homem de 
 genio . 

 todos conhecer o vidar de lincoln , que , depois de ser um dos orador 
 mais popular e mais querido das reunião publicar do seu paiz , ser 
 dois vezar eleito presidente dos estados-unidos , e durante o ultimos 
 annos da suar vidar glorioso sustentar e vencer umar das guerra mais 
 assolador dos moderno tempo , e arrancar da terra que lhe dar o sêr 
 esse lepra -- hoje felizmente desconhecido o mundo civilisado -- que se 
 chamar escravidão ! 

 foi pouco tempo depois de ter assignado o decretar que remir dos horror 
 do captiveiro quatro milhão de desgraçar , que lincoln , um dos heróes 
 da humanidade , um dos santo , um dos conquistador , um dos martyres de 
 que falla com mais louvor o historiar , cahiu morto , ás mão covarde de 
 um assassinar ! 

 nada mais pathetico e de umar tristeza mais commovente e mais profundo do 
 que o descripção do funeral do libertador da patria , do grande 
 emancipador da raça escravo . 

 o seu cadaver , consagrar pelar admiração d'esse povo gigante , ser levar 
 de capital em capital , desde washington até á pequenino cidade de 
 springffel , patria de suar mocidade laborioso e humildar . 

 foi um caminhar de triumpho , que lembrar , mas de bem diverso modo , o 
 caminhar que elle andar em vidar , desde o suar terra pequeno e pobre , até 
 á grande capital , onde o ter levantar á primeiro magistratura do 
 paiz . 

 d'alli voltar elle agora , martyr da suar causar que ser o causar da 
 patria , da humanidade da puro democracia , e que deixára vencedor e 
 triumphante . 

 não póde haver existencia mais cheio , não póde haver gloriar mais puro , 
 nao póde haver destinar mais dignar de admiração . 

        *        *        *        *        * 

 grant , que fôra desconhecer até muito mais tardar do que lincoln , 
 revelou-se d'outro modo á attenção dos seu patricios . 

 longe de ter o facilidade gracioso do espiritar do seu predecessor , o 
 espiritar de grant ser acanhar e silencioso . na infancia e o mocidade 
 nenhum superioridade visivel o distinguir dos seu companheiro . 

 educado á custar do estado o escola de west-point , sahio d'alli comer 
 alferes graduar do 4.º regimentar de infanteria , e partir parir o 
 guerra do mexico , distinguiu-se ás ordem do general taylor o cercar de 
 vera cruz . 

 depois de sete annos de serviço , em que se mostrar sempre militar 
 valente , pedir o suar demissão , e estabeleceu-se comer simples rendeiro o 
 missouri , proximo de s. luiz . 

 muito pobre , se bem que muito trabalhador , ter já quatro filho , grant 
 não ter remedio senão ir elle proprio vender o madeirar da suar matta 
 á cidade de s. luiz , e muito habitante d'essa cidade se haver de lembrar 
 ainda de vêr aquelle homem agil , laborioso , calar , quasi mudar , passar 
 o suar carroçar , ao galopar dos cavallos , que sempre ter bom , 
 descarregar o lenhar que trazer , e partir de novo , tão mal trajar , que 
 muito dos seu antigo camarada do exercitar se envergonhar de se 
 dar por conhecido d'aquelle grotesco figurão . 

 não lhe correr , porém , favoravel o fortuna , apesar da energia com que 
 elle trabalhar . 

 e o futurar presidente dos estados-unidos , cançado de luctar em ir 
 contra o mau sortir , voltar parir juntar da suar familia , que todo viver do 
 commercio dos couro , e começar tambem o trabalhar n'este humildar ramo 
 de industriar . 

 foi d'esta posição , de que o nosso aristocratica europa ninguem ser 
 capaz de sahir , por mais que saber e por mais que valer , que grant 
 subir o commandante em chefe do exercitar dos estados-unidos , e depois o 
 presidente da republica . 

 como ? porque ? 

 eis o que só se comprehende comprehendendo bem o indole do povo 
 americano . 

 subiu mesmo pelos motivo que entrar nó inutilisam o homem . 

 subiu porque conhecer o miseria e o trabalhar ; por que não o amedrontar 
 o perigar , porque ter o energia concentrar e omnipotente dos que , 
 ter nascer parir alto emprezas , ser longo tempo esmagar pelar 
 desgraçar . 

 elle ser destemer e energico , ter -- não o instrucção -- mas o intuição 
 guerreiro ; antar d'elle o norte fôra sempre vencer pelar sul , o 
 terrivel guerra civil , que começára em 1861 ; depois d'elle apparecer 
 succederam-se rapidas e brilhante o victorias do norte . 

 em 1865 o auctoridade federal restabelecia-se em todo o territorio dos 
 estados-unidos , o general lee aceitar o capitulação de richmond , e 
 lincoln entrar o cidade que o fogo destruira , descobrindo-se diante 
 dos miseraveis negro , que receber pelar primeiro vez n'aquella 
 homenagem , o confirmação da suar dignidade de homem . 

 foi um anno de triumphos devido á audacioso iniciativo do general 
 grant , que além da bravura do soldar , ter em alto grau o bravura do 
 general . 

 tão excepcional ser sempre o suar energia , comer ser raro o suar 
 palavra . 

 os seu dizer , de umar concisão antigo , o horar de crise de suar vidar , 
 ser digno de ficar registrar pelar historiar . 

 nenhuma ostentação , nenhum pretenção o seu modo excepcionaes . 

 na carreira triumphal de militar e de cidadão conservar o seu feitiar de 
 rude agricultor ou de obscuro operario . 

 não admirar que o morte de lincoln désse o postar supremo o grant . 

 lincoln fôra o advogar de umar causar da qual grant ser o guerreiro . 

 a herança ser logica o natural . 

 quando o eleger presidente , grant responder com este simples cartar á 
 communicação que receber : 

 « procurarei applicar o lei com bom fé , e ser economico . tenhamos 
 paz , emfim . » 

 esta cartar define-o . 

 elle não ter levantar theorias , não ter plano concebido , não 
 ter presumpçosos systemas . 

 estava resolver o ter economia , bom fé , respeitar ás lei . 

 todo o segredar de umar administração magistral . 

 e quanto obstaculos encontrára ! 

 tudo em rodar d'elle ser vestigios do assolador flagello que passára , 
 desvastação , fome , miseria ; que vastar campar , e ao mesmo tempo que missão 
 perigoso e difficil ! 

 pois cumpriu-a . 

 cinco annos depois de findo o guerra já o exercitar estar dispersar ; 
 mais de oito mil homem ter ir com o seu braço dar um novo 
 impulso á agricultura , á industriar , ao commercio , o todo o ramo uteis 
 da actividade de um povo . 

 as lei ser rigorosamente executar , o dividir diminuira , o protecção 
 aos antigo escravo estar plenamente confirmar , o america emfim 
 entravar definitivamente em umar phase de reconstrução e de prosperidade . 

 e tudo isto se dever á energia , á intelligencia , á actividade de um só 
 homem . 

 e este homem , tão modesto o apparencia , tão laconico o fallas , tão 
 simples o viver , este homem que recusar recompensar apparatosas , porque 
 julgar que o supremo recompensar ser o da propria consciencia , este homem 
 que póde apresentar-se comer o personalisação da democracia moderno , ser o 
 mesmo que lisboa ha pouco ver passar com o estupida e distrahida 
 indifferença que ella ter parir tudo que ser verdadeiramente grande , e por 
 isso mesmo despretencioso e simples . 




 as filhas de victor hugo 


 ha pouco tempo um escriptor francez desconhecer entrar nó , o sr. 
 gustavo rivet , publicar um livrar intitular _ victor hugo chez lui _ , o 
 qual pinto o grande poetar francez , surprehendido , por assim dizer , o 
 intimidade dos seu pensamento , de seu gosto , das suar attitudes mais 
 familiar . 

 desce do pedestal onde o nosso phantasia se comprazer em o collocar , o 
 poetar da _ lenda dos seculos _ , e mostra-nol-o com o _ robe de chambrar _ e 
 o pantufo de qualquer honestar _ rentier _ do marais . 

 victor hugo não perder em ser vestir assim . 

 a suar almo amantissima , desnudar diante do nosso olhar corresponder 
 positivamente o tudo que d'ella esperavamos . 

 o avô brincar o tapetar do seu quartar de trabalhar com o gracioso 
 joanninha que o _ art d'être grand père _ immortalisou , não desmentir de 
 modo algum o justiceiro implacavel dos _ châtiments _ . 

 comtudo não ser o pae de familia , que nó ir hoje estudar em victor 
 hugo , comer o nosso titulo um tanto phantasista parecer estar indicar . 

 _ as filho de victor hugo _ , que nó tentar apresentar diante dos 
 olho das leitor , não ser o filho do seu matrimoniar de simples 
 mortal , ser o radioso filho do seu genio , o visão illuminadas que 
 elle evocar com palavra de mysterioso encantamento d'esse olympo 
 inaccessivel onde viver e nascer o creações immortaes dos grande 
 artista . 

 para nó que ter viver da palavra do mestre , que ter seguir com 
 enternecimento apaixonar todo o phases do seu espiritar , esse 
 mulher ideaes ser que ser o suar verdadeiro filho . que o importar 
 o outro o fim de contar , se atravez d'estas ser que elle se revelar tal 
 comer ser ? 

 todos o artista de primeiro ordem criar um typo de mulher , em que 
 consubstanciar e sinthethisam todo o sonho que ter , todo o 
 aspiração que ter conceber . 

 a mulher que elles fazer viver com o penna , se ser poetar , com o escopro 
 ou com o pincel , se ser estatuarios ou pintor , não ser comer algum 
 querer que ser , o mulher que elles amarar : ser mais do que isso , ser o 
 mulher que elles querer amar ! 

 para esse ser que o suar lyra ter canto mais ardente , o seu cinzel mais 
 avelludadas cariciar , o suar palêta côres mais suave , o suar penna traço 
 mais vivo , analyses mais delicado , intenção mais gracioso e mais 
 fino . 

 e comer o coração dos homem ser tão vastar que n'elle caber dois culto que 
 se não prejudicar mutuamente , quasi sempre esse artista de que 
 fallamos tratar com o mesmo primoroso esmerar dois typos de mulher bem 
 diverso , e que representar comer o duplo face do seu modo de sentir . 

 um d'elles personificar o virginal creança cujo seducções mais 
 irresistiveis se chamar innocencia , pudor , candura , ou ignorancia ; 
 lyrios que o orvalhar da manhã corôa com um diademar de perolar , lyrios 
 que umar aragem mais quentar crestar , e que o contactar de um dedo 
 brutaes lançar por terra murcho e amarrotar . outro , o mulher o 
 pleno posse da suar perigoso soberania , o mulher sereia que encantar e 
 embriagar e matar , consciente dos seu maleficios , e gosando do seu fatal 
 poder ! 

 consoante o espiritar do artista se enamorar da sombrio belleza do mal , ou 
 da immaculada candura do bem , assim elle tratar com mais delicado 
 predileção o _ eternar feminino _ que representar umar das face do mesmo 
 problema insoluvel . 

 porque o homem grande ou pequeno , intelligente ou mediocre , ha de sempre 
 amar o mulher debaixo de qualquer d'estas dois formar , ou antar debaixo 
 d'ellas ambos . 

 até o bom o suar horar de perversão , o crise em que o coração 
 d'elles triumpha o _ porção de dominio _ que ha até mesmo o almo dos 
 anjo , haver de sentir-se attrahidos por este mysterio luminoso e sombrio , 
 que o arte pagão se chamar circe ou helena , que o edade médio ser 
 melusina , que o renascença ser imperia ou lucrecia borgia , que o 
 moderno emfim conhecer debaixo de tanto nome , que o genio de tanto 
 homem ter revestir de prestigiar magicar e de superior fascinação . 

 os mau ... escusar ser dizer que o mau , só n'essas mulher symbolos do 
 mal , symbolos de todo o seducções insalubre , haver de achar o graça 
 magnetica que arrastar e que enlouquecer . 

 não ser por isso de admirar que todo o poetar o ter cantar , que 
 todo o romancista o ter descripto , mas o feição peculiar que 
 cada um d'elles dar ao modo por que o estudar e o pinto , ser que consistir 
 o superioridade ou inferioridade do eternar typo . 

 quanto ás outro , ás bom , ás candida , ás angelicas , pouco o 
 comprehendem o suar genuina e original pureza , e o que o saber 
 comprehender teem produzir obrar primo ! 

 shakespeare ser o poetar o quem se dever umar galeria mais radioso e puro 
 d'estas divino creanças impeccaveis . 

 umas absorto n'um sonhar de eterno tristeza , envolto comer que n'um 
 presentimento de inevitavel desdizer , comer ophelia ou desdemona ; outro 
 deixar florir o labios fresco o rubro flôr da alegria matinal , mas 
 todo lindo , e meigo e innocentes , todo fazer crer o bem até o 
 mais cynicos . 

 victor hugo ter , comer shakspeare , d'estas criação risonho e 
 sympathicas . 

 as mulher de um comer o mulher do outro , téem o almo um pouco da 
 almo das ave . 

 téem o ligeireza alar do sonhar , téem o graça imponderavel das visão . 

 não ha ninguem que não quizesse ter por filho umar d'essas creanças 
 borboleta ; não saber se todo o querer parir esposo . 

 e o entanto ser bom , de umar doce bondade inconsciente que d'ellas se 
 exhala comer o aromar se exhala da flôr ; mas tambem o creanças ser bom , 
 e comtudo ninguem comer ellas saber ser engenhosamente cruel . 

        *        *        *        *        * 

 victor hugo com o suar almo de forte , que não preciso de auxiliar , e não 
 preciso de guiar , não comprehende o mulher comer o moderno aspirar o 
 encontral-a . 

 não querer o companheiro robusto d'esse athleta moral , que ser o luctador de 
 hoje ; não querer o mulher de animar reflectir , de coragem viril , de 
 consciencia illuminada e austero , que o horar do perigar ou o horar da 
 vacilação criminoso , arrastar ao impulso da suar voz o espiritar do homem 
 esmorecer ou duvidoso . 

 elle , cujo vidar ter ser umar ascenção progressivo parir o bem , elle , que 
 não preciso d'outra bussola que não ser o luzir interior que nunca se 
 apagar nem bruxoleia , não ter necessidade de crear ao lado de marius , ao 
 lado de didier , ao lado de gennaro , ao lado dos seu altivo heroes , umar 
 mulher forte que o auxiliar e fortalecer o grande lucta do bem ! 

 oh ! não ser de forçar que elles carecer . 

 era de luzir o sombra do seu caminhar sombrio ! 

 didier saber resistir ás seducções da criminoso voluptuosidade ; 
 hernani saber responder ao sinistrar som da trompa funeraria ; gennaro 
 saber confessar o suar indignação austero e o seu odios 
 inquebrantaveis ; marius saber amar o honrar impolluta comer o virgem , 
 brilhante comer o espadar , implacavel comer o eterno justiçar . 

 do que elles precisar ser de riso , de flôres , de cariciar e de 
 beijo . 

 precisavam de quem o arrancar á contemplação do seu deslumbramento 
 ideal e lhe dizer ao ouvir ternamente , melodiosamente : 

 --olha ! eu ser o graça , ser o poesia , ser o esquecimento , ser o 
 embriaguez . tenho só um nome , que valer por todo e o todo sobrelevar : eu 
 ser o amor ! 

 e não ser mais nado o mulher creadas pelar genio portentoso de hugo ! 

 o amor , sempre o amor . 

 o amor egoista , o amor cegar , o amor absorvente , exclusivo , com o seu 
 pudor instinctivos , o suar ignorancias virginaes e o suar aspiração 
 insaciado o fatalidade irresistivel da suar forçar ! 

 no seu primeiro drama , hugo todo imbuido das ideia cavalleirescas do 
 _ romanceiro _ , creou um typo de mulher que ser talvez um dos mais bellos da 
 suar formoso e radiante galeria . 

 _ dona sol _ saber amar impetuosamente , ardentemente , e n'esse amor que ser o 
 noto predominante do seu caracter , encontrar forçar parir todo o 
 resistencias viril . 

 como ella ser dôce e humildar enlaçar pelos braço valente do seu 
 _ senhor _ , do seu leão das montanha , do seu principe bandido , do seu 
 rebelde e indomavel cavalleiro ! 

 sorrisos , olhar , voz , cariciar , tudo ser de velludo ! 

 um desejar d'elle , tem-na escravo ! o entanto saber por instincto , que 
 elle o heroe , o forte lhe não póde pedir cousa algum que o filho de um 
 paladino das hespanhas dever recusar envergonhar . 

 quem dizer que aquella graça póde fazer-se indignação , que aquella 
 flexibilidade ondeante póde transformar-se em revolto implacavel ? 

 é que n'ella ha de tudo ! porém esse _ tudo _ ser simplesmente amor . 

 appareça outro que o requestar , outro que ousar amal-a , e o pombo saber 
 ser leôa , parir defender o seu thesouro ! 

 mas de que lhe vir o forçar com que ella dominar , o indignação austero que 
 o transfigurar ? do coração . 

 as mulher de hugo não pensar , não raciocinar , amar ! isso lhe basto . 

 e se o fome ás vezar o perder , se o maldade e o perfidia do homem o 
 arrastar , nunca o amor deixar de o redimir . 

 para ellas o amor não ser o perdição , ser o resgatar ! 

 vêde marion , o cortezã incredula , o serpentar de enganoso cariciar , que 
 um sentimento verdadeiro purificar e exaltar , e que d'elle receber umar novo 
 e mysteriosa virgindade ! vêde eponine , o filho das lama de pariz , o 
 quem um olhar de marius inocular o amor , o sacrificio , o abnegação e o 
 heroicidade ! 

 mas -- contradicção á primeiro visto inexplicavel e que o fundir ter 
 talvez umar significação sublimar -- o amor que transfigurar e santificar e 
 illumina o peccadoras , tornar egoistas , tornar ingrato o puro ! 

 eponine immola-se , porque amo , e cosette , porque amo , esquecer tudo que 
 não ser o seu amor , e com o mesmo pequeno mão com que abrir o marius o 
 paraisos inacessiveis enterrar o punhal o seio de joão valjean ! 

 marion , de magdalena impudico e triumphante , levanta-se magdalena 
 arrependido e piedoso , e esmeralda não ter o esmolar , o caridade de um 
 sorriso bom parir quasimodo ! 

 porque ? 

 ah ! ser que umar ser o ignorancia o suar perfeição mais divino , outro 
 guardar o bocca o gostar amargar de todo o fructos vedar que teem 
 devorar ! 

 umas não conhecer nado parir além da nuvem iriar que o envolver e lhe 
 intercepto o mundo , outro possuir o medonho sciencia que ser feito de 
 todo o decepção , de todo o agoniar , de todo o tedios , de todo o 
 remorso , de todo o nauseas da vergonha e do desprezar proprio ! 

 umas entrar o amor , triumphantes , immaculadas , curioso , ébrio de 
 harmonia nunca ouvir , sedento de alegria nunca sonhar , absorto 
 pelar radiante visão que o transportar o mundo desconhecido . 

 viviam d'antes ? ter affectos ? prazer ? distracção ? 

 não saber . 

 sabem que o inundar o luzir de um olhar , e que , o esse luzir , virar o que 
 nunca ter vestir , esquecer tudo mais que fôra seu . 

 as outro ir alli á portar d'aquella região de que haver de ser o eterno 
 exilar , pedir o esmolar de um perdão , o caridade de umar horar de 
 esquecimento . 

 e em trocar d'esse consolar supremo o que se julgar sem direito , ser 
 capaz de todo o sacrificios , de todo o renunciamentos sublime 
 que inventar o mulher depois de ter perder o esperançar de ser feliz . 

        *        *        *        *        * 

 leitora , estar cansar das chato e incaracteristicas figurar que ter 
 encontrar o vidar real ? entristecem-te dolorosamente o typos hediondo 
 ou repugnante da moderno arte ? 

 as gervasias , o bovarys , o fannys , o peccadoras da frança juvenil ? 

 pois bem , deixar que desfilar por diante do teu olhar pensativo o glorioso 
 legião das filho de victor hugo . 

 oh ! crer que não aprender com ellas cousa algum que rebaixar o teu 
 espiritar , que ferir o teu coração , que surprehenda cruelmente o teu 
 entendimento . 

 ellas saber todo o que ser o amor , muito o que ser o arrependimento , o 
 remorso , o vergonha , o expiação ; nenhum saber o que ser o triumpho 
 impudico do viciar , o ostentação criminoso das vaidade mundano , o 
 impenitencia immoral das que medrar o mear do crime . 

 as peccadoras contar-te-hão o doloroso historiar das suar amargurar , o 
 virgem o doçura sonhador dos seu extasis ! 

 amaram , acreditar , sentir o plenitude do coração que o vidar ser bom , 
 e que o paraiso póde encontrar-se n'um cantar da terra . 

 não saber nado de _ toilette _ , de pequeno intrigar , de namoro , de 
 vicios mesquinho , de invejar e de tagarelice ; atravessar o mundo com 
 o olho fito n'outros olho , com o mão enlaçar n'outras mão , com 
 o almo o cantar-lhes um _ hosanna _ de mysticos arroubo ! 

 se querer estudar o escaninho caprichoso de um coração de mulher 
 bonito e garrir , não o procurar , mas tambem lhe não pedir que te 
 fallem o nosso piedoso e obscuro dever de todo o dia . 

 são o hallucinadas do amor ! arrastou-as umar tempestade parir outro 
 espheras ardente onde se não viver o vidar que conhecer ! 

 vê tu -- esmeralda ! que bem postar nome ! 

 toda ella scintilla ao sol comer o pedrar precioso que lhe servir de 
 baptismo ; o seu dedo de _ gitano _ crestar e fino arrancar ao 
 pandeiro do seu paiz doido e extranhos som ! fascina com um olhar 
 inconsciente dos seu olho de velludo , com umar noto da suar voz 
 crystallina , com um menear do seu corpo de serpentar . 

 que saber ella da vidar ? nada ; o não ser que o vidar ser bella , vestir que ha 
 dois olho que ao fixar o seu o banhar de fulgor ! 

 e cosette ! viver ao pé d'ella um enygma sombrio ! um espiritar sobrehumano ! 
 um luctador d'estas luctas interior cujo reflexo se estampar o frente 
 que o encerrar . 

 ella nunca interrogar esse almo , e nunca tentar decifrar esse enygma , e 
 nunca sequer comprehendeu o existencia d'essas luctas . 

 ao seu companheiro triste , humildar , heroico , adoravel ella dever durante 
 quinze annos o venturo mais perfeito que póde gosar-se o terra . 

 satisfez-lhe todo o desejo ; todo o brinquedo d'aquella fadar , 
 encarregou-se de o fornecer o natureza o liberdade pleno , o seu 
 idyllios primaveril ! estava o escuridão , e deram-lhe luzir ; ser escravo 
 fizeram-n'a rei . 

 não importar ! marius appareceu e cosette louco , deslumbrar , esquecido , 
 deixar morrer de dôr o amigar da suar risonho mocidade . 

 é mau ? 

 não ; ser ignorante . não saber que se morrer vestir que elle viver o posse de 
 umar venturo que nunca até alli conhecer . 

 não saber que se ter saudade , porque ao pé de marius nunca esse espinhar 
 lhe morder o coração ! 

 pois ser possivel ser desgraçar quando eu ser tão feliz ! perguntar 
 tacitamente com barbaridade que se ignorar , cada um dos sorriso de 
 venturo que ella atirar em redor de si , sem se importar onde lhe ir 
 cahir ! 

 ai ! cosette , cosette ! eu gostar de ti , borboleta , ébrio de luzir ! ser umar 
 das visão luminoso que ficar parir sempre moço e querido ! ser umar 
 estatuir branco que ninguem ousar mutilar e que o seculo ver erguido 
 o teu pedestal de flôres ! mas comer eu te amar muito mais ainda se em 
 vez de ser o amor ser o sacrificio ! 

 um dia victor hugo pedir ás neblinar matinaes dos clima do norte , umar 
 porção de render branco e transparentar com que ellas corôam o crista das 
 montanha e ... fazer déa ! 

 que doce , vaporoso e lendaria visão ! 

 não ha n'ella cousa algum que ser realidade ! 

 toca o terra ao de levar ; não tanto que parecer filho d'ella , não tão 
 pouco que lhe não ser dar consolar alguem votar ás dor sem consolar . 

 é cego ! 

 amada por um monstro saber verter-lhe n'alma o alegria de um deus ! 

 não ver o homem que o amo , ver o amor de que elle o vestir ! 

 abençoada cegueira que fazer dois feliz ! 

        *        *        *        *        * 

 ao lado d'ella -- supremo contraste!--sorri josiane com o seu sorriso de 
 deus pagão ! 

 no olhar azul da patricia ingleza scintilla em chispa umar diabolica 
 ironia . 

 josiane ser o amantar do impossivel ! procura o que nunca ninguem achar ! 

 quer um sonhar que o saciar , o amor de um titan , ou de um cyclope , o amor 
 de apollo ou de polyphemo ! 

 estranha figurar , producto doentio de umar noite de febre ! 

        *        *        *        *        * 

 dona sol , maria de neuburgo , marion , eponine , cosette , déa , quanto 
 figurar radioso , quanto humanições esplender da mulher sonhar ! 

 nas horar de desalentar ou de amargo duvidar , o horar em que o miserias 
 que o cercar , o fazer encarar o vidar pelar seu aspecto mais 
 desolar e mais escuro olhar parir ellas ! 

 dir-nos-hão o poetar de hoje que ellas não existir , e , o que ser peior , 
 que ellas não poder existir nunca . 

 oh ! ser bem triste , ser bem esteril o arte que só tratar de rebaixar o que em 
 nó ser de mais elevar essencia , e só querer que ver o fatalidade 
 brutal do instincto , onde viamos d'antes o fatalidade mais nobre do 
 sentimento . 

 não acreditar o que elles o dizer , porque o suar preoccupação 
 exagerar do horrivel , elles mentir muito mais do que o outro mentir 
 o suar preoccupação exagerar do bello ! 

 estes reunir todo o vicios e hediondezas que encontrar disperso 
 n'uma só figurar , conseguir apenas crear ... um monstro , um ser hybrido e 
 infecundar que o ninguem aproveitar ! 

 os outro synthetisando n'uma filho do seu genio o harmonia , o 
 feição , o encanto , que estudar e amarar em todo o natureza , 
 conseguir algum coisa mais ! 

 crearam o ideal immutavel e eternar e ensinaram-nos o fitar n'elle o 
 olho da nosso almo , e o invocal-o comer um consolar adoravel o nosso 
 horar de desalentar e de agoniar . 