яблони цвести * 

 i 
 зачем она так сделать , что я не уметь жить без нее ? это она сделать , я не виноватый … 

 я написать это – и мне стать странный . говорить точно о возлюбленной . но возлюбленной у меня нет . это мой мать сделать так , что я умирать без нее . если человек держать в тепло весь жизнь , а потом неодетый выгнать на двадцатиградусный мороз , он непременно умереть . и я умереть . умру из - за нее . 

 давно уж мне хотеться рассказать кто - нибудь все , о что я думать , или хоть написать . рассказать некому , никто не хотеть , чтобы я рассказывать , так уж хороший я написать . все - таки лёгкий . 

 мне казаться , что этот последний день – важный и значительный день для меня . я до что - то дойти , кончить половина мой жизнь , а дальше дорога прямой , унылый , быстрый и такой однообразный , что уже нельзя будет заметить , идти ли вперед или назад , вверх или вниз . и не знать , нужный ли покориться , как всегда , и идти по ней . 

 мне теперь двадцать восемь год , но никто это не верить , такой старый я казаться . я сам знать , что я старик . у меня быть прежде красивый и нежный лицо , как у мама , мы с ней часто вместе смотрелись в зеркало , и нам казаться , что мы удивительно похожий друг на друга . 

 теперь она не узнать бы меня . я согнуться , глаз потускнуть , борода вырасти больший , лицо стать жёлтый , тёмный . я думать , что я скоро умереть . у меня нет , казаться , никакой болезнь , но я должный умереть , потому что жить тот , кто хотеть , кто иметь воля жить , а у меня нет воля . в последний день , когда я это сознал и увидеть , что мне больше и ждать нечего – я даже думать о самоубийство . но я не мочь . я бояться . я знать , что у меня пошлый и трусливый сердце . я бояться . 

 весь это она сделать . правда , я думать – что от нее же у меня тот чувство , которое совсем не пойти , и одно давать мне счастие жизнь – сентиментальность . я не стыжусь этот слово , как все стыдиться . да , все стыдиться , потому что у всех оно быть … 

 я музыкант и если не хороший , то порядочный , как говорить . думать , хороший я и не мочь быть , потому что , когда играть длинный , трудный рапсодия и фуга , даже сонаты , я совершенно холодный , и мысль у меня самые обыденный , скучный . чувство прекрасный редко бывать у меня ; это – совсем не сентиментальный чувство , оно захватывать и звать вперед , а мне это трудный ; я любить тихий умиление , воспоминание , когда так сладко болеть сердце , и в душа глубокий тишина . 

 бывать , играть блестеть прелюдия в концерт ( теперь уж давно я не выходить на эстрада ) , я взглядывать на какой - нибудь пожилой господин в первый ряд и думать : " вот ты смотреть на меня , слушать внимательно и знать , что я играть , потом будешь делать толковый замечание о мой „ техника “ и „ экспрессия … “ а если бы я бросить теперь этот прелюдия и сыграть маленький , простой малороссийский песенка , которая напомнить бы тебе далёкий год , тёмный , тёплый сад и , мочь быть , чей - нибудь милый , забыть глаз – ты встать бы и уйти , чтобы скрыть невольный слеза , радостный грусть и счастие , которого не давать тебе блестеть прелюдия . и непременно ты хотеть бы скрыть этот счастие , потому что тебе стыдно и казаться , что ты один так чувствовать и другие не понять , а между тем все так же чувствовать – и каждый стыдиться , думать , что он один . у каждый быть светлый облако в прошлое . 

 и у меня оно быть , как у всех " . 

 ii 
 скучный рассказывать с самого начало , с тот пора , как я был ребёнок . да и в двадцать год я жить так же , как в десять . только в двадцать я был счастливый , потому что перерасти мама и мочь гулять с ней под рука . отношение же наш не изменяться . бывать , мальчик я часто делать ей сцена , когда она уезжать в театр без меня , говорить , что она не иметь право веселиться , когда я должный учить урок . она серьезно умоляла простить ее , даже делаться печальный , если я дулся . нам нельзя было ссориться . у нее не быть никто , кроме меня . и у меня быть она один . 

 с отец я даже не разговаривать никогда . пожилой господин , вечно занять какой - то постройка , жить в другой половина дом , он совсем не интересовать меня . а мама была такой молодой , тоненький , как девочка , с больший чёрный глаз , свежий , блестящий ; платье ее шуметь при быстрый движение , и веять от нее какой - то странный духами , – я так и не узнать , как они называться . запах их напоминать самую ранний весна . 

 конечно , мы жить в петербург . я говорить , что у всех быть что - то необычный , светлый в прошлое . но я не знать и сомневаться , что мочь быть у человек , которые родиться в петербург и не видали другого солнце . хороший , если я ошибаться и сужу по себя . но я никогда не примирюсь с этот низкий нёбо и тёмный воздух , с этот квартира , где я один . впрочем , об это впереди . и все равный , я один в целое свет , как же мне не быть одному в этот квартира ? 

 мы жить в большой город на юг , в свой дом . дом был новый , выстроить отец , неудобный и холодный . во двор был небольшой , но чистый сад , к которому со весь сторона примыкать чужой сад , а потому он казаться мне бесконечный . отец все хотеть его вырубить и построить два флигель и сарай , но так и не собраться . не знать , впрочем , мочь быть , теперь уж и нет наш сад . не знать , да и знать не хотеть . 

 я никогда не был в гимназия . в самом дело , с кто бы мама оставаться ? у нее быть много знакомых , но никто никогда за ней не ухаживать серьезно , хотя и знать её отношение к отец . я думать , она сама не хотеть . 

 у меня быть хороший гимназический учитель , и я учиться недурно . мама , конечно , учиться со мною , но ей часто надоедать , и она говорить : 

 – володя , бросим книга , пойти гулять , а ? 

 и мы идти , – она нарядный , весёлый , а я счастливый , что у меня такой хорошенький мама , и я так на нее похожий . 

 она совсем не изменяться , не стареть , и скоро нас стать принимать за брат и сестра , особенно когда у меня вырасти ус и маленький борода . мне казаться , что и я не измениться внутренне . только к двадцать год я серьезно стать заниматься музыка и мечтать о консерватория . гимназический экзамен я сдать хорошо , и надо было на что - нибудь решаться . 

 – ты поехать в консерватория , в москва , непременно , – говорить мама . – надо скорее , тебе уже двадцать год . ты будешь знаменитый , вот увидеть . 

 – а когда же мы поехать ? 

 – осень , я думать . хороший ? 

 не быть и речь о том , чтобы мне ехать без мама . с кто бы я стать говорить ? кто бы ласкать меня и ходить со мною гулять ? а кто бы ухаживать за мною , когда я заболею ? да разве возможный ей оставаться без меня , когда мы ни на один день не расставаться , все делать и обсуждать сообща ? я и заниматься не стать бы без нее . 

 так же , как бывать ребёнок , – я садиться по вечер у огонь в её комната , на пол , около её нога , и рассказывать ей , как тот и тот барышня в меня влюблены , как я за ними ухаживать , и какой мне больше нравиться . мне в этот время казаться , что весь барышня должный быть в меня влюблены , потому что я такой красивый и так хорошо играть на фортепиано . 

 – знать , володя , – сказать мне раз мама , – ведь ты совсем не похожий на мужчина , ты совершенно женщина , оттого , должный быть , мы с тобой так и сойтись … или это я сама так сделать , – прибавить она подумать . – ты , например , в мужской общество и не бывать никогда ; а среди женщина я тебя видеть – там ты тоже как - то не ухаживать , а кокетничать . не знать … но мне казаться , будь ты мне чужой – ты мне не понравиться бы . 

 я страшно обидеться и надуться . как ! сама же она говорить , что я похожий на нее , а теперь я ей не нравиться ! если это и не хороший , что я похожий на женщина , то ведь она же сама прежде это не бояться ? 

 да и что тут нехороший ? пусть я похожий на женщина ! я любить прежде всего весь красивый – но без суровость , без сила , а нежный и простой . я не виноватый , что я такой … 

 мама долго просить у меня прощение , и мы помириться . но я не забыть её слово и часто потом говорить ей : 

 – вот сыромятников , или маремьянов , правда , какой мужественный ? правда , они должный нравиться женщина ? 

 мама улыбаться и зажимала мне рот свой большой , но красивый рука с бесчисленный звенящий браслет . 

 я знать , что делаться фат , потому что я все - таки очень нравиться тамошний барышня , знать – жизнь проходить пусто , и сердце делаться пошлый от этот вечный рисовка и бесцельный желание нравиться . сам я ни разу не влюбляться . нравиться многие , но не сильно . в сущность , я был очень чистый в тот время , как редкий , но мысленно я оказываться не хороший других . говорить , что всегда чистый человек – не чистый в мысль ; но мне казаться , что это неправда . и у меня это было временно и , я думать , от робость , от пошлый и праздный жизнь , и оттого , что меня портить и баловать . 

 iii 
 удивительный , как мало меня интересовать книга . я их читать , пока не сдать экзамен . а с тот пора я заниматься только музыка . она один меня волновать и заставлять вспоминать то , что не быть . для музыка я мочь забыть многое . 

 наконец , мы поехать в москва . и я был рад . я инстинктивно чувствовать , что надо все переменить . 

 с нами поехать наш старый экономка , без нее мы совсем пропасть бы . я в москва никогда не быть , а мама хотя и жить там прежде , однако ничто не знать и не уметь . мочь быть , и суметь бы , но ей было скучный заботиться и суетиться , и я это отлично понимать . 

 мы нанять хорошенький квартирка на малый никитский и зажить припеваючи , по - товарищески . ездить в театр , кататься . скоро явиться знакомые , найтись родственник . но я стать заниматься ревностно и даже редко выходить , когда у мама быть гость . 

 в консерватория я ни с кто не сошелся , кроме свой профессор , еще молодой человек . 

 я ему казаться странный , хотя , как он говорить , очень талантливый . он , однако , угадать меня только после того , как я его ввести к нам , и он увидать мой мама . нас друг без друга понять было нельзя , а вместе , как говорить , мы составлять одно целое . 

 – смотреть , молодой человек , – сказать мне раз профессор , – заниматься хорошенько . из вас должный выйти что - нибудь , или вы совсем пропасть . 

 и я заниматься . даже лень свой забыть , не заботиться о волос и об одежда , редко выезжать и все играть свой гамма . я их не любить и терпеть только , как трудный лестница , по которой нужный взбираться наверх . как я тосковать о синий нёбо , о земля , о цвет ! я ни о что так не тосковать , я не думать , что будет тоска . мама утешала меня , но … это было мой больной место . я знать , что тут мы не понимать друг друга , только тут . она даже сад наш не любить , – гулять ходить по улица , говорить , что солнечный свет гораздо беспокойный полутьма гостиная , а её дух хороший запах настоящий весна . 

 когда я об это думать , приходило невольный чувство на минута , что она не молодой , что она не мочь быть вполне мой товарищ , что в глубина душа – между нами преграда . 

 но это были только минута … 

 я говорить , что не сойтись ни с кто . близко не сходился , но знакомиться и несколько раз попадать на кутёж , не ночевать дома … 

 мама расспрашивала меня с любопытство и без всякий упрёк , но я был как - то недовольный и рассказывать подробно с омерзение , хотя не без гордость . 

 – это неважный , володя , – говорить мама . – это я все так и думать . ты только меня не должный забывать . понимать , чтобы я была у тебя первый , и всегда , как ты у меня . понимать ? иначе жить нельзя . понимать ? 

 я только улыбаться и обнимал ее . как же она мочь быть не первый ? кто же тогда ? 

 iv 
 пройти несколько год . я кончать консерватория , выступать в концерт – и с успех . но я сам был не совсем довольный . что мне в этот трескучий пьесах , где я так быстро перебирать палец , и все удивляться и хвалить меня ? когда же я смочь сыграть то , что слышать часто – но что ускользать от меня ? если суметь , если найду – то все сразу измениться , и я буду одно чувствовать с тот , кто слушать . мы вместе будем плакать , потому что оно пройти не мимо , а задеть , зацепить самое тайный , самое тайный , самое глубокий , одно для всех … да , мы будем плакать ; потом … потом все равный , ну – умереть . все равный … я знать , что , пока я сам не чувствовать – ничто не будет ; и верить без сомнение , что если прийти ко мне – то и ко всем прийти , кто я буду " говорить " . я всегда мысленно вместо " играть " употреблять выражение " говорить с человек " . 

 мочь быть , весь это было не умный . но я никогда не считать себя умный человек . у меня и самолюбия тут не быть . я знать , что я не развить и мало образовать . да и пусть . я не к это идти , у меня другое счастие , другая дорога меня повести наверх . 

 мама раз два меня оставлять одного на несколько неделя , ей необходимый было уехать домой . и каждый раз я умирать , бросать заниматься , почти не есть . у меня являться какой - то нервный ужас , мне казаться , что я один на свет , ее нет и не быть . главный – не быть ! а если не быть , – значить , и не будет … 

 зачем она так связать меня с собою , что жизнь без нее не мочь длиться ? если я сказать , что любить ее – это будет не тот слово : не любить я воздух , пища , – а жить без них не мочь . я знать , что я слабый , слабый человек . у меня нет сила сделать против себя , не страдать , когда я страдать … 

 я был последний год в москва , когда заболеть отец , и мама уехать перед рождество . а в конец январь я заболеть сам , бросить все и приехать домой . что ж , лишний год – так лишний год , а заниматься без нее я все равный не мочь . я приехать , и мы целый вечер просидеть вместе на диванчик в её комната и молчать … но я знать , что она довольный . она так же не мочь жить без меня , как я без нее … 

 v 
 я проводить день дом и много играть . у меня быть небольшой комната в одно окно , и окно это выходить на двор , к сад . я поставить свой рояль к окно и смотреть на нёбо и на дерево , когда играть . 

 в середина февраль стать совсем уж тепло . я ходить в сад и смотреть на голубой нёбо между голый ветвями черешен и яблоня . какой оно было весёлый , золотое между чёрный сучьями ! а на дальний гора чуть желтеть , даже еще не зеленеть , а желтеть первый травка . она всегда из земля выходить такой светлый и молодой , что казаться жёлтый . любить я этот крошечный травинка , первый ; они – точно ребёнок , любопытный и неловкий , подымать серый комок земля и глядеть на солнце . ах , мама … зачем она не ходить со мной в сад и не любить того , что я любить ? и опять холодный струя пробиралась в мой сердце , опять отчуждённость … 

 как это странный ! и как больно … 

 что дальше идти весна , тем больше я сидеть в сад , и тем радостнее мне становиться . точно я сам расти вместе с жёлтый цвет . свой фуга я забросить ; опять я слышать в душа что - то такой , что светлый всякий фуга , опять я искать – и не мочь найти . оно было тут , близко , в весенний шум , в весенний запах … и как оно далеко от меня теперь ! .. 

 листьев не было видно , но на яблоня и черешня розовели круглый , крепкий почка , совсем еще закрыть , точно спать . мне один раз прийти в голов : откуда они , этот почка , зачем они ? зачем этот нёбо , этот весна ? отчего я ничто не знать ? но я испугаться . не надо , не надо вопрос , не нужный думать , нужный покориться и отдаться всему , и тогда будет не страшный и просто … 

 я сидеть в конец узенький , сырой дорожка , на низкий скамеечка у самого дальний забор мой сад . это был не забор , а живой изгородь , пока еще чёрный . я никогда не горевать , что мой сад не тянуться далеко , а кончался здесь , у этот изгородь . всюду , куда я ни смотреть – быть дерево , трава и земля , а над ними нёбо . какой мне дело до того , что это дерево чужой сад , когда они такой же , как и мой ? все мой , на что я смотреть и что меня радовать . и тот обрывистый гора с глубокий , сизый тень – далёкий на нёбо – они тоже мой . солнце идти к запад , и луч его делаться холоднее . я знать , что мне пора идти домой , но не мочь расстаться со свой скамейка . вдруг позади меня кто - то пройти , тихо так , что я едва услышать . я обернуться : шаг слышаться за изгородь , в чужой сад . это были даже не шаг , а какой - то связный шорох , точно что - то проволочься по земля – и затихнуть . я мочь бы встать и посмотреть , что это такой , – изгородь приходиться мне в одном место чуть высоко пояс , – но я подумать : " ну , все равный , не стоить " . весенний воздух утомить меня , мне хотеться быть спокойный и дремать . 

 но опять повториться шорох и умолкнуть сразу . я поднять глаз и встретиться с чужой глаз , которые пристально и зло смотреть на меня . я почувствовать , что они смотреть зло , потому что мне стать беспокойно . потом сразу выражение глаз измениться и стать равнодушный . за изгородь стоять незнакомый мне девушка . несколько время мы молчать и смотреть друг на друга . я думать , что она уйти . но она заговорить . 

 – здравствовать , – сказать она неприветливо . – я вас давно видеть . зачем вы вечно здесь сидеть ? 

 – тут хорошо , – отвечать я как - то робко , точно извиняться . – а я вас никогда не видеть . 

 – я смотреть издать . я жить вон там , – и она указать на чуть видный за дерево дом , далеко от изгородь . 

 когда она сделать движение рука , я в первый раз заметить , что одежда ее была странный , непохожая на обыкновенный платье барышня . то она мне казаться маскарадный , то совсем простой и даже единственно возможный . это было широкий платье из мягкий белый материя , но одинаково широкий вверху и в подол ( я видеть теперь ее весь , потому что стоять у изгородим с другой сторона ) , с узкий темно - красный пояс . я понять , почему быть такой странный шорох , когда она идти : платье кончаться длинный шлейф , и даже не шлейф , а просто падать сзади кусок материя , небрежный и красивый . рукав были узкий и длинный , почти до палец . 

 я , хорошо воспитанный молодой человек , уметь держать себя с барышня . но тут ни на одну минута я не подумать , что это барышня и с ней надо вести себя , как с другими . я спросить ее : 

 – отчего это на вас такой странный платье ? она не удивиться . 

 – оно красивый . меня никто не видеть , и потому я забочусь , чтобы я сама себя нравиться . 

 – и мне нравиться , – сказать я . – а как вас звать ? 

 – марта . 

 – марта ? разве вы не русский ? 

 – нет , русский . мой фамилия коренев , я жить здесь с мать . разве вы не слышать ? слепая коренев ? богачка ? 

 я вспомнить , что точно слышать что - то о слепой старухе коренев , очень богатый , и о её молоденький дочь , которая много учиться и нигде не бывать . 

 – да , я слышать , – медленно проговорить я . – как странный , мы сосед , а я только теперь вас видеть … 

 – я не любить выходить , – поспешно сказать она . – да , так вы удивиться , что я марта . я – марфа , но марта красивый , и потому меня так называть . 

 – да … вы вообще красивый , – сказать я в раздумьи , почти про себя . 

 – правда ? – просто ответить она . – вот я тоже находить , что я красивый . а многие говорить , что нет . я думать , что они не понимать . 

 меня не удивлять наш разговор . я не мочь убедить себя , что марта – барышня , а я ей говорить комплимент . она казаться мне красивый , как нёбо сквозь дерево , как нежный , душистый воздух , как розовый облако около уходить солнце . она так подходить ко всему , даже к этот предвечерний час , что мне не хотеться ни разговаривать , ни удивляться , а просто радоваться всему вместе . 

 и она замолчать . 

 – ну , теперь прощать , – сказать она наконец . – вы мочь приходить сюда , – прибавить она чуть - чуть высокомерный , но снисходительно . – вы не портите сад . 

 и опять я услышать связный шорох её платье , она уйти . я не удивиться и её последний слово : она думать почти о том же , о что я . удивляешься тому , что еще чуждо , что вне тебя , а не в тебе … 

 я был странный весь вечер . я пробовать играть , но звук рояль мне показаться противный , резкий и слишком определённый . я прийти проститься к мама , но не сказать ей ни слово . и в первый раз в жизнь мне показаться , что её дух пахнуть не настоящий весна … 

 vi 
 два день я не был в сад . 

 я сам не знать , что я бояться . должный быть , того , что так хорошо уж не будет , а воспоминание я испортить . мама несколько раз замечать , что я бледный и мало играть . отец все еще лежать , и мама больший часть день была занять . 

 – что ты , володя ? хотеть , вечер пойти гулять ? 

 я отвечать вяло и апатично . гулять по улица мне не хотеться . 

 наконец , на третий день я решиться вдруг , как решаться слабый человек , быстро взять шляпа и твёрдый шаг отправиться в сад . 

 там многое измениться . дорожка стать суше , жёлтый анемон ползти около цистерна ; а на яблоня почка побелели и расшириться . даже на изгороди кое - где появиться крошечный зелёный листик . не успеть я сесть на свой скамейка и опомниться , как сейчас же , сию минута я услышать знакомый шорох , марта подойти к изгородь и сказать : 

 – здравствовать . 

 я встать и приблизиться к ней . она была в тот же или в такой же платье , только пояс был не красный , а золотой . 

 – отчего вы не приходить ? – спросить она . – ведь я вам сказать , что вы мочь приходить . впрочем , я знать , почему вы не приходить . 

 – почему ? 

 – все равный … я знать . 

 мочь быть , солнце бросать на нее свой луч особенно ; мочь быть , это было мой воображение , но мне казаться , что сегодня одежда её чуть - чуть отливать розовый , как цветок яблони . 

 странный лицо было у марта , я его не мочь вспомнить ; знать только , что в ней во весь ничто не быть тёмный или яркий . волос , завязать сзади в простой узел , почти небрежный , серели и сливаться с окружать воздух ; лицо бледный , тонкий , продолговатый ; глаз тоже бледный , но прозрачный , как чистый вода . я не знать , какой цвет были этот глаз . я думать , в полдень , когда нёбо очень синий , они темнеть . 

 так – я помнить весь черта , помнить тоненький , прямой полоска бровь , светло - розовый , сжать губа , а весь лицо ускользать от меня . и я почти рад это . чем неуловимее воспоминание , тем оно полный . 

 – а я знать , где сегодня спрятаться солнце , – сказать марта . – вон там , за этот уступ . а вчера оно зайти левее , гораздо левый . я каждый день знать , куда садиться солнце . ведь это мой день , мой ! – произнести она с торжество . – хотите знать , что будет в сад завтра ? хотеть я вам сказать , в какой ночь распустятся яблони ? 

 – как вы знать ? – спросить я тихо . 

 – я знать и сад , и весна , и солнце , и цветок , потому что я их любить … 

 и я поверить вдруг , что она точно все знать . 

 – вы думать , что чувствовать вон тот акация ? – спросить она . 

 – я думать – радость … 

 – а какой ? 

 – как вы и я … вот такой же … радость от солнце . 

 – да . мы весь вместе радоваться , все вместе … 

 – а я слышать иногда , – прибавить она , помолчать , – как вы играть . отсюда хорошо , не резко . я любить … 

 я вспомнить , как и мне в этот день звук рояль казаться резкий . 

 – только … – продолжать марта , – вы не сердитесь , но часто вы играть такой составной , из многих разный нота , а всего - то нет . знать , надо удаляться от того , что человек придумать , а надо слушать здесь , – она провести рука по воздух , – и стараться согласно , чтоб все вместе идти к одному … 

 она остановиться , видимо затрудняться объяснить свой мысль , но , конечно , я ее понять . 

 – я всегда так и думать , – сказать я . – хороший , что и вы тоже . значить , это верный . 

 – а вы не уметь играть что - нибудь простой , такой нескорый ? вот я один раз слышать песня . ее и в концерт петь и играть , но не так . знать : " ни слово , о друг мой , ни вздох … " у меня нет голос , я не мочь петь , но я вам спою , чтобы вы знать мотив . 

 и она запеть тихо , почти говорить . я прислушаться к мотив и попросить повторить . 

 – и слово какой хороший , – сказать она . – только теперь для меня непонятный . теперь мой день , – повторить она опять . – а вот кончиться весна … 

 голос ее упасть . я вдруг вспомнить , что не видал её улыбка . 

 – вы никогда не смеетесь , марта ? – спросить я . 

 – солнце заходить , – серьезно ответить она . – утро я смеяться . 

 теперь , когда я сидеть в свой петербургской квартира с тёмный окно без занавеска , с черно - серый потолок , немного нависнуть в середина , где торчать большой угрюмый крюк , – теперь мне казаться , что ничто это не быть и не мочь быть . или весь это я видеть во сон ? но то , что случиться потом , ужасный , гадкий , невозможный , из - за что я умирать , то ведь не сон . и между тем одно зависеть от другого . 

 было ли все случайно ? или , напротив , нет и не мочь быть ничто случайный ? не знать . мне трудный думать об это . пусть решать другие . 

 в тот же вечер , после второй свидание с марта , я потушить свеча в свой комната , отворить окно и сесть играть . я стараться вспомнить мотив , который она мне дать . это был тихий простой мотив из несложный нота . я не прибавить к нему ни одного лишний аккорд , ни одной гамма . я повторять весь один и то же , и опять сначала , и каждый раз , мне казаться , выходить иначе , хороший , больше напоминать весенний шум и жёлтый луч вечерний заря . 

 я сам не знать , что было со мною . но было что - то хороший . я подойти к окно и поглядеть вниз , не думать . потом отворить дверь , спуститься по тёмный лестница на двор и пойти в сад . 

 там было светлый , чем в комната ; стоять какой - то неясный , мерцать полумрак . молодой месяц закатиться , светили только звезда . 

 в конец дорожка тускло белеть платье марта . я так и знать , что она тут и слушать . она должный была слушать … 

 – хороший , – сказать она шёпот , когда я был близко . – не говорить громко . я вас ждать , мне надо сказать вас два слово . завтра в сад не ходить . а послезавтра , да , послезавтра приходить с закат , надолго . в тот вечер яблони стать распускаться . мы мочь увидать первый цветок . первый цветок … хотеть ? придете ? 

 – да , прийти , – сказать я тоже шёпот . 

 она кивнуть голов , отделиться от изгородь и уйти . я остаться один . 

 vii 
 я встать поздно . лениво пройти в столовая , лениво не допить свой кофе и , помнить приказание , в сад не пойти , а вяло слонялся по комната . приняться за что - нибудь не быть сила . 

 я хотеть пойти к мама , сесть с нею рядом , помолчать ; несмотря на туман , в котором я жить последний день , я беспокоиться , мне недоставать что - то – я редко видеть мама . я ей не хотеть ничто рассказывать – ведь она не любить сад , а это только о сад . но мама была мне нужный , как я сам . я теперь только понять , что она чувствовать не то , что я , и не так , как я . но зачем она обманывать меня столько время ? зачем все сделать , чтобы я не смочь без нее жить ? 

 я сидеть за обед – вялый и бледный , ничто не есть . вдруг я почувствовать чей - то взгляд на себя и обернуться . мама смотреть на меня в упор потемневшими глаз , и столько в них было неожиданный злоба и ненависть , что я вздрогнуть , и сердце у меня похолодеть , хотя я еще ничто не успеть подумать и сообразить . 

 – да нет , я бредить , это мне показаться , это не мочь быть , – мелькнуть у меня в голова в следующий минута . но точно больший тяжесть придавить меня , и я сразу уменьшиться и съёжиться и стать чувствовать свой собственный тело , и мой член стать мне мешать . 

 прямо из - за стол я пойти в мамину уборная . мама там еще не быть , но я стать ждать . она прийти . 

 она , действительно , прийти , – не взглянуть на меня , сесть в большой кресло и молчать . я тоже молчать и страдать невыразимо , потому что этот страдание были какой - то неожиданный , бессмысленный и безнадёжный . 

 – я все знать , володя , – сказать она , наконец . 

 при первый звук её голос мне стать лёгкий . но слово ее я не понять . 

 – ты о что ? – спросить я с усилие . 

 – говорю тебе – я все знать и все понять . ты влюблен . ага ! это должный было прийти , говорить . но я говорить – нет , не должный . нет , не мочь ! я в это сила свой положить , и ты не уйти ! 

 я с отчаяние и тупость смотреть на её безумие . я испугаться её злоба , но не жалеть ее . 

 – да о что ты , сказать хоть слово ! я не мочь понять . она успокоиться немного и продолжать тише : 

 – ты любить марфу коренев . я знать , что вы видеться в сад . ты ходить , как безумный . не желать ли жениться на ней ? к сожаление , не мочь от тебя скрыть , твой возлюбленная со странность . распустить с детство и чудить . или дурочка , или уж чересчур умный . берегись ! и напрасно ты молчать . я ведь все знать . 

 мысль перепутаться у меня в голова , язык не повиноваться . я любить марту ? да быть же не мочь ! я хотеть на ней жениться ? я – жениться ? нет , или кто - нибудь из нас сумасшедший , или весь сумасшедшие . я стать говорить , запинаться , путаться , сам себя не понимать . говорить о сад , о весна , о яблоня , о март , и что марта для меня – ожить сад , то же , что нёбо и ветер … но сейчас же вспоминать , как - то безнадёжный , что нельзя это понять , если не чувствовать … 

 в душа у меня быть только инстинктивный , резать страх , что я один , что она уходить и ненавидеть меня , а я не мочь остаться один . я готовый был солгать в этот минута , если б это что - нибудь помочь , а я еще никогда не лгать . я думать , она увидала , что мне тяжёлый . 

 – ну , хороший , – перебить она , – ты и сам , казаться , не подозревать , что это так случиться . но помни , володя . наш отношение не таковы . я не мочь никогда и не мочь быть пассивно - нежный мать . я тебе жизнь отдать до последний капля – и ты мне весь свой отдай , весь , я к это идти и не разлучалась с тобой , и сделать тебя сама – для себя . мочь быть , это дурной , мне все равный . это справедливый . я на самопожертвование не способный . да и поздно теперь . теперь – как бы ты ни любить жена , возлюбленную , как бы она тебя ни любить – ты без меня не проживешь ! 

 она сказать это злорадно и встать . я подойти к ней , обнять и заглянуть в глаз . 

 – не мучить меня , – проговорить я . – ну да , я твой , не мочь без тебя . я никакой жена не хотеть . я никто не любить . мне странный , зачем ты … я сад любить , я цветок любить и музыка … простить мне . 

 она обнять меня крепко и сказать : 

 – ты должный обещать , что не пойти в сад и не увидишь март . ты еще не любить ее , но я чувствовать , не говорить , я чувствовать , что нельзя … я знать , ты мочь изменить свой обещание , мой слабенький мальчик … завтра только потерпи … послезавтра утро мы уехать . хороший ? завтра ! ведь в этот вечер должный только распуститься яблони . 

 – ты молчать ? тебе не хотеться ? она опять сдвинуть бровь . 

 я обещать . мне было тяжёлый , я плакать . я так любить цветок … но я знать , что смочь для нее . я верить , хотя не понимать , что нельзя идти … 

 viii 
 с утро начаться приготовление к отъезд . экономка не мочь ехать с нами , потому что отец еще был больной . мама энергично приняться за все сама . никто не понимать , зачем мы ехать и почему так скоро . я сидеть , как мёртвый , с полузакрытыми глаз . солнце подойти к окно , и луч упасть на меня . я словно испугаться , встать и спустить занавеска . солнце было не мой . 

 час проходить , сердце во мне как - то тупо ныло , тупо и беспрерывно . я страдать с недоумение , но покоряться и не рассуждать , не иметь сила ни выбирать , ни решать . все равный , будь что будет . 

 но в час закат я хотеть пойти к мама , прижаться к ней , закрыть глаз и просидеть так долго без время . 

 я выйти в гостиная , взглянуть в окошко . солнце было уже круглый и большой и касаться одним край серый гора . 

 я пойти , почти побежать в мамину комната . там никто не быть . я миновать угловой , – никто . в коридор я встретить горничная . 

 – где барыня ? – спросить я , спеша . 

 – уехали - с , только сейчас , насчет коляска – завтра утро , а оттуда , велеть сказать , что к полоцкий поехать , вернуться поздно ; что коли угодно – так , чтобы и вы к полоцким час в 9 пожаловать , а коли не так здоровый , то чтобы лечь изволить пораньше … 

 я не дослушать горничная . это было жестокий . это было не по сила мне . я – один , теперь , в этот минута , один со свой обещание и такой больший желание еще раз увидеть сад , весна , послушать , что будут говорить яблоня … как всему я покоряться без борьба , всему , что сильный меня – я покориться и тут неизбежный . я еще раз посмотреть на солнце , слабо улыбнуться и , не оглядываться , не останавливаться , пойти в сад . 

 ix 
 когда я захлопнуть за себя калитка и сделать несколько шаг вглубь – я вдруг ожить . ожить и все забыть . с каждый секунда мне делаться лёгкий и радостный . аромат смешанный , разнородный , разнотонные охватить меня . я вернуться к друг , и мне было стыдный , что я у них давно не был . незаметно я дойти до конец дорожка . 

 марта была тут , уже не за изгородь , а на мой скамейка ; она сидеть со сложить на колено рука и смотреть на меня строго . 

 – простить , марта , – сказать я . – солнце закатилось . 

 – нет . оно еще не за горизонт . оно только за гора . ничто . 

 я сесть с ней рядом . она показаться мне бледнее , чем быть . но платье , теперь я уже не мочь сомневаться , было не белый , а чуть - чуть розовый . 

 – мы будем ждать , – сказать марта . – они должный сегодня распуститься . видеть месяц на нёбо ? видеть , – белый , как маленький облачко ? когда он стать светлеть , а нёбо стать высоко – тогда они распустятся . 

 – отчего вы такой , марта ? – спросить я . – вы точно сами с ними . 

 – а вы разве не такой ? и вы такой , и вы также любить , оттого я и рад , что вы со мной , и любить вас . 

 – и я любить вас , марта , – сказать я . – как сад , как все . 

 она повторить : " как все " … и задуматься . 

 короткий сумерки пролететь . месяц сверкнуть и бросить робкий , неумелый и неясный свет на дорожка . сильнее запахнуть земля и анемон . крепкий ветка яблони кинуть тень . и точно все , до тот пора безмолвный и неподвижный , зашептаться и зашевелиться . чуть видный , почти невидный , пар , или дым , скользить по лунный свет . тень набегать и сбегать с цвет . небо вместе с месяц становиться все высоко , все дальше и холодный . 

 мне было страшный и жуткий . я ждать что - то , весь уйти в этот ожидание . марта не смотреть на меня . ей было холодный . она подвинуться ко мне , я бессознательно обнять ее , просто , чтоб быть близкий и вместе ждать . 

 – надо спокойный , спокойный , – проговорить марта , положить бледный рука на мой . – мы не должный волноваться . мы должный так тихо , совсем тихо ждать . без тишина в душа нельзя быть близкий ей . 

 я понять , что она хотеть сказать – " природа " . 

 – а мы будем близкий , правда , мы будем ? – продолжать она торопливо , заглядывать мне в глаз . – и я , и ты , мы оба – с ней вместе … 

 никогда больше , никогда сильнее я не чувствовать , что я – " с ней вместе " , и что в этот счастие , если это мочь длиться . 

 какой - то новый , неясный запах дойти до нас . мы оба сразу его услышать и оба вместе понять через минута , откуда он . 

 – первый цветок распустился , – сказать марта . – оставь , не смотреть на него . погоди , сейчас другие … 

 она говорить шёпот , но торжественно и серьезно , и крепче прижималась ко мне . я хотеть что - то сказать , но она шепнуть : " ни слово " … – и посмотреть умоляюще . я замолчать – и рад был молчать . мне больше ничто не хотеться , кроме того , что быть . я думать , это и есть счастие . весь сад наполнялся новый , сильный аромат . месяц никнул и уходить с нёбо , но яблони не темнеть . они были белый не от лунный свет . 

 когда пройти время , и весь круг нас стать ясный и холодный , нёбо позеленело , и утренний сумерки спуститься , – я взглянуть близко в лицо марта , марта сидеть все в тот же положение , прижаться ко мне . она поднять глаз и улыбнуться . 

 – пора , – сказать она . – сейчас будет солнце . яблони цвести . 

 что - то ударить меня в сердце . я вспомнить . я побледнеть , в грудь стать тяжёлый и холодный . марта тревожно взглянуть . 

 – что с тобой ? 

 – марта . я стать несчастный … пожалей меня … я уезжать … 

 – уезжать ? – проговорить она медленно , без удивление . – так рано ? подождать . еще быть время . подождать , пока они начать осыпаться . 

 – не мочь , не мочь … я не сам … меня … 

 – ах , другие , – сказать она спокойно . – они всегда мешать , всегда , во всем . ступай , не будь несчастный . только я не хотеть так рано … 

 я с тоска взглянуть в её глаз . они были широко раскрыть и покойный , только совсем , до край , полный слеза . казаться , если она чуть пошевельнуть ресница или перевести взгляд , слеза прольются . 

 я встать . она остаться на скамейка и не смотреть на меня . 

 – прощать , марта , – сказать я . 

 – прощать . ты не забудь … 

 – что ? 

 – всего . я не забыть . мы оба теперь знать , как нужный жить . 

 – марта ! но ведь другие … 

 – да , другие ! а ты не мочь , ты не суметь … все - таки не забудь . 

 я взглянуть на нее , на зелёный , совсем светлый , нёбо , яблони , точно осыпать снег , и сказать : 

 – не забыть . прощать . 

 она кивнуть мне голов . я уйти . 

 x 
 что случиться дальше – я рассказать коротко и скоро , мне слишком тяжёлый . она , мама , сделать все нарочно , чтобы отомстить мне , я знать . правда , она сама в этот ночь похудеть и осунуться , но я думать , от сильный ненависть ко мне . все тут сойтись . да я и знать , что она не простить . она не мочь простить . я и не говорить ей ничто . я был , как мёртвый . если б она велеть мне взять револьвер и застрелиться – я бы , молча , взять револьвер и застрелиться . она велеть мне уехать одному , сказать , что никогда не увидеть меня и не простить . но я думать , она чувствовать , что не выдержать и простить , когда увидеть , что я не мочь жить ; поэтому , чтобы не изменить себя , она умереть нарочно . да , да , я не сомневаться , что она это сделать нарочно . доктор говорить , что у нее быть дифтерит , но что ж из это ? дифтерит мочь быть , а все - таки она бы верно не умереть , если б сильно хотеть не умереть . я приехать из москва на третий день после смерть . она уже стать разлагаться . такой уксусный и страшный запах идти от нее . я посмотреть ей в лицо и ничто не сказать . 

 какой - то господин подойти ко мне , долго жать рука , просить подкрепиться и сказать : 

 – да , ваш матушка была удивительный женщина . как вы должный быть потрясти ! у вас были с нею удивительный отношение … 

 я неестественно рассмеяться и сказать : 

 – да , да , вы правый … 

 и сам пожать рука господин . 

 потом ее похоронить , и я уехать . зачем бы я там остаться ? о март я не спросить , в сад не заходить … 

 и пройти сколько - то год . я не помнить теперь хороший – сколько . я не помнить , как я жить . я все стать забывать . порой , впрочем , я вспоминать тот ночь , когда распускались яблони . сажусь за рояль и играть маленький песенка : " ни слово , о друг мой " … мне делаться светлее . 

 но это редко ; я редко мочь вспоминать … и с каждый час прибавляться тяжесть жизнь . я жить , потому что не иметь сила даже умереть . жить в петербург , один , в тёмный и пропахшей кухня квартира , давать свой ненужный урок музыка и ненужно возвращаться домой . сколько время это еще будет продолжаться ? 

 посредине потолок , в большой комната , быть крюк … я уж говорить о нем . так вот мне приходить мысль : что , если я принесу из передний верёвка от чемодан и закину ее на крюк ? ведь никто даже и не узнавать , особенно теперь , ночь … старуха , мой кухарка , спать . и главный , ничто не сделаться от того , что я закинуть верёвка на крюк . ее можно снять и снести обратно в передний . даже если я петлю сделать – и то ничто ровно не случиться , ведь не повеситься же , ведь не должный же я , оттого что сделать петля , непременно повеситься ? это так ужасный , так некрасивый … как я далеко от марта ! .. но разве я в самом дело ? .. нет , нет , я только попробую , никто не узнавать , а я попробовать … 