

        Veritas essendi, & veritas cognoscendi, idem
        sunt; nec plus a se invicem differunt, quam radi        us directus & reflexus.
BACO, de Augm. Scient. Lib. I.

|Von diesem ersten Bande sind einige Stücke (der Anfang und das Ende) im deutschen Merkur bekannt gemacht worden; ganz, erscheint er hier zum erstenmahl.
    Da noch zwey Bände abgehen um das Werk zu
vollenden, die aber dem gegenwärtigen bald hintereinander folgen sollen: so enthalte ich mich jetzo aller
Vorrede. Ich hoffe, die Leser werden dagegen so billig
seyn, dasjenige |noch nicht beurtheilen zu wollen, was
sich noch nicht beurtheilen läßt.

        Egô d' akompsos ochlon dounai logon,
        Eis hêlikas de kôliges sophôteros.
        EURIPIDES.


Des ersten Bandes erster Theil

        |Ich halte die Freundschaft so hoch, daß es mich
        dünkt, wenn man geliebt wird, so sprost einem
        Glück von Gott und den Menschen unter den
        Füssen hervor.
Xenophon.

        |Eine menschliche Bildung erhalten nur dieje        nigen Seelen, die das Feld der Wahrheit
        schon gesehen haben. Aber nicht alle Seelen
        rufen sich die Erinnerungen ihres Götterlebens
        mit gleicher Klarheit zurück: sie sahen das Ge        filde der Wahrheit nicht lange genug, oder ver        sanken auch zu tief in Vergehungen und böse
        Gewohnheiten, welche die ihnen eingeprägten
        Bilder fast bis zur Vergessenheit auslöschten.
        Nur wenige finden sich, in denen sich die Spu        ren der Wahrheit sehr lebhaft erhalten haben:
        und diese werden von einem heiligen Schauer
        überfallen, wenn sie hier auf Erden ähnliche,
        ihren Urbildern entsprechende Abdrücke wahr        nehmen.
Plato.


|Eberhard Hornich, ein angesehener Handelsmann zu
B., hatte drey Töchter: die älteste hieß Caroline, die
zweyte Henriette, und die dritte Luise. Carl Doren
burg, der sich lange Zeit in Italien und England aufgehalten hatte, und zurück nach London wollte, wo ein
vortheilhaftes Etablissement auf ihn wartete, sah Carolinen, und ward von ihr gefesselt. Er war ein sanfter
und herzlicher Mann, der die feinern Vergnügen mit
Einfalt liebte, einen reinen und festen Geschmack
hatte, und sich nie an etwas hieng, als mit innigem
Gefühl und aus wahrer aufrichtiger Neigung. Das
Mädchen nahm ihn gern, und der Alte willigte mit
Freuden in die Heyrath mit einem Manne, der ein so
vortreflicher Kaufmann und von so grossem |Vermögen war. Vater und Tochtermann traten miteinander in
Gesellschaft.
    Dorenburgs vertrautester Freund war Biederthal,
ein junger Rechtsgelehrter. Die Aehnlichkeit ihrer
Neigungen, der Eifer, den sie gegenseitig in sich erweckten, die Hülfe, die sie einander leisteten, brachte
jene geistige Gemeinschaft der Güter unter ihnen zuwege, welche den Neid unmöglich und das Leben so
süß macht. So war ihr Verständniß zwey Jahre hindurch immer vollkommener und enger geworden. Damals kam Luise, eben siebenzehn Jahr alt, aus dem
Kloster zurück, und entzündete in Biederthalen eine
unüberwindliche Leidenschaft. Er wollte sie erst unterdrücken, hernach verbergen; aber es war Liebe.
Daß ihm der alte Hornich das Mädchen geben würde,
daran war nicht zu denken; er hatte geschworen, daß

keine seiner Töchter einen Gelehrten |heyrathen sollte,
und dazu besaß Biederthal nur ein sehr geringes Vermögen. Dorenburg, dem das Geheimniß seines Freundes nicht lange verborgen blieb, genoß keine frohe
Stunde mehr. Da er bey seinem Schwiegervater, dessen Handlung durch ihn ungemein war erweitert worden, in großem Ansehn stand, so hatte er sich anfangs
geschmeichelt, dieser würde, aus Ergebenheit gegen
ihn, sich ein einzigmahl in seinem Leben großmüthig
stellen, und auf sein Bitten den wackern Biederthal
glücklich machen: aber der Alte wußte von keinem
Edelsinn, als daß er das Nichts der Ehre und alles
brodlose Wesen verachtete, weder durch Sache noch
Grund sich bethören, und in seiner Ueberzeugung
durch nichts sich irre machen ließ; er hatte nur die Tugenden der Kargheit, oder richtiger, einer polizeymäßigen Gewinnsucht. Da alles vergeblich gewesen war,
so erklärte ihm Dorenburg, in sechs Monathen |laufe
der Societäts-Contract mit ihm zu Ende, er sey gesonnen alsdann auszuscheiden. Der Alte gab die besten
Worte, that die vortheilhaftesten Vorschläge; Dorenburg war nicht zu bewegen. Endlich wurden sie einig,
Biederthal sollte sich der Handlung widmen, und
dann das Mädchen nehmen. Voll Entzücken gab dieser eine ansehnliche Bedienung auf, worauf er Anwartschaft hatte, und ergriff das Gewerbe seines
Freundes. Luise fühlte das im Innersten der Seele.

Kein Brautpaar ist jemahls glücklicher gewesen.
Nach einem halben Jahre ward die Heyrath vollzogen;
und die beiden Freunde hatten sich nun zu Gefährten
in all ihrem Thun. Ihre Wohnungen waren die angenehmsten in der Stadt, aber sowohl der Lage als der
inneren Einrichtung nach ganz von einander verschieden. Eben so auch ihre Landhäuser. Jeder dieser Oerter hatte andre Reitze, war zu andern |Ergötzungen geschickt; in jedem mangelte etwas; aber dies war beym
Bruder. Das glückliche Leben dieses doppelten Paars
ist etwas, das sich nicht abbilden läßt. Wer aber ein
liebes Weib hat, und einen Freund auch mit einem lieben Weibe, und dabey soviel Geist und Thätigkeit,
um sein Herz mit unschuldiger Leidenschaft zu füllen,
der versteht mich, wenn ich sage, daß in diesem Kreise das Wehen der Liebe nie sich legte.
    Eine Hauptstütze dieser schönen Verfassung war
die noch unverheyrathete, mittlere Tochter, Henriette.
Die drey Schwestern waren von Kindheit an in jener
reinen Vertraulichkeit miteinander geblieben, welche
nur mit Unschuld bestehen kann, und die Reinheit der
Seele am sichersten bewahrt. Herzen, die immer offen
gewesen, in denen der Friede eines guten Gewissens
nie unterbrochen worden, erstarren |vor dem bloßen
Schimmer einer Versuchung, fangen im Gegentheil,
wie Zunder, alles Edle und Schöne, und können eine
Festigkeit im Guten beweisen, die oft allen Glauben

übersteigt. Caroline und Luise hatten neben ihren übrigen Vorzügen auch eine schöne Bildung: Henriette
war nicht das, was man schön nennt, vielmehr hatte
sie etwas an sich, das von ihr zurückhielt, besonders
im Gesicht jene Wachsamkeit und Klarheit, der wir so
übel wollen und so gern einen bösen Nahmen machen; aber eben darinn lagen Züge, welche denjenigen, der sie erkannte, mit tiefem Gefühl und eigener
Kraft des Geistes überraschten. Ihr Blick war rein und
eindringend, und gieng von Seele zu Seele. Ihr Vater
hieng an ihr wie bezaubert, und er scheute das Mädchen: einer eigentlichen Achtung sind Leute von seiner Art nicht fähig. In Dorenburgs und Biederthals
Hause wurde sie angebetet. Die jungen |Weiber setzten in ihr gleichsam noch ihr jungfräuliches Leben
fort; sie stellte ihnen ein so süßes Bild der Vergangenheit dar, erinnerte sie an alles so lebhaft, daß es
ihnen kaum einfiel, daß ihnen etwas verschwunden
sey; nie war die Schwester ihnen so theuer gewesen.
Henriette auf ihrer Seite kostete in ihren Schwestern
die Wonne der Gattinn, der Mutter, der Vorsteherinn
einer frölichen Schaar von Genossen; und welcher
Wonne hält diese nicht die Wage? Wer ist glücklicher, als ein munteres Weib, das mit zärtlicher Sorge
an seinem Manne, mit heißer Liebe an seinen Kindern
hängt? – Geist und Herz in ihm bleiben in immerwährendem Triebe; seine süßen Leidenschaften erneuern

sich mit jedem Augenblick, und werden in jedem Augenblick befriedigt. So ward auch Henriettens Seele
durch Mitgefühl in beständiger Bebung erhalten; und
Mitgefühl schwingt sich, in hundert Fällen, höher als|
eigenes. Mann, Weib und Kinder, jedes in beyden
Häusern, wollte Henriettens Freude seyn; sie sollte
jede Lust, nie eine Beschwerde theilen; aber Henriette
wußte sich schon hinzuzudrängen, wo es Beystand
galt, und ihr Beystand war voll geheimer Kräfte; ihre
Gegenwart machte jede Arbeit zum Fest; und waren's
Widerwärtigkeiten, so verschlang die Liebe, die
Dankbarkeit, die sie einflößte, die Hälfte des Kummers.
    In ihres Vaters Hause hatte sie freye Hand. Der
Alte war nicht sowohl geizig, als nur gierig; und da
Henriette verschiedene Heyrathsvorschläge abgewiesen und dabey geäußert hatte, sie wolle bey ihrem
Vater aushalten, so glaubte er für eine so treue Verpflegerinn nie zuviel thun zu können. Es giebt wenig
Menschen, in denen nicht durch Langmuth und Huld
einiger Geschmack an liebenswürdigen Neigungen |erregt, und nachher diese Neigungen allmählich verstärkt und vermehrt werden könnten. Der alte Hornich
erfuhr eine solche Verwandlung, ohne daß er weiter
etwas davon merkte, als daß seine Henriette so gut
mit ihm umzugehen wisse, daß er nun erst des Lebens
froh werde. Meine Bekannten, sagte er zuweilen,

wünschen ihre Jugend zurück; mir ist mein Alter lieber: wie sauer hab' ich es nicht sonst gehabt, und wie
gut hab' ich es jetzt? Sein ganzes Hauswesen hatte
sich nach und nach verändert. Vormals glaubte er auf
jede unschuldige Lustbarkeit, die er doch zugab, wenigstens schmälen zu müssen, und würklich schien
ihm jede Freude verdächtig, so wie jeder Nothleidende – und wie alles Schöne. Nun wollte er, daß seine
Wohnung an Annehmlichkeiten die Wohnungen seiner Schwiegersöhne überträfe; in nichts durfte seine
Henriette zurück bleiben; auch gelang es ihm, daß die
Familie nirgends aufgeräumter |war, als in seinem
Hause: aber vergnügter als vorhin war man überall
durch vermehrte Eintracht und Offenheit. Der Ueberfluß, der sich in Hornichs Hause zeigte, lockte Bedürftige hinzu, und das liebe Mädchen hatte den Triumph, das graue Haupt ihres Vaters noch mit Seegen
und Ehre zu bekränzen.
    Wie dem Mädchen sowohl zu Muthe gewesen seyn
mag! Ohne Tumult der Leidenschaft, und doch alle
Fibern seines Herzens rege. So ganz frey und heiter,
mit dem ungetrübten Sinn, mit der reinen Phantasie
einer Jungfrau, dennoch so ganz befangen – blos aus
himmlischer Liebe!
    Henriette hatte auch eine Freundinn, die ebenfals
noch Mädchen war, und von der sie mit einer Art von
Leidenschaft geliebt wurde. Diese Freundinn war früh

ihrer Eltern beraubt |worden, die ihr ein ansehnliches
Vermögen hinterlassen und Hornichen darüber zum
Vormund gesetzt hatten. Noch größerer Reichthum
fiel ihr nach dem Tode zweyer Tanten anheim, bey
welchen sie sich gegenwärtig aufhielt. An all den
Reichthum dachte sie nie, eben so wenig als an ihre
Schönheit, und war ärgerlich auf die jungen Herren,
weil sie ihr allein und keiner von ihnen Henrietten die
Aufwartung machte. Das liebe Mädchen hieß Allwina
Clarenau.
    Biederthal, ein weitläuftiger Anverwandter von den
Clarenaus, hatte in ihrem Hause, das einem Pallaste
gleich war, ein Gemach inne gehabt. Nach seiner
Heyrath bleiben diese Zimmer für seinen jüngern Bruder offen, mit Nahmen Woldemar, welchem die Anwartschaft, die der ältere zurückgegeben hatte, war
bewilliget worden.
    |Woldemar hatte seit vier Jahren unter dem nehmlichen Fürsten eine andre Stelle zu G** bekleidet, und
mußte daselbst bleiben, bis die Bedienung zu B. erlediget wurde. Zwey Jahre verstrichen darüber; nun ereignete sich der Fall, und er sollte ankommen.
    Biederthal, der sich unaussprechlich gesehnt hatte,
seinen Bruder wieder zu sehen, war vor Freuden
außer sich; er konnte von nichts anderm reden, als
von Woldemaren – »Sie wissen, daß nun ehestens
mein Bruder kommen wird?« – Jeder, den er so be
grüßen konnte, war ihm willkommen; und jeder, den
er schon so begrüßt hatte, und bey dem er es nicht gerade zu wiederholen durfte, machte ihn verlegen.
Seine Frau, seine Schwägerinnen und Dorenburg
schienen ihm itzt mehr als jemahls die beste Gesellschaft: sie theilten so aufrichtig seine Freude; sie
waren für sich selbst, mit ihm, |so voll Erwartung; sie
neigten mit so herzlicher Aufmerksamkeit sich ihm
entgegen; hörten so gerne noch einmahl, was er schon
oft, aber noch nie mit dem Interesse, mit dem Leben
von Umständen, erzählt hatte – die ganze Geschichte,
wie Woldemar und er mit einander aufgewachsen; wie
sehr sie schon als Kinder sich einander zugethan gewesen; wie treu sie sich geblieben; was sie alles für
einander gethan; was sie alles für einander gelitten ...
Wahrhaftig! brach Biederthal einmahl in seiner Entzückung aus, es ist doch keine rechte Freundschaft,
als nur unter zween solchen Brüdern! – Dorenburg,
der gerade gegen ihm über saß, blickte lächelnd nieder. Das stieß Biederthalen an; er flog auf und hieng
seinem Freund am Halse. Dorenburg drückte ihn an
die Brust, ergriff dann seine beyden Hände.... Lieber!
sagte er, und lachte ihm offener ins Angesicht – Lieber! |indem er ihn treuherzig schüttelte – gehe und erzähl uns weiter. Biederthal küßte Dorenburgen noch
einmahl und gieng. Henriette haschte bey'm Vorübergehn ihm die Hand, und küßte ihn. Er umarmte Caro
linen; herzte sein Weib; setzte sich dann und erzählte
weiter. –
    Endlich kam die Nachricht, daß Woldemar würklich abgereiset sey. Sein Brief war aus R., wo er eines
wichtigen Geschäfts wegen einige Tage verweilen
mußte. – »Die Hälfte des Weges ist zurückgelegt,
schrieb Woldemar. Es war mir lieb, daß die Post nach
B. erst heute abgieng, denn ich hätte schwerlich vermocht eher an Dich zu schreiben. Mein Herz ist in
einem wunderbaren Zustande. Als ich von G * abreiste, war ich wie ausser mir. Ich saß in meinem Wagen
und |hörte das Rasseln über das Pflaster hin, und
wußte kaum was es war.
    Wir erreichten die Landstraße. Knall auf Knall des
Schwagers Peitsche, und die Pferde im Flug. Ich
schlug die Augen auf, sah Hecke, Baum und Land an
mir vorbeyschwinden – an mir vorbey zurück. Ich
streckte maschienenmäßig den Kopf hinaus, dem
allen nach. Die Sonne war am aufgehen. – G * war
schon fern, aber noch deutlich genug zu unterscheiden; auch erreichte noch das Geläute von seinen Thürmen mein Ohr, und zuweilen kam's mit einem Windstoß schnell im hellerem Klange – und wieder weg,
wie der Laut eines tiefen Seufzers. Dazwischen wirbelten oben die Lerchen, und klirrten die Ketten am
Pferde-Geschirr; und hallte das Treiben des Postknechts...

    Unversehens gieng's um eine Hecke, eine Anhöhe
hinunter. Alles, was da war, nur auf einmahl entrückt!
    Ich stürzte zurück in den Wagen, preßte mein Gesicht aus allen Kräften zwischen die Lehnküssen, und
meynte das Herz würde mir die Brust entzwey schlagen... Weg! so immer weg – einst weg von allem! –
so scholl's dumpf in meinem Innern. Endlich brachen
die Thränen los – und du, Lieber! – Du standest vor
meiner Seele. Ich fühlte das: hin zu ihm, zu meinem
Biederthal! – Aber ich weinte doch noch lange –
weine noch heut.... Bedenk, Lieber, ich war nun sechs
Jahre zu G *; stand dort in manchem süßen Verhältnisse; glaubte einst, ich wurde wohl immer dort bleiben. Nun reiste ich weg, ich sah das alles vor mir untergehen. Ach! So bin ich: etwas |vergehen zu sehen,
wär' es noch so geringe; zu fühlen, es ist damit zu
Ende – es ist aus: bis zur Ohnmacht kann's mich bringen.
    Nun geh' ich nach B., da werd ich bleiben! – Sieh,
davor schaudert mich wieder! – Ich bin erst neun und
zwanzig Jahr alt, und mag nur so weniges noch vom
Leben. Was ich nun erhalte, ist die Erfüllung meiner
Wünsche! – Ich werde glücklich seyn; endlich zufrieden; – aber das muß ich nun auch seyn, muß, oder...
Lieber! – Bester, Einziger, verzeih! Du wirst mich ja
nicht mißverstehen. Wie könntest du? Ist es doch
Fülle der Wonne was mich ängstiget! –

    Es war recht gut, daß ich mich hier einige Tage
aufzuhalten hatte; weniger, um |mich von meinem Abschiede zu G ** zu erholen, als auf Dein Wiedersehen
mich vorzubereiten. Als ich die hiesige Gegend erreichte, diese Stadt erblickte, wo wir in verschiedenen
Zeitpunkten so viele Tage mit einander zugebracht
hatten: – es ist nicht auszusprechen wie mir ward!
Beym Eintritt in die Krone kam mir der eine Kellner,
der gute Johann, der von früh an auf mich gelauert
hatte, mit Deinem Brief entgegen. Er war noch der
alte; und so alles im Hause noch beym alten. Die
Leute hatten eine gewaltige Herrlichkeit mich wiederzusehen. Das Geräusch ihrer Freude stillte auf eine
angenehme Weise meine Phantasie. Es dauerte an
eine Stunde bis ich in mein Zimmer kam und allein
blieb. Da erbrach ich Deinen Brief. Aber mein Herz
gerieth gleich bey den ersten Zeilen in so starke Bewegung, daß ich ihn wieder einstecken mußte. Ich
gieng hinaus unter |die Eichen. Es war Wetter wie im
May. Vor sieben Jahren hatten wir eben so schöne Februar-Tage; und du warst mit mir hier. Weißt Du, wie
wir über die Höhe giengen; an der Seite weit her, den
Fluß schlängeln sahen, so schön blau zwischen den
sonnigten Ufern! Wir schlugen einen Weg ein, den
wir nicht kannten, der uns an einen waldigten Hügel
leitete. Erinnere Dich, wie wir hinanstiegen; bey jeder
sich öfnenden Aussicht weilten, aber ungeduldig;

dann mit schnellerem Gange strebten die herrliche
Gegend immer weiter vor uns auszudehnen; athemlos
endlich hinaufkamen, da standen – auf der nackten
Felsen-Glätte.... Damals dacht' ich weiter nichts
dabey; jetzt bey der Wiedererinnerung fiel mir's auf.
Wir blieben eine Weile oben, im Genuß der erstrebten
Ferne; merkten voll Entzücken nicht auf die öde Stelle, die ihn uns verlieh. Doch räumten |wir bald den
Platz. Schnell hinab gieng's den steilen Pfad, und wir
suchten über Aecker und Wiesen den Weg zum Thal
unserer lieben Eichen. Wir fanden ihn. Es war am
Kreuz bey Hildern. Da setzten wir uns hin und ruhten
aus. Ich wüßte nicht, daß ich einen Frühling so empfunden hätte. Von seinem lieblichen Hauch schien die
Erde sichtbar sich zu öfnen, schien zu beben vor
Wonne, daß sie das erste Grün hervorgebracht. Hecken und Bäume – noch ohne Blat; aber wie herrlich
überglänzt vom Durchschein ihrer Fülle, alle Zweige
mit hochgeschwellten Knospen bedeckt. Da wünscht'
ich mir nur so lange zu leben, bis die Knospen aufbrachen, bis der Seegen sich löste – nur bis zum
nahen May. Ich sagte Dir das, und es drang in Dich;
uns wurde so wohl...
    |Diese Unbefangenheit, diese heiligen Gefühle suchte ich jetzt wieder; und fand sie im Eichenthal. Ich lagerte mich in die Tiefe, und las nun Deinen Brief. ....
Wie mir dabey geschah – wenn ich das sagen könnte,

so wär's des Sagens nicht werth. – Bey einem sonderbaren Schauer, der mich durchfuhr, war's mir, es sey
ein Kuß von Dir, den mir vielleicht Dein Engel brächte. – Ich flehte zu dem meinigen, daß er Dir auch
einen Kuß von mir bringen möchte. Du schlummerst
wohl noch in dieser Frühstunde! o, daß er Dir erschiene!...
    Eben las ich Deinen Brief noch einmahl. Die Stelle
ist mir tief in die Seele gegangen, wo du sagst: Ich
fühlte mich bisher, in meinem schönen Familienkreise
so glücklich, und glaubte bey dem immerwährenden
Verlangen Dich hier zu sehen hauptsächlich |nur den
Wunsch zu haben, daß es Dir eben so gut werden
möchte als mir. Welche Täuschung! jetzt empfind' ich
klar, daß es vielmehr nur die Aussicht war, Dich hier
an mich zu ketten, warum ich meine Lage so beneidenswürdig fand. Ich habe deß keinen Hehl, habe es
Dorenburgen und meinen andern Lieben offenbaret,
und sie tadeln mich nicht. Nach allem was ich ihnen
von Dir erzählt; nach allen Deinen Briefen... Aber
was mach' ich, daß ich dies hier abschreibe? – O du
Bester, o ihr theuren, treflichen alle – um Gotteswillen! hoft doch nicht soviel von mir! Ach, ich bin der
Mensch nicht, auf den man ein Glück bauen kann –
ich, den das Schicksal mit eisernem Arm regiert, den
es so von Kindesbeinen an umher trieb ... Hast Du
das denn ganz vergessen, Biederthal? Vergessen den

Gram, den Kummer, die Noth, worum ich Dich so
häufig |setzte? und wie ich mehrmals Deinen zarten,
treuen, edlen Busen verließ, um mein Herz an Felsen
zu zermalmen – seine Wärme Dir entzog, um damit
über Basilisken zu brüten? – Ich liebte Dich immer
von Grund der Seele, das ist wahr, und wenn Du mich
brauchtest, war ich nicht fern, war Dir immer daheim;
besann mich auch nie, wenn von Aufopferung die
Rede war; fragte nie, was es gälte, nichts oder alles; –
aber was ist das – was ist alle mein Thun für Dich,
gegen das, was Du für mich gelitten, gegen Dein
Schonen, Dein Dulden? Du hast doch kein einzigmahl
über mich gemurret; nie einen Augenblick Dich von
mir abgewendet; – hieltest standhaft Deinen Blick auf
mein besseres Selbst geheftet; dachtest nie von ferne
nur, daß ich die Bruder-Treue verletzen, den Bund unserer Freundschaft brechen könne – Engel! – Und so
muß es gehen, |wenn Liebe zu Freundschaft empor
kommen soll. Lieben – bis zur Leidenschaft, kann
man jemand in der ersten Stunde, da man ihn kennen
lernt, aber Eines Freund werden – das ist ein ander
Ding. Da muß man erst oft und lang in dringende Angelegenheiten miteinander verwickelt seyn, sich vielfältig aneinander erproben, bis gegenseitig Wesen und
Thaten zu einem unauflöslichen Gewebe sich in einander schlingen, und jene Anhänglichkeit an den ganzen Menschen entsteht, die nach nichts mehr fragt,

und von sich nicht weiß – weder woher noch wohin.
    Du wirst mich verändert finden, lieber Biederthal.
Soviel ich konnte hab' ich Dir von allem, was mit mir
vorgegangen, Rechenschaft gegeben; aber was ist's
mit dem Schreiben? Ich habe während der sechs
Jahre, die wir von einander sind, viele Erfahrungen|
gemacht. Von Eitelkeit wirst du wenig Spuren mehr
an mir finden. Ueberhaupt werd' ich Dir etwas kälter
vorkommen. Ich denke anders, ich bin anders gesinnt
über verschiedene Dinge. Ueber den Menschen insbesondere haben sich meine Ideen ziemlich festgesetzt,
und ich habe theils einen viel höhern, theils einen viel
geringern Begriff von seiner Natur als ehemals. Es
kann nichts so Schönes, so Großes gedichtet werden,
das nicht in ihm läge, das man auch nicht hie und da
Himmelrein aus ihm hervorgehen sähe; nur ist er in
all seinem Thun – ach! so beschränkt, so endlich, so
wandelbar. Und dann ist wieder sein Vermögen dennoch zu groß, seine Spähre zu ausgebreitet, als daß er
alle seine Kräfte zugleich gegenwärtig haben, und
alles, was er vermag, auf einmahl lebendig in sich
darstellen könnte: darum nichts Ganzes, nichts
durchaus Bleibendes... |Seitdem ich dies anschauend
erkenne, bin ich viel gelassener, viel stiller; ich hoffe
weniger, und suche mehr zu genießen. Da wäre ja
wohl Gewinn! – Aber ich kann es hierinn noch nicht
weit genug mit mir bringen. Da bey mir alles tiefer

einzugehen und länger zu haften scheint, als bey andern, so muß mein Herz auch mehr ahnden – und da
kömmt dann unversehens wieder ein Wunsch – eine
Hofnung zum Vorschein – die unterdrückt werden
muß... So wandle ich immer weiter ins Leben hinein;
betroffen, immer stiller und leiser, und lächle beym
wiegenden Tritte mich an.
    Mein Brief ist lang geworden. Ich mußte wohl
schreiben! – Vor künftigem Freytag kann ich nicht
hier weg. Den 8ten März bin ich bey Dir; also in zehn
Tagen. – Wie ich mich nach Deinem Anblick sehne,|
nach Deiner Rede, nach Deinem Kuß! Und doch zittr'
ich vor dem Moment, da mein Auge Dich erreichen
wird. O daß ich gleich in Deinen Armen wäre, säh'
und hörte schon nicht mehr! – Leb' wohl Lieber! Ich
schwebe in Deiner Gegenwart. – Leb' wohl.«
Woldemar.

Da Biederthal diesen Brief hatte, stellte er ein Fest an.
Er gab es auf dem Lande; dort sollten seine Freunde
mit ihm die ersten Verheißungen eines neuen Frühlings empfangen. Es war aber schon mehr als Verheißung da. Sie giengen zu Fuße hinaus. Die Sonne kam
so warm und doch so sanft hernieder, daß man nicht
anders konnte, man mußte gen Himmel schauen und
sagen: o die liebe Sonne! Nach dem Thore, wo ihr
Weg hinausgieng, schwingt eine fruchtbare Ebene

sich allmählich |hinab, und weit umher. Sie sahen da
die frischgepflügte Erde vom höchsten Braun bis zum
falbesten Gelb mannichfaltig schattiert, und Felder
wie Smaragd, die sie durchstreiften; ein Gemische
von Farben und Lichtern, so süß, so zauberisch, daß
ihnen die ganze Seele im entzückten Auge schwamm.
Nur wie im Traume wurden sie das lustige Zwitschern
der Vögel gewähr – und daß schon der Buchfink
schlug – und das Wirbeln der Lerche den blauen
Himmel hinan.
    Biederthal fühlte alle Augenblicke an seinen Brief
in der Tasche, aber er zog ihn erst hervor, nachdem
sie auf seinem Gut angelangt waren, und sich ausgeruht hatten. Niemand war von dieser Vorlesung so gerührt, wie Henriette. Sie hatte Woldemars geheimstes
Wesen aus diesem Briefe wunderbar geahndet. Lieber
Armer! seufzte sie innerlich; |– komm nur, du sollst
Pflege finden – sollst finden, woran du verzweifelst –
ein ganzes Herz, und das nichts verlangt, als nur
dem deinigen Ruhe zu geben. Die Thränen, die ihr
zuweilen aus den Augen flossen, ihre Farbe die sich
öfter veränderte, und die Blässe, die endlich auf ihrem
Angesichte ruhen blieb, machte nach und nach jedweden aufmerksam auf sie. Sie ward es inne; aber es
machte sie im mindesten nicht verlegen: O, sagte sie,
indem sie von ihrem Sitz aufstand, mich verlangt sehr
nach diesem Woldemar. Biederthal gieng auf sie zu,

schloß sie in die Arme: »Liebe Henriette! wenn sie
noch einmahl, wenn sie zum zweytenmahl meine
Schwester würden!« – Das nicht, erwiederte Henriette, – wie Sie es verstehen, nicht; aber meiner Clarenau gönnte ich den Mann, und nur diesem Mann meine
Clarenau |– an mir soll er eine Schwester finden; und
glauben Sie mir, Biederthal, darum ist ihm mehr
Noth, als um eine Geliebte.
    Woldemar traf am bestimmten Tage ein.
    Es geschah, was in dergleichen Fällen gewöhnlich
zu geschehen pflegt; jeder fand ihn anders als er sich
ihn vorgestellet hatte; aber, was nicht so gewöhnlich
ist, alle waren nur desto mehr von seiner Gegenwart
entzückt. Es war in der That fast unmöglich, Woldemarn in seinen glücklichen Augenblicken zu sehen,
ohne bis zur Schwärmerey für ihn eingenommen zu
werden. Seine Gesichtsbildung, seine Gestalt, seine
Geberden, sein ganzes Wesen, alles an ihm würkte
melodisch in einander, und stimmte zu einem außerordentlichen Eindruck zusammen. Sein Ansehn hatte
etwas sehr hohes, aber hinterher auch etwas so gutes|
und liebliches, etwas so entgegenkommendes, daß
wer vor ihm stand bald voll Sehnsucht wurde, ihn
umarmen zu dürfen. Nach seinem Anstande hätte man
die feinste Hofsitte von ihm erwartet; aber er that
damit so schlechtweg, als wär's die Zeit der Patriarchen. Die Eigenschaften eines liebenswürdigen Ge
sellschafters besaß er in einem hohen Grade.
    Diesen Vorzug zu erwerben, hatte ihn in der frühesten Jugend seine Eitelkeit angespornt, und mehrmal
eine gewisse ärgerliche Heftigkeit gegen allen Widerstand: er wollte überall hin können; und da ihm seine
Geburt den freyen Eintritt in die große Welt versagte,
so war er bemüht, ihn durch Zaubermittel zu erhalten.
Alle Thüren giengen ihm bald auf, und er brachte es
so weit, daß man sich um ihn riß. Nun floh er, und
nahm einen tiefen Ekel an allem Flitterwesen zur
Beute mit sich |davon. Von den Eigenschaften, die er
damahls erworben, waren ihm nur diejenigen geblieben, die sich in ganz einfache Natur hatten umsetzen
lassen. Da er jetzt nie etwas zum Schein war, so
würkten seine Aeußerungen desto unwiderstehlicher;
sein ganzes Wesen war voll Bedeutung und überall
erweckend.
    Woldemar wurde die Seele der liebenswürdigen
Familie, die ihn in ihre Arme gezogen hatte.
    Einen so glücklichen Zustand als derjenige, worinn
er dieselbe angetroffen, durch seinen Beytrag noch zu
erhöhen, mußte ihm die süßeste Zufriedenheit geben;
nur war ihm das peinlich dabey, daß er spürte, er verminderte die Unabhängigkeit dieser würdigen Menschen, indem er ihnen zu unentbehrlich werde, und er
fürchtete, bald in die Verlegenheit |zu gerathen, entweder sie öfters zu kränken, oder seine eigene Freyheit

aufopfern zu müssen. Aber Freyheit läßt sich nicht
aufopfern: es ist eine Sache, die nur im freyesten
Tausch gewechselt werden kann. Das wußte er, und
darum war es seiner Zärtlichkeit unausstehlich, wenn
sich jemand um vieles mehr und stärker an ihn hieng,
als er selber gegenseitig thun konnte. Seine ganze,
volle Liebe..... Ach! seufzte er wohl einmahl in der
Stille, ach! ich fange Küße aus allem was ich seh' in
der Natur, sie füllen meine Lippen, man muß sie darauf schweben, zittern sehn... aber wohin damit?
    So sorgfältig er war, allen falschen Erwartungen
von sich vorzubeugen, so konnte er es doch nicht
genug seyn. Sein Character war zu sehr außer der gemeinen Ordnung, die Leute mußten häufig an ihm irre
werden. |– »Ich habe Ihnen ja von Anfang gesagt, daß
ich so bin, und daß kein Bessern an mir ist« war seine
gewöhnliche Antwort auf die Vorwürfe, die man ihm
machte; – »aber, erwiederte man ihm, warum sind Sie
so? wie mögen Sie nur so seyn? – es läßt sich ja auf
keine Weise reimen!« – – hierauf pflegte er weiter
nichts als ein freundliches, Nachsichtflehendes Achselzucken zu geben. Sein Hauptverbrechen war, daß
er zu sehr für sich lebte, und hierinn seinem Sinne auf
eine Weise folgte, welche die Zärtlichkeit seines Herzens verdächtig machte.
    An einem Abend, da man ihn früh erwartet hatte,
nachdem er seit vielen Tagen nur ein paarmahl auf

Augenblicke sichtbar geworden, und nun wieder spät
noch nicht angekommen war, wurden seine Freunde
einer nach dem andern verdrießlich, und es entstand
ein allgemeines |Murren. Henriette, welche nie in die
Klagen über Woldemar einstimmte, sondern ihn
immer vertheidigte, wurde traurig: – »Wir werden so
lange machen, sagte sie (mit einer Bewegung und in
einem Ton, welche man nicht an ihr gewohnt war) bis
Woldemar unserer müde wird. Sein Witz, seine zauberische Laune, sein vortrefliches Herz machen ihn
uns werth, aber soll er darum allein für uns leben?
Und dennoch lebt er ja fast allein für uns – Er gewiß
vielmehr für uns, als wie für ihn! Oder vermag wohl
einer hier, vermögen wir alle zusammen soviel für
sein Glück, als er für das unsrige? Und wie liebt er
uns nicht? Sagt, hat wohl einer von uns soviel wahre,
ächte Freundschaft für den andern, als Woldemar für
jedweden von uns beweist? Freylich hangen wir an
ihm mehr, als er an uns hangen kann – aber ist dies
seine Schuld? sind wir nicht eben drum weit |besser
dran als er? – Wo hat er – nur seines Gleichen, nur
einen andern Woldemar; geschweige jemand, der ihm
wäre, was Woldemar uns ist? So gönnt ihm doch wenigstens, daß er in sich selbst, daß er im All der
Schöpfung suche, was wir ihm nicht zu geben im
Stande sind.« – Indem trat Woldemar mit freudiger,
Liebevoller Eile ins Zimmer. Die Gesichter waren

noch nicht in ihrer natürlichen Lage. Henriette sprang
auf, trat vor Woldemar, legte ihre beyden Hände auf
seine Schultern: – Ach! Woldemar, sagte sie, Sie sind
so gut, so lieb; – fühlen Sie das doch, wie lieb Sie
sind – und haben Sie Geduld.
    Henriette war öfter mit Woldemar als die übrigen
der Familie, wegen ihres vertrauten Umganges mit
Allwina. Woldemar fand großes Behagen in der Gesellschaft dieser Allwina |– und ihrer Tanten, welche
beyde Personen von Verstande und sehr vorzüglichen
Eigenschaften waren; besonders hatte die jüngere
(noch keine funfzig Jahr alt) eine Lebhaftigkeit, eine
Schnelligkeit des Geistes, die zu Woldemars Laune
ausnehmend stimmte. Da fand ihn denn Henriette oft
bey ihnen sitzen; und weil Henriette kam, lief Woldemar eben nicht weg. Manchmahl blieb er dann unvermerkt ganze Nachmittage und bis in die Nacht,
schwazte, las vor, machte Musik mit den beyden
Mädchen, zeichnete mit ihnen, ließ sich so hingehen,
in immer wärmerer Neigung, zu allerhand Mittheilungen; und ihm war sehr wohl dabey; den Mädchen,
sicher, nicht weniger. Wenn es ihm aber einfiel, sie
unversehens zu verlassen, so war darüber auch weiter
keine Frage. Dies begegnete ihm wohl mitten im feurigsten Anschlage, oder wenn sie würklich schon im
besten Wesen drinnen waren. – |»Da läuft er nun
fort!« – Dies war das ärgste, was je die lieben Ge
schöpfe sagten; und sie sahen dabey so von Grund der
Seele gut und freundlich aus, daß Woldemar es sich
schwer aus dem Sinne schlagen konnte, und manchmahl, wenn er kaum auf seinem Zimmer war, wieder
herunter zu ihnen mußte; aber dann litt Henriette
schlechterdings nicht, daß er angenommen wurde. –
»Er solle nicht so wankelmüthig seyn, sagte sie zu
ihm, das zieme keinem Manne; sie – oder Allwina,
oder die Tanten – sie hätten jetzt etwas vorgenommen, daß sie um nichts fahren ließen, und wobey
seine Gegenwart sie störe;« – und damit die Thür auf,
und fort mit Woldemar! zuweilen that er hartnäckig:
das half zu nichts; er mußte abziehen. – War es aber
daß sie merkte, er habe würklich seinen Sinn geändert, und es sey ihm frey darum zu thun, wieder zugelassen zu werden, so wußte sie den Streit so |zu lenken, daß er zuletzt die Oberhand behielt. Er mußte gestehen, daß er ein Kindskopf sey, und dann kriegte er
seinen Willen.
    Allwina hatte nie vorher das Leben so schön gefunden, und sie sagte gerad heraus, daß nach Henrietten
Woldemar ihr lieber als Alles sey. Es war ihr ganz
neu und von ungemeinem Behagen, mit einem Mann
umzugehen, der sie lebhaft intereßierte, ohne sie in irgend eine Art von Verlegenheit zu setzen. – Ja, sagte
er, wenn aber auch Woldemar so albern gegen einen
thäte, wie die andern Herren, so merkte man gleich,

daß er einen nur zum Besten hätte, und man könnte
ihn nicht ausstehen. Auf Ansprüche an ihn dachte sie
so wenig, daß er vielmehr durch den Vorzug, den er
gleich von Anfang Henrietten gegeben, bey ihr hauptsächlich in Ansehen gekommen |war. – »Du mußt den
lieben Menschen heyrathen, sagte sie zu ihrer Freundinn; ich schenk' ihm mein halbes Vermögen, sobald
ich Meister darüber bin, und wohne bey euch; das übrige kriegen eure Kinder, denn ich heyrathe gewiß
nie.« – Henriette lächelte: – »Du guter Narr!« – und
küßte den Engel: – »Laß mich nur gehen; ich habe
etwas anders vor; aber beysammen wollen wir dennoch bleiben.«
    Henriette hatte nicht jene funkelnde, sprühende
Empfindsamkeit, jene röstende Wärme, wobey das
Herz so schwer in Friede bleiben kann, und die nur
ein sehr zweydeutiges Merkmahl von seiner Vortreflichkeit ist. Das ihrige war so glücklich gebildet, daß
es die Unterstützungen der Sinne und Einbildung gewissermaßen entbehren – das es seine Verrichtungen|
allein bestehen konnte, und genug hatte an seinen eigenen lautersten Gefühlen. Wenige Menschen wissen,
was das für eine Stille und Stetigkeit in die Seele
bringt, wenn man vor allen andern die eigentlichen
Gefühle des Herzens zu schärfen weiß; wie sehr das
allein schon heitert, wenn kräftigere Regungen den
Meutereyen der Eitelkeit ein Ende machen. Henriette

konnte das wissen, und das machte das Mädchen so
milde, und ließ ihren muntern Geist so hell, so wunderbar fassend werden. Woldemar der nach und nach
sie erforschte, fühlte mit Entzücken, was ihm das
Schicksal in ihr darbot. Ihr Einverständniß wurde von
Tag zu Tage leiser und inniger. Henriette, die zu
ihrem eigensten Daseyn bisher nicht hatte gelangen
können, erhielt es in dem Anschauen eines Mannes,
der durchaus selbstständig war, und ihren besten
Ideen und Empfindungen – den einsamen, verschlossenen – Ausflucht, |lebendige Kraft und unüberwindliche Gewißheit ertheilte.
    Wessen Seele je mit himmlischer Liebe befruchtet
gewesen, und der gefühlt hat in seinem Inwendigen
das unsägliche Weben, das mit dem Aufkeimen des
herrlichen Saamens beginnt, und zunimmt mit seinem
Gedeyen zu Freundschaft, der wird von der Wonne,
welche Henriette und Woldemar in diesem Zeitpunkt
erfuhren, keine Beschreibung erwarten.
    Freund und Freundinn kamen nie zusammen, daß
sie nicht an irgend einem Ereigniß sich noch genauer
erkannten, irgend eine Erwartung, die sie von einander geschöpft, sich erfüllen sahen, und dann Empfindung die Stätte einnahm, welche Ahndung bereitet
hatte. Daß die Begebenheiten oft, an sich, zu |den unerheblichsten gehörten, benahm ihrem Eindrucke
nichts. So waren sie einst mit ihren Geschwistern auf

ein nahe gelegenes Jagdhaus gefahren, wo ein künstliches Reiten von Engelländern zu sehen war. Das
schöne Wetter hatte eine Menge Leute hinausgelockt.
Die meisten von denen, welche in Wagen gekommen
waren, wollten den Rückweg lieber zu Fuße machen.
Woldemar, der seine Freundinn führte, sah, als sie
zwischen die Thore kamen, ohngefähr dreyßig Schritte vor ihnen ein kleines Mädchen mit einem GemüßKorbe auf dem Kopf, das einem Phaeton ausweichen
wollte, und darüber seine Bürde fallen ließ. Er und
Henriette hemmten zugleich den Schritt. Unterdessen
das arme Ding seine Sachen wieder in den Korb packte, kam ein kleiner Bube mit einem schweren Bündel
Holz beladen, der vermuthlich ihr Bruder war. Sie rief
ihn an, daß er ihr hülfe. Der Bube warf auf die |Mauer
vom Glacis zürnend sein Bündel ab und griff den
Korb an. Da er aber noch kleiner als das Mädchen
war, und beyde zu wenig Stärke hatten, so schwankte
ihnen der Korb auf die Seite, und alles was drin war
lag von neuem auf dem Boden. Von den vorübergehenden lachten die Geringen über den Spas, und die
Vornehmen lächelten oder schielten gravitätisch hin
und wieder weg. Woldemar ließ Henriettens Arm. –
»Machen Sie sich so lange zu Dorenburg,« sagte er,
und sprang hinzu. Aber Henriette sprang mit. Sie
packten gemeinschaftlich das Gemüs wieder in den
Korb, und wollten ihn eben dem Mädchen aufsetzen,

als zwey Soldaten von der Wache herbey gelaufen
waren, die es ihnen gar freundlich wehreten. – »Das
freut mich, sagte Henriette beym Weggehn, und
indem sie noch einmahl umguckte, daß die Soldaten
uns gesehn haben; wenn nun einmahl wieder ein
armer |Tropf da in Noth kömmt, so lassen sie ihn
schwerlich so lange zappeln.« – Und erzählen auch
ihren Cameraden wohl noch die Geschichte, fügte
Woldemar hinzu ... Indessen ... Aber haben Sie bemerkt, was da gleich für ein Trupp Menschen um uns
stand? – »Ich gab nicht Achtung, erwiederte Henriette. Die glaubten wohl, es gäbe da ein großes sehenswürdiges Unglück zum Besten!« – Nichts anders, antwortete Woldemar. Wenn ich so denke, fuhr er fort, –
es ist doch wunderbar, wie die Leute in ihrem Fratzenwesen sich so verlieren können, daß sie zu nichts natürlichem mehr den Weg finden, und ihnen immer am
verkehrtesten dünkt, was es am wenigsten ist. Da war
doch keiner, der sich nicht für Schande gefürchtet
hätte, wenn er durch eine Handreichung dem Gequäle
der armen Kinder ein Ende gemacht hätte, und nun,
da wir es drauf wagten, nun werden sie es |uns zur Eitelkeit auslegen. – »Zur Eitelkeit?« stutzte Henriette. – Ja, sagte Woldemar, sie werden es für Liebe des
Sonderbaren halten, für Hochmuth – was weiß ich? –
allemahl für Fratze. – »Eben fällt mir ein, unterbrach
ihn Henriette, daß Sie zu mir sagten: machen Sie sich

so lange zu Dorenburg! – Wie, wenn ich's gethan
hätte?« – Es wäre nie mir eingefallen, Sie deswegen
zu tadeln, antwortete Woldemar, Sie sind ein Mädchen, Sie haben gerad einen Putz an, der Sie vorzüglich ins Auge stellt; ich hatte Ihre Hülfe nicht nöthig,
und also konnten Sie umhin, sich dem Begaffen auszusetzen und die Sache abentheuerlicher zu machen. –
»Und also tadeln Sie mich, daß ich mit gieng? – Sie
haben Recht! Schwerlich hätte ich es auch gethan,
wenn ich mich erst besonnen hätte; aber ich hieng so
an Ihrem Arm, sah nur auf das Mädchen und den|
Buben, und dachte nur darauf, was Woldemar thun
würde: und wie der gieng, gieng's eben hinten drein
mit mir, ich weiß nicht wie; – und was solls denn
auch?« – Engel! sagte Woldemar, und wendete sich
auf Henriettens rechte Seite, und drückte ihren Arm
fest an sein Herz; – Engel! und er bebte davon wie
er's leiser noch einmahl aussprach, und sein Angesicht schwand. – »Woldemar! sagte Henriette; Woldemar! was ist? was bewegt Sie so seltsam?« – und
doch war sie selbst bis zu Thränen gerührt. – Was
mich bewegt? erwiederte Woldemar. Beste! – es ist
nicht von heute, nicht eben von itzt: es ist, Gott Lob!
schon von lange: aber bey jedem neuen Vorfalle
durchdringt's mich gewaltiger, und alles wieder, und
alles auf einmahl! – Liebe! – das: daß du da bist –
würklich da – daß ich Dich endlich habe – ein

Wesen, dessen Herz, wie das meinige, |sich von jedem
Moment der Schöpfung ganz erfüllen läßt – daß sich
nicht scheut allein zu thun, was unter tausenden keins
möchte und auch keins dürfte – das eine That, die in
tausend Fällen nicht schön und nicht gut wäre, in dem
Einzigen, wo sie schön und gut ist, schnell dafür erkennt und da muthig sie ausübt – das immer nur seinen eigensten Willen thut, und doch, mit hellem Blick
gen Himmel, sagen darf: »Vater, deinen Willen!« – – O du Eine! Du Meine!
    Es dauerte keine zwey Jahre, da waren beyde Seelen so ganz von einander durchwittert, waren miteinander in so geheime durchgängige Befassung gerathen, daß sie nie in etwas sich mißverstanden. Woldemar erlaubte sich nun gegen seine Freundinn nicht die
kleinste Zurückhaltung mehr; er wollte nicht höher|
bey ihr gelten als seinen innerlichen Werth; und da sie
ihn so gut zu fassen im Stande war, als er nur selber
mochte; so sah er keinen Grund ihr irgend etwas zu
verheelen. Sie durfte so leise in sein Zimmer treten als
sie Lust hatte, und bey jedem Geschäfte ihm über die
Achsel gucken. Wenn er verreist war, erbrach sie alle
Briefe, ohne Ausnahme, die an ihn kamen, und beantwortete viele davon, auch die von dem vertrautesten
Inhalt, an ihres Freundes Statt.
    Woldemar fühlte sich wie neugebohren; alle Menschen waren ihm lieber, und er war es allen Menschen

und sich selbst. Es konnte nicht fehlen, nachdem er
einmahl in Ein Geschöpf ein unumschränktes Vertrauen gesetzt hatte, daß die ganze Gattung dabey gewinnen mußte. Wie viel mehr seine näheren Bekannten und Freunde! Jedermann prieß die Veränderung|
die man an ihm wahrnahm; daß er so merklich offener, mittheilender, duldsamer, gleichmüthiger und geselliger geworden sey; daß man itzt so viel mehr als
sonst von ihm habe. – Es war ihm eben durch und
durch wohl; und der Zufriedene – wie leicht dem nicht
jedes Opfer? – er hat soviel zu missen!
    Unterdessen aber hatte man auch allgemach in der
Familie gelernt Woldemaren besser zu verstehen; und
das war größtentheils Henriettens Werk. Sie wußte so
einnehmend zu erzählen, wie bey den Clarenaus mit
Woldemar umgegangen wurde, daß dadurch unvermerkt bey den Zuhörern den Reiz zur Nachahmung
entstand, und die Grillen des Menschen ein Ansehen
von Liebenswürdigkeit, manchmahl gar von Erhabenheit bekamen. Es läßt sich nicht sagen was für einen
leichten, nachläßigen und muntern Ton sie dabey
hatte; |den hatte sie aber vorzüglich, wenn sie auf besondre Entwicklungen von Woldemars Character
kam, oder seine Vortreflichkeit darstellte; das immer
nur von ohngefähr, oder doch – wie von ohngefähr geschah; man war im höchsten Enthusiasmus, und
wußte es nicht; wenigstens konnte man Henrietten

nicht Schuld geben, daß sie einen angesteckt habe; so
frey, so unbefangen schien sie dabey, und so rein und
schlecht gab sie's hin. Die Unarten ihres Freundes war
sie geständig, und sie neckte ihn bey jeder Gelegenheit damit. Dies mochte sie mit dem schärfesten Witz
thun, Woldemar wurde nie böse, sondern er hatte eine
wahre, herzliche Freude darüber; nur zuweilen wenn
sie ihn an einer Seite traf, die er selbst noch nie so
recht wahrgenommen hatte, wurde er ernsthaft und
brach dann auf die herbeste Weise und manchmahl
mit ungemeiner Hitze wider sich selber aus; aber ihre
Laune wußte dieses Feuer |noch geschwinder zu löschen, als sie es angefacht hatte. Auch in jedem andern Fall, wenn Woldemars Enthusiasmus in Schwärmerey ausarten wollte, war sie gleich da, um ihn beym
Ermel zu zupfen. Sie konnte seinen Ideen und Empfindungen in ihrem höchsten Schwunge nach; und Er
war nicht weniger aufgelegt, ihre feinsten Bemerkungen und scharfsinnigsten Raisonnements in ihrem
ganzen Umfange zu erwägen, und sie für das was sie
waren, bey sich gelten zu lassen. Daher die herzlichste Gattung von Uebereinstimmung unter ihnen, jenes
Gleichgewicht – jenes Zusammenfließen in Glauben –
oder in Zweifel – jenes – wo man die Gegenwart des
Freundes so lebhaft fühlt, und mit einer Rührung ihn
umschlingt, die nichts anders so erwecken kann.
    |Biederthal hatte das Verlangen nie los werden kön
nen, seinen Bruder mit Henrietten vermählt zu sehen.
Er sprach oft davon mit seiner Luise und mit Dorenburg; aber sie sahen mit einander keine Möglichkeit
dazu, weil der alte Hornich Woldemaren bis zum Abscheu haßte. Aus Scheu vor seiner Tochter, die ihm
öfter darüber Vorstellungen gethan, mäßigte er sich
zwar: aber seine Gesinnungen blieben darum nicht
weniger wie sie waren, und das offenbar genug. Nun
begab es sich, daß der Alte, der lange mit der Wassersucht bedrohet gewesen, sichtbar sich seinem Ende
nahete, und nun konnte der gute Biederthal sich nicht
länger halten. An einem Abend, da sie bey Dorenburgen sehr vergnügt zusammen bey Tische saßen, und
Henriette unversehens ihres Vaters wegen abgerufen
wurde, brach Biederthal, so wie sie zur Thür hinaus
war, los: »Bald lieber Woldemar, bald, wird deine
Noth ein |Ende haben! Du glaubst nicht, wie mirs beständig nachgeht; meine Frau, Dorenburg und Caroline könnens bezeugen.« – Woldemar verstand nicht
gleich; – »Was für eine Noth?« – Biederthal lächelte,
Luise, Dorenburg und Caroline mit. – »Nein, in
Wahrheit! – Ich, in Noth?« – Doch mußte er anfangen
und mitlächeln – – Endlich begriff er, fuhr zusammen
und fieng laut zu lachen an: »Meine Noth!« rief er,
und konnte kaum für Lachen, – warf die Serviette hin,
sprang vom Stuhl auf und lief zu Biederthalen, dem er
um den Hals fiel: – »meine Noth! du guter Biederthal,

meine Noth!« und küßte und lachte; und lachte endlich so herzlich in einem fort, daß sie alle mechanisch
einfallen, und lange warten mußten, bis sie erfuhren,
warum das Gelächter. – »Bester! sagte Woldemar
endlich zu Biederthalen, deut mir das nicht unrecht,
daß ich deiner zärtlichen, |brüderlichen Aufwallung so
ungereimt begegnete; du kamst mir zu unerwartet;
gleich verstand ich dich nicht, und da ich dich verstand, machte der Ausdruck, dessen du dich bedient
hattest, mir den Contrast meines würklichen Zustandes mit dem deiner Einbildung so auffallend, und
stellte mir die Sache in ein so comisches Licht, daß
ich durchaus mir Luft schaffen mußte. – – Sieh, Lieber, fuhr er sehr ernsthaft fort, ich bin mir nicht bewußt, je nur inne geworden zu seyn, daß Henriette zu
dem andern Geschlecht gehört, geschweige daß ich
eine Leidenschaft für sie empfunden hätte, oder noch
empfände. Dies hab' ich auch genug zu erkennen gegeben, und daher kam mir der Einfall, Henrietten
manchmahl Bruder Heinrich zu nennen, wie ihr tausendmahl gehört habt.« – Aber, sagte Dorenburg, Sie
waren doch so aufmerksam auf Henriettens Gestalt;
und das, auf eine so |eigene Art. Was andere daran
auszusetzen fanden, das konnten Sie nicht sehen, ja
Sie wußten es als Schönheiten auszulegen, und behaupteten die Sache, wenn man ihrem Gefühl widersprach, mit einem Eifer, mit einer Begeistrung... »Das

will alles nichts bedeuten, unterbrach ihn Woldemar,
wenigstens in Beziehung auf mich, dessen Auge für
Schönheiten so offen, und für Mängel neben ihnen –
so blind ist. Gestalt heißt überhaupt sehr viel bey mir,
und was die von Henrietten vortrefliches ausdrückt,
mußte, seiner eigenen Natur nach, eine Würkung auf
mich machen, welche so leicht nicht verringert, wohl
aber sehr erhöhet werden konnte; Leidenschaft aber,
ich wiederhol' es, hat sie keinen Augenblick in mir erregt.« – Nun! fiel Biederthal lachend ein, Du auf einmahl so platonisch, was Dir sonst beynah ein Gräuel
war! Du, Woldemar, Du, Du! – und das mir vor |Angesicht? – »Ich bitte Dich! sagte Woldemar, laß uns
abbrechen!... Wo ist hier von platonischer Liebe die
Rede? – Was bey uns diesen Nahmen führt, verhöhn'
ich, wie immer. Auch bin ich mir sehr wohl bewußt,
daß Klosterheiligkeit nie meine Sache war; Cynismus
aber, oder Faunische Ausgelassenheit – noch viel weniger: und allemahl blieben diese Lippen doch nur der
Freundschaft und Liebe geweiht, kein schnöder Kuß
hat sie jemahls befleckt, und nie hat dies Herz an
einem feilen Busen geschlagen. Mit ehrbaren Weibern und Mädchen muthwillig Liebeshändel anzuspinnen, oder viel mit ihnen zu tändeln, war auch
nicht meine Art. Just weil meine Sinne äußerst reizbar
sind, und ich mich schwer zu mäßigen weiß, fühlte
ich geschwinde das unbehagliche, zerstreuende,

schwächende, verwüstende, das mit dergleichen verknüpft ist, und da bemühte ich mich meiner |Einbildungskraft Meister zu werden, und kam bald so weit,
daß ich mit den schönsten Weibern vertraut umgehen
konnte, ohne im mindesten dabey meine Ruhe zu verlieren. In Wahrheit mein Freund, das ist nicht so
schwer als verdorbene Menschen uns überreden wollen; denn selbst derjenige mächtige Reitz der Schönheit, welcher Leidenschaft erweckt, kann bey einer
reinen Einbildung die Seele wie lang entzücken, ehe
sich Begierden merken lassen.« – »Einen Augenblick!
rief Biederthal – alles zugegeben; wenn aber dies
letzte nun gerade dein Fall wäre?« – Um Gottes willen, erwiederte Woldemar, ich bin doch kein Knabe
mehr! ich habe ja alle Kasereyen der Liebe bestanden;
und ich sollte nun selbst nicht wissen, ob ich eine Leidenschaft im Busen trage? Wäre je der Wunsch in
meine Seele gekommen, Henrietten zu besitzen, ich
hätte sicher |nicht darauf geharret, daß unser guter
Hornich wassersüchtig würde: soviel kennt ihr mich
doch alle? – »Freylich, antwortete Biederthal – aber
du bist ein so wunderbarer Mann; du hast dich schon
oft so unbegreiflich getäuscht... wenn du abermahl
dich hintergiengest, dich verwickeltest – wenn ich
dich wieder unglücklich sehen müßte! – Woldemar! –« Ein tiefer Seufzer brach ihm das Wort im
Munde, und er saß da – das rührendste Bild zärtlicher

Sorge und ächter Lieb und Treue. Ueber Woldemaren
hatte sich mit Biederthals Rede eine Fluth von Ideen
und Empfindungen ergossen, so daß ihn der Anblick
seines Bruders mit zehnfacher Gewalt erschütterte. Er
wollte sprechen, seine Lippen öfneten sich – aber ihre
Bewegung war nicht zu Worten. Auf einmahl traten
ihm die Thränen in die Augen. Er beugte sich über
den Tisch, und reichte Biederthalen die Hand – |und
auf den Arm sank sein nasses Gesicht. – Alles war
stumm und still. –
    Nun sahen die Brüder sich einander wieder an –
nun öfneten sich wider ihre Lippen – aber nicht zu
Worten – nur zum Hauch der Liebe.
    Endlich stand Woldemar auf, und nachdem er einigemahl im Zimmer auf und niedergegangen war, trat
er zu Biederthalen, faßte ihn herzlich bey der Hand: –
»Sey ruhig, Bester! sagte er zu ihm; ich bitte dich, sey
ruhig! Ich schwöre dir in diesem feyerlichen Moment,
daß ich für Henrietten nichts anders, als die reinste,
heiligste Freundschaft empfinde; und alle Kenner des
menschlichen Herzens sind darüber einig, daß
Freundschaft nie in die Leidenschaft der Liebe ausarten kann. Warum soll ich durchaus Henrietten lieben?
und da |ich sie nicht liebe, warum sollt' ich mich mit
ihr vermählen? Ich verlöre dabey unendlich mehr, als
ich gewönne. Das holde trefliche Geschöpf scheint
ausdrücklich gebildet zu dem freyen Verhältniß, das

jetzt zwischen ihr und mir besteht. Zu ihren Kenntnissen und Talenten hat sie noch alles erworben, was sie
brauchte, um ganz meine Gefährtinn zu seyn; und
meine Gefährtinn soll sie bleiben, soll nie meine Gattinn werden. Ich zittre vor dem bloßen Gedanken ein
so herrliches Verhältniß der Gefahr einer Verwandlung auszusetzen, wär' es auch nur der unbedeutendsten. – Gott! diesen unschätzbaren Besitz – was
schon würklich da ist, und über alles ist, freywillig zu
zerstören – die höchste Glückseligkeit, die ich mir gedenken kann: – ich verdiente die Hölle! – Und ist es
nicht für uns alle besser – am meisten für das liebe
Mädchen selbst, daß sie ungefesselt wie bisher unter|
uns wandle; gleich einer Gottheit, Freude und Seegen
allenthalben vertheile?...«
    Woldemar wurde gefragt: ob er denn entschlossen
sey nie zu heyrathen? – Ob Henriette Willens sey
immer ledig zu bleiben? – Nach letzterem hatte er nie
geforschet; über das erstere erklärte er sich zweifelhaft. So schieden sie auseinander.
    Henriette erfuhr diese Unterredung am folgenden
Morgen von ihren Schwestern. Ueber Biederthals Anrede erröthete sie; und daß Woldemar ein so unmäßiges Gelächter aufgeschlagen, machte sie stutzig. Nie
war in ihre Seele der Argwohn gekommen, daß über
ihre Freundschaft mit Woldemaren ein unrichtiger
Gedanke unmöglich sey: – ein Gemische von Unwil
len und Schmerz bewegte ihr Inwendiges: – und Woldemar – hatte nur gelacht! |Doch fand sie dies am
Ende ganz natürlich, ganz an seinem Platz, und verwieß sich ihre Befremdung. Aber lebhaft fühlte sie in
diesem Augenblick den Unterschied – zwischen
Mädchen und Mann.
    Ihre Schwestern, denen die kleine Verwirrung, worein Henriette gerathen, nicht entgangen war, machten
ihre eigene Auslegungen darüber. Henriette ließ sie
nicht lange in Irrthum; sie erklärte einerley mit Woldemar, und that es noch bündiger als er, und durchaus
bestimmter. – »Du bist also wohl fest entschlossen
nie zu heyrathen,« sagte Caroline. – Man kann nicht
fester, erwiederte Henriette. – »Und Woldemar auch
wird nie heyrathen?« – Woldemar wird heyrathen,
und du sollst sehen, er heyrathet bald. – Ich bitte dich,
Henriette, (fiel Luise ein) – aber |du mußt nicht ärgerlich werden – als Woldemar erst zu uns gekommen
war.... »Schon genug! unterbrach Henriette. – Ich verlange das nicht zu läugnen, daß Woldemar Eindrücke
auf mich gemacht hatte, wovon ich damahls glaubte,
daß Leidenschaft sie leicht zu Leidenschaft würde beleben können. Woldemar kannte sein Herz besser;
und ich – habe seitdem auch das meinige kennen gelernt. Nunmehr, nach der innigen Freundschaft, die
unter uns entstanden ist, kann ich mir Woldemaren
gar nicht mehr als Liebhaber nur gedenken. Ich bin

gewiß, daß ihm in Absicht meiner nicht anders zu
Muthe ist. Aber den Fall gesetzt, es wäre möglich,
daß Woldemar nun auf einmahl in Liebe gegen mich
entflammte – sieh! es würde dies eine Würkung auf
mich machen, wovor meine Einbildung sich entsetzt –
es wäre das unglücklichste, das abscheulichste, was
mir begegnen könnte. Gut, daß |ich eher des Himmels
Einsturz zu befahren habe!«
    An demselbigen Tage, gegen Abend, gieng Woldemar zu Henrietten, um ihr den Auftritt bey Dorenburgen zu erzählen. »Ich weiß schon alles, unterbrach sie
ihn, da er anfangen wollte; Sie sollen heyrathen, das
steht Ihnen nicht an: aber hör, Brüderchen, du mußt!
du mußt, oder es taugt nicht.« – Wenn ich muß; nun
in Gottes Namen, Bruder Heinrich! – »Deine Hand
drauf!« – Woldemar zuckte. Henriette lächelte:
»Nun!« – Henriette! Schwester! muß ich fragen, ob
das dein Ernst ist? – »Mein Ernst! Was?« – Ach! rief
Woldemar unwillig. – »Sachte, sachte! gab Henriette;
ich habe Ihr Wort, und darauf fordre ich Ihre Hand;
her, lieber Woldemar, her Ihre Hand – für: Allwina
Clarenau!« – Ey! sagte Woldemar, |das ist ja abermahl etwas neues! – »Etwas Neues? Nichts weniger!
Ich hatte Ihnen meine Freundinn bestimmt, noch ehe
Sie bey uns waren. Diese Idee ist mir von Tage zu
Tage lieber geworden, und ich hätte sie Ihnen längst
entdeckt, wenn nicht die Gewalt, welche Allwinens

Vater dem meinigen über das Schicksal des guten
Kindes gelassen, der Erfüllung meines Wunsches bisher im Wege gewesen wäre. Auf der ganzen Welt ist
so kein Mädchen für Sie wie unsere Clarenau?« – Allwina ist ein liebes herrliches Geschöpf, sagte Woldemar, aber um des Himmels willen, warum soll ich
denn durchaus eine Frau haben? – Henriette zuckte
mitleidig die Achseln: »Wunderlicher Mensch! – um
desto glücklicher zu seyn; auch um mich desto glücklicher zu machen.« – Sie heyrathen dann wohl auch? –
»Wie mögen Sie nur so albern thun, Woldemar? Mit
mir, mit Ihrer Henriette |dergleichen – ja Complimente? Als wenn nicht der Unterschied in die Augen
fiele? Mich verlören Sie beynah' ganz, wenn ich meinen Stand änderte; Sie, im Gegentheil, bringen mich
um nichts, wenn Allwina Ihre Gattinn wird; vielmehr
gewinn ich unendlich: muß ich Ihnen etwa das der
Länge nach auseinandersetzen? – Hiezu kömmt noch,
daß ich nach meines Vaters Tode, bey Euch am liebsten meine Wohnung aufschlüge. –«
    Woldemar umarmte seine Freundinn. – Aber, sagte
er, ich fühle keine Leidenschaft für Allwina; sie –
keine für mich, und ich kann nicht begreifen... »Halten Sie inne, Woldemar, sagte Henriette; Sie würden
mich zum erstenmahl in Ihrem Leben ungeduldig machen. – Haben Sie nicht hundertmahl gesagt, daß Sie
nie aus Leidenschaft heyrathen möchten? – Haben |Sie

nicht hundertmahl gesagt, Sie würden nie von einem
Mädchen Leidenschaft verlangen; man dürfe diese
von keinem Mädchen erwarten, das ein ächtes Kind
der Natur sey; denn Mutter Natur habe das Weib nur
zu Einer Leidenschaft angewiesen – zur Leidenschaft
für die Kinder; Mutterherz sey sein wahres, eigentliches Wesen. Wo ein Weib – sagten Sie – die Leidenschaft der Liebe gleich uns Männern zu empfinden
scheint, da wird fast immer etwas unlauteres, verkehrtes zum Grunde liegen. Nicht ein herrschender, unmittelbarer Trieb, sondern Leichtsinn, Eitelkeit, schnödes
Gelüst reißt es hin. Und darum – fügten Sie hinzu –
ist ein ungetreues, buhlerisches Weib mit Recht für
das niederträchtigste aller Wesen zu halten«... Also,
mein Freund, wäre das, was sie eben vorzubringen gedachten, wohl nur eine Ausflucht gewesen; und |was
haben Sie Ausflüchte nöthig? Sie sind in Verlegenheit, ich seh' es – das kränkt mich eben. Ueber meinen
Antrag zu stutzen, war natürlich, wie sie ihn aber von
sich weisen – darinn ist.... »Nicht wahr, sagte Woldemar – darinn ist Verstellung? Liebe Henriette, ich will
Ihnen meines Herzens Gedanken sagen: Allwina Clarenau ist allerdings ein sehr reitzendes Geschöpf in
meinen Augen; wohl ist mir auch einmahl durch den
Kopf geflogen: Das wäre gerade eine Frau für dich!
und vielleicht wäre der Gedanke öfter wiedergekommen, und hätte nach und nach mehrern Raum gewon
nen, wäre nicht das schöne innige Verhältniß mit
Ihnen gewesen. So aber mochte ich mir nicht einfallen
lassen zu heyrathen, weil ich mir nicht wollte einfallen lassen, daß Sie heyrathen könnten. Und dann: ich
fühlte mich so glücklich in meiner gegenwärtigen
Lage, – |liebe Henriette, so weit über alle meine Hofnung glücklich, daß ich mich der Sünde fürchtete
noch glücklicher werden zu wollen. – Henriette reichte ihm ihre Hand, zog dann die seinige sanft ihren
Lippen entgegen, die sie darauf gedruckt hielt, während er fortfuhr: Noch glücklicher? (Er hatte seine
linke auf ihren Schoos gelegt und sacht' ihre Wange
geküßt,) sag', Liebe, wär es nicht Frevel? – Und Frevel auch von dir, deiner Freundinn einen Mann anzurathen, der doch an dir allein, obgleich nur in Freundschaft, aber doch an dir allein nur mit ganzer Seele
hängt? – Nein; laß, laß! – ich bitte dich, Engel,
laß! –« Woldemar! – sagte Henriette, indem sie sich
aufrichtete und mit dem süßesten Blick ihn faßte –
Woldemar! Lieber! – nur ein bischen Besinnung! –
Für so gering wollten Sie Ihre Seele geben, daß ihre
Kraft |an einem einzigen Gefühl erschöpft wäre, das
nicht einmahl Leidenschaft ist? Sehen Sie nicht, was
für eine Schmach Sie auf unsere Freundschaft legen;
was für ein läppisches, ärgerliches Ding Sie daraus
machen, sobald dieselbe Sie hindert, daß Sie nicht
alles seyn können, wozu Sie von der Natur den ei
gentlichsten Beruf haben? Sagen Sie nicht, das lasse
sich gegen mich selbst zurückwenden. Sie wissen was
ich seit Jahren beschlossen hatte, und mit bestem
Grunde. Ueberhaupt ist mit einem Mädchen der Fall
durchaus anders. In meiner Lage nun gar, die so voll
herzlicher Geschäftigkeit, so voll wahres Lebens und
Genusses ist, daß ich schwerlich zu weit gehe, wenn
ich meine Bestimmung für so schön und gut und vollkommen achte, als irgend Eine. Und dann: so und
nicht anders war nun schlechterdings einmahl meine
Bestimmung; auf der Bahn, die mir mein |Schicksal
geöfnet, bin ich gerad und einfältig hingegangen; Ort
und Stelle, wo ich mich befinde, sind unfehlbar die
rechten; ich kann sie eben so wenig ändern, als ich
mag.... Genug hievon – und genug überhaupt; denn
wenn Ihre Freundschaft für mich das ist, wofür ich sie
immer gehalten (und das muß sie seyn, oder es ist
Grillenfängerey damit) so kann niemanden dadurch
etwas genommen werden, am mindesten dereinst Ihrer
Gattinn, wer sie auch sey. Allwina, die bisher so
merklich dabey gewonnen hat; die selber mich bis zur
Ausschweifung liebt; wie könnte sie dabey verlieren?
Allwina hat von je her ihren eigenen Antheil an Ihrem
Herzen gehabt, einen so eigenen vielleicht, als immer
ich, und gewiß einen unmittelbareren. Die Lieblichkeit des Mädchens, seine wunderbare Unschuld, aus
der es einem so hell entgegen strahlt, daß sie unver
führbar |ist, wie die Unschuld eines Engels; seine
frohe Laune, mehr werth, als aller Witz; seine Arglosigkeit, Genügsamkeit, Eitellosigkeit... Wie waren Sie
nicht tausendmahl davon entzückt, und sind es alle
Tage noch? – Und, Woldemar – die Schönheit des
holden Kindes? – Oder ist Allwina etwa nicht schön –
(Woldemar mußte lächeln) – und auch etwa nicht
jung? – Doch ist sie sieben Jahre jünger als ich, kaum
über neunzehn. Gewiß, lieber Woldemar, es ist kein
geringes Wunder, daß Sie neben Allwina Zeit behielten, mich Ihre Freundinn werden zu lassen. Wären Sie
nicht der seltsame Mann, mit einem Kopf, der Ihnen
wenigstens eben so viel zu schaffen macht, als Ihr
Herz, und der mit diesem ganz ähnliche Bedürfnisse
hat: es wäre nie geschehen – und desto schlimmer für
Allwina. Wie vieles in Woldemar, das ohne mich, nie
an Allwina gelangt wäre! – Nicht |weiter Henriette!
rief Woldemar; ich verstehe, ich fühle alles, aber ich
bin betäubt. Wenn der Engel mir bestimmt ist, ich
will ihn nicht von mir weisen. Lassen Sie mir Zeit.
    Es war im Merz, da diese Unterredung vorfiel. Einige Zeit darauf glaubte der alte Hornich sich von
neuem zu erholen, und Henriette bekam Erlaubniß die
Clarenaus auf ihren Landsitz zu begleiten. Woldemar
gieng auch mit. – Henriette stand in sehr geheimen
Verträgen mit der Natur. Hier schien diese ganz mit
ihr dazu verschworen, daß das Herz des guten Wolde
mars von der Liebe beschlichen würde. Wie ihm zu
Muthe war, erhellet aus einem ziemlich dithyrambischen Briefe, den er in die Stadt an seinen Biederthal
schrieb. Hier ist er.

|Am 28sten April.
»Ich glaube, Bruder, alle Nachtigallen haben sich hieher in unsere Büsche beschieden! Es ist ein Singen,
daß man es kaum aushalten kann. All die andern
Vögel dazu. Das Heer von Lerchen, die in ununterbrochenem Jubel einem über dem Kopfe schweben.
Rund herum die ganze vollständige Symphonie. Und
dann – hör! – durch all den Gesang durch – aus allen
möglichen Distanzen – die Wechsellieder der Nachtigallen. Man weiß nicht wohin sich kehren und wenden. Und ruht das Ohr nun einen Augenblick, dann
fallen all die Bäum- und Hecken-Blüthen über einen –
all das neu gewordene Laub... – Und sieh da! die
herrliche Ebene; – das vielfarbene Grün dort im
Thal! – O, |und die Hügel da hinauf! – Seitwärts die
darüber ragenden Höhen! – Hier – durch die Oefnung – noch weiter! Alle Gipfel durchsichtig; alles so
lüftig, so voll lebendigen Othems, sich einander anhauchend mit Wohlgerüchen, und ausströmend seine
beste Kraft in Schönheit und Wohlthun ... – Da auf
einmahl laut vom nächsten Zweig der hellste
Schlag!! – Es fuhr durch Mark und Bein – Offen

allem! – Welt und Himmel! – Meine Begleiterinnen,
die zwey lieben Mädchen standen da vor dem Verzückten. – Gott! meine Brust so eng, so fest! ich
wankte, taumelte nieder, verbarg mein Gesicht... – Es
war Sonnen Untergang. Ich wandelte mit meinen
Freundinnen sachte unserer Wohnung zu, sammelnd
in mir |alle die Töne, die in meiner Seele angeschlagen
hatten, daß sie nicht verhalleten, wenigstens nicht so
geschwinde verklängen. Ein vieljähriges Gemisch
dunkler Empfindungen ordnete sich in Melodie; und
diese Melodie wieder in Accorde. In den schwindenden Sonnenglanz traten Sirius und Venus. Vor und
nach erschienen die übrigen Sterne. Wir hörten die
Music der Sphären.
    So weit hatte ich gestern Abend geschrieben. Jetzt
komm' ich von einem Spatziergang mit Allwina nach
Hause. Henriette hatte zu schreiben. Schon um fünf
Uhr waren wir draußen. Als wir einem Wäldchen, auf
einem Hügel gelegen und schön wie ein Paradies, vorbeykamen, wünschte ich uns in den Stand der Unschuld. Nun ließen wir's |linker Hand liegen, und wandelten nach dem Wasserfalle zu, und setzten uns
nächst dem großen Teich, der so hell und schön da
stand, daß man sich nur gleich hätte hineinstürzen
mögen. – Am Sonnabend schreib ich dir wieder, und
wer weiß, vielleicht etwas merkwürdigeres.
Dein Woldemar.«


... Es giebt eine Menge lieblicher Scenen, wo die verborgensten Quellen der Seele sich öfnen, und die sich
auf kein Schaugerüst bringen lassen. Sie lassen sich
auch nicht malen, weil sie rund um im vollsten Himmelslichte gesehen seyn wollen.
    Allwina ruhte an Henriettens Busen. Da empfieng
sie Woldemars Gelübde, und es ergab sich ihre Seele
dem Edlen.


Des ersten Bandes zweyter Theil

    |Polloi d' anthrôpoisi logoi deiloi te, kai esthloi
    Prospiptes', hôn mêt ekplêsseo, mêt ar easês
    Eirgesthai sauton.PYTHAGORAS.

Welches Dacier übersetzt:
    Il se fait parmi les hommes plusieurs fortes de
                raisonnemens bons & mauvais;
    Ne les admire point legerement1, & ne les rejette pas non
                plus.


    |Il y a une espece de fureur qui vient du corps à
    l'ame, procedant de quelque mauvaise temperature
    d'humeur maligne, ou de la meslange de quelque
    mauvais vent & esprit pernicieux, mais cette fureur
    là est fascheuse & maladie dangereuse. Il y en a
    une autre espece qui ne s'engendre pas sans quel    que divinité ni ne so concrée pas en l'ame ou de    dans nous, ains est une inspiration estrangere, qui
    vient de dehors, un devoyement de la raison du
    sens & de l'entendement naturel, prenant son ori    gine & le principe de son mouvement de quelque
    puissance divine, laquelle passion en general s'ap    pelle enthusiasme, comme qui diroit inspiration di    vine: car ainsi comme empnen se nomme repletion
    d'esprit, & emphron, qui est à dire prudence & re    pletion de sens: aussi telle agitation de l'ame se
    nomme enthesiasmos, qui n'est autre chose qu' une

    repletion de quelque puissance divine.
Oeuvres morales de Plutarque, traduites par Amiot.


|In der Nacht kam Biederthal mit einer Postschaise,
um Henriette eilends abzuholen. Der alte Hornich war
wieder eingefallen, und neue Zufälle verkündigten
ihm ein schleuniges Ende.
    Biederthal ward von der Nachricht, daß sein Bruder mit Allwina verlobt sey, wie versteinert. Er konnt'
es nicht glauben, und trauete nicht sich von ganzem
Herzen darüber zu freuen.
    Henriette fand ihre Geschwister zu Hause beysammen. Der Kranke war etwas eingeschlummert. Dieser
Umstand war für Biederthalen erwünscht; denn nun
konnte, nachdem |Henriette über ihres Vaters Befinden
alle Erkundigung eingezogen hatte, und man wieder
gelassener da saß, sogleich die Wundergeschichte von
Woldemars Verlobung vorgenommen werden. Er sah
mit Befremdung, daß die beyden Schwestern und Dorenburg mehr erfreut und weniger erstaunt waren, als
er vermuthet hatte. Dabey schien es ihm, als herrsche
etwas Geheimnißvolles in ihren Mienen. Er war ungeduldig auf den Grund zu kommen, und wußte sich
nicht zu helfen. Henriette hatte auch etwas bemerkt;
sie hub plötzlich an: Ihr habt etwas miteinander;
was ist's? – Alle drey wurden roth – und nach und
nach kam es herausgestottert: der alte Hornich befinde

sich in einer Art von Höllenangst wegen Woldemar
und Henrietten, und würde nicht anders als voll Verzweiflung den Geist aufgeben, wenn er nicht von seiner Tochter das feyerliche Gelübde erhielte, daß sie|
nie Woldemaren die Hand geben wollte. – »Denkt
euch die Beklemmung, worinn wir uns befanden,
sagte Dorenburg, und was für eine Würkung die
glückliche Nachricht auf uns machen mußte, die ihr
mitbrachtet.« – Aber damit ist nicht geholfen, sagte
Henriette, denn so lange noch einige Hofnung zur Genesung bey meinem Vater ist, darf ihm Woldemars
Verlobung nicht kund werden; und ihn durch die Erklärung, die er wünscht, zu beruhigen, das ist mir unmöglich. – Wie! warum denn nicht? fragten die geängsteten Schwestern wie aus einem Munde. –
Warum! antwortete Henriette, und ward feuerroth; –
weil ich dem Haß, der Verachtung gegen den Besten
unter den Menschen nicht die Hand bieten will; weil
ich in keinen Bund treten will, gegen meinen
Freund! – Ein feyerliches Gelübde meinem Woldemar
zur Schmach! – Ha! rief sie, die Augen |gen Himmel;
und schluchzend gieng sie zur Thüre hinaus.
    Als Hornich erwachte, war sein erstes Wort nach
Henrietten zu fragen. Sie hatte Zeit gehabt sich zu fassen, und war schon in sein Zimmer geschlichen; und
sobald man dem Alten geantwortet, sie sey da, stand
sie auch schon vor seinem Bette. Wie er sie erblickte,

hob er Hand und Haupt ihr entgegen mit einem unaussprechlichen Ausdruck von Liebe. – »Liebe Henriette« (sagte er, und konnte für Wehmuth es kaum über
die lächelnde Lippe bringen) »– sieh! – du hast mir
Wort gehalten!« – Der rührende Sinn dieser Rede
gieng Henrietten in die Seele; sie sank in die matten
Arme ihres Vaters, und er lispelte ihr an der Wange
her: Ja, bis in den Tod! Du gutes Kind; Gott wird
dirs vergelten!
    |Eine Weile nachher – (Henriette saß jetzt neben
seinem Bette ihm nah gegen über) – Es kommt mir
hart vor, daß ich sterben muß, sagte der Greis, denn
du hattest mich vergessen gemacht, daß ich so alt
war; du hast mich so süß und sanft ans Grab geleitet; – aber dennoch – ich habe etwas auf dem Herzen;
wenn du mir das davon nähmest – ja, liebe Tochter,
auch hinunter in die Grube könntest du mich sanft
geleiten! – Ach, lieber Vater! rief Henriette, ich weiß
schon was Sie von mir verlangen; – ich bitte, hören
Sie mich, glauben Sie mir! Woldemar hat nie Ansprüche auf mich gemacht; und eben so wenig habe ich
den entferntesten Gedanken je die seinige zu werden.
Sie müssen sich erinnern, daß ich Ihnen das schon
mehrmahls bekräftiget habe; ich wiederhole es Ihnen
nochmahls, und schwöre Ihnen bey allem was heilig
ist, daß ich die lautere Wahrheit |sage. Wozu dann ein
feyerliches Gelübde? Warum wollen Sie, ohne einige

Noth, sich so gehäßig gegen einen Mann beweisen,
den Sie für den Aerger, den er Ihnen einigemahl unbesonnener Weise zugefügt (unmittelbar beleidiget hat
er Sie niemahls) lange genug bestraft haben? O, besänftigen Sie Ihr Gemüth; machen Sie Friede mit
Woldemar; thun Sie's, lieber Vater, auf mein Wort –
ihrer betrübten Henriette zu Liebe! – »Beste Tochter,
(antwortete der Alte) sey versichert, ich besinne mich
kaum, daß mir durch Woldemar je eine Minute unangenehm geworden. Wollte Gott, er hätte mich aufs äußerste gekränkt, und wäre nur ein anderer Mensch!
Du solltest sehen, daß ich kein so unversöhnlicher
Mann bin. Und wessen Herz ist nicht voll Vergebung
in der Stunde des Todes? – Bloß um Dich ist's mir
bey der Sache zu thun, Woldemarn gönnte ich gern|
alles Glück, das du ihm gewähren könntest. Aber
sieh! ich habe genau auf den Menschen Achtung gegeben, und da ich wahrgenommen, daß du dich immer
stärker an ihn hiengest, mich allerwärts nach ihm erkundiget. Gewiß, liebe Henriette, er glaubt weder
recht an Gott noch an Menschen; es ist durchaus ein
desperater Character; hitzig, ausschweifend, unbesonnen... Kurz, ich weiß kein Unglück, das du nicht mit
ihm zu befahren hättest; du wärest verlohren für diese
Welt, und wahrscheinlich auch für jene.«
    Die Ankunft der Aerzte unterbrach diese Unterredung. Hornich errieth aus ihrer Miene, daß es um ihn

geschehen sey, und er drang in sie, um so genau als
möglich zu erfahren, wie viel Frist ihm noch bleibe.
Aus ihren Antworten ließ sich abnehmen, daß er es
höchstens bis an den dritten Tag – vielleicht |aber
auch nicht einmahl bis an den morgenden bringen
werde. Henriette, die ferne war, einen so plötzlichen
Wechsel zu vermuthen, gerieth in die äußerste Bestürzung. Der Alte schien wunderbar gefaßt; nur daß ihn
die Angelegenheit wegen seiner Tochter ängstigte. Er
eilte die Aerzte von sich wegzuschaffen. Henriette
wollte ihn nun ohne Verzug durch die Entdeckung
von Woldemars Verlobung mit Allwina beruhigen.
Hornich erschrack über die Nachricht. »Das gute
Blut! sagte er. Doch vielleicht wird's noch rückgängig; bey Leuten, wie Woldemar, kann man auf nichts
rechnen; da du aber andrer Meinung bist, so seh' ich
nun gar nicht mehr, was dich abhalten könnte, mein
Verlangen zu erfüllen, und dadurch eine Angst von
mir abzuwälzen, bey der mir die Todesangst verschwindet, die mich aber im Tode zur Verzweiflung
bringen wird.« – |Henriette weinte bitterlich. Sie stürzte neben seinem Bette auf die Knie, und trug ihm die
Gründe ihrer Weigerung mit so viel Stärke, auf eine
so zärtliche und rührende Weise vor, daß der alte
Vater äußerst davon bewegt wurde, ohne jedoch sich
überwältigen zu laßen. Dieser Kampf vermehrte die
Unruhe seines Gemüths bis zum Tumult, und unver
sehens sah man ihn von einer Athemsnoth ergriffen,
die in wenigen Augenblicken so gräßlich wurde, daß
Henriette laut um Hülfe schrie, und alle nicht anders
dachten, als es wäre aus. Henriette glaubte zu vergehen, so unerträglich war ihr der Gedanke, das Leben
ihres Vaters auch nur um einige Stunden verkürzet zu
haben. Er kam wieder zu sich. Unterdessen waren
zwey der nächsten Anverwandten und der Beichtvater
angelangt: alle drey sehr wackere Leute. Sie wußten
um Hornichs Bekümmerniß, und hatten bereits alle
Mittel versucht, ihn auf |andere Gedanken zu bringen.
Das alles erzählten sie Henrietten genau, und fügten
sehr eindringende Gründe hinzu, um sie zum Nachgeben zu bewegen. Beyde Schwestern stimmten ihnen
bey; zuletzt auch Dorenburg, welcher seiner Schwiegerinn zu Gemüth führte, es sey wider ihre eigene
Grundsätze, und Woldemars Moral ganz entgegen,
einer eingebildeten Pflicht, einer unwürksamen Grille
wegen, ein wahres Uebel zu verursachen. – »Das
paßt hier nicht; (antwortete Henriette) ach! Dorenburg, was man nur so spricht, ist immer in den Tag
hinein!« Biederthal schlug vor, man solle seinen Bruder eilends benachrichtigen. Aber der Clarenauische
Landsitz war vier Meilen von B. entfernt, und ohnedem verwarf Henriette diesen Vorschlag ganz. – »Ihr
versteht meinen Eigensinn nicht, sagte sie; ihr nehmt
|die Sache von einer Seite, wo es sehr verkehrt wäre,

ihr die mindeste Wichtigkeit zu geben«...
    Sie unterlag endlich. Der kommende Tod, den sie
immer näher und näher sich an ihren Vater lagern sah,
seinen fürchterlichen Arm schon zwischen ihr und
ihm, um ihn von ihr wegzureißen – das erschreckte
ihren Geist bis zur Verwirrung, und betäubte ihre
Sinne. Jeder angstvolle Blick, den der Sterbende auf
sie warf, brach ihr das Herz; mit jedem zuckte wie
Blitz in der Nacht der Gedank' ihr durch die Seele:
Wenn er wo noch zu retten wäre? Könnte, wie so
mancher, von dem Rande des Grabes zurückkehren? – wenn diese Blicke um Leben fleheten: – um
Leben – bey seiner Tochter! – daß sie ihm |die Hand
böte umzukehren: – und sie weigerte die Hand – und
sie ließ ihn hinabsinken!... Das liebe Mädchen fiel in
Ohnmacht über diesen Vorstellungen; und da sie wieder zu sich kam, stammelte sie bebend, blaß und
blind: – ich will es thun!
    Die Sache wurde sogleich ins Werk gerichtet, und
Henriette gab die Erklärung von sich: daß sie ihrem
Freund und Bruder Woldemar, den sie unter allen
Menschen am höchsten schätze, nie als Gattinn angehören wolle.
    Hornich, welcher, aus Zärtlichkeit für Henrietten,
bemüht war auf alle Weise an den Tag zu legen, daß
er ferne sey einige böse Absicht gegen Woldemarn zu
hegen, hatte aus eigenem Antriebe die gegenwärtigen

Personen zur unverbrüchlichsten Verschwiegenheit
anheischig |gemacht. Er verschied ohngefehr vier und
zwanzig Stunden nachher, gegen Abend.
    Daß Woldemar auf die Nachricht von Hornichs
Tode in die Stadt fliegen würde, war natürlich zu erwarten, und darüber gerieth nun sein Bruder die
Nacht durch auf allerhand Betrachtungen. Voll davon
eilte er am frühen Morgen zu Henrietten, damit er sie
bewege, von allem Vorgegangenen Woldemaren doch
ja nichts zu offenbaren. – »Sorgen Sie nicht, sagte das
betrübte Mädchen! Wie in aller Welt sollt' ich es angreifen, Woldemaren diese Begebenheit vorzutragen?
Und das wäre doch nur das geringste... O ich weiß –
ich weiß nur zu wohl, daß ich schweigen muß!« – und
mit einem schmerzvollen Seufzer: – »Arme Henriette,
daß Du nicht stärker warest!«
    |Es fiel Henrietten unerträglich, nach ihres Vaters
Beerdigung länger in seinem Hause zu verweilen, und
schleunig wurde Anstalt gemacht, daß sie zu ihrer ältesten Schwester ziehen konnte. Ihr Vorhaben war,
sich hier so lange aufzuhalten, bis ihre Freundinn
Mutter wäre; den Sommer durch aber auf dem Lande
zuzubringen.
    Sie litt nicht, daß Woldemar länger als acht Tage in
der Stadt blieb, und von Allwina hatte sie zum voraus
sehr ernstlich begehrt, daß sie gar nicht herein
käme: – dagegen wollte sie, ehe sechs Wochen um

wären, sich in Pappelwiesen zu ihnen gesellen.
    Nachricht von da erhielt sie unterdessen mit jeder
Gelegenheit; oft an demselbigen Tage mehr als einmahl. Es waren nicht immer Briefe, sondern mehrentheils – ich weiß keinen |eigentlichen Nahmen dafür; –
und wozu brauchen wir Nahmen? Hier sind zwey von
diesen Stücken; die zu mehr als einem Ende hier einen
Platz zu behaupten haben.

Am 12ten May.
    »Wie behaglich ich zwischen dem Grün und den
    Blüthen – Nachtigallen- Finken- und Lerchen-Ge    sang daher wandelte; der weichenden Sonne nach;
    entgegen der Abendstille! Dünnes mit Lichtstreifen
    durchschossenes Gewölk über den ganzen Him    mel. – Zu dieser süßen Tagesdämmerung nun all    mählich die Dämmerung der Nacht – und tüschen    der Schauer. Aus den Dörfern umher das May-Ge    läute, – nicht mit dem Wehen der Lüfte, (kaum daß
    ihr Wallen die Blätter bewegte!) – es schlich von|
    selber an mein Ohr in immer gleichem Klang und
    immer eben zusammen: und eben so an mein Auge
    das Grün und die Blüthen; kein rascher Lichtstrahl
    der mir die Gegenstände aufdrang; ich genoß alles
    in Freyheit, in Ruhe, schwebte im Meer der All    macht... Und eben so sanft und leise wie der Allie    bende, wie sein Frühling um mich her – eben so

    leise, sanft und liebend faßte Ihre Hand die meini    ge: nicht damit ich umblickte; – auch blickt' ich
    nicht um: – aber vor mir hin auf dem schönen
    Pfade lächelte ich mit doppeltem Entzücken die
    ganze Schöpfung an.«

|Den 20sten May.
    »Wir hatten am Abend dieses etwas schwülen
    Tages am Wasserfall gesessen, und den schönsten
    Sonnen-Untergang betrachtet. Nun zogen wir,
    durch leuchtende Schatten, am Ufer des Baches her,
    und blieben stehen an der Wendung, wo das Auge
    einen Theil seiner Krümmungen überschauen kann.
    Es war ein bezaubernder Anblick, wie die schlan    ken flammenden Pappeln sich in ihm bespiegelten.
    Es schien als hätten sie zur Lust sich hinunter ge    taucht, und es durchfahre sie das süße Schrecken
    der angenehmsten Empfindung. Wunderbar ergrif
    einen das Gerege umher in allen Blättern. Uns
    wurde als schwebten wir im Hauch der Lüfte, die
    zwischen den Aesten lispelten und auf sanften Wel    len über den kleinen Fluß gleiteten, |und mit der
    ganzen Natur sich ergötzten. – Da kamen die Ster    ne hernieder. Der blaue Himmel schwamm zu un    sern Füßen. Es hatte der Unermeßliche sich in nie    deres Gebüsche zu uns gelagert.
        Wasser der Himmel – in Wassern der Erde!...

    Leben – in Leben hinübergestralt! – ... Kraft – mit
    Kraft sich begattend!...
        Hohe Ahndungen ergriffen meinen Geist. Meine
    Seele wähnte den Unbegreiflichen in etwa zu fas    sen. Sie, die einst nicht Einer Vorstellung sich be    wußt war, nun so voll Empfindung und Gedanke!
    Eigenes, gefühltes Daseyn – aus dem Nichts! –
    Schöpfung!«

|Dergleichen Aufsätze flossen häufig aus Woldemars
Feder, und waren nicht bestimmt von jemanden außer
ihm gesehen zu werden. Er nannte sie die Schatten
seiner abgeschiedenen Stunden, in dem nehmlichen
Sinn, wie man auch die Seelen Schatten zu nennen
pflegt. Sie werden in der Folge dieser Geschichte uns
sehr zu statten kommen.
    Die Vermählung wurde nicht lange verschoben;
aber man hielt sie, aus Familien-Ursachen, äußerst
geheim. Erst im Winter, wenn man vom Lande zurückgekommen seyn würde, sollte sie bekannt gemacht werden.
    Woldemar fand sich wie in eine neue und bessere
Welt versetzt. Es war ganz über seine Erwartung, was
er Allwina in seinen Armen werden sah, und er konnt'
es nicht ergründen. Nie hatte jemand auf diese Weise
Theil |an ihm genommen, so wunder lieb und lauter,
so aus ganzer Herzens-Fülle, bis zur blinden Parthey
lichkeit, und doch ohne weiter eine Spur von Leidenschaft. Es schien, seitdem Woldemar ihr Mann sey,
habe sie weniger Recht an ihn als zuvor; sie hatte sich
ihm völlig hingegeben, alle ihre Ansprüche mit, auch
die an ihn selbst. Seiner Liebe zu ihr freute sie sich;
aber in der That mehr weil sie fühlte, daß Woldemar
dadurch glücklich wurde, als daß sie dabey an sich
gedacht hätte: nur sein Wohl – war ihre Sorge, ihr
Wunsch; und wie das alles an ihr bestand und aus ihr
hervorgieng – man mußte glauben, sie sey durch eine
unmittelbare Einwürkung des Himmels dazu begeistert worden. – Ich wiederhol' es, Woldemar wußte es
nicht zu ergründen, und das schwellte sein Herz nur
desto höher von Wonne; es stand unter einer Fluth
süßer nie gekannter Empfindungen. |– Und die Fluth
hub ihn empor und trug ihn zurück – sanft hinauf den
Strom bis zu den Quellen seines Lebens. Von allem
erwachte wieder in seiner Seele die Erste frischblühende Empfindung. Der Frühling seines Daseyns
ward ihm wiedergegeben, – eine zwote Jugend, voller
und kräftiger als die Erste, – Unschuld, Zuversicht
und Paradies.
    Henriette, welche um die versprochene Zeit angekommen war und zu Pappelwiesen für den ganzen
Sommer ihre Wohnung aufgeschlagen hatte, sah das
alles, und konnte fast die Wonne nicht tragen, die sie
empfand. Von der einen Seite war ihr der Gedanke

süß, daß sie die Glückseligkeit ihrer Freunde, großen
Theils, als ihr Werk anzusehen hatte; von der andern
Seite aber machte eben dieser Gedanke sie manchmahl beklommen: sie |scheute ihren Jubel zu verkündigen, als verherrlichte sie damit sich selber. Wenn
sich nur etwas ergeben könnte, wünschte sie tausendmahl, das Woldemars und Allwinas Dankbarkeit
gegen Sie aufhöbe, oder denselben zu betrachten verstattete, wie ihr Verdienst um sie nur dem Anschein
nach so groß; aber im Grunde – so gar nichts sey –
»denn«, sagte sie »was hab' ich aufgeopfert? War
wohl ein widersprechendes Verlangen in meinem Herzen, das ich unterdrücken mußte? Hab' ich nicht
meine eigenen Wünsche befriedigt – alle meine Wünsche?.. – Das hab' ich gethan, ich habe von ganzer
Seele geliebt, was ich von ganzer Seele liebte – gethan, was ich nicht laßen konnte: – Und dafür –
Dank? – Und dennoch fühl' ich, daß ich den Unsinn
nicht aus ihnen vertilgen werde, und daß ich ihn |sogar
in mir selber mittlerweile gut heißen muß.«
    Aber auch die Art Verschloßenheit die aus dergleichen Beherzigung folgte, mußte Henrietten neue Seeligkeit bereiten; leise, aber tief und beständig war ihr
Inwendiges bewegt. Allwina fand oft die Edle, sitzend
oder wandelnd in ihrer Demuth, mit eingekehrtem
Blick; – schlich dann geschwind sich hin an ihren
Hals – lispelte alle Nahmen des Himmels in ihren

Busen – drückte mit geschloßenem Auge die Freundinn sanft an sich, und verschwand. – Woldemar aber
konnte nicht immer sein Herz übermannen; zusammen mit Allwina zwang er Henrietten, daß sie sich
hingeben mußte ihrer Dankbarkeit, ihrem Preise – –
»Ja,« rief dann das fromme Mädchen, ja, Dank sey
dem Höchsten, ich hab Euch glücklich gemacht; ewig,
|ewig sollt' Ihr mir danken: und ich gelob ihn, ich weih
ihn dem Himmel allen diesen Dank!
    Woldemar kam selten, nur wenn es die äußerste
Noth seiner Geschäfte wegen erfoderte, in die Stadt.
Den ganzen August und noch einen Theil des nachfolgenden Monaths blieb er ununterbrochen auf dem
Lande, und ohne allen Besuch; denn Biederthal hatte
seine Frau ins Bad begleitet; Dorenburg konnte
wegen Biederthals Abwesenheit nicht wohl aus der
Stelle; und seine übrigen Freunde oder Bekannten
waren zerstreut. Von denen Briefen, die er während
dieser Zeit an seinen Bruder schrieb, wollen wir nur
Einen, aber diesen auch seiner ganzen Länge nach,
mittheilen, wie er vor uns da liegt.



Woldemar an Biederthal

Pappelwiesen, den 23ten August
Liebster Biederthal, ich mache mir bittere Vorwürfe
darüber, daß ich beynah vierzehn Tage Dich ohne
Briefe von mir lassen konnte. Allwina und Henriette
haben mich genug ermahnt; mein eigenes Herz noch
mehr – aber ich konnte nicht! Eine Menge Blätter will
ich Dir zeigen für Dich, worauf sehr deutlich zu lesen
steht – den Wievielten wir jedesmahl hatten in diesem
Jahr; auch etliche mit einer halben Zeile würklichen
Briefs; – etliche sogar mit einer ganzen Zeile; – mit
zwey, mit drey – Aber dann wolt' es für die Welt nicht
weiter!
    Ich begreife nicht mehr, wie ich es ehmahls anfieng, daß ich an Leute, die mir das gar nicht waren,
was Du mir bist, so |lange Briefe schreiben mochte.
Der halben Welt bin ich Antworten schuldig. Ich
werde erinnert, geplagt, zum Mitleiden gereitzt –
weiß mir nicht zu helfen, und gerathe in Wuth. Mir
däucht, es müßte mein Feind seyn, der mir zumuthete,
meine Empfindungen bis auf den Grad zu schwächen,
daß ich sie mir klar vorstellen, in eine lange Rede fassen und hinschreiben könnte. Die edle unwiderbringliche Zeit auf diese Weise umzubringen! Soll zu leben
aufhören, damit ein andrer etwas zu lesen kriege! Im

ganzen Ernst, wenn ich mir so einen theuren Freund
gedenke, der das will; und mit zärtlich verdrießlichem
Gesicht da sitzt, und zwischen den Zähnen murmelt,
weil ich das nicht will – Ich kann ordentlich hämisch
auf ihn werden, vom Stuhl aufspringen und ihn nicht
mehr ansehen mögen.
    |Freylich kommen hernach vernünftigere Augenblicke, worinn ich gleichwohl fühle, daß ich Unrecht
habe; daß ich mich sehr sträflich beweise; wo ich
gegen mein Gewissen nicht aufkommen kann: – Und
das ist eben mein Unglück!
    Aber nun, was soll dies alles hier? – Vielleicht eine
Entschuldigung gegen Dich? – Gott im Himmel! – Ja,
wenn man einmahl so tief im Unrecht sitzt, dann rede
sich einer heraus!
    ..... Lieber, ich habe eben Deine zwey letzten Briefe
zur Hand genommen und sie wieder durchgelesen.
Mir wurde doch ganz bange ums Herz dabey, und ich
danke Gott, daß wenigstens Allwina und Henriette an
Deine Frau geschrieben hatten, und letztere eine ziemlich lange Epistel auch an Dich. – Du |kennst mich;
Du fühlst meine Lage: also verzeih! Nein – verzeihen
nicht; danken sollst du dem Himmel, der mich so
glücklich machte, daß ich Dirs nicht sagen konnte und
Dich verabsäumte! Ich weiß, ich kann das von Deinem edlen brüderlichen Herzen fodern: und dies Zutrauen – Lieber! ist es nicht mehr werth als tausend

Briefe, und sagt es nicht alles?
    Ich bin seit gestern ganz allein hier. Die beyden
Tanten mit Allwina und Henrietten sind nach Schellenbrug, kommen aber diesen Abend zurück. Es war
mir gar nicht zuwider, auf diese kurze Zeit in diese
Einsamkeit versetzt zu werden; ich habe herrliche
Stunden zugebracht. Noch war ich nicht Einmahl zu
einem solchen alleinigen ganz stillen Anschauen meiner Glückseligkeit gekommen; hatte |mich eben auch
nicht darnach gesehnt; aber mir geschah unaussprechlich wohl, da ich nun von ohngefähr dazu gelangte. –
Könnt ich Dir in etwas nur bedeuten, wie mir war,
und wie mir ist!
    Sobald meine Reisenden weg waren, Morgens um
neun Uhr, lagerte ich mich, nicht weit unter der
Krümmung des Bachs, in die wilde Laube unter den
hohen Nußbäumen. Der Eine Nußbaum diente mir,
wie gewöhnlich, zur Lehne. Draußen gieng ein starker
Wind. Man hörte sein Anfallen an das dichte Gebüsch, wie er die Aeste bog und die Blätter drängte, –
dann sich verwehte im Laube, – drinnen zum sanftesten Lüftchen wurde – und zwischen den jungen
Eschen, Morellen, Pappelweiden, Quitten und Haseln
in vieltönigem Gelispel sich verlor; – dann wieder
majestätisch rauschte, höher und hinauf von Krone zu
|Krone, in den Zweigen der Nußbäume, – und beynah
Sturm war in ihren Gipfeln. – – In den mannigfaltigen

Millionen Blätter, welch unendliches Spiel! Welch
ein Wallen und Wühlen der Aeste! – Unter und über
das lustige Laub-Meer! – Ergriffen von seinen Wogen
schwamm mein Auge hinweg in die schöne Fluth, und
ließ sich von ihr verschlingen. – – Leise rieselte unterdeß der liebe Bach an meiner Seite; gauckelte kleine Wellen daher, Wirbel und Schlünde; – und die Fische hattens ihren Scherz, mit Springen, Schnalzen
und Klatschen. – – Der mächtige Stamm an den ich
gestützt war, schwankte, fast unmerklich, hin und
her – bald stärker bald schwächer; wiegte meinen
Rücken, und bewegte sanft schauerlich mein
Haupt. – – – Nie war meine Seele so in allen meinen
Sinnen! – Lauter Genuß mein ganzes Wesen! – Ewigkeit, mein fliehendes Daseyn! – |Hülle der Gottheit
um den Endlichen!
    Ich verließ nach einer Weile den Platz; aber die
Empfindungen, die er mir gegeben, folgten mir nach.
Wohin ich wandern mochte, fand ich denselbigen Zustand. Alles entzückte mich so wie es war. Ich freute
mich ohne Aussicht, ohne Hofnung, ganz und gleich
erfüllt von der Wonne jedes Augenblicks, und wie
von Allgenugsamkeit umgeben.
    Der Wind hatte um Mittag sich gelegt, es war
etwas schwül geworden, und gegen Abend regte sich
kein Blat. Ich gieng umher und ergötzte mich an den
wunderbaren Beleuchtungen der Erde; die Bäume und

Blumen, als ob sie in die Höhe schienen und die
Dämmerung erhellten. Ich ließ mein Essen etwas früher unter die Laube vor dem großen Saal bringen,|
weil ich keine Kerze mochte und die Nacht wollte
kommen sehen. Ich war bald fertig; saß stille da, und
ließ mir träumen – von Dir; dachte – wie Du jetzo
wohl vielleicht auch an mich dächtest; – Deine Gespräche mit Luisen; Dein Sehnen nach mir zurück –
Dein Kommen – Dein Eilen auf dem Wege, und mein
Erwarten ...
    Es war mir nicht eingefallen, daß wir Vollmond
hatten. Ganz hinten, bey den Eichen, sah ich ihn unversehens in die Castanienbäume scheinen. Er zog
heran – wie mit später Dämmerung feyerlich die Stille
heranzieht; – lächelte zwischen dem dunkeln Laube;
gleich einem Freunde, der sich zur Ueberraschung
herbeyschleicht, bebend von den Schlägen seines Herzens, das die Freude nicht halten kann ... Ich regte
mich nicht, mochte |kaum aufschauen, als wär' es so in
der That und ich fürchtete ihm die Freude zu verderben. Da kam er endlich über den Gipfel der Eichen
und trat vor mich hin, und ich flog auf. Lieber, es war
ein Becher voll Himmelsluft! – Ich gieng, und wandelte auf und ab in meinen Alleen von Oranienbäumen, unter den Linden, und in der langen Buchenhalle
ganz durchglinzert vom Mond. Es war eine Nachtstille – ein Schweigen um mich, wie das Schweigen un
aussprechlicher Liebe. So gieng ich, bis der Mond in
den Teich schien, und ich nicht weg konnte unter der
Ulm' am Canal. Ich saß, umfangen von ihren prächtigen Aesten, um mich gewebet ihr Laub – wie jene
Wolken um den Mond. – Man hörte nichts als den
Gesang der Grillen, das Rieseln durch den Teich, und
dann und wann die Bewegung eines Fisches. – Hell
und heller wurde das Wasser – und ich schwebte wie
in der Mitte |der Schöpfung, aufgelöst, und an mich
ziehend aus dem feinsten Aether eine neue Bildung.
    Lieber Biederthal – wie ist mir so anders! – – Du
weißt, schon als Kind hatte ich diese süße Verliebtheit in alles, was meinen Sinnen oder meinem Geiste
in Schönheit entgegen kam; – war in beständigem
Ringen; und so voll Lust und Muth – und so voll
Trauer! – Wie wurd' ich des Lebens so froh – Ach!
und so müde? – – Ich erfuhr, daß ich ein Herz im
Busen trug, welches mich von allen Dingen schied,
von sich selber mich schied, weil es zu heftig mit
allen Dingen sich zu vereinigen strebte. Jedermann
liebte mich darum, daß ich alles so liebte, aber was
mein Herz so liebend machte, so thöricht, so warm
und so gut – das fand ich in keinem ... – Von den
mehresten dacht' ich deswegen nicht schlechter; zuweilen, im Gegentheil, nur |desto besser; aber ich
glaubte zu sehen, daß überhaupt die Menschen im
Grunde keinen rechten Sinn für einander haben. – –

Ich wurde duldsam und stille ... Lieber, mir rollen die
Thränen herunter, vom Andenken meiner einsamen
Wehmuth! – Jede Lust machte mich betrübt, weil sie
nur Staub war vom Winde aufgeregt; dahin fuhr mit
dem Lichtstrahl, mit dem Schall, mit dem Wallen des
Blutes. Ich wollte Raum machen in meiner Seele; erretten wenigstens für mein Theil, was an mir war:
aber, ach! dann erwachte mein Herz, und ich fühlte
zehnfaches Leiden. Wie oft hab' ich auf meinem Angesicht gelegen, vor der aufgehenden Sonne und vor
der niedergehenden, unter dem Mond und den Sternen, voll Liebe und voll Verzweiflung, und habe geklagt, wie Pygmalion vor dem Bilde seiner Göttinn ... – Und |wie Er, – Dank und Preis sey dem Ewigen! – und wie Er, nicht vergebens!
    Lieber, wie ist mir so anders! Mein Herz, das einer
Brust glich, worinn der Lebenssaft zurückgetrieben
worden, weil den Säugling die Klemme dahin riß, und
die nun der Krebs angefreßen hat – Es ist genesen!
Ich lebe und liebe, und alles lebt und liebt um mich
her. Wie dem Hiob hat mir der Herr alles zehnfach
wiedergegeben und hat mich geheilt. Jeder Sonnenstral wird lebendig, wenn ich ihn in Allwinas oder
Henriettens Auge fallen sehe; Mond und Sterne werden lebendig, wenn Allwina und Henriette von ihnen
beglänzt mich umarmen: so wird mir alle die Liebe
wiedergegeben, die ich hofnungslos ausgoß ins Un
endliche: – Lebendiger Othem ist in den Erdenklos
gefahren; er ist Mensch geworden: |Fleisch von meinem Fleisch und Bein von meinem Bein nun die
ganze Schöpfung – geschlungen an meine Brust, und
erwiedernd meine Küße!
    O, Lieber – wie ist mir anders! ......
    Und wie das begann? ... Die Stimme vom Himmel
die mir rief? Der Engel der mir den Weg zeigte? – Du
warst es! Du, den ich zuerst, den ich am längsten, den
ich ohne Wandel geliebet, – mein Freund und mein
Bruder!
    ... Wunderbar, wie ich an diesen Tag gekommen
bin! – Ich werde nicht müde es zu überdenken; jeden
kleinen Umstand meinem Gedächtnisse zu erneuern;
alle die goldenen Ringe an einander zu ketten – |Besonders von dem Zeitpunkt an, wo ich, durch Deine
brüderliche Vorsorge, nach B. versetzt wurde.
    Ich kam, und rechnete allein auf Dich – kam – und
fand gleich in Dir, noch mehr als ich gehoft hatte. Du
warest mir um vieles näher; verstandest mich in tausend neuen Dingen; – hattest ein Weib lieb gewonnen; Dich zu ihr gesellet und mit ihr ein Haus gegründet; – Du hiengst nicht mehr an diesem und jenem,
womit ich nichts zu schaffen haben konnte; warest
von einem der traurigsten Steckenpferde auf ein wackeres lebendiges Roß gestiegen: – von allen Seiten
sah' ich Dich liebenswürdiger und besser. – Dein Ge
werbe; Deine Wirthschaft mit Dorenburgen; Euer
ganzes Wesen – (das mit andern Leuten, die Prunkgesellschaften und Gastmahle ausgenommen, wie Du
gar wohl weißt) – |ich sage, Euer ganzes Wesen untereinander, gefiel mir bis zum Entzücken. In Dorenburgen erhielt ich einen zweyten Bruder; und, was ich nie
gehabt hatte, zwey Schwestern in Euren herzigen
Frauen.
    Du hattest mir Henrietten zur Gattinn ausersehen;
aber das sollte nicht seyn; sie war bestimmt, meinem
Schicksal eine viel merkwürdigere Wendung zu
geben. Das himmlische Mädchen deutete mir meinen
alten Traum von Freundschaft; half ihm zur Erfüllung; machte mir ihn wahr. Kaum dacht' ich zuweilen
noch an diesen Traum, und nie anders, als wie man an
ein Hirngespinste denkt. Ich hatte Freunde von allen
Gattungen gehabt; hatte mit anhaltender Leidenschaft
den Menschen tief erforscht; hatte meiner eigenen
Seele auf den Grund geschaut; und hatte gefunden:
daß wir samt und sonders zu viel und zu heftige |Begierden im Busen tragen; zu gewaltsam von den Sorgen, Geschäften, Qualen und Freuden des Lebens herumgetrieben, hin und her gerissen, entzücket und gefoltert werden: als daß irgendwo in diesen Zeiten,
zween Menschen so Eins werden und bleiben könnten, wie meine liebevolle Schwärmerey es mich hatte
träumen lassen.

    Das andre Geschlecht hatte ich flüchtiger beobachtet, und war über seinen Character, der mir wenig Localfarben zu haben schien, früh mit mir einig. Es kam
mir vor, als wenn die Empfindungen und Ideen bey
diesen zarteren Geschöpfen sich unaufhörlich in einander verschwemmten, und daher keine – von jenen
zu einem gewissen Grad der Stärke; – von diesen zu
einem gewissen Grad der Deutlichkeit sich erheben
könnte. Noch hatte ich keine weibliche Seele angetroffen, die |in irgend etwas – nur einen vesten eigenen
Geschmack gehabt hätte; nicht einmahl was Gestalt
und Zierde, Putz und Geräthe angieng. Dagegen aber
fand ich in ihr Wesen die schönsten Triebe gelegt;
einen wunderbaren Instinkt der Verläugnung; holdseelige Lust, nur andern zur Freude, zur Wohlfahrt zu
leben; – und jene allgegenwärtige Schönheit, jenen
unbesieglichen Zauber, der uns alle bestrickt und
mich ewig fesseln wird. Ich sagte zuweilen mit Lachen: An Treue, an Ergebenheit, an gefälligem Witz,
überträfen sie uns Männer unendlich, und wichen
kaum – dem besten Pudel: das sagt ich mit Lachen;
aber nach meinem inneren Gefühl gab ich damit ein
sehr ernsthaftes Lob: allerdings mit etwas Bitterkeit
vermischt; aber nicht sowohl gegen die Weiber, als
überhaupt gegen die Menschheit.
    |Ich sah Henrietten. Sie zog mich an; aber mit einer
Empfindung, die nichts mit ihrem Geschlechte zu

thun hatte, und die mir ganz neu war. Ich wunderte
mich und wurde aufmerksamer. Jeder weibliche Reiz
an ihr war mir sichtbar; sichtbarer, als allen andern:
wie sie hatte noch kein Mädchen mir gefallen. Dennoch raubte sie mir nicht das Herz. – Die Eigenschaften, die ich an ihr entdeckte, konnte ich mit meinen
allgemeinen Begriffen von ihrem Geschlecht nicht
wohl vereinigen; konnte aber zugleich nicht in Abrede
seyn: daß sie ganz Mädchen war. Oester hatte ich
über die Mängel der Schönen mit ihr meinen Scherz.
Ich behauptete: kein Frauenzimmer könne sich überwinden, Einen Gedanken zweymahl zu denken; noch
weniger, – im Handeln, auf Veranlassungen, inne zu
halten: alles gehe bey ihnen so in einem fort. Wenn
sie in einem schwierigen Falle zu |Ueberlegungen
schritten: so begnügten sie sich, einen gewissen, so
oder anders gesponnenen und gezwirnten, gefärbten
und gedrehten Faden ihrer Gedanken zehnmahl hintereinander auf und ab zu haspeln; in Stränge zu
schlingen; ihn auf Karten, in Knäuel und über die
Finger zu wickeln; ohne je sich einfallen zu lassen,
ihn an dem einen oder andern Ende auseinander zu
drehen und aufzulösen. Auf nichts vermöchten sie mit
stetem scheidenden Blicke zu haften; wären keiner eigentlichen entschlossenen Geduld fähig; wären, außer
sich und in sich, ewig zerstreut. – Wie mit ihrem
Denken, so sey es, natürlich, auch mit ihrem Empfin
den beschaffen; ja, aus Ursachen, mit diesem noch
etwas schlechter, u.s.w. – – Henriette widersprach
nicht sonderlich: ich möchte wohl nicht so Unrecht
haben, sagte sie; sie habe über Denken und Empfinden nie sehr tiefe Betrachtungen anstellen |können;
überhaupt sich wenig den Kopf zerbrochen, sondern
in jedem vorkommenden Fall das Nöthige überlegt,
und, wie ungelehrte Leute pflegten, nach Gelegenheit
und Umständen gehandelt.
    Unterdessen sah ich häufig die Lose mich an Einsicht weit übertreffen, so, daß ich wie dumm vor ihr
da stand, und nicht selten fühlte ich in meinem Herzen mich durch das ihrige beschämt.
    Wir waren Freunde, ehe wir es dachten, und eh ich
noch das Vorurtheil recht überwunden hatte, daß es
mit dem weiblichen Verstande und mit der weiblichen
Empfindung, über einen gewissen Grad hinaus, nichts
als Betrug und Täuschung sey.
    |Nun aber stund mir das Gegentheil vor Augen; ich
sah meinen Irrthum, und begrif ihn doch nicht: bis ich
durch Henrietten von ohngefähr zum Aufschluß gelangte.
    Wir waren in Allwinas Garten, und untersuchten
sehr scharf an den verschiedenen Kirschbäumen, den
verhältnißmäßigen Werth ihrer Früchte. Wo wir zweifelten oder verschiedener Meynung waren, da entschied Allwina; und sobald hatte sie nicht den Aus
spruch gethan, als wir mit ihr Eins wurden. – »Wer
ein Paar Tage Hunger und Durst gelitten hätte,« sagte
unversehens Henriette, »und käme über diese
Bäume!« – Himmel! rief ich, und sah ganz entzückt
aus.
    Henriette lächelte: Wie der Mann die Stillung einer
heftigen Begierde neidet, sagte sie, und gleich alles
angenehme, liebliche, köstliche |dafür hingäbe! –
Oder, glauben Sie, Woldemar, daß Sie, mit jenem
grimmigen Hunger und Durst, den Geschmack dieser
Früchte, ihre süße Labung so wie itzo empfunden hätten? Ihr Vergnügen wäre mehr bloße Stillung eines
Schmerzes gewesen, als eigentliche Wollust, und
kaum hatten Sie erkannt, was Sie hinuntergeschlungen.
    Ich gab das zu.
    Also, hub sie an, wären die Freuden des Gaumens
wohl im Grunde eben so wenig für den Heißhungrigen, als für den Uebersatten; und der mäßig gereitzte
allein genöße sie würklich und lauter?
    Ich wußte nicht was sie wollte, und gestand es
abermahls.
    |Sie fuhr fort: – Ich habe Sie Weine versuchen
sehen, mein lieber Woldemar; da warteten Sie nicht
eine Stunde des Durstes ab; auch reitzten Sie nicht
vorher durch scharfe Speisen ihre Zunge; sondern Sie
wollten mit frischem Munde, und, daß ich so sage, in

einem ganz begierdenlosen Zustande sie kosten. –
Was meynen Sie, mein Freund, sollte man von hier
aus nicht weiter gehen, und mit Sicherheit behaupten
können: daß ein gewisser Mittel-Zustand; ein Zustand, worinn die Kräfte des Menschen wie in nüchternem Erwachen, frey und unbefangen sind: für ihn
auf alle Fälle, so wohl zum Genuß als zur Wahl die
schicklichste Fassung sey?
    Nun, antwortete ich lachend, wir machen ja ein ordentliches Platonisches Gespräch; und da Sie den Sokrates vorstellen, so warten |Sie, daß ich meinen Bleystift nehme, um Ihre Reden aufzuschreiben.
    Schreiben Sie nur, erwiederte Henriette, ich will
sehen, daß ich fortrede, ohne Antwort von Ihnen zu
bedürfen.
    Damit fieng sie an, und brachte, mittels eines kurzen Ueberganges, mein System von den Mängeln des
Weiblichen Characters auf die Bahn. Sie zeigte, daß
diese Mängel zusammen, am Ende nur auf Einen
Hauptmangel, auf den Mangel – an sinnlicher Begierlichkeit hinausliefen: Und sie bewies, daß eben dieses
Mangels wegen das weibliche Gefühl weit reiner,
schärfer, vollkommener sey als das männliche; die
wahren Eigenschaften der Dinge, ihren innerlichen
und verhältnißmäßigen Werth zuverläßiger unterscheide; daß endlich, und eben dieses Mangels
wegen, |in einer weiblichen Seele jede schöne Bewe
gung leichter hervorkomme, ungehinderter und dauerhafter würke.
    »Da alle wichtige Geschäfte des Lebens in Euren
Händen sind,« fuhr sie fort, »so habt ihr mehr Uebung, mehr Erfahrung, (des sorgfältigen Unterrichts
zu geschweigen, den ihr von Kindesbeinen an genießt): – Aber bey Gelegenheiten, wo Euch alles dies
verläßt; wo ihr mit uns in gleichem Fall Euch befindet; wer von uns sieht da richtiger und weiter; wer
ahndet tiefer und schneller? ...«
    »Neben Euren andern Sinnen habt Ihr auch ein
Herz, und seyd der edelsten Entschlüsse fähig. Ich
will sogar Euch zugeben, wenn Ihr wollt, Euer Herz
sey größer, als das unsrige. Was hilft es, wenn seine
Stimme durch den Tumult Eurer Begierden beständig|
unterdrückt wird? – Daß Ihr irgendwo in alleiniger
Rücksicht des Edeln und Schönen handeln solltet;
und Euren Leidenschaften entgegen: daran ist nicht
zu denken: Leidenschaft muß überall Euch unterkrücken, – selbst in der Freundschaft: Wo Ihr nicht eifert,
da seyd Ihr kalt und todt!«
    »Hingegen ein Weib. ... Aber das begreift Ihr nicht,
das seht Ihr nicht, – das lästert Ihr sogar; – lästert,
weil Ihr selber nur nach Lust schnaubet; ohne die
Brille der Begierde keine Schönheit wahrnehmen;
ohne Zwang der Leidenschaft Euch an niemand hingeben; in ihrem heftigsten Rausche nur Euch selber

außer Acht lassen könnt: – lästert, weil Ihr lieber
mögt gelüstet als geliebt seyn; lieber gepriesen als
hochgeschätzt.«
    |Sie schwieg. – Ihr Auge senkte sich ein wenig; –
öfnete darauf sich wieder: – – Es verklärte sich ihre
ganze Gestalt. – Dann hub sie an, in himmlischen
Tönen, die Wonne einer schönen Seele zu verkündigen: ihre Stille, ihren Frieden, ihre Demuth und ihre
Stärke. – Keine von den Musen hat so gesungen! Es
floß durch alle meine Sinne, und ich fühlte Göttliches
Wesen in der That und in der Wahrheit.
    Das Mädchen war mir heilig geworden in dieser
Stunde. – – Wir näherten uns einander von Tage zu
Tage mehr; und von Tage zu Tage wurde die Entzündung einer gemeinen Liebe unter uns unmöglicher.
Der bloße Gedanke daran wäre zuletzt mir ein Gräuel
gewesen; ein Gräuel wie von Blutschande. – Jener
blöde Enthusiasmus, den wir Platonische Liebe zu
nennen belieben, konnte |eben so wenig mich anwandeln; ich war ihm nie ergeben; und Henriette, die ErzWidersacherinn von aller Schwärmerey, hätte diese
keinen Augenblick an mir geduldet. Wir wurden
Freunde, im erhabensten Sinne des Worts; Freunde,
wie Personen von Einerley Geschlecht es nie werden
können; und Personen von verschiedenem, es vielleicht vor uns nie waren. Darum läßt sich auch von
unserem Verhältnisse so wenig bedeuten.

    Wir dachten an nichts; als ihr, untereinander, eine
Heyrath zwischen uns, fast unwiderruflich beschlossen hattet. Die Eröfnung dieses Anschlags beschleunigte meine Verbindung mit Allwinen, die sich längst,
ganz in der Stille bereitet hatte, und auch, ohne jene
Veranlassung, durch Henrietten jetzo bald zur Würklichkeit würde gebracht worden seyn. – Henriette war
für mich so wenig Mädchen |als Mann; sie war mir
Henriette, – die Eine Einzige Henriette: und es wäre
gewesen, als hätt' ich sie verloren, als hätt' ich sie zu
Grabe gebracht, wenn in Absicht ihrer in meiner Vorstellung irgend eine Verwandlung hätte vorgehen
müssen, – in unserem Seyn, in unserem Thun und
Wesen irgend eine Veränderung. – Nicht so Allwina.
Ich fühlte oft nur zu lebhaft neben ihr – daß wir mit
uns zweyen waren, – sie, Mädchen, und ich, Mann.
Sie war mein Urbild von reinem weiblichen Character; durchaus angelegt zur Gattinn und zur Mutter; der
Ausbund ihres Geschlechts. – Ich nahm sie mit Freuden; sie mit Freuden mich: ich war, entschieden, für
sie der einzige Mann, sie, entschieden, für mich das
einzige Weib.
    |Was ich aber gar nicht vorausgesehen, auf keine
Weise geahndet hatte, und doch so natürlich erfolgen
mußte, war ein neuer Zuwachs von Freundschaft zwischen Henrietten und mir. Allwina, als ich um sie
warb, hatte hundertmahl ihre Freundinn gefragt:

»Aber würde hernach auch Woldemar noch eben das
für Dich seyn?« – Hatte mich hundertmahl gefragt:
»Aber Henriette – würde Henriette nicht dabey verlieren?« – Wir hatten beyde die Frage auf sie zurückgewendet: Ob Sie vielleicht in ihrem Herzen fühle,
daß sie nachher weniger an ihrer Freundinn hangen
würde? – »Ach Himmel!« rief sie dann, »was für ein
Gedanke«! – Dennoch behielt sie eine geraume Zeit
ihre Sorge, und konnte nicht genug Versicherungen
vom Gegentheil erhalten. Jeder Blick, den ich Henrietten gab; jede Zärtlichkeit, die ich ihr bewies; jede
Liebkosung, die ich ihr machte – |war eine Wohlthat
für meine betretene Allwina: sie hüpfte dann vor
Freude; fuhr mir an den Hals und wollte mich erdrücken. Wie mir dabey im Herzen geschah; was aus uns
allen dreyen in einem solchen Umgang werden
mußte – kannst Du Dir leicht vorstellen, und hast es,
zum Theil, gesehen. – Wir wurden je länger je vertraulicher untereinander. Jene äußerliche Zurückhaltung, die Henrietten und mir, als zwey unverheyratheten Personen, die keine Blutsfreunde sind, gegen einander oblag, durfte nunmehr wegfallen, und that es
sehr bald: wir wurden Bruder und Schwester, – ganz,
und wie von Mutterleibe an. – Allwina weinte oft vor
Freude, und ich selber fühlte mich kaum vor Wonne;
wußte nicht, was mir widerfahren war. Aufgeregt war
all mein Wesen, und dabey meine Seele doch so still,

mein Geist so helle! ... – Die frohe, freye, volle Liebe
wars; die |hatte dies alles gethan! Sie hatte bis in den
Grund mich erschüttert; und erwecket, an sich gezogen jedes ihr ähnliche Gefühl, wie tief es schlummern
mochte; hatte so erneuet, vervielfachet alle meine besten Kräfte; unaussprechlich mein Daseyn erhöhet;
ein Leben, wie von Ewigkeit, in meine Seele gebohren. – – Glücklich, o, glücklich der Mann, dem endlich die Liebe seinen Lohn giebt; den sie zu sich erhöhet; den sie vollendet!
    Bester, Komm! – Mit Einem Mahl entsinkt die
Feder meiner Hand – – komm! – – – Ich ringe Dich in
meine Arme – drücke, preße Dich an mich, und mir
ist, als senkt' ich mein Herz in Deinen Busen.


|Biederthal an Woldemar

Den 3ten September.
Es fehlte wenig, mein trauter Lieber, so hättest Du auf
Deinen herrlichen langen Brief keine Zeile Antwort
bekommen. Es läßt sich auf einen solchen Brief hier
nicht antworten; nur ihn hier zu lesen ist beynah
Sünde. Gott bewahre Dich, daß Du je unter diese
schaalen, verzerrten, aufgeblasenen, flitterköpfigen
Menschen gerathest! Ich habe mir manchmahl vorgestellt, wie Dir seyn würde, wenn Du hier wärest, und

mirs in Deinem Nahmen recht grimmig werden lassen. Die alberne Hoffarth und die dumme Aufführung
des hiesigen Adels ist weltkündig. Da ich eine gewisse Reputation habe, und verschiedene Fremde vom
ersten Rang uns aufsuchten, so wollten die läppischen
Gesichter wohl ein bischen freundlich mit uns thun;
sie |holten uns an, und luden uns an ihre vornehme
Tafel: aber ich habe sie dir heimgeschickt, einmahl
über das andre! – Daß die Affenart sich einbilden
darf, einem rechtlichen Menschen eine Ehre erzeigen
zu können mit ihrer Companie! Sieh, das kann mich
erst grimmig auf sie machen. Anders! – ich bin ja
nicht vom Geschlecht, und habe unter ihnen nichts zu
suchen; möchten sie also meinetwegen ruhig sich begaffen und ihre Purzelbäume schlagen! Und sie sollten sehen, es käme mir auf ein Paar Küsse für sie
nicht an, wenn ich gerad versehen wäre.
    Mit* und * * * hab' ich mich so gut als bruljiert,
weil sie nicht widerstehen konnten, und sich von den
Fratzen schön thun ließen. Männer von verdientem
Ruhm sollten sich so nicht wegwerfen, und von dergleichen |Leuten eine Distinction annehmen; es sieht
sonst so aus, als hätt' es würklich mit diesen armen
Tröpfen etwas zu bedeuten, und sie dürften wohl so
gut seyn und sich zu einem großen Mann herablaßen, – ihm gnädigst einmahl gestatten, zu seyn, für
die Zeit, wie hoch ihres Gleichen. Ich kanns nicht

ausstehen, die Schellenkappe über dem Lorbeer!
    Unsere zwey distinguirte Herren schämen sich jetzt
vor uns, und schämen sich vor einander, und wären so
gern der Ehre wieder los; zumahl da es allmählig bey
tausend Gelegenheiten an den Tag könnt, wie Ihro
Gnaden es im Herzen mit ihnen meynen. Es sieht
scandalös aus, wie sie nun da stehen, und umher
schleichen, und, um sich nicht gar zu prostituiren,
bon gré mal gré die inferieurs spielen müssen: sie
sinds dermahlen auch in der |That, und es geschieht
ihnen recht. Darum lassen wir sie stecken, und laden
sie nie zu unserer Gesellschaft, die noch artig genug
componiert ist, wenigstens aus den besten Leuten, die
hier sind: wir haben einige sehr vergnügte Parthieen
zusammen gemacht. – Aber gewiß komm ich nie wieder hieher. Sollte ich noch einmahl den Brunnen trinken müssen, so erneuere ich meine Bekanntschaft mit
Spa. – Da möcht' ich einmahl von dem allerley vornehmen Volk (denn die Collection ist hier sehr vollständig!) – da möcht' ich einmahl dies oder das davon
hinkommen sehen – Himmel! was sie da für eine
Figur machen würden! Denn eigentliche Welt; ächten
guten Ton; Lebensart: auch das haben sie dir nicht
einmahl: sie sind ungeschliffen, ungelenk, und im
höchsten Grade fad' und langweilig. – – Aber womit
ich die Zeit verderbe? – Steht es denn nicht schon geschrieben, daß die |Erde hervorbringen mußte Vieh,

Gewürm und Thier auf Erden, ein jegliches nach seiner Art; – und daß Gott machte die Thier auf Erden,
ein jegliches nach seiner Art, und das Vieh nach seiner Art, und allerley Gewürm auf Erden nach seiner
Art: – und daß Gott sahe, daß es gut war? – Haben
wir also weiter nichts dagegen! hüten uns, und halten
uns nur fein reinlich!
    Am künftigen Montag geht es, dem Himmel sey
Dank! von hier weg. – Wie mich zurück verlangt,
nach Dir, nach meinen Kindern, nach Euch miteinander, nach Stadt und Land wo Ihr seyd, nach eigenem
Haus und Heerd: davon ist kein Sagen! – Sey du nur
immer glücklich, mein lieber Woldemar! das ist mein
Morgen- und Abend-Gebet, mein stündlicher Seufzer|
– Guter Gott! bewahre mir meinen Woldemar! – Ich
bin fest überzeugt, so liebend wie Dein Herz auch ist,
daß Dir nichts so beständig im Sinne liegt, wie Du
mir im Sinne liegst. Jetzt, da Dir so wohl ist, jetzt ist
mir vor lauter Freuden, Angst; und, theils wegen dieser Angst, theils aus einer Art von Aberglauben, prophezeyh' ich mir allerhand Böses, damit das Gegentheil eintreffe. Wie abergläubisch mich die Freundschaft macht, das ist ordentlich zum Lachen. Zum Exempel, die Nacht, eh Dein Brief ankam, hatt' ich einen
entsetzlichen Traum von Dir; ich mag ihn gar nicht
erzählen; genug, am Ende warst Du – todt; und es
wurden zwey Särge aus Deinem Hause getragen; aber

in dem zweyten Sarge war nicht Allwina; die lebte.
Ich fuhr mit einem ängstlichen Geräusch aus dem
Schlaf, so daß Luise davon |mit auffuhr, und ganz erschrocken fragte: was mir wäre? Ich erzählte ihr, noch
in völliger Betäubung, das fürchterliche Gesicht. –
»Pfuy!« sagte sie »was für ein abscheulicher Traum«!
und – schlief bald darauf wieder ein. Ich fiel endlich
auch wieder in Schlaf. Und nun, da ich am Morgen erwachte, und mir gleich mein Traum einfiel: – Wirst
Du glauben, daß ich kindisch, albern genug war, um
mir Gedanken darüber zu machen, daß ich diesen
Traum meiner Frau erzählt, und zwar, meiner selbst
halb unbewußt und gleichsam gegen meinen Willen –
nüchtern erzählt hatte? ... Es war ein Glück, daß mir
ein paar Stunden nachher Dein Brief gebracht wurde,
und nun der Geck sich das Ding zu seinem Vergnügen auslegen konnte.
    Mein Empfangen, mein haben Deiner Epistel;
mein Ermessen ihrer Länge; wie |ich sie erst für mich,
hernach mit meiner Luise gelesen, – und alles was
folgte: von dem mit einander – find ich nicht ein Wort
in meinem Dintenfaß. Es mag wohl irgend besser aufgehoben seyn! – ... Lieber! O, sey doch immer glücklich! – – Ich danke Gott so von ganzer Seele für Dein
Wohl. Wo ich es hie oder da nicht genug thue, aus
Kleinmuth, aus Unglauben – Vater im Himmel, da
sieh das innbrünstige Gebet an, worinn meine Zweifel

gehüllt sind, und verzeih, – oder, strafe doch nur mich
allein! ... – Ich weine; ich bin zaghaft wie ein Weib –
Was ist das? ...
    Wären wir nur erst ein Jahr oder ein paar Jahre
weiter, und ich sähe Dich einmahl recht eingenistet
auf dieser Erde! Immer kamst Du mir vor unter den
Menschen wie ein Fremdling, – als könntest Du nicht
bleiben.
    |Unter uns, das ist wahr, hast Du Dich sehr gut gewöhnt; aber daß Du Dich so gut gewöhntest: haben
wir das nicht größten Theils der Traumdeuterinn zu
verdanken? – Und hat sie würklich ihn Dir gedeutet
Deinen alten Traum; ihn erfüllet, ihn wahr gemacht,
wie Du sagtest; oder vielleicht nur einen neuen
Traum in Dir erweckt? – Wende Dich nicht weg von
mir, edler Mann! es ist nicht Lästerung, was ich sage;
am wenigsten Lästerung gegen den Engel, den wir
alle zu uns herab vom Himmel steigen sahen. Du
hältst nicht mehr von Henrietten, als sie verdient; und
es ist nichts anders als ihr wahrer würklicher Eindruck, was Du für sie empfindest: aber in Dein Verhältniß mit ihr bringst Du eine Phantasie, vor der mir
bange wurde; sobald ich sie entdeckte. Ich hatte eigentliche Liebe unter Euch vermuthet, und so lange|
war ich ruhig; ruhiger, als ich in Absicht Deiner je in
meinem Leben war. –.. Armer Woldemar, ich kenne
Dich so gut! und wenn ich Dich recht ins Auge

fasse, – sieh, so will mir das Herz zerspringen vor
Lieb' und vor Wehmuth. – Es ist etwas in Dir, etwas,
das Dich beständig über alles gegenwärtige hinaussetzt, ins Unendliche hinüber. – Dich selber überspannst Du nicht leicht; aber außer Dir überspannt
Deine Imagination beynah Dir alles; Du bist mit keinem Dinge recht zufrieden, als das Du so erblickst.
Darum wird Dir, in die Länge, kein Mensch aushalten; nein, Woldemar, kein Mensch!
    Es ist traurig, daß Dir nie wohl seyn kann, als im
Irrthum. Wo Du auch am Wahren, am Würklichen
hängst: Du machst so lange, bis ein Hirngespinnst
daraus |geworden ist; und dann – zu Boden damit! –
Ach, Dein letzter Brief hat mich an so vieles erinnert;
dies und jenes mir so klar aufgedeckt!.. Die volle
Wonne, die er athmet; die hohe, allerhöchste Himmelsfreude – Lieber! wenn Du das alles nur an einem
Haare festhieltest – durchaus nur an einem Haare fest
halten wolltest –Und das Haar zerriß – zerrisse vielleicht durch eine Bewegung Deiner eigenen Hand? –
Lieber! ... O, erbarme Dich Deines Biederthals!
    Es ist Zeit daß ich abbreche. – Verzeih, Lieber,
wenn ich ein Thor bin. Ich hoffe daß ich einer bin;
und mir ahndet, daß ichs fühlen werde, sobald ich
Dich wiedersehe. Was ich geschrieben habe wird Dir
weiter das Herz nicht schwer machen. Und so leb
wohl. Gruß und Kuß an Allwinen und |Henrietten!

auch von Luisen. – Bester, Theurester, leb wohl! Leb
wohl und bleib meiner Liebe eingedenk.
Dein Biederthal
heute wie gestern und immerdar.

Zween Tage nach diesem Briefe kam Biederthal selber an. Von seinem Trübsinn war keine Frage mehr:
überall nichts als Herrlichkeit und Freude!
    Woldemar mußte der Pflichten seines Amtes wegen
nun öfter in die Stadt. Er pflegte, wechselsweise, dann
bey Biederthalen, dann bey Dorenburgen abzutreten.
Sie sahen ihn nie, ohne daß sich neue Aussichten von
Glückseeligkeit vor ihnen eröfneten, und zählten,|
immer ungeduldiger, Tage und Stunden bis der Winter einbräche.
    Einst traf es sich, daß Woldemar unversehens in
die Stadt kam, und niemand zu Hause fand, als Luisen; die andern waren aufs Land zu einem Anverwandten von Dorenburgen, welcher Oberamtmann
war. Woldemar hatte ein Bildniß von Henrietten mitgebracht, welches er ganz neuerlich gezeichnet, ohne
daß sie ihm dazu gesessen. Er machte gerne Porträte,
und hatte seine Freunde zu B. mehrmahls und sehr
treffend abgezeichnet. Von Henrietten waren eine
Menge Abbildungen da, die er vor und nach in allerhand Manieren und Launen verfertiget hatte; aber so
regend, so voll Bedeutung, wie diese, noch keine.

Luise schrie vor Freude, da sie das Bildniß sah. Für
Woldemar war es ein reiches Gemählde, welches ihm
die ganze Geschichte seiner |Glückseeligkeit darstellte, und auf eine Weise darstellte, daß er viel mehr als
ihren wiederholten Genuß davon empfieng; hier
genoß er sie mehr im Geber; freute sich desselben,
und fühlte dessen höhere Wonne. – Niemand hatte ihn
noch so von seiner Freundinn reden hören, als er vor
ihrem Bildnisse itzo mit Luisen davon sprach. Seine
Begeisterung theilte sich dem gefühlvollen Weibe
mit, und sie wurden beyde je länger je mehr – bis zum
Ueberfließen ihres Gegenstandes voll. So brachten
sie, äußerst miteinander zufrieden, diesen und den folgenden Tag zu Ende. Es war schon nach Mitternacht,
als Woldemar aufstand und nun zu Bette gehen wollte. Stehend fiel ihm ein Zug von Henrietten ein, den er
noch eben erzählen mußte. Er bemerkte, daß Luise
ganz außerordentlich davon getroffen wurde, und
fragte nach der Ursache. Sie veränderte die Farbe bey
seiner Frage; und da er zu bitten |anfieng, schossen ihr
Thränen über die Wangen. Woldemar wurde dringender; aber Luise konnte ihn nicht befriedigen, ohne ihm
zu entdecken, was sich bey ihres Vaters Tode zugetragen hatte; denn in der genauen Beziehung, welche das
von Woldemarn Erzählte hierauf hatte, lag die Ursache ihrer Erschütterung. – »Es ist unmöglich, sagte
endlich Luise, daß ich Ihnen willfahre; es sey Ihnen

genug, daß Sie Henrietten nie zuviel lieben, nie zu
sehr verehren können; daß Sie mehr Grund dazu
haben, als Sie selbst wissen.« – Diese Worte machten
Woldemarn nur noch aufmerksamer; er war durch
nichts mehr zu stillen, flehte unabläßig, und drohte
endlich, daß er durch Henrietten selbst das Geheimniß
schon herausbringen wolle. Kurz, er setzte der armen
Luise von allen Seiten so lebhaft zu, bis sie, halb aus
Furcht halb aus Treuherzigkeit, nachgab, und ihm
alles offenbarte.
    |Woldemar brachte die Nacht in seinem Sessel zu.
Eh' er sich dazu versehen, hatten schnell seine Gedanken sich so gehäuft, und sich so vielfältig durcheinander geschlungen, daß er wie erstarrt davon war. Seine
Henriette weniger hochschätzen, weniger lieben –
konnte er um alles, was er itzt erfahren hatte, nicht; er
mußte viel eher sie bewundern, ihr Dank wißen; und
doch fühlte er, daß er unzufrieden mit ihr war. – Unzufrieden mit Henrietten! – Er erschrack vor dieser
Vorstellung: – Und warum unzufrieden? – Durft' er es
wohl jemandem sagen? – Konnte er's nur sich selbst
erklären? – »Es ist die erste Befremdung; (sagte er zu
sich) morgen werd' ich ruhig seyn« – und wollte aufstehen und sich zu Bette legen. Aber schnell kam wieder eine neue Gedankenreihe, die ihn faßte und niederhielt: – »Mir entsagt – feyerlich |– heimlich! –Ihr
Vater, ihre Geschwister vermochten sie dahin zu brin
gen! – Sie hat ein Geheimniß mit ihnen gegen Woldemar! – O, ich bin ihr nicht was ich dachte! – Henriette ist nicht. ... Er fuhr in die Höhe – wieder zurück – wußte nicht zu bleiben.«
    Der Morgen graute schon, da legte er sich. Der
Kopf schmerzte ihn entsetzlich, es kam Schwindel
dazu, und so schlummerte er endlich ein. Gegen Mittag stand er auf, sehr abgemattet, aber um vieles heiterer, und gefaßt genug, um Luisen gänzlich die Ursache seiner Unpäßlichkeit verbergen zu können. Er
schalt sich je länger je ernstlicher über seine ausschweifende Empfindlichkeit, und gab ihr allerhand
gehäßige Nahmen. Viel lieber wollt' er sich der verkehrtesten |Eigenliebe – als seine Henriette einer
Sünde gegen die Freundschaft schuldig finden. Es gelang ihm endlich die Gefühle seiner ersten Aufwallung zu unterdrücken; und er reiste fest entschlossen
nach Pappelwiesen zurück, sich von nun an die Sache
ganz und auf immer aus dem Sinne zu schlagen. Bey
seiner Ankunft nahm die einzige Henriette etwas verändertes in seinen Zügen wahr. Er schob es auf die
Unpäßlichkeit, wovon er überfallen worden; doch gestand er zuletzt: einer von seinen bösen Geistern wäre
einmahl wieder über ihn gekommen, hätte aber keine
Stätte gefunden.
    Die Freude, seine Allwina, seine Henriette wieder
zu sehen, war ihm noch keinmahl so warm durch Herz

und Adern gelaufen; es kam ihm vor, als nähm er zum
erstenmahl wahr, daß er so sehr geliebt sey. Tief |in
sein Innerstes gieng das sanfte Forschen seiner Freundinn mit Blicken und Liebkosungen: – ob etwas seine
Glückseeligkeit störe? – ob sie's nicht von ihm nehmen könne? – für ihr Glück, für ihr Leben – für den
Tod ihrer Seele? – Woldemar ertrug's kaum. Der Zustand, worinn er sich zu B. befunden, schien ihm itzt
zu Pappelwiesen so thöricht, ja so rasend, daß er vor
Scham und Reue zu vergehen meynte. Wär' es nicht
um Luisen gewesen, er hätte alles entdeckt. – Er warf
sich seiner Freundinn in die Arme: – »Engel, rief er
mit beklommener Stimme, – wie Du mich liebst! –
Ich verdien' es nicht; ich habe kein Herz das zu lohnen.« – Dennoch überfiel ihn nachher wieder dann
und wann auf eine unangenehme Weise der Gedanke
an Henriettens Gelübde – an das Geheimniß zwischen ihr und ihm; und es gab Augenblicke, |wo es
ihm bis zur sichtbaren Unbehaglichkeit beschwerlich
wurde.
    Sie verließen erst im November das Land. Von Allwinas Verheyrathung war zu B. nicht das mindeste
ruchtbar geworden. Die Frage war dort schon lange
gewesen, lange vor Hornichs Tode, welche von beyden – ob Allwina oder Henriette Woldemars Gattinn
werden würde? Aber nach vielem emsigen Gewäsche
war nun seit kurzem so gut als ausgemacht, man

werde gleich nach der Trauer erfahren, daß Henriette
die Braut sey; und so konnten die guten Leute bis
dahin andre Sachen sich angelegen seyn lassen. Sie
geriethen außer sich vor Bestürzung, die guten Leute,
da sie itzt so ganz unversehens mit der Nachricht
überrascht wurden: Allwina sey – nicht erst die
Braut – sie sey würklich seit sechs Monathen schon
mit Woldemar vermählt. |– Das konnte unmöglich
mit rechten Dingen zugegangen seyn! Es mußte
etwas dahinter stecken: und nun hatten sie keine
Ruhe, bis sie das wahrscheinlichste nach ihrem Begriff herausgebracht.
    Man kann sich die Vermuthungen, die da zum Vorschein kamen, nicht ungeheuer genug denken. Am
ärgsten wurde Henriette mißhandelt; nicht, daß man
ihr vorzüglich gram gewesen wäre, sondern weil bey
ihr das Wahre den guten Leuten am weitesten aus
dem Wege lag. Selten haben – auch die schlimmsten
Verläumdungen eine andre Quelle: es ist nur, daß die
guten Leute nach Maaßgabe ihres Sinnes, Herzens
und Verstandes urtheilen; daß sie ihre eigentliche
Meynung entdecken, nach bestem Gewissen.
    |Auf diese Weise geschah es, daß unsere Henriette
den Gram erfuhr, ihr Heiligstes in den Koth treten zu
sehen. Ihre Freundschaft mit Woldemarn wurde auf
die schnödeste Weise gelästert; ihre Unschuld mit
Schmach angethan ... – Ich habe sie gesammelt in der

Stille meiner Seele, die Thränen des Engels, und ich
zitterte, daß Eine von den meinigen sich darunter mischen möchte: – sollt' ich sie ausgießen – vor einer
Menge voll Unreiner, die ich nicht werth hielte nur
die meinigen zu sehen; – Euch sollt' ich mit keuscher
jungfräulicher Thräne – mit der Weyhe der Unschuld
besprengen!
    Feig war das Mädchen nicht; Tugend läßt es nicht
seyn. Henriette blieb dieselbige in allen ihren Handlungen, in ihrem ganzen Betragen: aber in dem Grade
vermochte sie ihre Einbildung nicht zu beherrschen
(und sie |wäre lange kein so herrliches Geschöpf gewesen, wenn sie das gekonnt hätte) daß ihr dabey
nicht sehr oft die verkehrten Urtheile der Leute vorgeschwebt und ihr einen Schauder durchs Blut gejagt
hätten. Ihr geheimer Schmerz ward dadurch vergrößert, und unvermerkt schlich sich einiger Unwillen
gegen sie selbst, und ihm nach Bitterkeit gegen die
Menschen in ihr Herz; das bis dahin den reinsten
Frieden genossen hatte.
    Woldemar hatte von allen denen Verläumdungen,
welche zu B. herumgeflüstert wurden, wenig erfahren,
weil er von den Einen zu sehr geliebt, und von den
Andern zu sehr gefürchtet war. Jedermann wußte, daß
er Dinge dieser Art mit einem fürchterlichen Grimm
empfand, und daß sein Hohn verzehrendes Feuer war.
Den Nichtswürdigen auszuweichen, sich um ihrent
willen zu bequemen, |oder Wege der Klugheit einzuschlagen: – das spie er an; in allen solchen Fällen
war seine ganze Seele lauter Trotz. Ueberhaupt fühlte
er seine Stärke, und brauchte zu seinem Recht gerne
Gewalt.
    Was sich mit Henrietten zutrug, entgieng eine Zeitlang seiner Beobachtung; und als ihn endlich däuchte,
er nähme etwas verändertes an ihr wahr, besonders in
Absicht seiner, da suchte er sichs auf alle Weise auszureden. Er war seit dem Vorfall nach der Entdeckung, die ihm Luise gemacht, äußerst schüchtern, und
gegen sich selber mißtrauischer als jemahls geworden; aber eben das mußte seine Aufmerksamkeit, da
sie einmahl gereitzt war, nur in desto stärkern Trieb
setzen. Selbst indem er darauf bedacht war sie abzulenken, stellte er, wider seinen Willen, Beobachtungen an; und so gerieth er, immer unwillkürlich, |endlich dahin, daß er seine Freundinn bald hie bald da
auf die Probe setzte. Verschiedene dieser Proben fielen so aus, daß seine Bemerkungen dadurch bestätiget
schienen. »O, das wollt' er nicht! falsch sollten sie befunden werden, durchaus falsch; – sie mußten es –
beym Himmel, sie mußten!« – Der Unglückliche
stand am Abgrunde der Verzweiflung, und durfte
nicht einmahl fürchten. –»Keine Sorge! rief er
schwindelnd, keine Sorge! Bey allem was heilig ist,
ich bin nur ein Thor! – Gott weiß, ich bin nur ein

Thor – und es wird offenbar werden!« – So drang er
immer weiter voran; gieng unabläßig hin und her in
dem Nebel der zwischen ihm und seiner Freundinn
aufgestiegen war – ob er nicht verschwände? Zuweilen, nah' bey, da schien er weg zu seyn; – einige
Schritte davon, ach, da war er wieder! Dann schwoll
ihm das Herz bis zur Beklemmung; |und was er begann um des Dranges los zu werden, war alles eitel;
bis etwa ein Ausbruch von Zärtlichkeit und Wehmuth
in Henriettens Armen ihm wieder einige Erleichterung
verschafte.
    Schon vorher, nehmlich seitdem er das Geheimniß
von Henriettens Gelübde erfahren hatte, war mehr
Lebhaftigkeit, aber damit auch, von seiner Seite, mehr
Ungleichheit in seinen Umgang mit ihr gekommen.
Alle seine Empfindungen für sie waren bey diesem
Vorfall außerordentlich erregt und in eine Art von
Gährung gesetzt worden; und (wie einem, dem ein
theures Geschöpf, das seine ganze Wohlfart trägt und
bindet, in Gefahr schwebt) fühlte er itzt doppelt ihren
Werth und all seine Liebe für sie. Da ergriff er sie
dann manchmahl und schlang sie fest und immer fester in seine bebenden Arme. – »Du bleibst mir doch,
Henriette? |sagte er zu ihr – ich verliere Dich nie? –
nicht wahr, ich verliere Dich nie? – Tausend Tode –
eher als Dich missen! – O, Du weißt nicht, wie an Dir
mir alles hängt, wie an Dir mir so alles gelegen seyn

muß, und was das für eine Liebe ist, mit der ich Dich
liebe!« – Henriette ließ ihr ganzes Herz ihm hierauf
die Antwort geben. Es fiel ihr nie ein, dergleichen ungewöhnliche Bewegungen ihres Freundes einer andern
Ursache, als seiner gegenwärtigen Lage zuzuschreiben, welche alle Saiten seines Herzens gestimmt zu
haben schien, von jeder Empfindung den höchsten
Ton in vollem Klange anzugeben. Aber nun, ganz
neuerlich, hatte sie angefangen etwas stutzig zu werden. Das konnte nicht ausbleiben, zumahl bey dem
Gemüthszustande, worinn wir sie erblickt haben. –
Woldemars Begegnungen mußten die Peinlichkeit
desselben vermehren, und da sie je |länger je zudringlicher wurden, nach und nach in der Seele des Mädchens eine geheime Empörung zuwege bringen.
    Henriette wußte nicht wie ihr geschah. Bisher hatte
sie ihrer Freundschaft für Woldemarn weder Maaß
noch Ende gewußt; nicht der entfernteste Gedanke an
dergleichen war ihr je in die Seele gekommen: und
nun auf einmahl – Was? – Es ließ sich nicht ausdenken. – Schranken! – Grenzen! – Einer solchen
Freundschaft – Woldemars und Henriettens Freundschaft! – Grenzen? – Schranken? – Wie? Warum?
Welche? – Sie glaubte von Sinnen zu kommen.
    Sie fühlte – mit unendlichem Zagen, daß sie ihrem
Woldemar sich offenbaren mußte. – Ja, sie wollte! –
Aber in fürchterlichen Finsternissen lag ihr Ent
schluß. Da kam |unversehens Gelegenheit und Augenblick, und drängte sie zur That.
    Es war in Woldemars Hause auf einem Gastmahl.
Henriette befand sich in der höchsten Spannung, und
kaum wollt' es ihr gelingen, indem sie alle ihre Kräfte
zusammengerafft hielt, die Bedrängnisse ihres Herzens zu verbergen. Woldemar fuhr zusammen von
ihrem Anblick, suchte aber seine Befremdung durch
einen desto wärmeren Empfang unmerklich zu machen; aber starr sanken darauf seine Arme an ihr
herab. Henriette fühlt' es, und beyde überlief es kalt.
Woldemar sah sie an – und wieder an – und wieder –
bis Schwindel und Blindheit ihn zwangen abzulassen. – »Verloren! verloren! schrie's in seiner Seele,
verloren!« – Er hatte sich umgekehrt und stand am
entlegensten Fenster, sein Gesicht an eine Scheibe geheftet, und |sah gerad auf gen Himmel. Sein Bruder
und Caroline, die zu ihm traten, und sich nach seinem
Befinden erkundigten, und seine Gäste, die nach einander ankamen, erlaubten ihm nicht in dieser Stellung
zu verweilen. – Er hätte sein Leben gewagt, um einige
Minuten mit Henrietten allein zu seyn. – Henriette litt
Todesangst. – Auf einmahl gieng sie auf ihren Freund
zu: »Lieber Woldemar, sagte sie zu ihm, indem sie
ihm die Hand drückte, nicht wahr, wir haben etwas
mit einander zu reden? Auf den Abend! Nur bis
dahin, Lieber, sey ruhig!« – Diese Worte, noch mehr

die liebevolle Miene, welche sie begleitete, erhellten
Woldemars Gemüth auf einige Augenblicke; aber
kaum daß er recht zu Gedanken darüber gekommen
war, so kehrte seine Unruhe desto unerträglicher zurück. Sehnsucht, Erwartung und Furchten trieben ihn
bis zur Verwirrung umher. – »Es war also richtig,
Henriette |hatte etwas auf dem Herzen; – etwas, das
ihn angieng: – sie hatte es schon so lange auf dem
Herzen gehabt; schon so lang ihm verheimlicht: was
konnt' es seyn?« – Er verwickelte sich je länger je
mehr in diesen Vorstellungen, daß er kaum mehr inne
wurde, was um ihn her geschah, sondern unabläßig
mit Forschen an Henriettens Augen, an ihren Mienen
und Geberden hieng. Henriette wurde äußerst verlegen; Woldemar, der ihren Unmuth beobachtete, desto
verwirrter. Seine Zerstreuung stieg aufs höchste, und
nun begab sich alle Augenblicke etwas, daß sie ihm
selber auffallend machte. Er erschrack darüber, und
begann in der Angst allerley, um sich zu helfen: er
wurde laut; warf mit witzigen Einfällen um sich; unterbrach bald hie bald dort ein Gespräch; trank, halb
in Gedanken, halb mit Vorbedacht, von verschiedenen
Weinen, und in weit größerer Menge als er gewohnt
war. |Diese gewaltsame Erheiterung, bey dem ganz
entgegengesetzten Gemüthszustande, worinn er sich
eigentlich befand, brachte ihn vollends aus aller Fassung. – Man gieng von Tische, und es ward immer

ärger mit ihm. Seine Phantasie glühte; – sein Herz
zerrann. – Er wußte nicht zu bleiben vor all dem Widersinn, der sein Wesen von allen Seiten auseinander
trieb.
    Henriette, voll Bekümmerniß, sah sich oft verstohlen nach ihm um. Von ohngefähr, bey einer schnellen
Wendung, begegnete sein Auge einem solchen Blick;
da flog er auf sie zu, faßte ihre Hand, und stand einen
Augenblick vor ihr, als ob ihn die Seele verlassen
wollte. Henriette erschrack bis zum Erblassen: –
»Allwina winkt mir« – sagte sie und sprang ihr an die
Seite. Woldemar durchkreuzte einigemahl den Saal;
dann kam |er wieder geradezu auf Henrietten; zog sie
beyseite: »Ich muß, sagte er, ich muß gleich diesen
Augenblick mit Ihnen reden; kommen Sie mit.« –
»Das kann nicht seyn,« erwiederte Henriette mit
einem äußerst gefaßten Ton; »auf den Abend, sagt'
ich Ihnen; dabey bleibt's«
    Woldemar glaubte in ihrer Miene etwas von Verachtung wahrgenommen zu haben, und gieng mit zerrissenem Herzen davon.
    Der Rest des Tages war für beyde entsetzlich. Woldemar strengte sich bis zur Ohnmacht an, und konnte
dennoch seine Bewegungen nicht alle zurückhalten.
Henriette zitterte von Augenblick zu Augenblick, daß
Woldemar sich noch sichtbarer vergessen möchte; es
däuchte ihr schon lange, alle Anwesenden seyn heim
lich nur mit ihm und ihr beschäftigt. – Und |– weiter
hinaus – der Ausgang! – das Ende! –Und ohne weiteres – an sich die bloße Sache – Woldemar und Henriette in solchem Zustande, in solcher Lage? –Mit
Qualen der Hölle folterte Beyde dies in gleichem
Maaß.
    Nachdem die Gesellschaft auseinander gegangen
war, führte Woldemar Henrietten nach Hause. Ihrem
gepreßten Herzen war so Noth um Luft, und der
Zwang neben Woldemarn fiel ihr so unerträglich, daß
sie (in einer fremden Sprache) schon auf der Straße
anfieng sich ihm zu eröfnen, und so ununterbrochen
fortfuhr bis hinein in ihr Cabinet. Sie fühlte nicht die
mindeste Zurückhaltung mehr, konnte alles nach der
Reyhe jetzt klar heraussagen von Anfang bis zu Ende:
was für häßliche Gerüchte entstanden seyn; wie ihr
dieselben zu Ohren gekommen; was sie dabey |empfunden; was sich nachher in ihr zugetragen; was sie
darauf an ihm beobachtet habe; – und nun den ganzen
gegenwärtigen Zustand ihrer Seele .... »Dem Himmel
sey Dank, fuhr sie fort, daß es noch eben zu rechter
Zeit zu einer Erklärung unter uns gekommen ist; aber
nun, lieber Woldemar, auch in unserm Leben keine
wieder! Lassen Sie uns, was unser äußeres Betragen
gegen einander betrift, einige Schritte rückwärts thun.
Seit Allwina ihre Frau ist, und schon etwas vorher,
haben wir unvermerkt angefangen, uns weniger in die
sem Stück zu beobachten. Dies unschuldige Vergessen war so natürlich, es floß so unmittelbar und rein
aus den Wendungen unserer Verhältnisse, aus unserer
ganzen Lage, war so schicklich zu den Bedürfnissen
von Allwinas Herzen – war durchaus so schön – O,
ich freue mich – ja, ich freue mich auch der Lästerungen, die über mich ergangen |sind, weil sie mir darthun, daß ich gerade die Tugenden, welche die Verläumdung mir abspricht, in höherem Grad besitze; daß
ich weit besser bin, einen viel höheren Rang habe, als
ich selber wußte. – Doch dies gehört so eigentlich
nicht hieher. – Aber genug, und es komme woher es
wolle, wir geben Aergerniß; und dieser Vorwurf soll
auf unserer Freundschaft, da sie dessen sehr wohl
ohne seyn kann – wenigstens durch meine Schuld
nicht haften. – O ich möchte auf jedweden den Seegen
bringen können, daß ihm das Heilige, daß ihm die
Unbeflecklichkeit einer solchen Verbindung offenbar
würde. Vor allem ist mir daran gelegen, daß in meiner
eigenen Seele nichts ihr Bild entstelle; und ich habe
ihnen vorhin gesagt, was die verkehrten Urtheile der
Leute für eine Würkung auf meine Phantasie gemacht
haben. Wenn es Schwachheit von mir ist, so haben
Sie Nachsicht |damit; ich bin kein Mann. Auch dem
Manne wird es nicht an Betrachtungen und Gründen
fehlen, meinen Vorschlag zu genehmigen. Und so sey
denn dies hiemit festgestellt. – Unsere Freundschaft

ist zu tief gegründet, und zu wohl bewährt, als daß ich
mich nicht der Anmerkung schämen sollte, daß sie
nicht den mindesten Abbruch hiebey zu befürchten
habe; was geht sie im Grunde dies alles an?«
    Hier zog Woldemar seine Uhr aus der Tasche: –
»Schon so spät!« sagte er, seinen Sitz verlassend –
und indem er mit dem Hut in der Hand auf Henrietten
zurück kam. – »Ich werde mich Ihren Wünschen
gemäß verhalten, liebe Henriette. Alles, was Sie mir
gesagt haben, war mir – theils neu, theils ganz unerwartet. Sehr gut, daß Sie sich gegen mich äußerten;
ich begreife Sie vollkommen, und habe nichts einzuwenden; wie gesagt, |Sie können sich darauf verlassen,
daß ich mich nach Ihren Wünschen fügen werde.« –
Er reichte ihr die Hand: »Ich muß eilen; schlafen Sie
nun recht wohl, meine gute Henriette!« – Sie bot ihm
eine Umarmung, die er annahm, aber etwas frostig;
und damit wie ein Blitz zur Thür hinaus, und die
Treppe hinunter.
    Ueber alles was Henriette gesprochen, hatte er,
während dem Anhören, wenig bey sich festsetzen
können; er war lauter Verwirrung gewesen, lauter
Verlegenheit, wie er sich äußern sollte, im Fall er sich
dazu gezwungen sähe; und darum war er so schnell
entwichen.
    Vor dem Hause blieb er einige Augenblicke stehen. – »Ach! all die Liebe in seinem Herzen! – All

die Liebe die er genossen |– in grenzenlosem Vertrauen! – All der Friede! – so angefochten?... gewogen! –
gewagt – der Zerrüttung ausgesetzt!«... Dann lief er
schnell die Straße hinab, die folgende eben so, und
weiter bis auf den Platz vor der Pfarrkirche, – da hielt
er.
    Hier, im Freyen, breitete er sich, rund um, der Luft
entgegen. – Die Stille der Nacht wollt' er haschen –
und den Raum der Himmel.
    Er fühlte Erquickung. Gelassenheit und Ruhe giengen, wie Sternenhelle, in seiner Seele auf. Und nun
hatte er Muth, Henriettens ganzen Vortrag sich zu
wiederholen.
    |Woldemar fühlte die mehreste Zeit lebhafter, was
andre angieng, als was ihn selber betraf; nichts war
leichter, als ihn zu seinem eigenen Nachtheil einzunehmen. Diese ungemeine Gutherzigkeit verläugnete
sich auch in dem gegenwärtigen Falle nicht. Die Vorstellungen seiner Freundinn hatten Eindruck auf ihn
gemacht. Indem er sie von neuem ernstlich überdachte, wurde er allgemach in Henriettens Parthey hinübergezogen; er setzte sich ganz an ihre Stelle, und
vertrat sie mit solchem Eifer, daß ihre Sache bald anfieng ein unverwerfliches Ansehen zu bekommen.
Nun wanderte er getrost nach Hause, wo ihn Allwina
mit Schmerzen erwartete, weil er sie wegen seines Befindens in Sorge gesetzt. Sie freute sich, ihn so wohl

zu finden. Er brachte noch eine Weile in liebevollem
Geschwätz mit ihr zu, eh' er sich zur Ruhe begab, und
hatte keine schlimme |Nacht; nur dauerte es ein wenig,
bis er einschlafen konnte, und er war früh wieder
munter. In Ansehung Henriettens sah' er nicht anders,
als den Abend zuvor. Etwas weh mußte ihm freylich
das Herz noch thun von den vielen Leiden, die es erduldet; und auch regte sich darinn noch dieser und
jener kleine Vorwurf, hauptsächlich ihres Betragens
halben am vorigen Tage, und wegen der Art, wie sie
sich gegen ihn erklärt hatte. Entschuldigen – zur
Noth – konnt' er auch das – nach dem Uebrigen; aber
ein gewisser Unmuth blieb in seiner Seele, der war
nicht zu verdrängen.
    Henriette eilte, gleich nach dem Frühstück ihn zu
besuchen. Er saß bereits oben in seinem Cabinet. Da
hörte er sie! hörte – sie die Treppe hinauf fliegen, –
und hin an sein Vorzimmer, – und die |Thür öfnen und
hinein rauschen, durch auf sein Cabinet zu. – Es war
an seinem Herzen – wie wenn ein Damm durchgeht.
Unverwandt blieb er vor seiner Arbeit sitzen. Henriette faßte mit ihrer linken Hand seine rechte Schulter,
und senkte sich hinüber vor ihn, und schaute ihm mit
so freyer, froher Liebe ins Gesicht, daß er davon
außer sich gesetzt wurde. Der ganze Himmel, den ihm
das Mädchen geschaffen hatte, that sich weit vor ihm
auf; kaum widerstund er, sie an sich zu herzen und

eine Fluth von Thränen, die ihn drängte, über sie hinströmen zu lassen. Aber er hielt sich; ermannte sich
zu heiterm Blick und annehmlichem Lächeln, und that
einen Augenblick, als zweifelte er, sie umarmen zu
dürfen. Indem hatte Henriette ihm schon die Wange
gereicht. – Damit stand er auf und fieng an sich
freundschaftlich mit ihr über verschiedenes zu unterreden. Etwas fehlte doch, daß es nicht |ganz im alten
herzlichen Ton war. Woldemar merkte wie er je länger je mehr davon abwich; wie er sich immer weiter
zurück zog; aber er konnte sich nicht zwingen anders
zu seyn. Ihn deshalben anzugehen trug Henriette Bedenken, zumahl da er allen Anlaß durch ein freyes ungezwungenes Wesen zu entfernen bemüht schien.
    Sie sprachen eben von einer Reise, welche Allwina
mit ihrer jüngern Tante vor hatte, als jene dazu kam.
Diese Reise war beständig verschoben worden; sie
ließ sich weiter nicht hinaussetzen; übermorgen
mußte sie vor sich gehen. Hierauf brachte Allwina
hundert Gründe herbey, warum Henriette ihr heute
und den ganzen folgenden Tag nicht von der Seite
weichen dürfte. Henriette sagte ihr noch hundert andre
dazu, und ward, halb erstickt von Küssen, im Jubel
hinweg geführt.
    |Woldemar gieng wieder an seine Arbeit, nahm die
Feder voll Dinte, und setzte sie an, als ob sein Geist
in der besten Bereitschaft sich befände, und ihn die

Gedanken übereilten. Aber alles fand er getrennt in
seinem Kopf, und je mehr er sich bemühte, seiner Zerstreuung abzuhelfen, je schlimmer ward es damit.
    »Nun dann! – sagte er endlich zu seiner Phantasie,
indem er die Arbeit wegschob und seinen Stuhl herumrückte, – nun, was ist's? Ich will es denn lieber
einmahl geduldig anhören und damit ein Ende!«
    »... Das – und das da – und dies und alles? das
wußt' ich ja schon! das ist ja hin und her gedacht
genug! – Was solls? – Henriette bleibt ein vortrefliches Geschöpf, wenn sie mir auch noch weher gethan,
noch viel ärger gegen meinen Sinn |gehandelt hätte.
Ich brauche mich nur an ihre Stelle zu setzen, nur zu
bedenken daß sie ein Mädchen ist, zu erwägen, was
überdem unser beyder Charactere für Verschiedenheit
mit sich bringen: so kann ich sie über alles rechtfertigen; so muß ich sie durchaus entschuldigen. – Wer
gefehlt hat, das bin ich; daß ich nicht früher dies in
Betrachtung zog, – so in den Tag hinein lebte, als
ob...«
    Hier stockte Woldemar. – Er wollte fliehen vor
dem Wetter, das ein ferner Blitz ihm verkündigte, –
ein ferner Blitz und dumpfes unendliches Donnergerolle hinter ihm her. Aber wer kann sich erwehren umzublicken im Fliehen; und wen ereilts nicht?
    |Als ob!... Das war Täuschung also – daß wir Ein
Herz, Eine Seele, – Eins in allem uns fühlten? Ich

muß aus mir herausgehen, als aus einem Fremden,
und mich in ihre Stelle versetzen! Versetzen! – Henriette ist mir ein anderer; Henriette ist wider mich. Hin
ist unsre Einmüthigkeit, unsre Eintracht: um ihr gut
bleiben zu können, muß ich vergessen, wie ganz ich
sie für meine Freundinn hielt – wie ganz ich ihr
Freund war; – – endlich das gefunden zu haben meynte, und darinn ewigen Frieden mit den Menschen.
    Woldemar dachte dieses nicht so klar, nicht ununterbrochen in dieser Folge; es wirrten sich nur seine
Vorstellungen ohngefähr auf solche Art und zu solchem Erfolge in einander, indem er ihrem Aufkommen und ihrer Verbindung mit Gewalt entgegen strebte. Die |freyeren Bewegungen seiner Seele würkten
alle Henrietten zu Liebe; und am Ende, wenn sie auch
nicht ganz die Oberhand bekamen, so blieb es doch
dabey, daß sie ihnen gebührte, daß sie dieselbe haben
müßten und sollten.
    Von diesem Gemüthszustande wurde seine Aufführung gegen Henrietten der vollkommenste Abdruck.
Er besaß eine ungemeine Stärke, die Bewegungen seines Herzens aufzuhalten, seinen Leidenschaften den
sichtbaren Ausbruch zu verwehren, und sie sogar, auf
kurze Zeit, wo nicht zu unterdrücken, doch außerordentlich zu schwächen. Gewöhnlich kostete es ihm
auch nachher wenig Mühe, wenn er es für gut fand,
seine Aufmerksamkeit ganz von den Gegenständen,

die ihn erschüttert hatten, abzulenken.
    |Allwina, den Abend vor ihrer Abreise, übertrug
ihrer Freundinn Woldemars Verpflegung. – »Er ist
nur,« sagte sie scherzend, »daß du nicht vergissest,
daß du für zwey stehst, für dich und mich. Du hast
noch keinmahl soviel auf dir gehabt, das weißt du
doch? Bedenk es nur recht! Wenn ich höre daß mich
Woldemar gemißt hat! – ich verzeihe dirs in Ewigkeit
nicht!«
    Damit ergriff sie, in liebevollem Auffahren, mit
dem einen Arm die Freundinn, mit dem andern den
Mann, und herzte sie gegen einander, und drückte sie
an sich aus allen Kräften; und indem sie nachließ, zerfloß in englisches Lächeln ihr Gesicht; und an ihm
herab sah man – wie wenn eine sonnichte Wolke sanft
und schnell sich ergießt – Thränen der Zärtlichkeit
und der Freude rinnen.
    |Henriette begab sich am folgenden Morgen mit
bangem Herzen zu Woldemarn. Sie hatte genug empfunden, daß tief in dem seinigen, etwas gegen sie arbeitete; – sie liebte ihn so ernstlich und so schön –
und wußte sich keinen Rath. Denn womit hatte sie ihn
beleidiget? Wie hätte sie anders handeln, anders sich
erklären können? – Eine abermahlige Erklärung –
wohin sollte die gehen? – Woldemar hatte Unrecht; er
hatte so gewiß – o, er hatte so offenbar Unrecht – daß
man es nur ihm selbst überlassen mußte, darüber die

Augen zu öfnen.
    Henriette weinte bitterlich, indem sie dieses überdachte. Seufzer auf Seufzer preßten sich aus ihrer
Brust mit unendlichem Weh. Ohne Woldemars
Freundschaft wurde ihr das Leben zu nichts. Und
diese Freundschaft stand in Gefahr. Und sie mußte sie
der Gefahr überlassen. |– »Lieber mag der Himmel sie
mir rauben, sagte sie bey sich selbst, als daß ich sie
verderbe!«
    Woldemar hatte schon einige Stunden einsam, in
tiefen Gedanken und voll Unruhe, zugebracht. Sein
holdes liebes Weib war früh vor Anbruch des Tages
von ihm geschieden. Es war am Anfang des Merz.
Diese Trennung hatte ihn sonderbar gerührt. Um und
um schlug sein Herz von Liebe; – um und um, gegen
an die erstarrende Mitte, wo Mißmuth über allgemeinem Unglauben brütete und der erschrecklichsten
Verzweiflung.
    Er war zu lange glücklich gewesen; war zu sehr
von den süßen Gefühlen erwiederter herzlicher Zuneigung und innigen Vertrauens durchdrungen worden,
als daß die entgegengesetzten bittern Gefühle sich sobald seiner ganzen |Seele hätten bemeistern können.
Die Menge, die Lebhaftigkeit der Erinnerungen, die
ganze Magie der Einbildungskraft, alles würkte vorzüglich auf jene Seite.
    Was ihm nach Allwinas Entfernung zuerst begeg
nete, waren verschiedene Sachen auf seinem Tische,
die für Henrietten da lagen. Das machte ihm die Vorstellung auffallend, daß sie, nach Verlauf von ein paar
Stunden, bey ihm seyn und gewissermaßen ihre Wohnung aufschlagen würde. Er hatte eine Menge zärtlicher Aufträge an sie von Allwina. Und dann sollte er
ja ihr dies und das erzählen, welches den Abend vorher, nachdem sie schon weggewesen, und den Morgen
früh, zwischen ihnen war geredet worden, worunter
manches scherzhafte sich befand, und das auf länger
und kürzer Vergangenes in mannichfaltiger Beziehung stund.
    |Woldemar saß da, – unterdessen heiter der Tag heranlichtete, – hinträumend über das alles; und fühlte,
wie sehr er sich itzt auf Henriettens Ankunft freuen
würde, wenn er freyen Muthes gegen sie wäre.
    Diese Vorstellung nahm überhand, und wurde lebhafter mit jeder neuen Lichtung des Himmels. – Endlich fiengen seine widerwärtigen Grillen ihm an so lästig zu scheinen, er mußte sie so von ganzem Herzen
verwünschen, daß er so gut als entschlossen wurde,
sie, im Fall der Noth, nur geradezu von sich abzuwerfen.
    Er befand sich hiezu durchaus in der günstigsten
Stimmung. Noch war die Stelle warm, wo Allwina ihr
untadeliches Herz an das seine gedrückt hatte. Es war
ihm da ein Anschauen von voller Liebe, von unver
brüchlicher |Treue geworden, wovon seine Seele wie
besessen geblieben. Und auch sein eigen Herz hatte er
wieder stärker da gefühlt. Es hatte ihm gezeugt – es
hatte, voll Entzücken, gen Himmel geschworen, daß
auf Menschen Verlaß sey.
    Und zu diesen Menschen sollte Henriette nicht gehören? seine Henriette? die Freundinn seiner Allwina?
    Unsinniger Verdacht! – Anschwärzung, bloße Anschwärzung! – Eigendünkel, Eigensucht, Hochmuth,
tyrannisches Wesen, verkehrter Sinn mußten da im
Spiel gewesen seyn, die hatten ohne Zweifel ihn verblendet ihn bethört!
    Gefehlt – etwas gefehlt konnte sie immer haben. –
War er doch selber auch |nicht ohne Schuld. Und
somit sollte alles aufgehoben, alles vergessen seyn.
    Gegen die Zeit, da er Henrietten erwartete, legte er
sich ins Fenster, um ihr entgegen zu schauen. Es dauerte nicht lange, da sah er sie am Ende der Straße um
die Ecke kommen. Henrietten, da sie ihn erblickte,
fieng das Herz an stark zu pochen. Sie kam näher, sah
sein heiteres Auge, sein wonnigliches Lächeln, und
wußte nicht, ob sie ihren Augen trauen sollte. Als sie
nächst dem Hause war, grüßte er sie mit vertraulichem Nicken, sprang hinweg vom Fenster, und die
Treppe hinunter an die Thür ihr entgegen. Sie war nie
mit mehr Zärtlichkeit, mit mehr freundschaftlicher

Wärme von ihm empfangen worden. »Nun geschwinde hinauf! sagte er zu ihr, komm!« griff ihr
unter die Arme, und oben in einem Flug!
    |Henriette, die sich auf eine ganz andere Begegnung
vorbereitet hatte, wurde bestürzt und gerieth in Verwirrung.
    Auf einige Befremdung hatte Woldemar gerechnet,
denn er wußte wohl, daß sein Unmuth die zwey vorhergehenden Tage hindurch von Henrietten nicht hatte
können unbemerkt bleiben: aber diese Befremdung
sollte gleich darauf in Freude, und diese Freude in
einen gewissen höhern Grad von Zärtlichkeit übergehen. Natürlich genug waren diese Erwartungen; aber
der Gang, den Henriettens Empfindungen nahmen,
war es nicht minder. Sie hatte nie an Woldemar dergleichen plötzliche Abwechslungen von Laune (sie
konnte es nicht wohl anders nennen) wahrgenommen.
Gegen sie, nun gar, war davon nie ein Schatten gewesen. Jetzt gab es der sonderbaren Erscheinungen so
viel! – Lauter fremde ungewöhnliche |Dinge! – Alles
so außerordentlich, so sehr außerordentlich! – Wie
das kommen – was doch in dem Manne vorgehen
mochte?
    Diese Gedanken, mit welchen sich hundert andre
verknüpften – und daß Allwina nicht da war – heute
just verreist....
    Des Hin- und Hersinnens war kein Ende; und sie

stand vor Woldemaren ohngefähr eben so, wie Er vor
zwey Tagen Ihr gegen überstanden hatte.
    Woldemar wollte lange das nicht sehen. Doch er
mußte wohl endlich. Aerger als alles war ihm eine gewisse Schüchternheit, ein gewisses Argwöhnisches,
das aus ihrer zerstreuten bedenklichen Miene hervorschimmerte. Er rief, wie zu ewigem Bleiben, die widerwärtigen |Vorstellungen zurück, über die er die
Verbannung ausgesprochen hatte. Aber noch widersetzte er sich ihrer Aufnahme, und eilte, Henrietten
zur ältern Tante hinunter zu führen, bey welcher er sie
zurück ließ.
    Er brachte den ganzen Morgen mit allerhand kleinen, mehrentheils mechanischen Geschäften zu, bloß
in der Absicht, um sich vom Nachdenken abzuhalten.
Er hofte auf günstigere Eindrücke, und wollte wenigstens den Verlauf dieses Tages in Gelassenheit abwarten.
    Es traf sich an diesem Morgen, daß er zu wiederholten mahlen gestört wurde, und er meynte jedesmahl, es sey ein Besuch von Henrietten. Aber sie kam
erst kurz vor Tische zu ihm herauf, und mit Biederthalen, welcher Fremde von sehr guter Gesellschaft
zum Nachtessen |haben sollte, und sich Henriette und
seinen Bruder dabey wünschte.
    Woldemar hatte keine Lust; »er wäre heute früh auf
gewesen« – und dergleichen.

    Biederthal erinnerte ihn, daß er immer früh aufstünde; und versicherte, man säh' ihm an, daß er Zerstreuung nöthig hätte.
    Darüber lachte Woldemar.
    »Aber ich denn, sagte Henriette, ich wenigstens
brauche Zerstreuung. Ich weiß nicht, der Kopf ist mir
heute so schwer, ich bin so trübsinnig; diese Parthie
käme mir gerade recht, wenn Sie mit seyn wollten.«
    Was hindert, antwortete Woldemar, daß Sie ohne
mich gehen?
    |»Das wissen Sie nicht? erwiderte Henriette. Sie
sind ja heute von sehr schwerem Begriff. – Ey nichts!
als daß ich dann keine Luft mehr dazu hätte. – Nun,
schlagen Sie ein, lieber Woldemar! Ersparen Sie mir
den Verdruß, daß ich meine schaale Laune die Ihrige
mit verstimmen sehe. Sie kennen mich darinn, daß
mir nichts schlimmeres begegnen kann. – Und wie
käm' ich bey Allwina zurecht? – Nicht wahr, Lieber,
wir gehen miteinander – Sie thuns?«
    Ja, ja! sagte Biederthal und fiel ihm um den Hals;
ich seh schon, er thuts.
    Indem kam ein Bedienter, zu melden, daß aufgetragen sey.
    »Nein, er thuts nicht! rief Henriette; er thuts nicht,
Biederthal, wenn Sie |mir abschlagen uns diesen Mittag Gesellschaft zu leisten. – Nicht wahr, lieber Woldemar, Sie thuns nicht? – Sie haben noch nicht fest

versprochen?«
    »Recht, recht! sagte Biederthal, thu es nicht, ich
muß bleiben!« – Und hierauf zu Henrietten: »daß man
es sich um Euch Mädchen doch überall muß so sauer
werden lassen!«
    Die Mahlzeit lief sehr vergnügt ab. Biederthal war
äußerst munter und zeigte sich in seiner ganzen Liebenswürdigkeit. Er hatte es hauptsächlich mit Henrietten zu thun; und sie ließ sich angelegen seyn, so
hart es ihr fiel, seine Laune zu unterhalten. Woldemar
stimmte mit ein, so gut er konnte. Die Frölichkeit |und
die vortreflichen Einfälle seines Bruders, und Henriettens zauberischer Witz, rissen ihn gewissermaßen hin;
er fühlte würkliches Ergötzen. Aber des Stachels in
seinem Herzen wurde er darum nicht weniger gewahr.
Der traf – immer sachte tiefer wühlend – ihm zuweilen so scharf ins Leben, daß er Mühe hatte, einigemahl mitten im Lächeln nicht einen lauten Seufzer
auszustoßen.
    Nach dem Essen ließ Henriette sich von Biederthalen nach Hause begleiten, weil sie ihren Kopfputz
noch besorgen und sich ganz frisch ankleiden mußte.
Abends, um sechs Uhr, sollte Woldemar mit dem
Wagen kommen, sie nebst Dorenburgen und Carolinen abzuholen.
    |Woldemaren schauderte vor den Gedanken, die ihn
jetzt von allen Seiten angehen würden; dennoch be
schloß er, sich ihnen getrost auszusetzen, keinem
davon den Zugang zu versagen.
    Sie kamen. Kamen auch in Menge, aber nicht stürmisch: langsamer nahten sie sich und in einer gewissen Ordnung.
    Sein Geist wurde ruhiger.
    Und sein Herz – das war von den heftigen tiefen
Erschütterungen, die es, Stoß auf Stoß, erlitten, besonders von den plötzlichen Abwechselungen des
heutigen Tages dergestalt auseinander, daß es sich
selber kaum mehr zu fühlen im Stande war.
    |Also setzte Woldemar sich hin, und gieng die Aufführung seiner Freundinn durch, von dem heutigen
Tage an bis auf denjenigen, wo sie in des alten Hornichs feindseelige Hände ihm entsagt hatte. – Der
Schluß fiel dahin aus: daß er in seiner Meynung von
Henrietten geirrt habe. Und das Herz brach ihm nicht
davon.
    Er stund auf, ließ sich ankleiden, und befahl um die
gesetzte Stunde den Wagen. Es war nicht mehr lange
hin. Mittlerweile gieng er in seinem Zimmer auf und
ab. Eh' er sichs versah, hörte er den Wagen aus der
Remise sprengen. Der Wagen kam vorgerollt, und
stand gerade unter seinem Fenster. Da fuhrs ihm
durch alle Glieder.
    |»Hinfahren zu Henrietten; – Mit ihr – und Carolinen und Dorenburg zu Biederthalen? – Dort die glän
zende Gesellschaft; die erleuchteten Zimmer; das Geräusch; Spieltische; – ein Gastmahl – Gespräch –
Scherz – Fröhlichkeit – Lachen!« – Es war unmöglich, er konnte nicht hin!
    Doch ließ er den Wagen eine gute Viertelstunde
halten. Er hatte eine Menge Bedenklichkeiten, über
die es ihm schwer fiel hinweg zu kommen. – Endlich
befahl er wegzufahren, und gab einen Bedienten mit,
der ihn entschuldigen sollte: »er habe Kopfschmerzen
bekommen, mit denen er sich nicht getraue in Gesellschaft zu gehen und sey Willens sich ganz früh nach
Bette zu machen, u.s.w.«
    |Hierauf eilte er, sich die Kleidung vom Leibe zu
schaffen, und sich von Kopf bis zu Fuß in sein Nachtzeug zu stecken, damit, wenn etwa noch sollten Anschläge auf ihn gemacht werden, er denselben desto
zuverläßiger entgienge.
    Nach einer halben Stunde kam der Wagen zurück,
und der Bediente hatte Woldemarn viel zu berichten;
wie sehr man seine Unpäßlichkeit bedaure; wie mißvergnügt über seine Absagung sich besonders Henriette bezeugt habe. Sie ließ ihm ausdrücklich wissen:
daß ihr alle Freude auf diesen Abend dadurch verdorben sey.
    »All ihre Freude auf diesen Abend verdorben,« –
wiederholte Woldemar bey sich selbst; – »das mag
wahr seyn! – und so ein Abend kann einem lang |fal
len. – So Ein Abend. – – Aber ich? – Und hundert
Abende! – hundert Abende und Morgen! – zehntausend! – – Und die alle – so glücklich seyn sollten! – –
Die schönen reichen Blüthen alle ... O!«
    Sein Herz wurde plötzlich weich; und es fehlte
wenig, daß er laut wie ein Kind zu weinen angefangen
hätte.
    »Aber wie nun auf einmahl wieder so ganz
dahin?« – fragte er sich. – »Erst heute Morgen noch
so voll Muth, so voll Glauben!...«
    Diese Betrachtung fesselte seine Aufmerksamkeit.
Er sann jenem Zustande nach; suchte die Ideen und
Empfindungen, welche ihm denselben zuwege gebracht hatten, in sich zu |erneuern, und versenkte sich
mit ganzer Seele in ihren Begriff.
    »Freylich!« sagte er, »das ist und wird seyn, daß
Henriette zu den Besten ihrer Gattung gehört. – Ich
kann mich auf ihre Tugend, – auf ihre Freundschaft
(wie andre – auch vortrefliche Menschen diese Worte
nehmen) verlassen. – Nur ist auch Sie nicht – was ich
schon lange zu suchen aufgegeben hatte; – was ich
endlich – gefunden zu haben meynte: – nicht die
Eine, die Meine.
    Was fest, was unwandelbar macht; diejenige Treue,
die keine Tugend – die allein Stärke, Lebhaftigkeit
und Tiefe des Sinnes ist – gebricht ihr.
    |Wie fern – daß Ihr Herz wie das Meinige emp
fände! – Sie weiß nichts davon, daß sie von mir abgewichen ist – fühlt nicht das Widrige, das Unerträgliche darinn: zweymahl in eine Parthey gegen mich –
wo nicht getreten – doch wenigstens verflochten worden zu seyn. – Konnt' es wagen, konnt' es über sich
bringen; bey mir in Verdacht zu kommen, um dem
Verdacht nichtswürdiger Leute zu entgehen! – Konnte gegen Freundschaft, gegen die Ruhe meines Lebens, andre Dinge auf die Wage legen – so kalt! ...
    Wie Manches ihr mehr gelten muß, als meine
Liebe; – wie manches sie ärger schrecken – als dieser
Liebe Tod!...
    Es mag seyn, daß sie dadurch, daß sie tadelhaft vor
mir ist, vor allen andern |Menschen desto untadelhafter erscheint; – es mag oder nicht! – hier ist davon allein die Frage: was eine Seele von der meinigen unzertrennlich macht; – das hat die Ihrige nicht! Die
Möglichkeit, daß sie von mir abfallen könne, liegt am
Tage. Wir haben würklich den Fall, daß ich ihr eine
Art von Eckel, von Widerwillen errege. – Sie hat mir
verheelt; sich gegen mich verstellt – Ränke gebraucht – Lügen geredet – Zweifel und Mißtrauen gebrütet – Hat uns entzweyt!
    Und hätte sie nun eben dadurch auch den Himmel
verdient – und wäre sie das Erste unter allen menschlichen Wesen: so könnt' ich sie – wohl eine Heilige
nennen – Freundinn aber nicht. – Wir wären nicht

minder abgerissen von einander – ich |desto härter nur
verstockt allen Freuden, auf ewig!«
    Der Tumult in Woldemars Seele war nunmehr offenbarer Aufruhr geworden, und fern daß er darauf gedacht hätte ihn zu hemmen, hieß er den Eifer gut, der
seine Glückseeligkeit zu Grunde richtete. Er brachte
die ganze Nacht damit zu, alles in sich umzukehren,
so daß auch jede Aussicht eines Wechsels vernichtiget und jede Hofnung zur Thorheit wurde. Darnach
schien es ihm, er sey ruhiger. Er lagerte sich hin auf
den Ruin und schlief ein.
    Morgens um neun Uhr kam Henriette, und hörte, er
sey noch nicht aufgestanden. Sie wurde bestürzt. Der
Bediente mußte augenblicklich ins Schlafgemach, sie
selber folgte sachte nach; und als Woldemar den Bedienten |fragte: was er wolle? so gab sie die Antwort: – »Ich bin da, lieber Woldemar! Wie es Ihnen
geht? Sie haben mich zum Tod erschreckt!« – und trat
näher. Ihr Angesicht flammte von Liebe. Sie wurd' es
inne, da die Flamme nicht zündete, und zurückschlug.
Ihn gebrandt hatte sie dennoch. Er antwortete dürr
und freundlich: – er sey wieder besser, aber er brauche noch Schlaf; bis gegen sechs Uhr hab' er wach gelegen. – Hierauf fragte Henriette, mit nassem Aug': ob
er nichts begehre? – Nichts in der Welt, war die Antwort, als Ruhe! – Diese Antwort, obgleich Ton und
Miene dabey nichts bedeuten wollten, gieng Henriet
ten durch die Seele. – Sie wendete sich langsam und
gieng. – – Als sie leise die Thür ins Schloß gezogen
hatte, blieb sie, wie erstarrt, die Schling' in der Hand,
mit gesenktem Haupt davor stehen. |Endlich ließ sie
die Schlinge und lehnte sich ans Gesimse. – Sie war
voll Schwermuth und wußte nicht wie; sie konnte zu
keinem Gedanken kommen.
    Die ältere Tante unterbrach sie in dieser Träumerey
und führte sie mit sich hinunter. Aber da war für sie
kein Bleiben. Sie gieng bald wieder hinauf, und warf
sich im Vorzimmer auf einen Sessel, ihr Gesicht mit
dem Arm verhüllend, voll unaussprechlicher Herzensangst.
    Woldemar unterdessen prüfte nochmals sein Inneres, und suchte sich in seiner neuen Verfassung unumstößlich zu gründen. – – Er fand immer eben wahr,
daß er ein für allemahl jene überschwengliche Idee
von Freundschaft zwischen ihm und Henrietten aufgeben müsse. Gesetzt auch er hätte sich weniger an |ihr
betrogen gehabt, als die Erfahrung gezeiget: so sey es
an denen Zufällen genug, wodurch er und sie nun einmahl auseinander getrieben worden, um eine Wiedervereinigung, in dem Grade, unmöglich zu machen. –
Also, weg damit! – – Und warum sollt' er sichs nicht
aus dem Sinne schlagen können? – Er habe ja vor diesem auch gelebt, und das Leben nicht unerträglich gefunden.

    Ein Blick in jene Zeiten, die so weit noch nicht zurück waren, und mit seinen gegenwärtigen stürmischen qualvollen Tagen auf eine Weise abstachen,
welche ihnen keinen geringen Reiz ertheilte, versenkte
ihn ganz in die Vorstellung der Süßigkeiten, die mit
Genügsamkeit und Ruhe verbunden sind. – Der Gedanke ward Empfindung, und die Empfindung Genuß.
Dabey kamen ihm die |Vorzüge seiner gegenwärtigen
Lage vor Augen. Eine Allwina zum Weibe; Er, der
Gatte solch eines Engels; bald Vater – von Kindern
aus ihrem Schooße; – um ihn her die liebenswürdigste Verwandschaft; – die besten Glücksumstände –
Wohlleben und Ehre – – wo er hinsah alle seine
Wünsche übertroffen! ... Er mußte sich seines Kleinmuths schämen! daß er sich so ganz hatte hinreißen –
unsinnig so lange umhertreiben – bis zur Verzweiflung ängstigen lassen. Er verglich es mit der Berauschung eines Menschen der einen bösen Trunk hat,
schalt sich einen Thoren, einen Rasenden – bedrohte
sich mit Unglück und Schande.
    |Und Henriette – die Einzige, ward verstoßen! –
Und Woldemar triumphierte! – – Er fühlte an sein
Herz, – ja, es schlug ihm freyer; – – und die Andern
alle, – – sie waren ihm desto lieber geworden – er
hatte es nun so gut auf der Welt als jemals.
    Es schlug eilf Uhr; er stand auf.
    Henriette in seinem Vorzimmer anzutreffen, das

war ihm unerwartet. Ihr schwermüthiger Anblick fiel
ihm auf – Es wurde ihm noch leichter ums Herz.
    Die Rede kam von seinem Befinden, auf den gestrigen Abend – und Henriette ließ ihrem Herzen freyen
Lauf. Es war so voll wahrer warmer Zärtlichkeit, und
ergoß so lieblich gegen ihn die schöne Fülle, daß er
davon |entweder in gleiche Rührung, oder in die äußerste Verstockung gerathen mußte. – Das letztere geschah. – Kaltes freundliches Lächeln war seine ganze
Erwiederung, und er griff nach jeder Nebensache, um
die Unterhaltung gleichgültiger zu machen; besonders
wenn dem armen Mädchen Thränen hervordrangen,
die es mit Noth wieder einsog und darüber die Sprache verlor; – dann, sag ich, kam er unfehlbar mit einer
Unterbrechung, und führte wohl gar einen Scherz herbey. – Aber Henriette beschirmte ihre Brust, daß alle
diese Dolchstöße nur daran her streiften – viel Blut
machten und wenig Wunde.
    Ich komm! rief sie plötzlich hell auf, als ob ihr jemand wiederholt gerufen hätte, und stürzte zur Thür
hinaus.
    |Woldemar war erschrocken. Er blieb noch einige
Augenblicke stehen – lächelte noch einmahl, und
gieng in sein Cabinet.
    Er war ungeduldig, einen Versuch mit Arbeiten zu
machen. Sogleich wollt' es nicht; aber nicht lange, da
war er vollkommen gesammelt und es gelang ihm

nach Wunsch. Voll Zufriedenheit hierüber kam er zu
Tische, ließ sichs wohl seyn, und war sehr gesprächig.
    Henriette wollte ihn bereden, auszugehen – oder
auszufahren. Er lehnte das ab, indem er große Sehnsucht äußerte, eine Arbeit, die er den Morgen angefangen, zu vollenden. Auch gab er sich ungesäumt
wieder daran. Es gieng ihm noch besser von Statten,
als am Vormittag.
    |Henriette, welche nicht Luft hatte, einem Besuch
beyzuwohnen, der sich bey der Tante einfand, brauchte ihr altes Recht und ließ sich in Woldemars Vorzimmer nieder. – Auch das konnte Woldemar nicht stören. – Wenn er zuweilen, beym Durchgehen, an ihr
vorbeykam, und sie ihm zuwinkte; so antwortete er
ganz geschäftig, nur eben durch ein freundliches Nicken, und verfolgte Gedankenvoll seinen Weg.
    Es freuete ihn, seiner Aufmerksamkeit dergestalt zu
gebieten, seiner selbst so mächtig zu seyn. Die Luft
am Fortgange seiner Arbeit kam dazu; so daß etwas
von wahrer Heiterkeit in seine Seele dämmerte. –
Gleich wollte sein Herz wieder aufwallen zu Liebe,
und seine errungene Fassung zu Grunde gehen: – Sie
saß da, mit der er |jede Freude zu theilen gewohnt
war! Ach! und jeden Schmerz! – – Er lief hinauf auf
den Altan. – Ueber eine Weile folgte ihm Henriette. –
Woldemar hatte sich von neuem gestillt. – – Die
Sonne war untergegangen; gegen über trat jetzo der

volle Mond hervor. – Damit kamen die vorigen Regungen wieder, und mächtiger. – Deß fluchte Woldemar seiner Seele, und rafte alle seine Kräfte zusammen, um sich zu verhärten. – Aber ein tiefes Grauen
überfiel ihn: – »Daß ihm nunmehr kein Gestirn mehr
leuchten dürfe; – leer über ihm seyn müsse der Himmel – und um ihn, nur Finsterniß die Nacht.« – –
Doch hob er sein Haupt in die Höhe, blickte rund
umher – und sein Geist schwung sich empor. – –
Sanft lenkten seine Augen sich auf Henrietten. – Er
lächelte ihr zu – wie ein Heiliger dem |Tode zulächelt,
drückte sie an seine Brust, und führte sie mit sich hinunter.
    Diese Gemüthsstimmung hielt an, ohne sonderliche
Abwechslung. Denselbigen Abend schöpfte Henriette
lauter gute Hofnungen; denn sie hatte lange nicht
Woldemaren so ungezwungen heiter, durchaus so
nachläßigen Wesens, und gegen sie so voll herzlicher
offener Freundschaft gesehen; sie mußte fühlen, er
war ihr gut: und das, schlecht und recht, von Grund
der Seelen. Eben das fieng aber schon am folgenden
Tage sie zu drücken an; sie war nicht seine Henriette
wie vormals. Und wie sie das jetzt so nackend, so
ganz in seinem eigenen Schmerz zu fühlen bekam –
es war ihr unerträglich. Ihre Betrübniß wuchs von
Stunde zu Stunde, von Tag zu Tage. Woldemar |hatte
Mitleiden mit ihr; mit sich selber noch mehr: Hülfe,

Rath sah er nirgend; und er wollte nicht jammern,
wollte sein Schicksal ertragen wie ein Mann. – Einmahl, da sie, von innerlichem Weinen halb erstickt,
da saß; ihr endlich ein Paar von denen Thränen, die
durchaus nicht los sollten, über die Wangen schossen
und auf den Schoos stürzten; ihr nun die Brust noch
enger wurde, daß sie länger sich nicht halten konnte;
ausrief, ohne Laut; und hinsank mit dem Kopf auf die
Hand, und ihr Angesicht offen lag – die Augen trocken und die Wangen naß ... Er stand vor ihr – und
konnte nicht fragen: Henriette, was ist's? – Konnte
kein Haar breit sich ihr nähern. – Das ergriff ihn mit
Entsetzen – Nicht vorwärts, nicht rückwärts! – platt
auf der Stelle mußt' er wankend bleiben. Seine Knie,
schwer wie Centner-Lasten, zermalmten |ihm die
Beine; seine Schultern den Körper; der Nacken
morschte; das Haupt versank; – Ohnmacht, kalte
gräßliche Ohnmacht kroch durch alle seine Glieder,
hin aus erstarrende Herz.
    Indem kam jemand die Treppe herauf. Henriette
rafte sich zusammen; Woldemar blieb wie er war. Der
die Thür öfnete, ins Zimmer trat? – es war Biederthal.
Er fuhr etwas zusammen, faßte sich aber gleich, denn
er hatte schon eher Betrachtungen gemacht, Beobachtungen, über die er in ängstliche Zweifel und Sorgen
gerathen war, die er aber theils unterdrückt, theils
sorgfältig in sich verschlossen hatte. Doch mußt' er

die Frage vollenden, in der er stecken geblieben war:
was – was fehlt dir, Woldemar? – »Wie? was mir
fehlt? – seh' ich |übel aus?« Er trat vor den Spiegel:
»Würklich! man sollte bange werden« – und lächelte.
»Aber ich weiß schon woher es kommt,« fuhr er fort,
»es hat nichts zu sagen.« Und sogleich brachte er die
Rede auf etwas anders; das denn Biederthal gerne geschehen ließ.
    Acht Tage giengen herum; noch eine Woche lief zu
Ende – und Henriettens Seele fieng an sich zu erbittern. Was nur ein menschliches Herz überwältigen
kann, alles, alles war an Woldemarn vergeblich gewesen. So tausendmahl gerührt, erschüttert; immer ohne
Frucht; immer doch, am Ende, unbeweglich! –
Warum wollt' er sie aus seinem Herzen verstoßen? –
Verstoßen? – Stund das in seiner Gewalt? Sie hatte ja
nichts verbrochen; war ja Henriette wie |immer. – – O
Gott! rief sie aus, ich bin ja unschuldig.
    Der Stachel, der ihr im Herzen saß und folterndes
Pochen in alle seine Fasern brachte – es war als wenn
er bey diesem Ausruf auf einmal sich löste.
    Unschuldig! – überall in ihr wars erklungen – ewig
seiner ganzen Freundschaft werth! – Und kann, was
unvergänglich ist, vergehen? – Vergängliches mag
vergehen; – – Harren will ich in Unschuld. ... Harren,
und treulich bewahren all die Lieb' in meinem Herzen – und gen Himmel schauen.

    Da Woldemar die stille Heiterkeit erblickte, den
siegenden Muth, der über Henrietten gekommen war,
wandelte ihn etwas an |– wie Schrecken. Er sträubte
sich, es dafür zu erkennen; wollte, daß es Freude
wäre, und suchte es heimlich darein zu verkehren:
aber er fühlte bald, wie vergebens! Nunmehr ergriff
ihn zwiefaches Schrecken. Was noch von Hofnung in
seiner Seele versteckt war, fuhr auf und verschwand.
Die entsetzlichste aller Empfindungen: Verachtung
dessen was überschwenglich geliebt war, kam, den
geräumten Platz einzunehmen; – sie hatte lange schon
gedrängt. – Er wurde voll Eckel vor dem Unbestimmten seiner Lage; lieber volle Verzweiflung, tausendmahl lieber! und er fieng an darnach zu ringen.
    Aber er konnt' es nicht fassen, konnt' es nicht glauben!... Das gekostet zu haben, was eine solche
Freundschaft giebt; und |es fahren zu lassen, und es
missen zu können, und Muth zu behalten zu leben,
Ruhe, Heiterkeit? Seyn zu können dieß, und jenes gewesen zu seyn? Eben dieselbe? Henriette? Die, die,
die?! ... Er schwindelte in Wahnsinn dahin.
    Noch mäßigte er sich in Aeusserlichen; er zeigte
nur Kälte: aber sein Wille, diese Kälte fühlbar zu machen, kam je mehr und mehr zu Tage. Er wich allen
Gelegenheiten aus, Dienste von Henrietten anzunehmen; war höchst sorgfältig, daß sie in seinem Hause
nicht die geringste Bemühung hätte; äusserte in Ab
sicht ihrer tausend Bedenklichkeiten; hatte beständig
ihr etwas aus dem Wege zu räumen; so daß ihr der
Aufenthalt neben ihm nicht anders als peinlich seyn
konnte. Aber sie hielt Stand; und wenn |die Kränkungen, die sie von Woldemar erfuhr, auch wohl einmahl
sie erbitterten, so erholte sie sich doch gleich wieder,
und bewieß sich nur desto liebreicher gegen ihn.
    Unterdessen wurde die Verwirrung in Woldemars
Gemüthe immer fürchterlicher. – Das liebe Mädchen,
unaufhörlich um ihn, mit ihr die Menge süßer entzückender Angedenken, noch immer voll derselben Kraft
ihn glücklich zu machen, wußte noch jetzt so manchen Schimmer von Freude in seine finstre Seele zu
dämmern, brachte täglich neue Anwandlungen von
Glauben, von Vertrauen in sein Herz – von Vergebung: – Ach! die sie aber nicht foderte, deren sie
nicht zu bedürfen glaubte; ohne Sinn für seine tiefen
Leiden – vielleicht ins Geheim sie verachtend – hoch
erhaben über den |thörichten Woldemar, und nur in
schmählichem Mitleiden sich zu ihm herablassend –
die Edle! – Ha, Elende! – Ferne, ferne du von diesem
Herzen, das du geschändet, und das du verlassen
hast!
    Alle seine Beschäftigungen lagen. Außer daß er
fast täglich an Allwina schrieb, die doch an dem Ort
ihres Aufenthalts nur zweymahl in der Woche Briefe
erhalten konnte. Aber von seinen Briefen wurde auch

nur der dritte vierte würklich abgeschickt, weil er,
während dem Schreiben, sich immer vergaß und in
Ausbrüche der schwärzesten Melancholie gerieth. Allwina sollte auf seine Schwermuth vorbereitet seyn;
doch wollt' er weder ihre Freundinn bey ihr verklagen,
noch gegen Menschen und Glückseeligkeit überhaupt
sie argwöhnisch machen. Hier ist einer von diesen
Briefen die zurückgehalten wurden.

    |»Ich habe zwanzig Briefe an Dich geschrieben, die
    Du alle nicht bekommen hast; sie sind zerrissen,
    verbrandt. – Aber was soll ich Dir länger verhee    len, daß ich in die tiefste Schwermuth versunken
    bin. – Mir schaudert vor dem Gedanken, Deine En    gelseele mit Geheimnissen der Hölle zu verfin    stern! Aber ich muß, ich muß! – Oder soll ich fort,
    auf und davon? – O, ich bin tausendmahl dazu ver    sucht gewesen. Aber Du sollst nicht elender wer    den, als das Schicksal Dich macht: Ihm Deinen
    Fluch, nicht mir! – – Warum hörtest Du mich eh    mahls nicht, als ich Dich, als ich Euch alle vor mir
    warnte, so oft warnte, daß ihr nicht auf mich bauen,
    daß ihr Euch nicht so an mich hängen solltet! – Ihr
    lachtet! |– Ha, nun ist's an mir zu lachen!«
        Ich bin nicht im Fieber, Allwina; o Gott! ich bin
    so wach, bin nur zu gut bey Verstande. – Aber Dir
    entdecken, was ich habe, das geht nicht; ich sag' es

    auch Henrietten nicht, meinem Bruder nicht, nie    manden! Aber, ja, es ist mir etwas begegnet –
    etwas ... Ich hab' entdeckt, daß alle Freundschaft,
    alle Liebe nur Wahn ist, Narrheit ist – ausgenom    men dem Narren – – ich preise sie wohl einmahl
    wieder, so Gott will und ich lebe!
        Ihr werdet Mitleiden mit mir haben, in mich
    dringen um mein Geheimniß zu erfahren und mich
    zu trösten.
        |Ich bitt', ich beschwor' Euch, spart das! Sagen
    werd' ich nichts; und Euer Mitleiden? – darüber
    werd' ich – lachen – und rasen. Ja, wenn ich Stein    schmerzen hätte, oder die reissende Gicht, oder ich
    wäre in Armuth gesunken, oder es wäre sonst ein
    endlicher Jammer über mich gekommen – Dann!
    Aber nun? – Ihr könntet Meere weinen, und mei    nem lechzenden Herzen käme davon kein Tropfen
    zu statten.
        Daß in den Menschen das geleget werden mußte,
    das Sehnen nach Mitgefühl, die brennende Begier    de nach Menschen-Herz. – Die am Ende doch nur
    falsche Luft, kranker Heißhunger ist, der nur des
    Geruchs bedarf, und es folgt Ekel! – – Aber nein!
    so scheint es von der einen Seite nur. |Nicht falsche
    Luft, nicht kranker Hunger; sondern daß die Befrie    digung nur Blendwerk, der Geruch nur Anstrich ist:
    darinn das Elend!

        Woher nur die Sage unter die Leute gekommen
    seyn mag – das allgemeine Gerücht von Liebe, von
    Freundschaft? – – Es ist wie mit den Gespenstern,
    deren überfall so viele gesehen worden sind. Gera    de so!
        Wahrlich, es ist nicht der Rede werth, alles was
    macht, daß Menschen an einander hangen. Worauf
    wir eigentlich einen Werth legen; das ist nicht. Die
    geselligen Gefühle, wie sie Nahmen haben, sind in
    so zusammengesetzt, so unendlich vermischt, so an
    tausend Enden zu fassen und zu lassen, so |zwey    deutigen, betrüglichen, hinfälligen, unwesentlichen
    Wesens; daß man nie wissen kann was man hat,
    oder ob man nur was hat. – – »Doch giebt es Bey    spiele von Treue, von alles überwiegender Anhäng    lichkeit!« – Das weiß ich! Aber liegt da wohl je
    würkliche Sympathie zum Grunde; ist da je eigen    tliche Liebe? Nichts weniger! Dumpfe, taube, un    gefühlige Seelen sinds! ... Schau die Redern! Was
    hat die nicht für ihren Mann gethan? wie war und
    blieb sie ihm nicht ergeben? Man geräth außer sich
    vor Bewunderung, wenn mans erzählen hört. Und
    nun, im Grunde, was ist' s mit der Redern? Fühlte
    sie bey ihren schönsten Handlungen wohl mehr,
    hatte sie wohl mehr Genuß davon, als wenn sie für
    den Mittag eine |Suppe kochte? Hatte ihr Mann
    wohl mehr Genuß davon, eigentlichen Seelen
    Genuß? – – Und so ist's überall, wo Menschen an    haltend einander etwas sind: entweder blinder
    Traut, wo sie so hineinkommen, ohne zu wissen
    wie; eingebläut, angewöhnt um Gottswillen: oder
    elendes – so elendes Stückwerk, daß es eine Schan    de ist. Hält wo noch einige Vereinigung Stand, und
    sie bewahrt nicht jene gegenseitige gleiche Dumpf    heit, so bewahrt sie gegenseitige Resignation; –
    etwa, von der einen Seite durch Verzweiflung an
    Mitgefühl, an Einverständniß; und von der andern
    durch kindische Genügsamkeit: – oder auf sonst
    eine Weise; denn hier können die Verhältnisse ins
    Unendliche abwechseln, und manches recht hübsch
    und artig ausfallen: das |Band aber, das sie zusam    men zieht und hält, ist nichts weniger – als was es
    heißt! – – – In alle Wege, je fähiger der Mensch
    zur Glückseeligkeit wird; je unglücklicher wird er
    in der That: je vortreflicher Menschen werden, die
    einander gut sind; je loser, je unsteter wird ihre
    Verbindung. Indem der Eine, oder der Andere, oder
    beyde zugleich sich mehr ausbilden, jeder in dem
    Seinigen, – werden sie sich unähnlicher; indem sie
    an Kraft gewinnen, ihr Geist sich weiter ausbreitet;
    selbst ihr Herz sich erweitert, – werden sie, gegen    seitig, eigener, – werden sie unabhängiger von
    einander; – ihre Sympathie – kriegt die Antipa    thie – und ihre Freundschaft hat ein Ende.

        Ich habs lange gewußt; aber mein Wissen war
    nur Stückwerk: jetzt hab' ichs ganz; bin der Wahr    heit und der Weisheit voll – ein Seher, ein Pro    phet, – und habe Dir kund gethan meine Offenba    rungen, habe Dich gelehrt, habe Dir geweissagt, –
    und muß nun weiter, bis ichs verkündige auch den
    unterirrdischen Geistern. – – So laß mich denn, und
    Gott sey Dir gnädig!«

Unterdessen Woldemar diesen Brief schrieb, war
Henriette in sein Vorzimmer gekommen. Die Thür
von seinem Cabinet war zu. Sie hörte etlichemahl daß
er gewaltsame Bewegungen machte und fürchterliche
Töne ausstieß. Hernach wurd' es ganz still. Darauf
hörte sie Weinen und Schluchzen. – |Und nun wieder
stille wie todt. Sie versuchte an der Thür vom Cabinet, ob sie zugeschlossen wäre – sie gieng auf.
    Er saß, den Kopf umgedreht, nach der Wand,
gegen die er das Gesicht gequetscht hatte, wie aus Begierde sie mit den Zähnen zu fassen; die Arme vorwärts steif ausgestreckt, und die Hände los gefalten;
die Beine hiengen, gezuckt, längst dem Sessel, so daß
sie nur mit der Spitze den Boden berührten. – Henriette trat bebend näher. Sie erblickte das frisch Geschriebene. Von selber fielen ihr die letzten Zeile, die
sehr große und weitläufige Buchstaben hatten, in die
Augen. Sie glaubte der Brief wäre an sie, und durch
lief ihn ungeduldig, das hinterste zuerst; dann fieng
sie von vorne an; las; meinte noch immer er gehe sie
an; begriffs doch länger |nicht ... Da kam sie an die
Worte: »Ich rede nicht im Fieber, Allwina;« – Allwina? – Sie fuhr auf mit einem lauten Schrey. – – Woldemar kehrte sich um; riß ihr das Blat aus der Hand;
und stieß sie unsanft auf die Seite. – Sie sank, und
meynte die Erde wäre mit ihr versunken. – Aber sie
war bald wieder bey sich; kam zurück; hieng sich
Woldemarn an den Hals, und zerrann über ihm in
Thränen und in Küssen. – Da sie einigemahl zu reden
versuchte; jedesmahl stockte, und nun wieder heftiger
weinen mußte: wurde ihr weh bis zur Ohnmacht; sie
mußte ihre Stellung verlassen und einen Stuhl suchen. – Woldemar blickte nach ihr hin ... Er konnte
nicht länger! Sein Herz hob sich, als höbe mit ihm
die Welt sich aus ihren Angeln. – »Ach, Henriette!«
rief er, und stürzte vor sie hin auf die Knie, – |»Ich bin
verloren – laß mich in Deinen Armen sterben!« –
Henriette war ohne Sprache; sie drückte ihn an sich;
schluchzte; sah gen Himmel ... »Ja!« fuhr er fort, »ich
bin hin; aber so lang ich noch lebe, muß ich Dich lieben.« – Es ist entsetzlich, daß ich mich an Dir betrogen habe, denn Du bist das beste Geschöpf unter der
Sonne! ... O, es wird ja doch endlich einmahl schwinden dies Herz, endlich einmahl vergehen, nachdem es
so oft alle seine Kraft von sich geströmt hat! – Lie
ber! unterbrach ihn Henriette, – Lieber – Lieber –
Ach! – Betrogen? – Sie konnte nicht weiter. – »Du
liebst mich nicht, wie ich Dich liebe,« sagte Woldemar, »Dein Gefühl für Freundschaft ist anders als das
meine. – Unsere Freundschaft konntest Du fahren lassen; – es sey warum es wolle – Du konntest sie fahren
lassen: – mich konntest du |dahin geben! – – Und ich,
ich – ich liege hier auf den Knien!« – – Er sprung mit
Heftigkeit auf, setzte beyde Fäuste sich vor die Stirne:
»Gott!« rief er aus – »Nur Trümmer! – Und das mein
Alles! – Und darum betteln! ... – Aber was hilfts?« –
Er stürzte sich von neuem auf den Boden – »Beste,
Beste auf Erden – habe Mitleiden – verlaß mich
nicht!« – verbarg sein Gesicht in Henriettens Schoos,
und brach in eine Fluth von Thränen aus. – Woldemar! sagte Henriette mit gebrochener Stimme – dich
verlassen? Dich, für den ich alles verließ? –... »Ach!«
sagte Woldemar, indem er sein Gesicht wieder in die
Höhe richtete – »ich wollte daß ich mein Herz fassen
könnte, wie ein Weib ihre Brust, und Dich nöthigen
es zu trinken – damit Dir alles zu Theil würde, Dir
nur alles zu gut käme von mir, eh es dahin ist; –
damit nur dies unaussprechliche |Gefühl hier, gerechtfertiget würde – und Bleiben erhielt – und dereinst
gen Himmel stieg! O das nur: die Erfüllung meines
Glaubens, die Rettung meiner Liebe, der Liebe – die
ich fühle – und die ich wähnte; der, ein Wesen, eine

sichere Stätte auf ewig; – und ich will, ohne Klage,
vergehen, will verloren seyn!« – Er senkte sich wieder. Und Henriette ...
    Doch genug von diesem Auftritt, mit dessen Beschreibung ich mich besser gar nicht versündiget
hätte! Denn nur einen Moment davon darzustellen in
Geist und Wahrheit – ist unmöglich.

|* * *

Sie kamen nach und nach zu minder heftigen Worten;
geriethen endlich in ein anhaltendes Gespräch. – Henriette wußte, all die Liebe die in ihr war, und mit der
sie unverrückt an Woldemarn gehangen, ihm jetzt so
nah ans Herz zu bringen, daß er sie fühlen, daß er sie
eingestehen mußte. Unvermerkt wurde seine Seele
von süßen Empfindungen wie berauscht, – sein Gram
übertäubt; und die Wonne, die er genoß, durchdrang
ihn so ganz, daß es ihm genug daran dünkte, sein
Leben zu beglücken.
    Bis auf den folgenden Tag läuterte sich sein Zustand; die fieberhaften Bewegungen hörten auf: er
schwebte nicht mehr in Entzückungen; aber Beruhigung, stille Zufriedenheit traten an die Stelle. Er fühlte, daß sein Herz in einem guten Verbande lag, so daß
der Schaden |daran ihn wenig beschwerte, und allmählig wohl noch heilen könnte.

    Henrietten war er lieber als jemahls geworden, und
sie ermüdete nicht, es unaufhörlich ihn sehen zu lassen. Die holde Weise, womit sie es that, vermehrte
den Eindruck: denn es wurde ihm auffallend, daß
Henriette auch in der Freundschaft gewisse Vorzüge
besitze, welche gegen die seinigen eben der Art, wohl
in Betrachtung zu kommen verdienten, und ihnen
ziemlich die Wage halten möchten. – Wenn Er sie an
Gluth der Seele, an hohem und tiefem Sinn übertraf:
so übertraf Sie dagegen ihn an wahrhafter Zärtlichkeit
und unvermischtem Adel des Herzens; an Lauterkeit,
Schönheit und durchgängiger Harmonie der Empfindungen. Seine Ergebenheit gegen sie mochte noch so
stark, so ungemessen erscheinen: die Ihrige gegen ihn
hatte etwas, |das man dennoch für uneigennütziger,
sogar für fester halten konnte. Zwar widerstritt er das
sehr hartnäckig; aber nicht immer mit dem besten Gewissen. Heimlich fühlte er einigen Zweifel – und lächelte innerlich dazu – ob nicht auf Henriettens
schüchternes, gehaltenes Wesen doch im Grunde
mehr Verlaß sey, als auf das muthvolle, heftige – und
ungestüme des seinigen.
    Wahrscheinlich wäre alles gut geblieben und
immer besser geworden, wenn nicht aus dem Vergangenen eine fremde Ereigniß sich unversehens entwickelt hätte, welche für Woldemarn und Henrietten, und
alle die sie liebten, von den schrecklichsten Folgen

war.

Ende des ersten Bandes||

