

Vorrede

Der Roman ist eine Dichtungsart, die am meisten verachtet und am meisten gelesen wird, die viele Kenntnisse, lange Arbeit und angestrengte Übersicht eines
weitläuftigen Ganzen erfodert und doch selbst von
vielen Kunstverwandten sich als die Beschäftigung
eines Menschen verschreien lassen muß, der nichts
Besseres hervorbringen kann. Ein Teil dieser unbilligen Schätzung entstund aus dem Vorurteile, daß
Werke, wovon die Griechen und Römer keine Muster
und worüber Aristoteles keine Regeln gegeben hat,
unmöglich unter die edleren Gattungen der Dichtkunst
gehören könnten: zum Teil wurde sie auch durch die
häufigen Mißgeburten veranlaßt, die in dieser Gattung erschienen und lange den Ton darinne angaben;
denn freilich, eine Menge zusammengestoppelter
übertriebner Situationen zusammenzureihen; gezwungene unnatürliche Charaktere ohne Sitten, Leben und
Menschheit zusammenzustellen und sich plagen,
hauen, erwürgen und niedermetzeln zu lassen: oder
einen Helden, der kaum ein Mensch ist, durch die
ganze Welt herumzujagen und ihn Türken und Heiden
in die Hände zu spielen, daß sie ihm als Sklaven das
Leben sauer machen; ein verliebtes Mädchen durch
mancherlei Qualen hindurchzuschleppen; Meerwun
der von Tugend und schöne moralische Ungeheuer zu
schaffen: ein solches Chaos von verschlungenen, gehäuften, unwahrscheinlichen Begebenheiten, Charaktere, die nirgends als in Romanen existierten und existieren konnten, solche Massen ohne Plan, poetische
Haltung und Wahrscheinlichkeit zu erfinden, bedurfte
es keines Dichtergenies und keiner dichterischen
Kunst.
    Der Verfasser gegenwärtigen Werkes war beständig der Meinung, daß man diese Dichtungsart dadurch aus der Verachtung und zur Vollkommenheit
bringen könne, wenn man sie auf der einen Seite der
Biographie und auf der andern dem Lustspiele näherte: so würde die wahre bürgerliche |Epopöe entstehen,
was eigentlich der Roman sein soll.
    Das bisher sogenannte Heldengedicht und der
Roman unterscheiden sich bloß durch den Ton der
Sprache, der Charaktere und Situationen: alles ist in
jenem poetisch, alles muß in diesem menschlich,
alles dort zum Ideale hinaufgeschraubt, alles hier in
der Stimmung des wirklichen Lebens sein. Die Regeln, die man für jenes gegeben hat, paßten auch auf
diesen, wenn sie nur nicht bloß willkürliche Dinge
beträfen: aber die wirklichen Regeln, die sich auf die
Natur, das Wesen und den Endzweck einer poetischen
Erzählung gründen, sind beiden gemein: was man bisher zu Regeln des epischen Gedichts machte, ging

bloß die Form und Manier an und waren alle bloß
von der Homerischen abgezogen.
    Die bürgerliche Epopöe nimmt durchaus in ihrem
erzählenden Teile die Miene der Geschichte an, beginnt in dem bescheidenen Tone des Geschichtsschreibers, ohne pomphafte Ankündigung, und erhebt
und senkt sich mit ihren Gegenständen: das Wunderbare, welches sie gebraucht, besteht einzig in der sonderbaren Zusammenkettung der Begebenheiten, der
Bewegungsgründe und Handlungen. In dem gewöhnlichen Menschenleben, aus welchem, sie ihre Materialien nimmt, nennen wir eine Reihe von Begebenheiten
wunderbar, die nicht täglich vorkömmt: die einzelnen
Begebenheiten können und müssen häufig geschehen – denn sonst wären sie nicht wahrscheinlich –,
aber nicht ihre Verknüpfung und Wirkung zu einem
Zwecke. So verhält es sich auch mit dem Wunderbaren der Handlungen: wir schreiben es ihnen alsdann
zu, wenn sie entweder aus einer ungewöhnlichen
Kombination von Bewegungsgründen und Leidenschaften entstehen oder in dem Grade der Tätigkeit,
womit sie getan werden, zu einer ungewöhnlichen
Höhe steigen. Je höher der Dichter dieses Wunderbare treibt, je mehr verliert er an der Wahrscheinlichkeit bei denjenigen Lesern, die das nur wahrscheinlich
finden, was in dem Kreise ihrer Erfahrung am häufigsten geschehen ist: aber dies ist eine falsche Beurtei
lung der poetischen Wahrscheinlichkeit, die |allein in
der Hinlänglichkeit der Ursachen zu den Wirkungen
besteht. Der Dichter schildert das Ungewöhnliche, es
liege nun in dem Grade der Anspannung bei Leidenschaften und Handlungen oder in der Verknüpfung
der Begebenheiten und ihrer Richtung zu einem
Zwecke; und dies Ungewöhnliche wird poetisch
wahrscheinlich, wenn die Leidenschaften durch hinlänglich starke Ursachen zu einem solchen Grade angespannt werden, wenn die vorhergehende Begebenheit hinlänglich stark ist, den Zweck zu bewirken,
auf welchen sie gerichtet sind. Dies ist der einzige
feine Punkt, der das Wunderbare und Abenteuerliche
scheidet.
    Der Verfasser kann unmöglich in einer Vorrede die
Ideen alle entwickeln, die ihn bei der Entwerfung seines Plans leiteten, und wie er seine beiden vorhin angegebnen Absichten zu erreichen suchte: er muß es
auf das Urteil der Kunsterfahrnen ankommen lassen,
ob sie in seinem Werke Spuren antreffen, daß er mit
Wahl und Absicht verfuhr. Er wählte eine Handlung,
die den größten Teil von dem Leben seiner beiden
Helden einnahm, um sich die Rechte eines Biographen zu erwerben: aber er wählte unter den Begebenheiten und Handlungen, die diesen größten Teil des
Lebens ausmachten, nur solche, die auf seine Haupthandlung Beziehung oder Einfluß hatten, um ein poe
tisches Ganze zu machen.
    Jedes poetische Ganze hat zween Teile – die Anspinnung, Verwickelung und Entwickelung der Fabel:
die Exposition und stufenweise Entwickelung des
Hauptcharakters oder der Hauptcharaktere. Auf diese
beiden Punkte muß der Blick des Dichters bei der Anordnung beständig gerichtet sein, um zu beurteilen,
welche Charaktere er nur als Nebenfiguren behandeln,
wie er sie stellen und handeln lassen soll, daß sie auf
die Hauptperson ein vorteilhaftes Licht werfen, ihre
Charaktere durch Kontrast oder bloß graduale Verschiedenheit heben und anschaulich machen; um zu
beurteilen, wie er die Szenen stellen soll, daß die vorhergehenden die folgenden mittelbar oder unmittelbar
vorbereiten und alle auf den Hauptzweck losarbeiten;
welche er gleichsam nur im Schatten |lassen, nur
flüchtig und kurz übergehen und welche er in das
größte Licht setzen und völlig ausmalen soll; wie er
sie so ordnen soll, daß jede mit der nächsten mehr
oder weniger kontrastiert, und wie er dieses Mehr
oder Weniger so einrichten soll, daß er Einförmigkeit
und gezwungene Symmetrie verhindert.
    Um sich diese und so viele andre Pflichten zu erleichtern, vereinigte der Verfasser alle Mittel, die dem
Dichter verstattet sind – Erzählung und Dialog, worunter man auch den Brief rechnen muß, der eigentlich
ein Dialog zwischen Abwesenden ist. Ob er ein jedes

am rechten Orte, dem poetischen Effekte gemäß, gebraucht und den eigentlichen Dialog und die Erzählung gehörig ineinander verflößt hat, kann nur der
Leser beurteilen, der hierinne kompetenter Richter ist.
Wer ihm Fehler anzeigt und sich so dabei benimmt,
daß er mit Nachdenken gelesen und mit Einsicht geurteilt zu haben scheint, wird ihn durch eine solche, mit
Gründen unterstützte Anzeige so sehr verbinden als
durch den uneingeschränktesten Beifall: wer aus geheimer Abneigung gegen den Verfasser oder aus Tadelsucht auf sein Buch schlechtweg schmäht und das
Geradeste am schiefsten findet, wird erlangen, was er
verdient – Verachtung.
    Viele Leser erlassen dem Romanschreiber gern alle
mögliche poetische Vollkommenheiten, wenn er sie
nur durch eine Menge seltsamer Begebenheiten unterhält, worunter eine mit der andern an Abenteuerlichkeit streitet, und die Personen recht winseln, brav küssen und oft sterben läßt: solche Leser werden bei dem
Verfasser ihre Rechnung nicht sehr finden; denn er
geht mit den Küssen außerordentlich knickerig um
und steigt nie zu einer großen Quantität, um ihren
Wert und Effekt nicht abzunutzen. Keine von seinen
Personen wird bis zum Wahnsinne melancholisch,
keine ist so sanft und schmelzend, als wenn sie nur
ein Fluidum von Tränen wäre. Überhaupt hat der Verfasser die Ketzerei, daß er den raschen, von Sanftheit

temperierten Ton in der Menschheit liebt und die butterweichen Seelen, die fast gar keine Konsistenz
haben, schlechterdings entweder belachen |oder verachten muß; auch glaubt er daher, daß es für die Stimmung unsers Geistes zuträglicher wäre, wenn wir mit
unsern Romanen wieder in den Geschmack der Zeiten
zurückgingen, wo der Liebhaber aus Liebe tätig
wurde und nicht bloß aus Liebe litt, wo die Liebe die
Triebfeder zum Handeln, zu Beweisung großer Tugenden wurde, Geist und Nerven anspannte, aber
nicht erschlaffte.
    Andre Leser verlangen bloß Muster der Tugend
oder, wie sie es nennen, die Menschheit auf der schönen Seite zu sehen: der Verfasser hat allen Respekt
für die Tugend und möchte sie, um sich in diesem Respekte zu erhalten, nicht gern zur alltäglichen Sache
machen: er findet, daß diese kostbare Pflanze in unserer Welt nur dünne gesäet ist, und will sich also nicht
sosehr an dem Schöpfer versündigen und seine Welt
schöner machen, als er es für gut befand.
    Endlich suchen einige in einem Romane und auf
dem Theater die nämliche Erbauung, die ihnen eine
Predigt gibt, und wollen gern, wenn sie das Buch zumachen, das moralische Thema samt seinen Partibus
wissen, das der Herr Autor abgehandelt hat. Für diese
hat der Verfasser der gegenwärtigen Geschichte am
meisten gesorgt; denn aus jeder Zeile können sie sich

eine Moral ziehen, wenn es ihnen beliebt.
Wzl.


Erster Teil

Erstes Kapitel

Im Jahre nach Erschaffung der Welt, als die Damen
kurze Absätze und niedrige Toupets, die Herren große
Hüte und kleine Haarbeutel und niemand leicht Gold
auf dem Kleide trug, der nicht wenigstens Silber
genug in der Tasche hatte, um es bezahlen zu können,
wurde auf dem Schlosse des Grafen von Ohlau ein
Knabe erzogen, der bei dem Publikum des dazugehörigen Städtchens nicht weniger Aufmerksamkeit erregte und in den langen Winterabenden nicht weniger
Stoff zur Unterhaltung gab als Alexander, ehe er auf
Abenteuer wider die Perser ausging. Graf und Gräfin,
deren Liebling er einige Zeit war, nannten ihn Henri,
seine Eltern Heinrich und das ganze Städtchen den
kleinen Herrmann, nach dem Geschlechtsnamen seines vorgeblichen Vaters – seines vorgeblichen, sage
ich; denn sosehr die körperliche Ähnlichkeit mit ihm
es wahrscheinlich machte, daß er sein wahres, echtes
Produkt sein möchte, und sowenig auch der erfahrenste Physiognomist auf den Einfall gekommen wäre,
eine andere wirkende Ursache zu vermuten, so hatte
doch jedermann die Unverschämtheit, trotz jenes
wichtigen Grundes ihn seinem Vater völlig abzuleug
nen, und zwar aus der sonderbaren Ursache – weil der
Sohn ein feiner, witziger, lebhafter Knabe wäre und
gerade soviel Verstand als sein Vater Dummheit besäße.
    Freilich war wohl diese Ursache etwas unzureichend, einem armen Sterblichen seine ehrliche Geburt
abzusprechen; auch gab der alte Herrmann nichts weniger zu, als daß er dumm sei, und bewies sehr häufig
durch die Tat, daß er sich hierinne nicht irrte: gleichwohl hätten sich die Leute eher bereden lassen, nicht
mehr an den Kobold zu glauben, als den jungen Herrmann für den rechtmäßigen Sohn des alten Herrmanns
zu erkennen. Indessen, so genau alles, alt und jung, in
dieser Behauptung übereinstimmte, so verschieden
wurden die Meinungen, wenn es darauf ankam, die
Entstehung des |Knabens zu erklären; und wenn man
alles, was darüber gedacht und gesagt worden ist,
sorgfältig aufbewahrt hätte, so würde eine solche
Sammlung ungleich mehr Drucker und Setzer ernähren als alle Träumereien der Philosophen. Einige, die
des Sonntags zweimal in die Kirche gingen und
darum billiger dachten als andre, die wöchentlich nur
eine Predigt hörten, nahmen doch seinem Vater nicht
die ganze Ehre des Anteils an der Erzeugung seines
Sohns, sondern gestunden mit einem weisen Achselzucken, daß ihm vielleicht die eine Hälfte angehören
könnte: allein es wird vermutlich weltkundig sein,

daß ein gelehrter Akademist die Unmöglichkeit einer
solchen Entstehung sonnenklar dargetan hat, und die
Anhänger jener Meinung werden mir daher vergeben,
daß ich diesem Manne, der den Homer, Virgil und die
sämtlichen Erzväter des Alten Testaments auf seine
Seite zu bringen weiß, eher Glauben beimesse als
ihnen – Leuten, die nie ein griechisches Wort gesehen
haben.
    »Der Herr Major im letzten Kriege mag ihn wohl
zurückgelassen haben«, sagten andere Leute, die sich
etwas besser auf Wahrscheinlichkeit und Unwahrscheinlichkeit verstunden.
    »Er ist ein Sohn von dem Herrn Grafen«, zischelte
sich jedermann ins Ohr, der auf die Gunst neidisch
war, die die Herrmannische Familie von dem Grafen
genoß; und dieses war das ganze Städtchen. – Tausend ähnliche besser und schlechter gegründete Vermutungen erzählte man sich als Wahrheiten, vertraute
man sich mit geheimnisreicher Miene. Wenn in den
kühlen Abendstunden des Sommers zwo Nachbarinnen vor der Tür beisammensaßen, wenn sich zwo
Freundinnen am Brunnen trafen, bei dem Spinnrocken
oder der Kaffeetasse plauderten, war zuverlässig der
kleine Herrmann ihr Gespräch. Wer aber unter allen
am sichersten der Wahrheit zuviel weder zur Rechten
noch zur Linken gehen wollte, der versicherte
schlechtweg – der kleine Herrmann ist ein Hurkind.

    Natürlicherweise muß mir unendlich viel daran liegen, daß diese Meinung nicht unter meinen Lesern
Glauben gewinnt, |da der Kunstgriff, den Helden seiner Geschichte aus einer Galanterie entstehen zu lassen, seit des alten Homers Zeiten schon so abgenutzt
ist, daß sich ein honneter Dichter schämen muß,
etwas mit Hurkindern zu tun zu haben. Es ist eine auf
Urkunden gegründete Wahrheit, daß der alte Herrmann den Dienstag nach Misericordias unter priesterlicher Einsegnung das Recht empfing, einen Sohn zu
zeugen, und daß seine innig geliebteste Frau Ehegattin ihn den vierten Advent des nämlichen Jahres
gegen Sonnenuntergang mit einem Wohlgestalten
Knäblein erfreute, welches zugestoßener Schwachheit
halber in derselben Nacht die Nottaufe empfing; und
dieses war der Herrmann, dessen Geschichte ich erzähle. Wer nach einem so einleuchtenden Beweise
noch eine Minute zweifelt, muß entweder mich oder
meinen Herrmann hassen.


Zweites Kapitel

An einem sehr heißen Sommertage, gerade als die
Sonne in den Krebs treten wollte, ging der Graf
Ohlau, seine Gemahlin am Arme und in Begleitung
seiner sämtlichen Domestiken, überaus prächtig in der
neuangelegten Lindenallee spazieren, welches er
jeden Sonntag bei heiterem Wetter zu tun pflegte. Das
ganze Städtchen, das seine Liebe zur Pracht kannte,
paradierte alsdann auf beiden Seiten der Allee in den
auserlesensten Feierkleidern: Männer und Weiber,
Kinder und Eltern machten eine Gasse auf beiden Seiten und sahen mit gaffender Bewunderung das starre
goldreiche Kleid ihres hochgebornen Herrn Grafen
nebst einem langen Zuge von reicher Liverei durch
die doppelte Reihe gravitätisch dahinwandeln. Nero
konnte nicht grausamer zürnen, wenn er auf dem
Theater sang und diesen oder jenen Bekannten unter
den Zuschauern vermißte, als der Graf Ohlau, wenn
bei diesem sonntäglichen feierlichen Spaziergange jemand von den Einwohnern des Städtchens fehlte: ob
er gleich einen solchen Verächter seiner Hoheit nicht,
wie jener Heide, köpfen ließ, so war doch allemal in
so einem Übertretungsfalle auf einen heftigen Groll
und bei der nächsten Gelegenheit auf eine |empfindliche Rache zu rechnen. Obgleich zuweilen die Sonne

so brennende Strahlen auf die Versammlung warf,
daß die kahlen Köpfe der Alten wie Ziegelsteine glühten, daß die weißgepuderten Parücken der Ratsherren
von der geschmolzenen Pomade mohrenschwarz und
die schönen schneeweißen Mädchengesichter rotbraun
und mit Sommersprossen und Blattern von der Hitze
gezeichnet wurden, so wagte es doch niemand, solange sich der Graf in der Allee aufhielt, den Schatten zu
suchen: man schwitzte, ächzte und ward gelassen zum
Märtyrer des herrlichen Kleides, das der Graf zu begaffen gab. Er selbst machte sich mit der nämlichen
Standhaftigkeit zum Opfer seines Stolzes, und seine
Gemahlin – mehr aus Gefälligkeit gegen ihn als aus
eigner Neigung – steckte sich jedesmal in einen großen Fischbeinrock und ein schweres reiches Kleid, um
die Herrlichkeit seines Spazierganges vermehren zu
helfen.
    Die Last dieser Feierlichkeit war noch keinen Tag
so drückend gewesen, daß der Graf sie nicht hätte ertragen können: doch itzt, am gemeldeten Sonntage,
schoß die Sonne bei ihrem Eintritte in den Krebs so
empfindliche Strahlen, die wie Pfeile verwundeten.
Die Augen der Zuschauer waren matt und blickten mit
schwacher Bewunderung auf das apfelgrüne Kleid, in
dessen Stickerei die Silberflittern wie ein gestirnter
Himmel glänzten und die Folie mit allen Farben des
Regenbogens spielte: Jedermann lechzte und dachte,

empfand und sagte nichts als: »Das ist heiß!« Der
Graf wedelte sich unaufhörlich mit dem musselinen
Schnupftuche das Gesicht, blies um sich und seufzte
einmal über das andere seiner Gemahlin zu: »Das ist
heiß!« Die Frau Gräfin ging geduldig an seiner Seite
unter dem rottaffetnen Sonnenschirme mit glühendem
aufgelaufenen Gesichte und klopfendem Busen, wo
große Schweißtropfen wie die Perlen eines starken
Morgentaues standen, zerrannen und in kleinen Bächen hinabliefen, atmete tief und keuchte nach ihrem
Gemahle hin: »Das ist heiß!« Laufer, Heiducken,
Jäger und Lakaien, so stolz sie sonst in ihren Galakleidern daherschritten, schlichen mit gesenkten
Häuptern mutlos und schmachtend |hinterdrein und
brummten einander, ein jeder mit seinem Lieblingsfluche, zu: »Das ist heiß!« Es war nichts anders
übrig, als der Sonne nachzugeben und dem Schatten
zuzueilen.
    Gerade mußte sich es treffen, daß unter der schattichten Linde, wo der Graf mit seinem Gefolge Schutz
suchte, der kleine Herrmann mit einigen seiner Kameraden sein gewöhnliches Spiel spielte: er war König,
teilte Befehle aus, die die übrigen vollziehen mußten,
und saß eben damals mit völliger Majestät und
Würde auf der Bank unter der Linde, um einem Paar
Abgesandten Audienz zu geben. Sobald sich der Graf
dem Baume näherte, liefen die erschrocknen Abge
sandten davon, nur der kleine König blieb, in die Hoheit seiner Rolle vertieft, mit gravitätischem Ernste
sitzen. Die Mutter, die in der Ferne gegenüberstand,
biß sich vor Ärger über die Unhöflichkeit ihres Sohnes in die Lippen, und der Vater hub schon mit Zähneknirschen und einem unwilligen »Du sollst es kriegen« sein Rohr drohend in die Höhe. Die Gräfin lächelte über die Unerschrockenheit, mit welcher sie der
Knabe erwartete, und sagte freundlich zu ihm: »Rücke zu, mein Kleiner!« – »Nein, das kann ich nicht!«
antwortete der Knabe. »Ich muß in der Mitte sitzen;
denn ich bin König, und Sie sind nur Graf.« – Man
lachte und gab, aus Ehrerbietung gegen seine königliche Würde, seinem Verlangen nach.
    Ohne langes Besinnen fuhr er in seiner Rolle fort
und gab mit der nämlichen Dreistigkeit, womit er
seine Gespielen beherrscht hatte, auch dem Grafen
Befehle, und weil dieser nicht für nötig erachtete, sie
zu vollstrecken, so versicherte ihn der kleine Monarch, daß er sich einen bessern Untertan in ihm versprochen hätte, und drohte ihm für seinen Ungehorsam die fürchterlichsten Strafen an. Die Gräfin, die
sehr bald merkte, daß alle diese Ideen, ob es gleich
nur Kinderspiel war, dem Stolze ihres Gemahls widrig wurden, suchte den Knaben auf etwas andres zu
lenken und bat ihn, seine Majestät einmal beiseitezusetzen und ihr ein paar Blumen zu pflücken. Pfeil
schnell sprang er von der Bank hinweg, |setzte sich ins
Gras, pflückte Blumen, und band mit dem sorgfältigsten Fleiße ein sehr zierliches Bukett, das er der Gräfin mit dem verliebten Anstande eines Schäfers und
einem Handkusse überreichte, nebst der galanten Versicherung, daß er sie sehr lieb habe. – »Mein Sohn«,
sagte die Gräfin darauf, »du wirst einmal ein großer
Mann oder ein großer Narr werden.« – »Ach«, erwiderte der Knabe mit kindischer Naivität, »mit dem
großen Narren hat's keine Not: das will ich wohl bald
werden, wenn ich nur erst ein großer Mann bin.« –
    Gräfin. Hast du denn Lust, ein großer Mann zu
werden?
    Der Kleine. Ja, das werd ich; und weiter nichts!
    Gräfin. Auch ein großer Narr?
    Der Kleine. Nein, das ist meine Sache nicht. – Das
ist einer (setzte er hinzu und wies mit dem Finger auf
den Grafen). Steifigkeit und Gezwungenheit müssen
auf jede richtig gestimmte Seele einen unmittelbaren
widrigen Eindruck machen; sonst hätte unmöglich
diesem kleinen Schwätzer ein so kindischer Sarkasmus, so voll der bittersten Wahrheit, entwischen können. Der Graf fühlte ihn mit Widerwillen, und es tat
ihm sehr wehe, daß er nicht zürnen konnte, weil ihn
ein Kind gesagt hatte: seine Gemahlin, die seinen
Stolz und seine zeremoniöse Eitelkeit innerlich sehr
mißbilligte und sich nur nicht offenherzig gegen ihn

herauszulassen getraute, freute sich im Herzen über
den Vorwitz des Bubens und ermahnte ihn zur Behutsamkeit und zum Respekte in seinen Ausdrücken,
vielleicht gar in der boshaften Absicht, seine Unverschämtheit noch mehr zu reizen. »Was hast du denn
an mir auszusetzen?« fragte der Graf mit hastigem
Tone, um seine Empfindlichkeit zu verstecken.
    Der Kleine. Sehr viel! – Warum ziehen Sie sich
denn so warm an? itzt in der Hitze? Sehn Sie! das ist
gescheit angezogen! – (wobei er seine kleine rotstreifichte Leinwandjacke auseinanderzog und von der
Luft durchwehen ließ).
    Die Gräfin verbarg eine boshafte Freude hinter dem
Fächer und machte ihm den Einwurf, daß sich eine
solche Kleidung nicht für den Grafen schicke.
    |Der Kleine. Warum denn nicht? Wenn sie sich für
mich schickt?
    Die Gräfin. Und du bist doch ein König!
    Der Kleine. Oh, Sie sind eine scharmante Frau: ich
habe Sie wahrhaftig recht lieb, das können Sie glauben. Wenn ich groß bin, will ich Sie heiraten.
    Die Gräfin. Du mich? – Ich habe ja schon einen
Mann.
    Der Kleine. Ja – (wobei er den Grafen mit schiefem, verächtlichen Blicke vom Kopf bis zu den Füßen
übersah) – den hätt ich nicht genommen.
    Die Gräfin. Warum denn nicht?

    Der Kleine. Weil er so viel Silber auf de Rocke
hat.
    Die Gräfin. Du wirst also vermutlich kein Silber
tragen, wenn wir einander heiraten?
    Der Kleine. Also wollen Sie mich? – Geben Sie
mir Ihre Hand darauf!
    Die Gräfin. Hier ist sie. – Warum, bist du denn
aber dem Silber so gram?
    Der Kleine. Weil es zu geputzt aussieht.
    Die Gräfin. Ich merke also wohl, du bist kein
Liebhaber vom Geputzten.
    Der Kleine. Gar nicht! Wenn ich auch einmal ein
großer Mann bin, geh ich doch nicht anders wie itzo.
    Die Gräfin. Was für ein großer Mann denkst du
denn zu werden?
    Der Kleine. Das weiß ich selber noch nicht recht.
Sonst wollt ich immer ein König werden: aber das gefällt mir nicht mehr. Ich will lieber zur See gehen und
Länder entdecken.
    Die Gräfin. Da wirst du mich bald zur Witwe machen.
    Der Kleine. Ja, wenn ich Sie heirate! – (Vor Freude tat er zwei große Sprünge bei diesen Worten.) –
Da bleib ich lieber zu Hause bei Ihnen und werde
recht gelehrt – recht erstaunend gelehrt! Hernach müssen die Leute aus der ganzen Welt zu mir kommen
und mich sehen wollen: die Königin aus Saba muß zu

mir kommen: da lös ich ihr Rätsel auf.
    Die Gräfin. Die gute Frau ist schon lange tot.
    Der Kleine. Es wird doch wohl eine andre wieder
dasein. Die |bringt mir dann große Geschenke – Gold,
Silber, Weihrauch.
    Die Gräfin. Du bist ja kein Liebhaber von Gold
und Silber.
    Der Kleine. Ach, ich behalte nichts davon: ich
schenke alles wieder weg, alles.
    Die Gräfin. Das ist edelmütig. – Ich dächte, so ein
munterer Bursch wie du ginge lieber in den Krieg.
    Der Kleine. Nein, das ist gar nicht meine Sache.
    Die Gräfin. Warum nicht?
    Der Kleine. Das Pulver macht schmutzige Hände:
die Soldaten sehen mir alle zu wild aus; und im Kriege wird man ja totgeschossen!
    Die Gräfin. Du mußt die andern totschießen, damit
sie dich nicht totschießen können.
    Der Kleine. Ich sollte jemanden totschießen? – Das
könnt ich nicht. Das tät mir so weh, als wenn meine
Mutter eine Henne abschlachtet. – Ich kann gar kein
Blut sehn – (setzte er mit leisem Tone und halbem
Schauer hinzu).
    Die Gräfin. Bist du so mitleidig?
    »Ach«, seufzte der Knabe, und Tränen standen ihm
in den dunkelblauen Augen, »ich kann gar nicht sterben sehn! Auch keinen Menschen, dem etwas weh tut!

Der lahme Görge hier in der Stadt – wenn ich den mit
seiner Stelze kommen sehe –, ach, da geh ich allemal
in eine andere Gasse, daß ich nicht vor ihm vorbei
muß.« – »Dort kömmt die Kutsche!« unterbrach der
Graf freudig ihr Gespräch, der unterdessen voller Ungeduld, wie auf Feuer, dagesessen und nach der lange
verschobnen Ankunft des blauen Staatswagens geseufzt hatte.
    Bei seinem Vergnügen an der Pracht spielten Kutschen und Pferde keine geringe Rolle: er verschrieb
sich alle mögliche Risse von Staatskarossen und den
sämtlichen übrigen Arten von Wagen, und niemand
durfte ihm leicht ein merkwürdiges Fuhrwerk oder
Pferdegeschirr nennen, ohne daß er nicht den Auftrag
bekam, eine Zeichnung davon zu schaffen. Keine
Schmeicheleien und kein Geld wurden dabei gespart,
den Zeichner und Kommissionar zur Beschleunigung
seines |Wunsches aufzumuntern: empfahl sich einer
unter den erhaltnen Rissen durch unwiderstehliche
Schönheiten, so wurde er ausgeführt, und jedesmal,
wenn so ein neues Werk vollendet und zum ersten
Male gebraucht wurde, empfing das ganze Schloß
einen Schmaus, wie andere Leute zu geben pflegen,
wenn sie ein Haus gebaut haben. Schade war es nur,
daß die herrlichen Gebäude allemal aus einem doppelten Grunde unbrauchbar und meist auch ziemlich
abgeschmackt waren: seine Leidenschaft für die

Pracht zog Schönheit und Geschmack so wenig zu
Rate, daß jedes Fleckchen, von der Decke bis zur Radeschiene, von dem äußersten Ende der Deichsel bis
zu der äußersten Spitze des letzten Eisens hinter dem
Kasten, mit Gold beklebt werden mußte, wofern es
andere Ursachen nur im mindsten zuließen: auf der
andern Seite wollte sein Geiz – wovon ihm eine starke Dosis zuteil geworden war – jenen prächtigen
Kunstwerken die Dauerhaftigkeit einer ägyptischen
Pyramide geben und riet ihm, sie so massiv, so plump
bauen zu lassen, daß selten eine Kutsche nach geendigter Schöpfung mit weniger als acht Pferden von
der Stelle gebracht werden konnte. Dieselben Ursachen machten auch seine Pferdegeschirre zu wahren
Meisterstücken des schlechten Geschmacks: sie waren
alle so schwer, daß unter der kostbaren Last die
armen Rosse ihres Lebens nicht froh wurden und meistens zwei Tage eine Entkräftung fühlten, wenn sie
einmal eine Stunde lang in ihrem ganzen Schmucke
an so einem vergoldeten Hause gezogen hatten. Bei
einer solchen Bewandtnis ist es kein Wunder, daß der
Herr Graf während der vorhergehenden Unterredung
seiner Gemahlin mit dem kleinen Herrmann so lange
auf den blauen Wagen warten mußte, ob er gleich beinahe schon angespannt war, als der Spaziergang eröffnet wurde: das ungeheure Gebäude konnte bei der
gewaltigen Hitze nicht anders als in dem Tempo eines

gemeinen Mistwagens fortbewegt werden, und noch
blieben die niedergeschlagnen Pferde alle sechs
Schritte einmal stehen, um auszuschnauben.
    Endlich langte die blaue fensterreiche Karosse bei
der Linde |an: sechs Perlfalben zogen sie unter einem
blausamtnen, mit goldnen Tressen und unzählbaren
Schnallen gezierten Geschirre; sie hingen traurig den
schöngeflochtnen, mit goldnen Rosen geschmückten
Hals und fühlten ihr glänzendes Elend so stark, daß
sie nicht einmal die funkelnde Quaste auf dem Kopfe
schüttelten. Graf und Gräfin stiegen hinein, und ohne
daß man es gewahr wurde, wie ein Wind, wischte der
kleine Herrmann hinter ihnen drein – pump! saß er
da, dem hochgebornen Paare gegenüber. Der Graf erschreckte ihn zwar durch die auffahrende Frage: »Was
willst du hier?« – allein der Knabe antwortete ihm unerschüttert: »Ich will einmal sehn, wie sich's in so
einem Wagen fährt.«
    Unterwegs machte er sehr oft die Anmerkung, daß
diese Art zu fahren für ihn erstaunend langweilig
wäre, bezeugte auch zuweilen ein großes Verlangen,
aus dem Kasten herauszugehn, und da ihn die Gräfin
zur Ruhe vermahnte, versicherte er, daß er nur aus
Liebe zu ihr sich so lange darinne zurückhalten ließe.
    Allmählich begann der zweite Akt des Spaziergangs. Wenn der Graf sich bei dieser Sonntagskomödie mit der ganzen Kommun seiner Residenz einige

Zeit von der Sonne hatte sengen und brennen lassen,
erschien gewöhnlich, wie itzo, eine von seinen
schwerfälligen Staatskutschen, worinne er mit der
Langsamkeit einer Leichenbegleitung durch die Alleen eines Lustwäldchens fuhr: die ganze Stadt folgte
ihm alsdann zu Fuß auf beiden Seiten und hinten
nach, und jeder Knabe hatte die Erlaubnis, ein Band,
ein Schnupftuch oder jede andre Sache, die weich
genug war, um keine Beulen zu machen, wenn sie
einen Kopf traf, in den Wagen zu werfen. Nach geendigter Spazierfahrt sammelte der Kammerdiener alle
hineingeworfnen Lappen in einen Korb, trat mit ihm
mitten auf den Schloßhof, die Stadtjugend stellte sich
in einem Zirkel um ihn, und sobald der Graf das Fenster öffnete, fing er an, ein Band, ein Tuch nach dem
andern in die Höhe zu halten und nach dem Eigentümer desselben zu fragen: wer sich dazu bekannte und
sein Recht aus gültigen Gründen beweisen konnte, erhielt bei der Rückgabe etwas Geld: waren |die Ansprüche so verwickelt und zweifelhaft, daß sich der
Kammerdiener ohne Verletzung seines Richtergewissens nicht zu entscheiden getraute, so mußte der
Zweikampf den Ausschlag tun: die Kompetenten traten in die Mitte des Kreises, rangen miteinander, und
wer den andern zuerst niederwarf, besaß das Band
und den damit verbundenen Preis ungestört bis in alle
Ewigkeit, wenn er auch gleich dem Überwundnen ge
hörte. Während der Austeilung wurde ein Faß voll
Bier, in Bereitschaft gesetzt, auf einen kleinen Wagen
geladen; und hatte jedes Band seinen Besitzer gefunden, so spannte sich ein Trupp Knaben daran und zog
ihn, Musik voraus, in den herrschaftlichen Garten, wo
in einem, alten Pavillon die Mädchen warteten, um
mit ihnen gemeinschaftlich den Abend unter Tänzen
und Liedern hinzubringen. Sehr oft sah der Graf mit
seiner Gemahlin ihren jugendlichen Ergötzlichkeiten
zu, wenigstens waren doch auf allen Fall die Eltern
zugegen, um Unordnungen vorzubeugen und durch
ihre Gegenwart Reizungen zu unterdrücken, welche
der Tanz leicht erweckt.
    Der kleine Herrmann, der aus Liebe zur Gräfin die
ganze Fahrt hindurch bis zur Ankunft auf dem Schlosse in der Kutsche ruhig ausgehalten hatte, bat sich die
Erlaubnis aus, bei der darauffolgenden Preisausteilung die Stelle des Kammerdieners zu vertreten: und
auf Zureden seiner Gönnerin bewilligte ihm der Graf
seine Bitte. Er sammelte die zahlreichen Bänder und
Tücher aus dem Wagen mit eilfertiger Geschäftigkeit
zusammen und trat mit dem völligen feierlichen Anstande eines Richters, unter der Begleitung des Kammerdieners, der Korb und Geld neben ihm hertrug, in
den Kreis seiner erstaunten Kameraden. Sie murmelten zwar einander einige kleine Höhnereien zu, daß
ihresgleichen über sie erkennen sollte: allein Graf und

Gräfin öffneten das Fenster, und man schwieg. Der
neue Richter schwenkte ein Band in die Luft, fragte,
wem es gehörte, gab es dem ersten, der mit einem
deutlichen »Mir« antwortete, aber kein Geld, verfuhr
mit den übrigen ebenso, und niemand bekam Geld.
Der Kammerdiener, dieser neuen Praxis ungewohnt,
wollte |ihm ins Amt greifen; die ganze versammelte
Jugend wurde schwürig und wollte die alte Prozeßordnung hergestellt wissen: doch die Gräfin rief:
»Laßt ihn nur machen!« – und man mußte sich beruhigen. Als der Korb ausgeleert war, befahl er einem
jeden nach der Reihe, seine eingelösten Bänder zu
zählen, und wer die meisten hatte, bekam das wenigste Geld: ein einziger Knabe, der nur eins in den
Wagen geworfen und auch nur eins zurückgefodert
hatte, erhielt den höchsten Preis – gerade so viel, als
alle übrige zusammen. Natürlich mußten die andern
über ihre getäuschte Unverschämtheit unwillig werden, und weil kein Mittel zu einer größern Rache vorhanden war, schimpfte, schmähte, verspottete man die
neue Weisheit des Richters: der Kammerdiener, dem
es auch nicht anstund, daß der Knabe klüger sein
wollte als er alter Mann, suchte ihn anzuhetzen und in
einen Streit zu verwickeln, wo er notwendig den kürzern ziehen würde. »Leid es nicht«, zischelte er ihm
leise zu: allein er bekam nichts als die stolze Antwort:
»Das schadet mir nichts, ich bleibe dennoch, wer ich

bin« – und so wanderte unser kleiner Herrmann voll
edlen Bewußtseins nach dem Zimmer des Grafen.
    Der Empfang von seiten der Gräfin war ungemein
lebhaft und freundlich, und selbst ihr Gemahl fühlte
in dem Verfahren des Knaben bei der Preisausteilung
so etwas, das mehr als einen gemeinen Geist voraussetzte. Sie lobten ihn beide, beschenkten ihn, und der
Graf gab sich selbst die gnädige Mühe, ihn mit hoher
Hand in seinen Staatszimmern herumzuführen; denn
nach seinen Begriffen war es die größte Gnadenbezeugung, wenn er jemandem Gelegenheit gab, ihn in
seiner Pracht zu bewundern. – »Wie gefällt dir das
alles?« fragte der Graf. – »Ganz wohl«, erwiderte der
Knabe; »nur das viele Gold kann ich nicht leiden.« –
»Was möchtest du nun am liebsten unter allen diesen
Sachen haben?« fing die Gräfin an. – »Nichts als
das!« antwortete der Kleine und wies auf ein Porträt
der Gräfin.
    Die Vorstellung – ›ich gefalle‹ – verbreitet über
weibliche Nerven jederzeit so eine eigne lebhafte Behaglichkeit, daß ihr |ein Frauenzimmer auch bei einem
sechsjährigen Knaben nicht widerstehen kann: die
Gräfin ging, ohne ein Wort zu sagen, in ihr Zimmer
und kam mit einem Miniaturgemälde zurück, das sie
ihrem Lieblinge – denn das war er nun völligzum Geschenk überreichte. – »Wenn dir«, sagte sie, »die
Frau auf dem großen Gemälde hier so wohlgefällt, so

will ich dir ihr Porträt im kleinen geben: behalt es zu
meinem Andenken!« – Der Knabe tat einen freudigen
Sprung, seine ganze Miene wurde Vergnügen, er
küßte das Bild etlichemal und bat um ein Band: die
Gräfin vertröstete ihn bis zur Zurückkunft in ihr Zimmer: hurtig machte sich der galante Bube sein Knieband los, zog es durch das Öhr des Porträts und hing
es um den Hals. – »Mein Orden ist tausendmal schöner als Ihrer«, sprach er zum Grafen und drückte das
Bild so fest an die Brust, daß die Gräfin sich nicht
enthalten konnte, ihm für diese unschuldige Schmeichelei einen derben Kuß auf die runden roten Backen
zu drücken.
    Man öffnete die beiden Flügel der Tür: der Graf erblickte die Spieltische in völliger Bereitschaft: »Zum
Spiel«, rief er und bot seiner Gemahlin die Hand, die
sie ungern annahm, weil sie sich von ihrem kleinen
Liebhaber trennen sollte. Zugleich gab er einem Laufer Befehl, den Knaben zu seinen Eltern zurückzubringen: das war ein Donnerschlag für den armen
Verliebten. Er schluchzte, ging niedergeschlagen und
langsam zur Gräfin, faßte ihre Hand, küßte sie und
brach in lautes Weinen aus: die Dame ward durch die
kindische Betrübnis so gerührt, daß ihr eine Träne
über die Wange herabrollte: mit hastiger Bewegung
riß sie den weinenden Knaben zurück, gab ihm zween
recht feurige Küsse, reichte mit einem Seufzer dem

versilberten strotzenden Herrn Gemahle die Hand und
ging an den Spieltisch.
    Die Mutter erwartete ihn an der Tür, als er mit dem
Laufer angewandert kam, und empfing ihn mit lautem
Jubel über das Glück und die Gnade, die ihm heute
widerfahren wäre, und belud seinen Überbringer mit
so vielen untertänigsten und alleruntertänigsten Danksagungen dafür, daß sie einen Maulesel nicht schwerer hätte bepacken können. Desto mehr |war der Vater
wider sie und seinen Leibeserben aufgebracht; er hielt
es schlechterdings für eine Beschimpfung seiner Familie, daß sein Sohn sich zu dem Grafen drängte, und
wollte ihn kraft der väterlichen Gewalt, zu seinem Besten, mit einer nachdrücklichen Züchtigung bestrafen,
wenn nicht die Mutter noch zu rechter Zeit hinzugesprungen wäre und den armen Jungen unter dem ausgeholten Rutenhiebe weggerissen hätte. – »Mag er
mich schlagen!« sagte der kleine Heinrich; »hab ich
doch mein liebes Bild« – und dabei küßte er das Porträt der Gräfin.
    Dies war, beiläufig gesagt, der Zeitpunkt, wo das
Stadtpublikum an der ehelichen rechtmäßigen Zeugung des Knaben zu zweifeln anfing.


Drittes Kapitel

Die Gräfin, die – wie man bereits gemerkt haben
wird – mehr eitel als stolz war, fand in der kindischen
Liebe des kleinen Herrmanns soviel Schmeichelndes,
daß sie nach aufgehobner Tafel, als sie ihr Gemahl
auf ihr Zimmer gebracht hatte, das Gespräch sogleich
auf ihn lenkte. Sie bestand darauf, daß man einem so
vielversprechenden Subjekte eine beßre Erziehung
verschaffen müßte, als er bei seinen Eltern haben
könnte, und tat deswegen den Vorschlag, ihn auf das
Schloß zu nehmen und den Unterricht und die Aufsicht des Lehrers mitgenießen zu lassen, den man ohnehin für die kleine Ulrike – eine arme Schwestertochter des Grafen – bezahlte. Ihr Gemahl machte
zwar Einwendungen, und darunter eine, die weiser
war als alle, die er gewöhnlich zu machen pflegte: er
besorgte nämlich, daß man den Knaben durch eine
vornehme, seinem Stand und Vermögen nicht angemeßne Erziehung nur unglücklich machen werde.
»Wir geben ihm«, sagte er, »eine Menge Bedürfnisse,
die er in seiner Eltern Hause nie würde kennenlernen;
wir fachen seinen Ehrgeiz nur noch mehr an, da er
schon für sich stark genug ist, durch den beständigen
Umgang mit dem andern Geschlechte wird seine natürliche Empfindlichkeit erhöht, er wird weichlich,|

wollüstig und vielleicht gar ein Geck. Haben Sie nicht
seinen übermäßigen Stolz bemerkt? – Wenn man
sieht, daß er Ihr Liebling ist, wird ihm jedermann
schmeicheln, um Ihnen zu schmeicheln, und in zwei
Jahren ist sonach er der verdorbenste, aufgeblasenste
und unerträglichste Bursch, der niemanden in der
Welt achtet als sich selbst. Ihre Güte ist auf alle Fälle
zuversichtlich sein Unglück. – Es geht schlechterdings nicht«, setzte er mit seinem gewöhnlichen peremtorischen Tone hinzu.
    Der Graf machte sehr oft dergleichen gute oder
schlechtere philosophische Anmerkungen und Einwendungen bei jeder Gelegenheit, aber niemals im eigentlichen Ernste, um zu widerlegen oder die vorgeschlagene Sache zu hindern, sondern bloß aus Räsoniersucht, um seinen vorgeblichen Verstand zu zeigen: räumte man ihm daher seine Einwürfe als unüberwindlich ein, so war nichts leichter, als ihn unmittelbar durch diese stillschweigende Anerkennung
seiner Überlegenheit zu der nämlichen Sache zu bereden, die er bestritten hatte. Seine Gemahlin kannte
alle feste und schwache Plätze seines Charakters so
genau, daß sie eine Karte davon hätte zeichnen können, und gestand ihm deswegen in dem vorhabenden
Falle mit betrübter Verlegenheit zu, daß es freilich
unmöglich sei, so starke und vernünftige Gegengründe zu entkräften. – »Man muß also darauf den
ken«, setzte sie hinzu, »wie man den Burschen auf
eine weniger gefährliche Art unterstützt.«
    »Aber«, fiel ihr der Graf ins Wort, »man kann es ja
versuchen: merkt man, daß er durch seinen Aufenthalt
bei uns verschlimmert wird, so schickt man ihn wieder zu seinen Eltern. Aber freilich, liebe Gemahlin,
Sie sind schwach: wenn Sie einmal etwas lieben, dann
fällt es Ihnen schwer, sich davon zu trennen: Ihre
Liebe wird gleich zu heftig.«
    »Freilich wohl, gnädiger Herr!« antwortete die
Gräfin seufzend und zupfte mit einiger Verlegenheit
an ihrem Kleide. »Ich erkenne wohl, wie sehr Sie
recht haben, daß meine Liebe die Leute meistens verdirbt: ich fühle meine Schwäche in diesem Punkte. –
Wir wollen den Burschen lassen, wo er ist.«
    |»Aber«, nahm der Graf mit einer kleinen Hastigkeit
das Wort, »warum wollen Sie es denn nicht versuchen, wenn Sie Ihr Vergnügen dabei finden? – Wollen Sie zuweilen eine kleine freundschaftliche Warnung von mir annehmen, im Falle, daß Sie zu weit
gehen –«
    Die Gräfin. O mit Freuden, gnädiger Herr! Sie
wissen, wie willig ich mich von Ihnen leiten lasse,
wie gern ich Ihre Vernunftgründe zugebe, daß ich
leicht von etwas abstehe, wenn Sie es mißbilligen –
    Der Graf. Ja, ich kenne Ihre Güte –
    Die Gräfin. Nennen Sie das nicht Güte, gnädiger

Herr! Pflicht, Schuldigkeit ist es. Ich schätze mich
glücklich genug, daß ich fähig bin, die Richtigkeit
und Billigkeit Ihrer Einwendungen und Befehle einzusehen: auf keinen andren Verstand als auf diesen
mache ich Anspruch.
    Der Graf. War denn Ihre Absicht, daß der Knabe
bei uns auf dem Schlosse wohnen sollte?
    Die Gräfin. Meine Absicht war es allerdings; denn
eine doppelte, so ganz entgegengesetzte Erziehung –
    Der Graf. Würde ihn nur verderben! Was er in den
paar Stunden, die er sich bei uns aufhielt, Gutes lernte, würde er den übrigen Teil des Tages bei seinen Eltern wieder vergessen; die Fehler, die er bei uns ablegte, würde er dort wieder annehmen. Sein Vater ist
ohnehin etwas ungeschliffen. Das täte gar nicht gut:
wenn er einmal besser erzogen werden soll, so muß er
von der Lebensart seiner Eltern gar nichts mehr zu
sehen bekommen. Zudem wäre mir's auch unangenehm, ihn unter uns zu leiden, wenn er hernach wieder mit seinesgleichen, mit gemeinen Jungen auf der
Gasse spielen und herumlaufen dürfte.
    Die Gräfin. Ihre Bedenklichkeiten sind völlig gegründet: es läßt sich nicht das mindeste dawider einwenden. – Ich will mir die Grille wieder vergehen lassen: der Junge mag bleiben, wo er ist. –
    »Aber wozu denn?« rief der Graf mit ereiferter
Güte. »Ich will dem Haushofmeister befehlen, daß

er –«
    Die Gräfin. Ich bitte Sie, gnädiger Herr! Verursachen Sie sich |meinethalben nicht die Beschwerlichkeit, einen Jungen um sich zu sehn, der Ihnen freilich
anfangs nicht mit der gehörigen Ehrerbietung begegnen wird. –
    Der Graf. Das besorge ich eben. Er hat noch keine
Manieren, ist auch wohl zuweilen ungezogen: aber
ich denke, er soll sich durch unsern Umgang bald bilden.
    Die Gräfin. Das hoff ich! – Mir sollte die Sorge für
seine Erziehung ein süßes Geschäfte sein. –
    Nach einer kleinen tiefsinnigen Pause setzte sie
traurig und mit nassen Augen hinzu: »Da mir das
Glück keine eignen Kinder zu erziehen gibt, muß ich
die mütterlichen Vergnügen an fremden genießen.«
    »Aber«, warf ihr der Graf ein, »Sie werden sich zu
sehr an den Knaben fesseln, sich zu sehr mit ihm abgeben und dadurch eine unendliche Last auf sich
laden.«
    Die Gräfin. Meine Last dabei wäre sehr gering: allein für Sie, gnädiger Herr, könnte sie größer sein, als
ich wünschte. -Es mag unterbleiben.
    Der Graf. Nein doch! Sie sollen sich schlechterdings meinetwegen kein Vergnügen versagen.
    Die Gräfin. Und ich will schlechterdings kein Vergnügen genießen, das Ihnen nur eine mißvergnügte

Minute machen könnte. Wollte ich doch, daß ich
nicht so unbescheiden gewesen wäre. Ihnen von meinem unüberlegten Einfalle etwas zu sagen!
    Der Graf. Ihr Einfall muß befriedigt werden: ich
geb es nicht anders zu.
    Die Gräfin. Gnädiger Herr, ich müßte mir selbst
Vorwürfe machen, wenn ich aus Unbesonnenheit Ihre
Güte so mißbrauchte –
    Der Graf. Ich will nun, ich will.
    Nunmehr war er auf den Punkt gebracht, wohin er
sollte: er sagte die letzten Worte mit so einem auffahrenden positiven Tone, daß nur noch eine Gegenvorstellung nötig war, um ihn zornig zu machen. War er
einmal unvermerkt dahin geleitet, daß er die Sache
selbst verlangen und befehlen mußte, die er anfangs
bestritt und im Grunde sehr ungern sah, so hatte die|
Gräfin zuviel Feinheit, um seinen Stolz bis auf das
Äußerste zu treiben und einen wirklichen Zorn abzuwarten, sondern sie ergab sich nunmehr mit anscheinendem Widerwillen. -»Ich unterwerfe mich Ihrem
Befehle«, sprach sie mit einer tiefen Verbeugung und
küßte ihm ehrerbietig die Hand: »Sie können meiner
Dankbarkeit gewiß sein und ebensosehr meiner Folgsamkeit, sobald Ihnen Ihre Güte nur die mindeste Beschwerlichkeit –« »Denken Sie nicht mehr daran!«
unterbrach sie ihr Gemahl. »Ihr Vergnügen und das
meinige können nie ohneeinander sein. –«

    Er sagte gleich darauf mit der verbindlichsten
Freundlichkeit gute Nacht und trieb die Verbindlichkeit so weit, daß er unmittelbar nach seiner Ankunft
in seinem Zimmer bei dem Ausziehen dem Kammerdiener Befehl gab, noch denselben Abend zu dem
Einnehmer Herrmann zu gehen und ihm zu melden,
daß er sich morgen früh um sieben Uhr vor des Grafen Zimmer einfinden solle.
    Die ganze Herrmannische Familie lag schon in tiefem Schlummer: der Hausvater schnarchte bereits so
lieblich und mit so mannigfaltigen Veränderungen
alle Oktaven durch, daß die arme Ehegattin an seiner
Seite nicht fünf Minuten zusammenhängenden vernünftigen Schlummer zuwege bringen konnte. Eben
war es ihr geglückt, alle Hindernisse zu überwältigen
und in einen sanften erquickenden Schlaf dahinzusinken, als der Kammerdiener des Grafen an der Tür rasselte, und da er diese verschlossen fand, an die niedrigen Fensterladen so emphatisch mit geballten Fäusten
anpochte, daß die beiden Eheleute vor Schrecken im
Bette weit in die Höhe prellten. Halb aus Scham, halb
aus Furchtsamkeit wollte die erwachte Frau das Fenster nicht öffnen, sondern stieß den wieder eingeschlafenen Gemahl so heftig in die Rippen, knipp ihn in
die Wangen und paukte ihm endlich so derb auf der
Brust herum, daß sich der arme Mann mit einem erstickenden Husten aufrichtete und ein schlaftrunknes

»Was gibt's?« herauszukrächzen anfing, als der ungeduldige Kammerdiener mit verdoppelter Stärke an den
Laden donnerte. Urplötzlich raffte sich der Mann in
der |Betäubung auf, rannte an das Fenster, rieß den
Laden auf, faßte den Abgesandten des Grafen bei dem
Kopfe und schüttelte ihn mit so lebhaftem Grimme,
daß er vor Schmerz laut zu heulen anfing. – »Ich bin's
ja«, rief er einmal über das andre und nannte seinen
Namen. – »So? sind Sie's?« rief Herrmann voller Erstaunen. »Hier haben Sie Ihre Haare wieder.« – Er
hatte dem armen kahlköpfigen Alten in der Hitze der
vermeinten Beleidigung fast das ganze kleine Toupet
ausgerissen und lieferte es ihm, wie er's zwischen den
Fingern hielt, unbeschädigt wieder aus. Natürlich
konnte eine so gewaltätige Szene nicht ohne Wortzank ablaufen: beide stritten und schimpften, bis sich
die Frau vom Hause einfand, ihren Mann vom Fenster
wegzog und sich höflich bei dem Kammerdiner nach
seinem Verlangen erkundigte: er richtete seine Botschaft aus und ging mit einer angenehmen Ruh, sein
ausgerauftes Toupet in der Hand, nach dem Schlosse
zurück.
    Unbekümmert, ob dieses hohe Verlangen des Grafen nach der Gegenwart des alten Herrmanns Gnade
oder Ungnade für ihn bedeuten möchte, legte er sich
wieder ins Bette und brummte nicht wenig, daß man
ihn um einer solchen Kleinigkeit willen in dem Schla
fe störte. Seine Ehefrau hingegen, die den Wert der
Botschaft besser fühlte, warf sogleich ihren kattunen
ziegelfarbnen Nachtmantel um sich, zündete Licht an
und war schon von so großen Gedanken schwanger,
daß ihr beide Backen von Erwartung glühten. Sie
wollte ihre Mutmaßungen ihrem Manne mitteilen,
aber da war keine Antwort. Als eine sorgsame Hausfrau holte sie das feinste Hemde ihres Mannes herbei,
nähte daran zwei starre ungeheure Manschetten, wo
auf einem musselinen Grunde große Tulpen und
Rosen in einem Relief von dickem. Zwirne prangten.
Oft ruhte die Nadel, und oft rückte in vielen Minuten
die Arbeit nicht um einen Stich weiter; denn die geschäftige Einbildungskraft unterhielt die gute Frau mit
einer solchen Menge Aussichten, Gnadenbezeugungen und Lobsprüchen über das Verhalten ihres
Sohns – der nach ihrer Meinung den verlangten Besuch veranlaßt haben mußte –, mit so herrlichen |Szenen künftiger Größe und künftigen Wohlseins, daß
sie sogar in der Selbstvergessenheit zweimal die Arbeit unter den Tisch fallen ließ; und der Nachtwächter
meldete eben grunzend unter ihrem Fenster, daß es
zwölfe geschlagen habe, als sie den letzten Knoten
machte. Darauf ergriff sie das beste Kleid in ihres
Mannes Garderobe, jagte den Staub mit lauten Stockschlägen heraus und bürstete so lange, bis sich kein
Fäserchen mehr darauf blicken ließ. Die letzte und be
schwerlichste Arbeit war noch übrig: die Stutzperücke mußte beinahe ganz umgeschaffen werden: Hoffnung und Freude gaben ihren Händen ungewöhnliche
Geschicklichkeit, sie schlugen meisterhafte Locken:
alle gelangen auf den ersten Wurf, als wenn sie ein
schöpferisches Dichterfeuer belebte, und nunmehr
wurde, in Ermangelung des Puders, durch ein Sieb auf
die schöne Frisur in so reichlichem Überflusse Mehl
gestreut, daß der stattliche Stutz in der schlecht erleuchteten Stube wie ein Morgenstern glänzte. Wirklich fing auch schon die Morgendämmrung an, als sie
mit Wohlgefallen den letzten Blick auf ihre Arbeit
warf und zum Bette zurückkehrte.
    Die Ruhe war unmöglich: ihre Gedanken ließen sie
nicht einschlafen: kaum krähte der Hahn zum zweiten
Male, als sie wieder aufsprang, um den übrigen Staat
für ihren Mann in Bereitschaft zu setzen. Sie weckte
ihn und machte indessen Anstalt zum Kaffee.
    Herr Herrmann dehnte sich dreimal mit einem lauten Stöhnen und stund auf, achtete weder des schöngepuderten Stutzes noch der blumenreichen Manschetten, noch des übrigen wohlgesäuberten Putzes,
ob er gleich ausgebreitet vor seinen Augen dalag, sondern zog seine gewöhnliche Alltagskleidung an, einen
grautuchnen Überrock und graue wollne Strümpfe,
kämmte sein Haar in eine große Rolle, wie es ihm
von sich selbst zu fallen beliebte, und pfiff dabei ein

sehr erbauliches ›Wach auf mein Herz und singe‹.
    Die Frau brachte den Kaffee, und der Ärger erstickte den ›Guten Morgen‹, den sie schon halb ausgesprochen hatte, als sie ihren Mann in seiner schlechten
Alltagsmontur erblickte: |sie ward bleich, zitterte,
setzte den Kaffee auf den Tisch, stemmte die Arme in
die Seiten, wollte sehr pathetisch in Verwundrung und
Vorwürfe ausbrechen und – verstummte: der Ärger
schnürte ihr die Kehle zu. Sie ging hinaus in die
Küche und weinte bitterlich. Indessen schenkte sich
ihr Ehegatte ein und pfiff dabei sein Morgenlied so
munter und so durchdringend hell wie ein Gimpel,
schlürfte einen Schluck aus der Tasse und pfiff weiter.
Wie unsinnig lief er mit abwechselndem Fluchen und
Pfeifen in der Stube herum, störte alles um, wo eine
Tabakspfeife versteckt sein konnte, stieß an den Perückenstock, daß der schöne Stutz über das saubere
braune Kleid herunterstürzte und auf seinem ganze
Wege, wie ein ausgeschütteter Mehlsack, eine dicke
Wolke von sich blies: eine Flasche mit einem Reste
vom gestrigen Abendtrunke rollte nach langem Taumeln über den Tisch hin und ließ eine große See von
Bier zurück, ehe sie auf den Fußboden herabsprang
und in kleine Scherben zerbrach.
    Das Geräusch der zerbrechenden Flasche rief die
erschrockne Ehefrau in die Stube: sie trat betrübt, mit
roten aufgelaufenen Augen herein, als eben ihr wüten
der Gemahl das treffliche Hemde zusammengedrückt
in der Faust hielt und, ohne sich zu bedenken, in die
Biersee gerade hineinwarf. – »Ach!« rief die Frau an
der Tür aus, und ein Strom von Tränen brach ihr aus
den Augen. Ohne ihren schmerzhaften Seufzer wahrgenommen zu haben, drehte sich der Mann und lief
hastig auf sie zu. – »Nillchen, Nillchen!« schrie er,
»wo ist meine Pfeife?«
    Die Frau konnte ihm mit nichts antworten als mit
Tränen und einem doppelten – »Ach!«.
    »Nillchen, was ist dir denn?« fragte er und suchte
in dem Tischkasten. – »Was ist dir denn?«
    Die Frau. Ach! du wirst mich noch vor der Zeit ins
Grab bringen.
    Der Mann. Schaff mir nur erst meine Pfeife! – Ich
dich ins Grab? – Warum denn, Nillchen?
    Die Frau. Du fragst noch? – Sieh nur, was du gemacht hast! dann brauchst du gewiß nicht mehr zu
fragen.
    |Der Mann. Was hab ich denn gemacht, Nillchen?
-Ja, etwas umgeworfen! die Flasche zerbrochen!
Warum tust du alle die Sachen nicht an ihren rechten
Ort?
    Die Frau. So? – Erst sitz ich die ganze Nacht auf
und breche mir den Schlaf ab; und hernach bin ich gar
noch schuld daran, wenn du, wie ein Heide, alles zerschlägst und verdirbst?

    Der Mann. Du hast nicht geschlafen? – Warum
denn, Nillchen?
    Die Frau. Warum denn als deinetwegen? – Hab
ich denn nicht gesessen und genäht, daß mir das Blut
aus den Nägeln hätte springen mögen? –
    »Da liegt's, das schöne Hemde!« fuhr sie nach
einer Pause schluchzend fort und wischte sich mit der
Schürze die Augen. – »Da liegt's! ich kann's vor Jammer gar nicht ansehen!«
    Der Mann. Ja – und mein schönes braunes Kleid –
ach Zeter! wer hat denn das so entsetzlich zugerichtet? Das sieht ja aus, als wenn's im. Mehlkasten gesteckt hätte. Kehr es doch, Nillchen!
    Die Frau. Daß ich eine Närrin wäre! Wer den Unflat gemacht hat, salva venia, der mag ihn wieder
wegkehren.
    Der Mann. Wer hat's denn getan? – Doch wohl der
Junge? Die Brut hat niemals die Gedanken beisammen.
    Die Frau. Ja, der Junge! der gute Junge hat die Gedanken besser beisammen als der Vater.
    Der Mann. Wär ich's gewesen?
    Die Frau. Wer denn sonst? – Ich habe an der Perücke gekämmt, daß mir der Arm noch wehe tut: wer
sieht's ihr nun an? – Ich möchte dir sie gleich ins Gesicht werfen.
    Der Mann. Spaße nicht, Nillchen.

    Die Frau. Ja, ich und der Spaß, wir kämen wohl
zusammen! -Was willst du denn nun machen, du alter
Schmaucher? Du wirst doch nicht in der häßlichen
Kutte zum Grafen gehen wollen? Was würde denn der
Herr sprechen?
    Der Mann. Mag er sprechen, was er will. Wenn ich
ihm so nicht gut genug bin, so mag er mich lassen,
wo ich bin: ich verlange ja nicht nach ihm.
    Die Frau. Schäme dich, Adam! so eine hohe
Gnade!
    |Der Mann. Ich mag keine von ihm. Ich habe so
lange ohne sie gelebt –
    Die Frau. Adam, sei doch nicht so griesgramicht!
Sei ja hübsch freundlich gegen den Herrn Grafen!
bücke dich fein tief und antworte nicht immer so kurzweg, wie du zu tun pflegst! Daß du ja nicht so
schlechthin ›Ihr Diener‹ zum Grafen sprichst: er
nimmt's sehr übel, wenn man nicht ›untertäniger Diener‹ sagt.
    Der Mann. Nillchen, ich will sagen, wie mir's gefällt. Ich tue dem Grafen meine Arbeit redlich, und er
gibt mir dafür mein Brot: außerdem bin ich weder
sein untertäniger noch sein gehorsamer Diener; aber
sein Diener bin ich – denn er bezahlt
    mich dafür –, nicht ein Haarbreit mehr noch weniger!
    Die Frau. Es ist aber doch einmal Mode –

    Der Mann. Ach was Mode! die Mode gehört für
die Narren: genug, ich gebe mich für nichts Schlechteres aus, als ich bin. – Mache mir den Kopf nicht
warm, Nillchen! ich bin so heute nicht aufgeräumt,
daß ich meine Pfeife nicht habe.
    Die Frau. Du hast itzt keine Zeit zum Rauchen.
Wenn du nun mit dem Tabaksgeruche zum Grafen
kämst –
    Der Mann. Mag er sich die Nase zuhalten, wenn
ihm mein Geruch nicht ansteht! Ich verlange nicht
von ihm, daß er sich nach mir richten soll: aber ich
werde mich auch nicht nach ihm richten. Das wäre der
erste, der's so weit bei mir brächte.
    Die Frau. Zieh dich nur allgemach an –
    Der Mann. Anziehen? Wozu denn? – Nicht eine
Faser! Wenn ich mir in dem Rocke nicht zu schlecht
bin, so werd ich's dem Grafen wohl auch nicht sein.
    Die Frau. Du alter Adam! man hat doch nichts als
Schande von dir.
    Der Mann. Nillchen, Nillchen, nicht zuviel geschwatzt! -»Ist es denn nicht wahr«, schluchzte die
Frau mit halb weinendem Tone. »Ich werde gewiß
noch vor Ärger über dich sterben.«
    Der Mann. Sei kein Narr, Nillchen!
    |Die Frau. Wenn ich nur schon tot wäre! – (Dabei
brach sie in völliges Weinen aus.) – Ich muß mich ja
in die Seele schämen, wenn die Frau Gräfin meinen

Mann so einhergehen sieht wie einen schmutzigen
Pudel –
    Der Mann. Nillchen, es klopft jemand. –
    Nillchen öffnete die Tür, und es trat ein abermaliger Bote vom Herrn Grafen herein, der ihn mit Ungeduld erwartete. Er nahm Hut und Stock und ging,
ohne ein Wort zu sagen, fort, ob ihm gleich seine
Frau mit Tränen um den Hals fiel und ihn um Gottes
willen bat, sie und die ganze Familie nicht durch
seine schlechte Kleidung zu entehren.
    Tränend ging sie an das Fenster, sah durch die
Scheibe dem Starrkopfe nach und bedachte nunmehr
erst, daß sie ihm nicht hätte widersprechen sollen, um
ihn dazu zu bewegen, was sie wünschte. Nicht weniger war sie nunmehr wegen seiner Aufführung bei
dem Grafen besorgt.
    Der Graf bat ihn mit ungewöhnlicher Herablassung, daß er ihm und seiner Gemahlin die Erziehung
seines Sohns überlassen möchte, und stellte ihm, statt
der Bewegungsgründe, die große Liebe und Gnade
der Gräfin für den Knaben und die wichtigen Vorteile
vor, die diesem in Ansehung seines künftigen Glücks
daraus zuwachsen würden: er suchte seinen Eigennutz
und Ehrgeiz in das Spiel zu ziehen und führte ihm zu
Gemüte, daß er ohne die mindsten Unkosten auf diese
Weise einen Sohn erhalten werde, der alle Stadtkinder
an Bildung, Wissenschaft und guten Manieren über
treffe. Der alte Herrmann stand unbeweglich da, beide
Hände übereinander auf den Knopf seines knotichten
Stocks gelegt, die eine hinterste Spitze seines großen
Hutes zwischen den zwei Vorderfingern der linken
Hand. – »Nein«, sagte er endlich trocken, als ihn der
Graf fragte, was er zu tun gesonnen wäre-»nein, daraus wird nichts. Wer den Jungen gemacht hat, wird
ihn auch erziehen. Mein Sohn soll kein Schmarotzer
bei Grafen und Edelleuten werden. Wenn er soviel
lernt wie ich, daß er sich sein Brot notdürftig verdienen kann, da hat er genug: nach den übrigen Fratzen
soll er mir nicht eine Hand aufheben. –«
    |»Aber ihn an seinem Glücke, an seiner Bildung zu
hindern ist doch sehr unvorsichtig« – wandte ihm der
Graf ein.
    »Bildung hin, Bildung her!« fiel ihm Herrmann mit
auffahrendem Tone ins Wort. »Mit dem Kopfe an die
Wand wollt ich ihn rennen, daß er krepierte, wenn so
ein Scheißkerl aus ihm würde, so ein geputzter grinsender Tellerlecker, der um die Vornehmen herumkriecht und ihnen den Dreck von den Händen küßt. –
Pfui! daß dich der Henker holte!«
    Der Graf. Es ist ja doch besser, daß er nicht so roh
bleibt wie sein Vater. –
    Herrmann. Roh! das bin ich, das will ich sein, und
wer mich nicht so leiden kann, der mag mich lassen,
wo ich bin. Ich habe in meinem Leben keinem vor
nehmen Narren aufgewartet. Ich habe das Meinige auf
Schulen und Universitäten getan und weit mehr als
mancher, der mit sechs Pferden fährt und wunder
denkt, was er für ein großer Götze ist. Weil ich nicht
um Sterne und Ordensbänder herumspringen und vornehmen Speichel lecken wollte, wurd ich freilich nur
Einnehmer in einer hochgräflichen Herrschaft: aber
ich mache mir einen Quark aus allen den Titeln und
den großen Aufschneidereien. Ich will Vornehmen
ehrlich und redlich arbeiten, und sie sollen mich dafür
bezahlen; und dann hundert Schritte vom Leibe! So
denk ich, und so soll mein Junge auch denken.
    Der Graf. Es ist schade um das Kind, daß es so
einen ungeschliffenen Vater hat.
    Herrmann. Seht mir doch! Sie denken wohl gar,
daß Sie dem König Salomo aus dem Steiße gefallen
sind. Weil ich nicht immer an Ihrem Rockzipfel kaue
wie die andern dummen Jungen, die wie angeputzte
Strohwische da in Ihrem Vorzimmer herumstehen;
weil ich nicht immer bei jedem Worte die Nase zwischen den Beinen stecken habe und mir nicht alle acht
Tage mit Reverenzen ein Paar Mastrichter Sohlen entzweischarre; weil ich nicht immer schmunzle, mich
krümme und winde wie ein Ohrwurm, nicht immer
Zeitungen zutrage, nicht immer – mit Respekt zu
sagen –jeden Quark lobe und bewundere, der Ihnen
aus dem Maule fällt, |als wenn's die goldnen Sprüche

des Pythagoras wären: deswegen bin ich ungeschliffen! Deswegen nehmen Sie auch solche Schafköpfe in
Ihre Dienste und machen sie zu Ihren Lieblingen,
damit sie Ihnen beständig den Kopf krauen, weil sie
selber keinen haben. Wenn's etwas zu schmeicheln,
zu verleumden, zu höhnen oder zu schmarotzen gibt –
ah! da sind sie die ersten: aber wenn einmal Holland
in Not ist, da stehen die Schurken alle da und blöcken
die Zungen wie die Löwen um Salomons Thron. Ich
bin ein ehrlicher Mann, und weiter will ich nichts
sein. –
    Der Graf, der sich durch diese derbe Lektion mehr
getroffen fühlte, als er wünschte, und doch über einen
Mann nicht zürnen konnte, der ihm wegen seiner
Dienste unentbehrlich war, auch sich einmal in den
Besitz des Rechts gesetzt hatte, schlechterdings ohne
alle Sitten zu sein – der Graf, sage ich, spazierte während jener Rede auf und nieder und räusperte sich unaufhörlich, weil ihm zuviel daran lag, zum Hauptzwecke mit ihm zu kommen. Er antwortete deswegen
kein Wort auf alle seine Vorwürfe, unterdrückte seinen Unwillen mit meisterhafter Selbstverleugnung
und kam, als die Beredsamkeit seines Moralisten
noch einige Zeit in jenem Tone fortgelaufen war, auf
die Hauptsache zurück, warum er ihn hatte rufen lassen. Er bat ihn itzt, daß er seinem Sohne nur wenigstens auf einige Wochen den Aufenthalt auf dem

Schlosse verstatten sollte, und zwar bloß aus Gefälligkeit gegen die Gräfin.
    »Mit meinem Wissen nicht eine Minute!« unterbrach ihn der Einnehmer. »Es geschieht nicht, damit
ist das Lied am Ende. Ich schämte mich, wenn ich
Lust hätte, Kinder zu erziehen, und mir nicht selber
eins schaffen könnte. Machen Sie's wie ich! so brauchen Sie keins zu borgen. Wenn Sie sonst nichts wollen, so geh ich.«
    »Das kann Er!«sagte der Graf mit empfindlichem
Tone; und Herrmann hatte die Tür schon in der Hand,
ehe er es herausgesagt hatte.
    Warum es sich der Graf so sehr angelegen sein
ließ, den störrischen Mann zu einer Sache zu bewegen, die er im Herzen |als eine große Gnade betrachtete und andere auch dafür angenommen hätten? – Dazu
trieb ihn keine Ursache als die Politesse, seine oberste
Gesetzgeberin. Aus Menschenliebe hatte er noch in
seinem Leben sehr wenig Gutes getan, aber aus Politesse ungemein viel: jene konnte man ihm ungestraft
absprechen, allein wenn er in Ansehung dieser sich
nur der mindesten Unterlassungssünde bewußt war,
so quälte ihn ein solcher Gedanke so stark und verursachte ihm eine so unruhige Ängstlichkeit als Mord
und Totschlag einem aufgewachten Gewissen. Selbst
aus Liebe zu seiner Gemahlin, die er doch zu gewissen Zeiten recht herzlich zu lieben glaubte, bewegte er

nicht eine Hand; und wenn es zuweilen schien, als ob
er die Erfüllung eines ihrer Wünsche mit so lebhaftem
Eifer betriebe, um ihr eine Gefälligkeit zu erzeigen, so
lag die Schuld fürwahr nicht an ihm, sondern an dem
falschen Urteil der Leute, die bei ihm die nämlichen
Bewegungsgründe vermuteten, nach welchen sie vielleicht handelten: nein! sich, sich wollte er eine Gefälligkeit erzeigen: sich wollte er das süße Bewußtsein
verschaffen, daß er abermals einen rühmlichen Beweis seiner Galanterie und Politesse abgelegt habe.
Jede solche Handlung war ihm geradeso lieb als dem
Helden ein erfochtener Lorbeer. Deswegen ging er
jetzt nach dem Abtritte des alten Herrmanns so unmutig und trostlos im Zimmer herum als ein Mensch, der
in einer verdrießlichen Stellung weder ein noch aus
weiß; denn er hatte sich vorgenommen, der Gräfin mit
dem kleinen Heinrich zu ihrem Geburtstage ein Geschenk zu machen, und der verzweifelte Geburtstag
war schon übermorgen. Welch eine Not!


Viertes Kapitel

Die Frau Herrmann konnte vor brennender Ungeduld
die Rückkunft ihres Mannes nicht in der Stube abwarten: kein Tropfen Kaffee schmeckte ihr: sie mußte
sich schlechterdings in die Tür stellen, wo sie noch
mit glühenden Backen stand, als ihr Mann um die
Ecke der nächsten Gasse herumkam. Gern wäre sie
ihm entgegengegangen, wenn ihr nur der |leidige
Wohlstand nicht verboten hätte, sich im Negligé über
die Türschwelle zu wagen. – Warum geht er nur so
langsam? – Ach! da führt der böse Feind gar einen
Mann her, mit dem er spricht! – Die arme Frau möchte vergehen über dem ewigen Geschwätze: der Hals
wird ihr ganz trocken, sie schmachtet vor Erwartung,
sie kann auf keiner Stelle bleiben, tut bald einen
Schritt vorwärts, bald einen rückwärts. – Itzt nehmen
sie Abschied; jetzt kömmt er. – ›Was wollte der
Graf?‹ schwebt ihr schon auf der Zunge; sie steht unbeweglich da und strebt ihm mit Kopf und Brust entgegen. – »Was wollt ...« ist schon ausgesprochen. –
O so muß doch der leibhafte Teufel mit im Spiele
sein: nicht zwei Schritte ist er von der Tür, da ruft ihn
der Herr Nachbar ans Fenster: man möchte unsinnig
werden; vor heute abend erfährt die arme Frau gewiß
nichts. – Die Tränen stehen ihr schon in den Augen

vor Ärger, und dreimal knirscht sie unwillig mit den
Zähnen – aber nein! sie hatten einander nur ein paar
Worte zu sagen, und der Mann kömmt mächtig dahergeschritten.
    »Was wollte der Herr Graf?« rief ihm die Frau mit
freudigem Tone entgegen, indem sie auf die unterste
steinerne Stufe vor der Tür herabstieg. – Der Mann
ging in das Haus und antwortete nichts. – »Adam,
was wollte der Herr Graf?« wiederholte sie mit etwas
stärkerer Stimme, als sie hinter ihm drein in den Hof
ging.
    Der Mann. Was wollte er? – Nicht viel Gescheites!
was solche Leute immer wollen!
    Die Frau. Nun? so erzähle mir doch, Adamchen! –
Dachte er nicht an unsern Heinrich?
    Der Mann. Mehr als zuviel! – Das ist heiß! – (und
so jagte er mit seinem Stocke ein paar Hühner von
einer alten Schnitzbank und nahm ihren Platz ein.)
    »Was sagte er denn von unserm Heinrich?« setzte
die Frau das Gespräch fort, indem sie sich mit halbem
Leibe auf des Mannes linke Schulter legte.
    Der Mann. Kannst du dir einbilden, Nillchen? Er
will unseren Jungen zu sich auf das Schloß haben und
einen Narren aus ihm machen.
    |»Ach!« – tat die Frau einen lauten Schrei vor Freude.
    Der Mann. Aber ich hab es ihm rund abgeschla
gen.
    Die Frau. Abgeschlagen! – (Dies sprach sie mit
der leisen erlöschenden Stimme eines Kranken, der
eben abscheiden will: in den Augen zogen sich schon
eine Menge wehmütige Feuchtigkeiten zusammen.)
    Der Mann. Mein Junge soll nicht so ein Taugenichts, so ein Tagedieb werden wie die Schlaraffengesichter, die da beständig hinter dem Grafen dreinziehen.
    Die Frau. So eine hohe Gnade! und abgeschlagen! – Du bist ein recht ungeschliffner Mann –
(wobei er einen wegstoßenden Schlag von ihrer Hand
bekam).
    Der Mann. Der Graf mag seine Gnade für sich behalten; ich brauche sie nicht. Nicht den Hut nehme ich
dafür ab. – Wo willst du hin, Nillchen?
    Die Frau. Zur Gräfin Frau, um ihr zu sagen, daß
mein Mann den Verstand verloren hat! –
    »Nillchen! bleib hier!« antwortete er ganz gelassen
und zog sie bei dem Rocke von hinten auf die Bank
zurück. – »Wenn du einen Schritt tust, Nillchen«,
fuhr er mit gesetzgebendem Ton fort, »um den Jungen
bei der Gräfin anzuschmarotzen, so schließ ich ihn
oben in den großen Kleiderschrank, daß ihn der Teufel nicht herauskriegen soll, solange ich nicht will;
und müßt er gleich darinnen verschmachten.«
    Die Frau. Das kannst du: ich gehe doch. Ich will

deine Grobheit nicht auch auf mich kommen lassen. –
    »Nillchen«, sagte der Mann mit dem nämlichen
kalten Blute und zog sie auf die nämliche Art bei dem
Rocke zurück -»da halte meinen Stock! ich komme
gleich wieder. –«
    Sie setzte sich; er ging und kam nach einigen Minuten zurück. – »Nun kannst du zur Gräfin gehen«,
sprach er trocken, nahm ihr seinen Stock ab und setzte sich.
    Die gute Frau vermutete wohl hinter dieser plötzlichen Sinnesänderung einen bösen Streich und ging
also mehr aus Neubegierde, um zu sehen, ob er wirklich die Tollheit begangen habe, den kleinen Heinrich
einzuschließen. Sie rief an dem Kleiderschranke und
in allen Winkeln: nirgends war |ein Heinrich, der ihr
antwortete. Ihre Empfindlichkeit wurde durch dieses
hämische Verfahren noch mehr gereizt – denn sie
glaubte wirklich, ihr Mann habe ihn irgendwo versteckt – und wollte ihren Willen deswegen schlechterdings durchsetzen: hastig warf sie einen Teil ihres Negligés von sich und wollte sich anputzen, um zur Gräfin zu gehen. Sie eilte zur Kommode – sie war verschlossen: zum Schranke – er war verschlossen. Nun
merkte sie wohl die Bosheit: ihr Mann hatte ihr vorhin, als er sie verließ, alle Kleider eingeschlossen und
die Schlüssel zu sich gesteckt.
    Sie wußte nicht, ob sie zu ihm zurückgehen oder

bleiben sollte: endlich entschloß sie sich kurz, legte
ihr Negligé wieder an und wanderte in den Hof zurück, fest entschlossen, Ärger und Verlegenheit zu
verbergen.
    »Warum gehst du denn nicht?« fragte der Herr
Ehegatte, tückisch nach ihr hinschielend.
    »Ich will warten bis Nachmittag«, erwiderte sie mit
persiflierendem Tone und ließ sich neben ihm nieder.
Er saß da, beide Hände vor sich auf den Stock gestemmt, das Kinn auf die Hände gestützt, den Blick
vor sich hin nach dem Hause gerichtet: der linke
Schoß des Überrockes hing nach der Länge über die
Bank hinten herunter. Hurtig wischte die Dame mit
der rechten Hand leise in seine Tasche, holte einen
Schlüssel heraus und – husch! damit in die andere
Hand unter den Mantel! Die Rechte tat noch ein paar
solche heimliche Gänge, bis alle nötigen Schlüssel
durch diesen Hokuspokus sich unter ihrem Mantel befanden: alsdann tat sie einen verstellten Seufzer,
wandte mit angenommener Niedergeschlagenheit eine
ökonomische Angelegenheit vor und ging, innerlich
triumphierend, langsam ins Haus.
    Desto schneller flog sie die Treppe hinauf und zum
Kleiderschranke. Keine Schleife wurde aufgeknüpft,
alles heruntergerissen, mit freudiger Übereilung das
schönste Galakleid herausgeholt, die schönste Haube
aufgesetzt, und in einer halben Viertelstunde wallte

schon ihr Busen vor Entzücken unter dem flornen
Halstuche, und ihr Herz klopfte vor Freude |über ihre
gelungene List und vor Triumph, ihren Mann zu übertrotzen, so hoch, daß die seidne Kontusche knisterte.
Nicht zufrieden, gesiegt zu haben, wollte sie ihren
Gegner auch kränken: noch einen selbstgefälligen
Blick in den Spiegel! – und dann nahm sie alle eroberten Schlüssel zu sich und rauschte glühend und
sich räuspernd die Treppe hinunter in den Hof. Da
stund sie vor dem Manne, der staunend die Augen
weit aufriß und hastig mit der Hand in die Tasche
fuhr: er wurde bald inne, wie man ihn überlistet hatte,
aber er ließ sich nichts merken.
    »Ich will zur Frau Gräfin gehn«, sprach sie mit
spöttischer Gleichgültigkeit, machte eine tiefe Verbeugung und sagte:
    »Leb wohl.«
    »Nillchen«, rief der überwundene Ehegatte mit der
äußersten Kälte, ob ihm gleich der innerliche Groll
beide Backen mit einer merklichen Röte färbte,
»warte noch ein wenig! Ich habe mich anders besonnen. –«
    Nillchen hielt diesen vorgegebenen Vergleich für
eine neue List, wodurch er sich für ihre Taschenspielerei desto empfindlicher rächen wollte; sie wartete
nicht.
    »So warte doch!« rief er abermals, ging ihr nach

und erwischte sie in der Hoftüre bei dem kanevasnen
Rocke. -»Warte doch! Ich habe mir's überlegt: ich
will meinen Jungen aufs Schloß geben!«
    Sie sah ihn mißtrauisch an und wußte nicht, ob sie
seiner trocknen ernsten Miene glauben sollte. – »Nun
gut!« sagte sie endlich, »so will ich zur Gräfin gehen
und ihr deinen Entschluß melden.«
    Der Mann. Ja, das sollst du! – Aber sage mir nur
erst: welche Bündel Stroh soll denn der Pfarrknecht
kriegen? – Er möchte indessen kommen.
    Die Frau. Daß du ihm ja nicht die guten gibst!
    Der Mann. Zeige mir sie doch, ehe du gehst, damit
du nicht hernach wieder sprichst, ich gebe alles weg,
wenn ich die unrechten –
    »Komm! ich will sie dir zeigen«, unterbrach sie ihn
und tanzte, wie ein triumphierendes Mädchen nach
der ersten |Eroberung, über den Hof nach der Scheune
hin. Der Mann schlenderte langsam hinterdrein.
    Das Tor wurde geöffnet: sie trat mit vorsichtigem
Schritte, um die weißen seidnen Schuhe nicht zu verletzen, unter die Strohbündel und erhub den rechten
Zeigefinger, dem Manne deutlich und augenscheinlich
zu demonstrieren, was er tun sollte. Mitten in ihrer
Demonstration hörte sie das Tor hinter sich knarren,
sie sah sich um und entdeckte – daß sie eingeschlossen war.
    »Adam, Adam! wo bist du?« rief sie mit innerlicher

Ängstlichkeit; umsonst: Adam legte eben das große
Schloß vor das Scheunentor, schnappte es zu, sagte
nicht eine Silbe und ging langsam in das Haus.
    Nun merkte die arme eingesperrte Frau wohl, durch
welche betrügerische Verstellung sie hintergangen
war, daß sie in diesem dunkeln Gefängnisse aushalten
mußte, solang es ihrem Mann beliebte, daß sie nicht
zur Frau Gräfin gehn konnte, daß ihres Mannes Trotz
die Oberhand behielt. »Ach!« rief sie bei diesem letzten entsetzlichen Gedanken aus, riß das weiße
Schnupftuch mit theatralischem. Anstande aus der Tasche, bedeckte ihr beträntes Gesicht und sank auf ein
Bündel Stroh hin – ob in Ohnmacht? – das weiß ich
wahrhaftig nicht: aber ich zweifle; denn es war ja niemand in der Scheune, der es gesehn hätte. Voller
Schadenfreude nahm indessen der Mann den geraden
Weg nach Heinrichs Schlafkammer, fand ihn nicht,
stutzte, ging weiter: er durchwanderte das Haus von
dem obersten Bodenwinkel bis zum untersten Keller,
suchte, rief – vergebens: er ging vor die Tür, in den
Hof – nirgends eine menschliche Kreatur, die Heinrich heißen wollte! – ›Hui‹, dachte er, ›daß mir die
Frau den Streich gespielt und den Jungen auf das
Schloß vorangeschickt hat! Warte, Nille! wir wollen
dich schon kriegen!‹-Die Vermutung, so falsch sie
auch war, wiegelte seine ganze Galle auf: seine eheliche Autorität war durch die kränkendste Hinterlist be
leidigt, und er sann auf eine exemplarische Strafe für
eine so unerhörte Empörung gegen seine gesetzgebende Macht. Die Ehe dieser beiden Leutchen hatte überhaupt |einen ganz originalen Ton: ohne sich jemals
förmlich zu zanken, lagen sie in beständigem Kriege
widereinander: nimmermehr ließ eins das andre zur
offnen Schlacht, nicht einmal zum Scharmützel kommen, sondern jeder Teil suchte den andern beständig
durch heimtückische Überfälle, Streifereien und listige Kniffe zu necken, und mitten unter solchen Plagereien liebten sie sich so feurig als nur jemals ein Paar,
das der Trauring verknüpft hat.
    Sobald es bei ihm ausgemacht war, daß er, trotz
der Einsperrung seiner Frau, der überwundne Teil sei,
so machte er, weil sich allmählich die kleinstädtische
Zeit des Mittagessens näherte, in eigner Person Anstalt dazu. Seine Kochkunst war äußerst gering, und
wenn sie auch einen weitern Umfang gehabt hätte,
wollte er doch vorsätzlich nichts hervorbringen als
eine Wassersuppe. Um sich aber nicht zugleich selbst
zu strafen, stillte er erst seinen Appetit mit einigen soliden Stücken geräucherten Fleisches, und als die
kalte Küche verzehrt war, richtete er seine magere ungesalzene Wassersuppe an, deckte den Tisch, setzte
sein einziges Gericht in die Mitte und ringsherum eine
große Menge leere Schüsseln. Darauf ging er zur
Scheune, öffnete sie und lud seine Gefangene zur Mit
tagsmahlzeit ein.
    »Ich mag nicht essen«, sagte sie etwas schnippisch,
kehrte ihm den Rücken und ging an das andre Ende
der Scheune.
    Der Mann. Nillchen, du wirst dich doch nicht zu
Tode hungern wollen! Komm! Die Frau Gräfin hat
die hohe Gnade gehabt, uns ein ganzes Gastmahl zu
schicken – vor großer Freude, daß unser Heinrich bei
ihr ist. Sie hatte sogar die allerhöchste Gnade und ließ
uns versichern, daß wir alle Tage ein paar Schüsseln
aus ihrer Küche könnten holen lassen: aber das sieht
mir so almosenmäßig aus: ich hab es ausgeschlagen.
    »Ausgeschlagen!« rief die leichtgläubige Ehefrau.
»Ja, wenn du deiner Frau eine Mühe ersparen kannst,
so tust du's gewiß nicht.«
    Der Mann. Wenn ich's angenommen hätte, alsdann, denkst du, brauchtest du nicht mehr zu kochen? – Nillchen, ebendeswegen |hab ich's ausgeschlagen, damit du das Kochen nicht verlernst, bloß um
deines Bestens willen! – Die Frau Gräfin ließ besonders sehr viele gnädige Komplimente an dich machen.
    Die Frau. Es ist doch eine recht liebreiche Dame –
(wobei ein tiefer Knix in das Bündel Stroh hinein gemacht wurde, worauf sie stand).
    Der Mann. Das ist sie! Der Laufer fragte sehr nach
dir, Nillchen: ob er vielleicht gar Präsente für dich
mitbrachte? Es kam mir so vor –

    Die Frau. Und da fragte der alte Adam auch nicht
weiter?
    Der Mann. Was sollt ich fragen? – Ich sagte ihm,
meine Frau wäre im Gefängnisse, nach Tische käme
sie los, alsdann könnt er sie sprechen.
    Die Frau. Und das sagtest du ihm? – Wahrhaftig,
es wäre kein Wunder, wenn man sich zu Tode bei dir
ärgerte. Mir solche Schande zu machen!
    Der Mann. Was ist denn das nun für Schande
mehr! – Wenn ein Beutelschneider auf dem Diebstahl
ertappt wird, so steckt man ihn ein: wenn dir's keine
Schande gewesen ist, meine Taschen zu bestehlen, so
kann dich's auch nicht beschimpfen, daß man dich in
Arrest gebracht hat. – Aber komm! ehe das Essen kalt
wird! es sind sehr fette Speisen dabei.
    Die Arrestantin folgte ihm halb mit Betrübnis, daß
ihre Einsperrung durch ihren eignen Mann bekannt
gemacht war, halb mit freudigem Verlangen nach dem
versprochenen herrlichen Gastgebote und den noch
herrlicheren Geschenken, die nach Tische sich wieder
einfinden sollten.
    Sie trat in die Stube: wie versteinert stand sie da,
als sie ihre Leichtgläubigkeit abermals auf das
Schändlichste betrogen fand, biß sich in die Lippen
und vermochte vor Scham kein Auge aufzuheben. In
der Bestürzung ließ sie sich vom Manne an den Tisch
führen und auf einen Stuhl setzen: welch neue Bos
heit! Der Heimtückische hatte die Wassersuppe so
reichlich mit Zwiebeln – einem für sie unleidlichen
Gewächse – angefüllt, daß ihr der entgegenkommende
Geruch den Atem versetzte.
    |Was war zu tun? – Essen konnte sie weder vor
Ärger, der in ihr bis zu den Lippen heraufschwoll,
noch wegen der widrigen Zubereitung des Gerichts.
Adam hingegen, so übel es ihm selbst schmeckte, aß
ihr zum Trotz mit einer Begierde, als wenn es der
köstlichste Leckerbissen wäre.
    »Sage mir einmal!« fing er nach einem langen Stillschweigen an, »wenn hast du denn Heinrichen auf das
Schloß geschickt?«
    Die Frau kratzte mit den Fingern auf dem Tischtuche, senkte den tränenvollen Blick unbeweglich auf
den Teller, schluchzte und schwieg.
    »Nillchen, sei kein Trotzkopf!« fuhr er nach einer
kleinen Pause fort. »Sage mir's aufrichtig, wenn hast
du den Jungen zur Gräfin geschickt?«
    Die Frau. Ich hab ihn nicht geschickt.
    Der Mann. Wo ist er? – Verschweig mir's nicht,
wenn du ihn versteckt hast! er ist weg. Wenn er mit
deinem Wissen und durch deinen Vorschub, bloß um
mir zu trotzen, aus dem Hause gekommen ist, so
soll – ich will nicht schwören –, aber der Teufel soll
mich holen, wenn ich zeitlebens wieder in einem
Bette mit dir schlafe.

    Bei so vielem Ernste war ein zeitiger Rückzug das
klügste: sie fühlte ihre schlimme Lage und die Notwendigkeit, ihm durch Nachgeben auszuweichen, so
lebhaft, daß sie ihm sogleich ins Wort fiel und mit
einem teuren Eide versicherte, sie wisse nichts von
dem Knaben.
    Der Mann. So komm, wir wollen ihn suchen!
Diese Aufforderung geschah freilich zum Teil aus
heimtückischer Absicht, weil er nicht glaubte, daß sie
ihr Gewissen bei ihrem Schwur rein und unbefleckt
erhalten habe: er wollte ihr die Kränkung antun, sie
an einem Tage, wo sich keine Seele im ganzen Städtchen putzte, in ihrem Galakleide durch alle Gassen
und, bei der großen Sonnenhitze, durch Staub, über
Stock und Stein zu führen. Sie wollte zwar zur Umkleidung Anstalt machen, allein er faßte mit einem
Griffe so plötzlich Hut, Stock und ihren Arm, daß
keine Zeit zur Einrede übrigblieb: der Marsch ging
fort. Mit der |Neubegierde der kleinen Städte, wo die
Leute hinter den niedrigen Fenstern wie die Diebe
hinter dem Busche auf die Vorübergehenden lauren,
waren gleich alle Häuser die ganze Gasse durch mit
Menschenköpfen besetzt, an welchen sich die Nasen
rümpften oder die Lippen spöttisch grinsten, oder die
Augen sich weit aufsperrten, als unser edles Paar vorbeispazierte. Etwas komisch war der Anblick, an dem
Arme eines so unsauber gekleideten Gesellen die

Dame in dem auserlesensten Schmucke dahinwandeln
zu sehn: doch das war noch lange nicht der unangenehmste Akt des Possenspiels. Ungegessen, ohne
Schutz und Schirm wider die Sonne, in dem durchhitzten Sande, auf offnem Felde, bei der brennendsten
Mittagsglut, unter beständiger Ängstlichkeit, daß
vielleicht dem Anzuge ein Unglück widerfahre, mit
ziemlich starken Schritten dahinzutraben, das was allerdings eine ausgesuchte Strafe, und man mußte
mehr als grausam sein, um einen weiblichen Eigensinn so bestrafen zu können. Der Spaziergang wurde
zwei Stunden lang fortgesetzt: das arme Weib
schmachtete, der Schweiß rann in starken Strömen
herab und tigerte die apfelgrüne Kontusche mit Flecken: aber Trotz und Verzweiflung gaben ihr Mut: sie
spannte alle Kräfte an, um ihren Schmerz nicht merken zu lassen oder um Vermindrung ihrer Qual zu bitten. Endlich, da fast alle Nerven ihrer Standhaftigkeit
erschlafften, nötigte sie ihr strenger Gesetzgeber, in
einem kleinen Tannenwäldchen auszuruhen. Traurig
saß sie da und scheuerte mit dem Schnupftuche an
den unauslöschbaren Flecken ihrer Kleidung und
brach in bittres Weinen aus, als sie alle Wahrscheinlichkeit den gänzlichen Untergang der geliebten Kontusche erwarten hieß.
    »Weiter! wir müssen aufbrechen!« rief der grausame Mann und hub sich von der Erde auf.

    »Ich kann nicht mehr«, rief die Frau mit schwacher
Stimme -»mir schwindelt!« –
    »Fort! fort!« erschallte abermals, und zwar etwas
gebietrischer, wobei er ihr zugleich die Hand reichte
und sie aufhob. War es Verstellung oder wirkliche
Kraftlosigkeit? – |genug, sie sank wieder zurück und
würde sich den Kopf an einem Stamme zerschmettert
haben, wenn er sie nicht beizeiten aufgefangen hätte.
    Der Mann. Wir müssen aufs Schloß: itzt wird die
Gräfin abgespeist haben. Willst du deine Präsente
nicht holen?
    Die Frau. Bringe mich doch lieber gleich um, du
Barbar! Da! schlag mich vor den Kopf oder hänge
mich hier an einen Baum! Weiter willst du doch
nichts, als daß ich wegkommen soll, damit du wieder
eine andre zu Tode plagen kannst, du Weiberhenker!
    Der Mann. Laß gut sein, Nillchen! Laß gut sein! –
Marsch!
    Die Frau. Nicht eher sollst du mich von der Stelle
bringen, als wenn du mich in Stücken zerreißest.
    Der Mann. Ach warum nicht gar? Da werd ich mir
wohl so viele Wege machen und dich stückweise
wegtragen. Lieber transportiere ich dich auf einmal im
Ganzen.
    Wie ein Blitz hatte er sie auf seine Schultern geladen, und sosehr sie mit Händen und Füßen kämpfte,
so packte er sie doch so fest, daß sie sich nicht loszu
reißen vermochte; und nun fortan! wie ein Römer mit
einer geraubten Sabinerin auf dem Rücken eilte er
über das Feld hin, nach dem Städtchen zu! Jedermann
blieb vor Verwundrung stehen, jedermann ließ Sichel
und Sense ruhen, alle Weiber und Mädchen, so weit
das blache Feld reichte, lehnten sich auf die Harken
und gafften mit offnem Munde dem sonderbaren
Schauspiele nach. In der Länge ward ihm doch ihre
Last zu schwer: er setzte sie also keuchend unter
einem Weidenbaum ab und gebot, den übrigen Weg
zu Fuß zu machen. Ergrimmt, daß sie seinen Steifsinn
durch keins von ihren herzangreifenden Mitteln
mürbe machen konnte, wollte sie ihn auf das Äußerste
treiben und beschloß bei sich, schlechterdings nicht
von der Stelle zu gehen. Nach einer dreifachen Ermunterung zum Aufbruche fragte er sie: »Willst du
nicht mit, Nillchen?« – Hierauf bekam er nichts als
ein trotziges, flüchtig hingeworfnes »Nein«. – »So
bleib hier! Ich will dir einen Wagen schicken«, sprach
er und verließ sie.
    Hier saß nun die arme Betrübte unter einer großen
Weide |mitten auf einem ungeheuren Felde, wenigstens eine gute Stunde von der Stadt, und wußte nicht,
ob sie gehn oder bleiben, sein Versprechen in Ansehung des Wagens für Spott oder Ernst annehmen sollte. Ihm nachzulaufen? – welche Erniedrigung für
ihren ohnehin schon tief verwundeten Stolz! welcher

Triumph für die Schadenfreude ihres Mannes! Dazubleiben und den Wagen zu erwarten? – wie mißlich
und zugleich wie gefährlich! Wenn er sie nun bis in
die späte Nacht warten ließe? – denn einer solchen
Tyrannei wäre er fähig–.Wenn sie nun nach langem
Warten mit Spott und Schande für ihre abermalige
Leichtgläubigkeit zurückkehren müßte?
    Ihre Verlegenheit und ihr Kummer stieg wirklich so
hoch, daß sie mit heißen Zähren den Kopf in die
Hände legte und im völligen Ernste den Himmel um
ein schleuniges Ende anflehte: sehr leid tat es ihr, daß
nicht gerade ein Gewitter über dem Horizonte stand,
um sich einen hülfreichen Donnerschlag ausbitten zu
können. Weder ihr körperlicher Zustand noch ihre
weite Entfernung von dem Städtchen war so höchsttraurig: aber ihr überwältigter Trotz, ihre überlistete
Feinheit, die kalte Grausamkeit ihres Mannes, die tückische Schadenfreude, womit er sie so vielfältig hinterging, die Unmöglichkeit, ihm an irgendeiner
schwachen Seite beizukommen – das, das waren die
Stacheln, die ihr Innerstes, wie der Geier Tityus'
Leber, zerfleischten.
    Ein tüchtiger, brausender Zank ist das beste Heilungsmittel wider zurückgehaltnen Ärger: die Natur
fing allmählich an, in ihr zu diesem Zwecke zu wirken. Da sie wohl merkte, daß mit dem Tode nichts anzufangen war, setzte sich ihr Blut nach und nach in

schnellere Bewegung: sie ließ ihren Lebensgeistern
den straffgezognen Zügel schießen, und in weniger
denn drei Minuten war die kleinste Nerve zu Streit
und Hader gewaffnet. Sie machte sich sogleich auf,
um ihrem Manne nachzusetzen und ihren ganzen
Grimm ins Gesicht zu schwatzen. Unterwegs bereitete
sie sich zu diesem feierlichen Aktus vor und hatte
schon den ganzen Dialog im Kopfe, als sie von hinten
durch die Gartentüre ins Haus ging.
    |Aber wie an ihn zu kommen? – Eine Gelegenheit
mußte sie doch haben, die den Zank auf eine natürliche Art einleitete: zudem sollte er, nach ihrem Wunsche, den Angriff tun, damit sie durch die Selbstverteidigung zu ihrer beschlossnen Rache berechtigt
wäre. Sie wußte für ihren Plan keinen schicklichern
Ausweg, als daß sie im Hause herum aus einer Stube,
einer Kammer in die andre wanderte und jede Tür mit
einer Heftigkeit hinter sich zuschlug, daß sich alle
Fenster unaufhörlich in einem erdbebenmäßigen Zittern befanden. Daß nur der alte Fuchs ihre Absicht
nicht gemerkt hätte! Anfangs hielt er das Bombardement ruhig aus und schrieb ungestört an seiner Rechnung fort: da es ihm in der Länge zu lästig wurde,
ging er hinter ihr drein, und sobald sie aus einer Kammer oder Stube heraus war, schloß er die Tür ab und
steckte den Schlüssel ein, ohne nur einen Laut zu
sagen. In kurzem war sie so sehr aus allem Vorteile

herausgetrieben, daß ihr nichts als die Küchentür übrigblieb, und da sich diese wegen eines Gebrechens
am Schlosse nicht verschließen ließ, hub er sie aus:
das nämliche tat er mit der Stubentür und ging zu seiner Schreiberei zurück.
    Dergleichen Bösewicht! nach so unendlichen Plagereien der armen Frau nicht einmal die Freude zu
gönnen, daß sie sich zanken kann! – Dieser neue
Streich erhöhte den vorigen Groll: sie wollte mit aller
Gewalt durchbrechen und stellte sich zu dem Ende an
die hinterste Haustür mit dem wohlgemeinten Vorsatze, sie unaufhörlich auf- und zuzuschlagen: allein bei
dem ersten Öffnen lehrte sie der Zufall ein andres
Mittel, das ihren Zweck mit millionenmal sichererm
Erfolge beförderte. Die Türangel war bei der großen
Hitze ganz trocken von Öle und so durstig geworden,
daß sie bei jeder Umdrehung in einem hellen schneidenden Tone schrie: unter allen Unannehmlichkeiten,
die sterbliche Ohren martern können, war dieses für
ihren Mann die angreifendste, das wußte sie. Was sie
tat, kann man nunmehr leicht raten: das war so ein
durchdringendes, Mark und Nerven zerreißendes
Quieken in einer Leier fort, als wenn sich alle Türen
im Hause verschworen hätten, den Mann musikalisch
zu Tode |zu martern. In der ersten Überraschung
schwoll sein Zorn wohl ein wenig auf, allein sogleich
faßte er sich wieder, holte einen Strick aus der Kam
mer, und da sie ihn mit diesem Instrumente kommen
sah und vermutete, daß vielleicht gar ihr Rücken
damit gemeint sei, verließ sie bestürzt ihren Posten
und flüchtete in die Küche. Ohne etwas mehr im
Sinne gehabt zu haben, band er die Hoftür, die auch
kein zuverlässiges Schloß hatte, so fest an einen inwendigen Haken, daß mehr als Weiberstärke dazu gehörte, sie wieder musikalisch zu machen. Ohne ein
Wort zu sagen, ging er zurück an seine Arbeit.
    Die Frau wollte in Verzweiflung geraten, daß ihr
alle Anschläge mißlungen. Indessen, daß sie auf neue
Ränke sann, kam der Laufer des Grafen, überbrachte
einen gnädigen Gruß von seinem Herrn und drei Bouteillen Wein, mit der Bitte, sie morgen an dem Geburtstage der Gräfin auf ihre Gesundheit auszuleeren.
    »Ich mag keinen Wein vom Grafen«, sagte Herrmann trotzig und schrieb, ohne aufzublicken, brummend fort. – »Was für Wein ist es denn?« fragte er in
der nämlichen Positur nach einer kleinen Pause.
    »Ungarwein«, antwortete der Laufer.
    Herrmann stund von seinem Stuhle langsam auf,
steckte die Feder hinter das rechte Ohr, zog den Kork
von der Flasche, setzte an und tat einen herzhaften
Schluck.- »Er ist gut«, sprach er, indem er sie wieder
auf den Tisch stellte; »ich will ihn behalten.«
    »Zugleich«, fuhr der Laufer fort, »soll ich Ihnen
auch die Nachricht von Ihrem Heinrich bringen –«

    Herrmann. Ist der verfluchte Junge auf dem
Schlosse?
    Der Laufer. Ja, schon seit heute früh um sechs
Uhr. Er ist heimlich aus dem Bette fortgeschlichen
und war schon lange da, ehe Sie zum Grafen kamen:
aber er bat inständig, daß wir ihn vor Ihnen verstecken sollten. So ist er in unsrer Stube geblieben, bis es
der Graf erfuhr und ihn zu sich aufs Zimmer kommen
ließ. Er hat ihn dem Kammerdiener übergeben, bei
dem er wohnen und schlafen soll. Man könnt ihn gar
nicht |bereden, wieder wegzugehen, und er läßt Ihnen
sagen, daß Sie sich weiter nicht um ihn bekümmern
sollten, er wäre versorgt.
    Herrmann. Darum braucht er nicht zu bitten, daß
ich mich nicht weiter um ihn bekümmern soll. – Nicht
einen Fuß darf er mir wieder über die Schwelle setzen, der Tagedieb! –
    Er tat zu gleicher Zeit einen zweiten Schluck aus
der Flasche, die er beständig während des Sprechens
in der Hand behielt. -»Der Wein ist recht gut«, sagte
er freundlich, als er absetzte.
    Der Laufer. Morgen werd ich Ihnen mehr bringen,
wenn der Herr Graf weiß, daß er Ihnen so gut
schmeckt.
    Herrmann hatte während dieses Versprechens den
dritten Schluck getan und antwortete mit beinahe
stammelnder Zunge: »Es soll mir lieb sein.«

    »Sagen Sie nur dem Grafen«, setzte er hinzu, als
der Laufer Abschied nahm, »er möchte meinen Heinrich bei sich behalten, so lang er wollte – er darf sich
gar nicht fürchten, daß ich mich deswegen wieder mit
ihm zanken werde – ich hab ihm auch heute früh
nichts übelgenommen, das kann er versichert sein –
nur soll er mir nicht so einen Tagedieb aus ihm machen, wie es die Laffen alle um ihn herum sind! Oder
ich schmeiße den Jungen mit dem Kopfe an den ersten
Stein, wo ich ihn finde.«
    Während dieser halbtrunknen Rede hatte er den
Laufer an die Haustür begleitet und nahm itzt Abschied mit einem Händedrucke und dem nochmaligen
Auftrage, daß er den Grafen ja versichern sollte, er
habe ihm heute früh gar nichts übelgenommen; er
wüßte wohl, daß es des Grafen Art einmal sei, etwas
frei zu reden. – Eine solche Verwechslung der Personen begegnete ihm gewöhnlich auch bei dem kleinsten Rausche: immer glaubte er alsdann, daß die
Leute ihm die Grobheiten gesagt hätten, wodurch sie
von ihm kurz vorher waren beleidigt worden: widerfuhr es ihm – welches auch nicht selten geschah –,
daß er in der Trunkenheit jemanden recht derb ausschalt, so beging er, wenn er wieder nüchtern war, die
nämliche Verwechslung und versicherte ihn herzlich,
daß er ihm alles vergeben habe. Beständig schien er
sich der |beleidigte Teil, und nur seine Frau machte

hierinne eine Ausnahme.
    Überhaupt hatte er das Unglück, daß er bei aller
Stärke und Klugheit, womit er ihrem Eigensinn und
Trotze widerstand, gemeiniglich sein gewonnenes
Spiel selbst wieder verdarb. Auch ohne Trunk wurde
er immer zunehmend schwach, je mehr sich die Sonne
nach Westen neigte: wie ein Fieber überfiel ihn gegen
Abend ein so heftiger Paroxysmus von Liebe und
Zärtlichkeit, daß er ängstlich um seine Frau herumging und auf alle ersinnliche Weise sie wieder auszusöhnen suchte und oft wegen des Widerstandes, den
er ihr den Tag über mit der überlegtesten Klugheit
getan hatte, demütig und reuig um Vergebung bat.
Führte ihn nun vollends das Schicksal ein begeisterndes Getränk in den Weg, so war es ganz um seine
Standhaftigkeit geschehen: sein schwachnervichter
Kopf war auf den ersten Schluck eingenommen, und
er wurde bis zum Gecken in sein Nillchen verliebt.
Gegen jeden andern beobachtete er in einem solchen
Zustande die Regel genau, daß er sich mit ihm zankte,
wenn er den Tag über sein Freund gewesen war, und
sich mit ihm versöhnte, wenn er sich mit ihm gezankt
hatte. Deswegen wartete auch seine Frau bei mittelmäßigen Bedrückungen gelassen den Abend ab oder
setzte ihm des Nachmittags ein Glas Branntewein in
den Weg; denn zu keiner andern Zeit nahm er einen
Tropfen starken Getränkes zu sich.

    Bei der Ankunft des Laufers mit dem Weine freute
sie sich von dem Wirbel bis zur Fußzehe herzinniglich auf die demütigende Rache, die sie auf seine
eigne Veranlassung an ihm zu nehmen gedachte. Er
ging nach dem Abschiede des Laufers wieder zu seiner Flasche zurück, doch ohne zu trinken: die vorigen
drei Schlucke wirkten schon hinlänglich: er stund vor
dem Tische, die linke Hand auf die offne Bouteille gelegt.
    »Nillchen«, redete er vor sich hin, »so hab ich dir
ja, hol mich der Teufel! unrecht getan! – Du armes
Nillchen! habe dir deine Kontusche verdorben! – habe
dich eingesperrt!«
    Er lief die Stube auf und nieder und rang die
Hände. – »Was |mach ich nur?« klagte er mit wehmütigem Tone. »Was nur? daß sie sich nicht zu Tode
grämt? – Ich habe das Herzblättchen so lieb und
martre sie so! Ich möchte mir gleich die Kehle abschneiden.«
    Er blieb mitten in der Stube stehen, erblickte sich
im Spiegel: – »O du alter gottloser Adam!« rief er
und spie auf sein Bild im Spiegel. »Was du einmal
gemacht hast! – hast deine Frau einmal geplagt! Ich
möchte dich gleich zu Tode prügeln« -(und dabei gab
er seinen eignen Backen eine reiche Ladung kräftiger,
lautschallender Ohrfeigen). – »Da! du abscheulicher
Höllenbrand!« sagte er sich im Spiegel dazu. »Du

eingefleischter Teufel! Wirst die arme Frau wohl noch
unter die Erde bringen, du Katzenkopf! – Ich kann
dich nicht mehr ansehn; pfui!«
    Mit dem größten Unwillen kehrte er sich von seinem Bilde hinweg und wurde bei der Wendung das
Gesicht seiner gemißhandelten Ehegattin gewahr, die
hinter einem Fenster, das neben dem Ofen aus der
Küche in die Stube ging, seine Reue mit kitzelnder
Freude belauschte. – »Nillchen, liebes Engelskind!«
rief er und lief mit ausgebreiteten Armen nach ihr hin,
daß er wider die Wand taumelte. – »Komm! köpfe,
hänge, rädre, erschieße mich! Ich bin's wert. Ich bin
ein rechter Teufelsbraten. Hab ich dich einmal gemartert? -Ach! es tut mir so leid! es frißt mirs Herz ab. –
Sieh nur! wie ich dich wieder lieb habe! recht lieb, du
scharmantes Cyperkätzchen!«
    Diese Liebkosungen, die beständig mit den kläglichsten Ausdrücken der Reue abwechselten, wurden
von einer höchst komischen Bewegung begleitet:
sooft er ihr seine Liebe beteuerte, hub er das rechte
Bein in die Höhe, um durch das Fenster zu ihr hinauszusteigen, ob es gleich gute zwei Ellen von dem Fußboden und so enge war, daß kaum eine große Katze
durchkriechen konnte
    Die Frau antwortete lange nicht: endlich sprach sie
verdrießlich: – »Es liegt mir nichts an der Liebe eines
solchen Weiberteufels: erst reißest du deiner armen

Frau den Kopf ab, hernach willst du ihn wieder aufsetzen.«
    |Der Mann. Will ihn nicht wieder abreißen! – Du
sollst mich an den Spieß stecken und braten wie eine
Schöpskeule, wenn ich dir ihn wieder abreiße. – Habe
dir Unrecht getan; vergib mir's, mein Augäpfelchen! –
    Nach langem Kapitulieren ließ sich endlich die siegende Ehefrau bewegen und kam zu ihm in die Stube:
sie mußte sich in den Lehnstuhl setzen, er warf sich
zu ihren Füßen und bat sie in den reuvollsten Ausdrücken, bald mit weinerlichem, bald mit wütendem
Tone, unter heftigen Schmähungen gegen sich selbst
um Verzeihung und foderte zum Zeichen der Versöhnung die Erlaubnis, in ihrem Schoße zu schlafen. Um
ihn zu besänftigen, mußte sie ihm seine Bitten zugestehn: er warf sich aus der knienden Positur herum in
eine sitzende Lage, legte den Kopf in ihren Schoß,
und in einer halben Minute schnarchte er schon, wie
der überwältigte Simson in Delilas Schoße. Die Frau,
um sich für ihr erlittnes Kreuz zu entschädigen, langte
nach einer von den nahe stehenden Weinflaschen, ersetzte den Abgang ihrer Kräfte durch einige starke
Züge so reichlich, daß sehr bald die ganze Stube vor
ihrem Blicke schwamm und sich ihre Augenlider
gleichfalls zu einem herzstärkenden kummerstillenden
Schlafe zusammenschlossen.


Fünftes Kapitel

Die Reue des alten Herrmanns war wirklich Schuldigkeit: er hatte ihr durch seine Vermutung, daß sie dem
kleinen Heinrich heimlich ihm zum Trotze fortgeholfen habe, unrecht getan; denn der Knabe war des
Morgens noch vor sechs Uhr aufgestanden, hatte sich
selbst angekleidet, hatte wie ein wahrer Inamorato das
Bild der Gräfin um den Hals gehangen, sich leise aus
dem Hause hinausgeschlichen und langte, des Laufers
Berichte gemäß, mit dem Schlage sechs auf dem
Schlosse an. Der Graf trug anfangs Bedenken, ihn
ohne Vorwissen der Eltern dazubehalten, allein da der
Knabe sich weinend und flehend allen Vorstellungen
widersetzte, ließ ihn der Graf verbergen und beschloß,
seiner Gemahlin den |folgenden Tag auf eine eigene
Art ein Geschenk mit ihm zu machen.
    Es war bereits zu ihrem hohen Geburtsfeste ein
herrlicher Aufsatz auf die Tafel verfertigt worden, der
die Gärten der Alcina vorstellte: auf Brettern, die auf
kupfernen Füßen ruhten, prangten Alleen und Hecken
von grünem Wachs, Parterre, Boulingrins und breite
Gänge zum Lustwandeln aus bunten Zuckerkörnern,
klare Seen, Teiche, Bassins von Spiegelglas, Statuen
von Meißner Porzellan, Nischen, Pavillons, Eremitagen, Monumente, in Wildnissen versteckt – alles, was

nur einen französischen Garten verschönern kann, auf
das sauberste nach einem ziemlich großen Maßstabe
nachgeahmt. In den beiden entferntesten Enden des
Gartens hatte der Künstler zwei große Tempel aus
Teig, statt des Marmors mit einem nachahmenden
weißen Zuckergusse überzogen, auf zwei Bergen symmetrisch aufgebauet. Beide sollten im antiken Geschmack sein: ein majestätischer Säulengang umgab
einen jeden, und durch die gläsernen Wände leuchtete
die porzelläne Gottheit hindurch, welcher sie geweihet
waren. Über den beiden entgegenstehenden Eingängen, zu welchen hohe breite Stufen hinanführten, kündigte eine goldene lateinische Inschrift den Namen der
Gottheit an: der eine war der Treue, der andere der
Glückseligkeit gewidmet. Die zween Tempel gaben
dem Grafen einen Einfall, der vermutlich der einzige
war, solange die ganze Konditorwelt steht: es sollte
mitten in dem Garten auf einem besondern Brette ein
großer Tempel eingeschoben werden, der den kleinen
Heinrich, als Amor gekleidet, anständigerweise in
sich faßte; und der Graf erfand selbst auf der Stelle
die Inschrift ›Amori‹ dazu. Der Künstler wandte demütig die Schwierigkeiten ein, stellte den Übelstand
vor, den ein so ungeheures Gebäude unter den anderen, nach einem viel kleineren Maßstabe verfertigten
Gegenständen hervorbringen müßte, ließ auch mitunter versteckterweise ein paar Wörtchen über das Lä
cherliche und Abenteuerliche der Idee fallen, daß sich
der Erfinder derselben entrüstete und mit einem gebieterischen »Ich will« alle Einwürfe wie mit einem
Donnerkeile |niederschlug. Bald darauf besann er sich
aber, daß die Kürze der Zeit den Bau eines so großen
Tempels nicht wohl erlauben möchte, und befahl
wegen dieser weisen Voraussehung, bloß eine große
Nische von grünem Lattenwerke aufzuführen. Es geschah: man nahm dem kleinen Heinrich das Maß zu
seiner Hütte und war schon im Begriffe, Hand an die
Arbeit zu legen, als in des Grafens Kopfe eine viel
sinnreichere Idee aufstand. In dem Nachdenken über
die Verschönerung und den wahrscheinlichen Effekt
des großen Tempels ging er in sein Kabinett, und
siehe da! – bei dem ersten Aufschlagen der Augen traf
sein Blick auf einen Kupferstich, wo ein verliebter
Schäfer den kleinen mutwilligen Amor in einem Vogelbauer seiner Geliebten überreichte. Das Bild war
wie für ihn erfunden: die Vorstellung reizte ihn so
mächtig, daß er sogleich den Konditor holen ließ, um
ihm zu befehlen, daß aus der großen Nische ein großer Vogelbauer werden sollte. Der Künstler war über
diesen Antrag noch mehr betreten und zeigte ihm die
Ungeschicklichkeit, einen ungeheuren Vogelbauer
ohne allen Zusammenhang mitten in einen kleinen
Garten hinzustellen, und zugleich die Mißdeutung,
der ein Amor im Käfig, seiner Gemahlin an ihrem Ge
burtstage geschenkt, unterworfen wäre: allein der Graf
entrüstete sich zum zweiten Male und ward höchst
ungehalten, daß man beständig der Ausführung seiner
Einfälle so viele Schwierigkeiten mache, da sie doch
größer und sinnreicher wären als die elenden Pößchen, die der Konditor auf etliche Bretter hingeklebt
hätte. Der Zuckerarchitekt wurde empfindlich über
diesen verächtlichen Ausdruck, bat sich die Bezahlung für seine Arbeit aus, empfahl dem Grafen, sich
seine Vogelbauer selbst zu bauen, und reiste wieder
in die Stadt zurück, woher man ihn verschrieben
hatte.
    Unter seinen Bedienten hatte der Graf einen, Siegfried genannt, der die andern alle an Dummheit und
Bosheit übertraf und wegen der erstern bei ihm in
vorzüglicher Gunst stand: deswegen trug er auch eine
auszeichnende, mit Gold fast bedeckte rote Liverei
nebst einem roten Federbusch auf |dem Hute, welches
einen witzigen Kopf unter seinen neidischen Kameraden auf den Einfall brachte, ihn des Grafen Maulesel
zu nennen und diese Benennung bei dem Publikum
des ganzen Städtchens gebräuchlich und beliebt zu
machen. Er war der Ratgeber oder vielmehr Beherrscher des Grafen: denn weil er alles ohne das mindste
Bedenken billigte und lobte, was seinem Herrn durch
den Kopf und über die Zunge fuhr, wenn's gleich die
größte Abgeschmacktheit war, so besaß er dafür das

Recht, mit ebensowenig Bedenken auch die größten
Abgeschmacktheiten zu fodern und zu erlangen. Gemeiniglich leuchtete sein Verdienst am hellsten, wenn
der Graf eine ähnliche Widerwärtigkeit, wie itzt bei
dem Konditor, erlitten hatte, daß klügre Leute eine
von seinen rohen Ideen nicht billigen wollten: sogleich berief er alsdenn seinen Maulesel zu sich, stellte ihm die bestrittene Sache begreiflich vor Augen,
und es fehlte ihm niemals, daß sein Ratgeber sie nicht
so bewundernswürdig fand, als sie klügern Leuten
verwerflich und ungereimt schien: oft war seine Billigung List, meistens aber Mangel an Einsicht. Er hatte
sogar jederzeit die Unverschämtheit, sich zur Ausführung zu erbieten, und das besondre Glück, daß ihm
der Graf nie Vorwürfe machte, wenn sie ihm auch
mißlang, obgleich dies in den meisten Fällen geschah.
    Durch die nämliche Öffnung der Tür, die der beleidigte Konditor machte, um aus dem Zimmer zu gehen,
wurde auch der Maulesel hereingerufen: es versteht
sich, daß er kaum vom Amor im Vogelbauer etwas
gehört hatte, als er schon in lautes Lachen und laute
Lobeserhebungen ausbrach. – »Ich will das schon besorgen: verlassen Sie sich auf mich!« sagte er mit
weiser Miene. »Der Zuckerbäcker versteht das nicht
so wie ich: ich weiß besser, wie man einen Spaß machen soll. – Morgen soll Ihr Vogelbauer auf dem Tische stehen – verlassen Sie sich auf mich! –«

    Er hielt Wort. Der Tischler mußte von Latten einen
runden Käfig zusammennageln, ihn grün anstreichen,
und weil das Gebäude zu Ehren eines Geburtstages
aufgeführt wurde, geriet Siegfried auf die glückliche
Erfindung, von dem Koche, |statt des Knopfs, eine
große runde Biskuittorte daraufsetzen zu lassen, an
welcher ringsherum in einem weißen Zuckergrund mit
Pistazien, blauen, gelben und roten Körnern ein Vivat
nebst dem Namen der Gräfin eingelegt war. Um niemandem einen Augenblick die Mühe des Nachsinnens
zu verursachen, was für einen Vogel der Käfig enthielt, ließ der Graf um den obersten Rand desselben,
wo das spitzige Dach anfing, einen zierlich ausgeschnittenen Streifen Postpapier mit der schwarzen, leserlichen Aufschrift ›L'Amour encagé‹ kleistern.
    Der Mittag des festlichen Tages erschien. Der kleine Heinrich war bereits in fleischfarbnen Atlas gekleidet, sein lichtbraunes Haar in kurze, frei hinwallende
Locken geschlagen und mit einer Rose geschmückt,
sein Rücken mit einem Paar Flügeln von Gaze und
Fischbein geziert, über die Schultern herab hing ihm
an einem blauseidnen Bande ein Köcher von Pappe
mit Goldpapier überzogen, statt verwundender Pfeile
mit friedlichen Gänsefedern angefüllt; seine Rechte
hielt den niefehlenden Bogen, dessen Sehne eine Vorhangsschnur und so schlaff war, als da das gute Kind
um Mitternacht in dem schrecklichsten Regenwetter

bei dem alten Anakreon einkehrte. Venus hätte sich
eines solchen Sohns nicht schämen dürfen, so liebreich lächelte sein weißes rundes Gesichtchen mit den
runden roten Backen, und so schalkhaft sah sein geistreiches Auge unter den schwarzen gewölbten Augenbrauen hervor. Dreimal trat der kleine Bube vor den
Spiegel und fühlte die Macht seiner Reize so sehr,
daß er seinem eignen Bilde einen Kuß zuwarf.
    Das ganze Städtchen hatte sich itzo schon vor zwei
Stunden gesättigt: der Ackerknecht spannte die ausgeruhten Ochsen an den Pflug: die gemolknen Stadtkühe
wandelten unter dem Peitschenschalle ihres Monarchen durch das Tor auf die Weide hinaus, und die
hochgräfliche Gesellschaft schritt feierlich durch die
weiten Flügeltüren zur Tafel. Der kleine Amor hatte
sich zwar sehr stark geweigert, in den Käfig zu kriechen, und versichert, daß es wider seine Ehre wäre;
der |Graf mußte sogar in eigner Person ins Tafelzimmer gehen und seinen Ehrgeiz durch die Vorstellung
einschläfern, daß er's aus Liebe zur Gräfin tun solle:
ohne Anstand sprang er auf den Stuhl und ließ sich in
seine enge Wohnung hineinstecken.
    Die Gesellschaft war sehr zahlreich und von allen
gräflichen und adligen Sitzen aus der Nachbarschaft
zusammengeladen. Erstaunt rissen die Damen sich
von den Händen ihrer Führer los, erstaunt ließen die
Kavaliere ohne Verbeugung die Hände der Damen

fahren, als man beim Eintritte in den Saal den hohen
babylonischen Turm mit dem Knopfe von Kraftmehl
mitten auf der Tafel erblickte; nur die Gräfin war
mehr verlegen als erstaunt. Sie mußte ein Lachen verbergen, daß ihr die Gestalt des Käfigs abnötigte; sie
hielt lange meisterhaft an sich, doch bei Erblickung
des Biskuits, der wie ein runder Strohhut auf dem
spitzen Dache steckte, überwand das Lächerliche alle
ihre Stärke: sie mußte das Schnupftuch herausziehen
und sich so lange hinter ihm räuspern, bis ihr Gesicht
wieder in ernste Falten gelegt war. Noch einen größern Sturz mußte sie aushalten, als sie den fleischfarbenen Amor darinne sitzen sah; ihre Einbildungskraft
malte ihr schlechterdings wegen der vollkommenen
Ähnlichkeit des Hauses einen Liebesgott vor, der gewisse menschliche Bedürfnisse abwartete. Sie nahm
Tabak, sie räusperte sich, sie aß Suppe, sie sprach mit
ihrem Nachbar: nichts half! immer kam das verzweifelte Bild wieder zurück, immer wollten ihre Lippen
lachen. Zum Unglück bemerkte jedermann ihre Verlegenheit, ob man gleich die wahre Ursache derselben
nicht erriet: doch schien der Graf etwas Schlimmes zu
mutmaßen. Er war ohnehin schon mißmütig genug,
daß man so stumm dasaß und seine Erfindung auch
nicht mit einem Bröckchen Beifall beehrte: geschah
es, weil man mit der Gräfin gleiche Empfindungen
hatte oder weil man noch so ganz nichts von dem

Sinnreichen darinne begriff, daß man auch nicht aus
Schmeichelei zu loben wagte, ohne sich zu verraten,
daß es bloße Schmeichelei sei? – das kann ich nicht
entscheiden: soviel bleibt gewiß, daß es bei vielen die
letzte Ursache größtenteils |wirkte, wenn auch die
erste nichts dabei tat; und diese Ursache zu entfernen,
das heißt, sich nach der Absicht des großen mittlern
Korbes zu erkundigen, hielt jedermann nach hergebrachter deutscher Sitte für unanständig.
    Ein alter Oberster, der sich gänzlich über Zwang
und Zurückhaltung hinwegsetzte, brach endlich die
Bahn: er wäre schon längst so vorlaut gewesen, wenn
ihn nicht bisher die Betrachtung des Gartens beschäftigt hätte: doch itzt kam die Reihe an Amors Käfig. –
»Was ist das für ein Stall hier in der Mitte?« fragte er
den sogenannten Maulesel des Grafen, der horchend
hinter den Stühlen herumschlich und spionierte, was
für Urteile man über seine Arbeit fällte. – »Das ist
kein Stall«, antwortete der empfindliche Erfinder. –
»Es steckt doch da ein Vieh darinne: was soll's denn
sein?« fragte der Oberste weiter. – »Lesen Sie doch
nur!« war die höchst trotzige Antwort hierauf.
    Der Oberste folgte seinem Rate, setzte die Brille
auf, las die Inschriften und brachte mit Hülfe der gegenübersitzenden Nachbarin heraus: ›Vivat Sophia
Eleonora l'Amour encagé.‹ – »Hm!« brummte der
Oberste, »das sollte ja wohl heißen:

    Vivat Sophia Eleonora et l'amour encagé?«
    »So?« unterbrach ihn die Gräfin lächelnd. »Das
hieße ja soviel, als ob ich und die Liebe am besten
aufgehoben wären, wenn man uns einsperrte.«
    Er sann nach: – »Der Teufel! ja, das hieß' es«, fuhr
er heraus. »Haben Sie das gemeint, Herr Graf?«
    Die Gräfin winkte zwar dem Obersten, ihrem Gemahl, der keinen Spaß verstund, die Frage nicht zu
wiederholen: allein der übereilte Mann achtete auf
keinen Wink, sondern schrie den ganzen streitigen
Punkt mit allen Klauseln über die lange Tafel hinauf:
der Graf wurde rot, weil ihm das Gespräch einen
Tadel über sein Werk in sich zu schließen schien, und
verbarg sein Mißfallen damit, daß er sich stellte, als
wenn er nichts verstehen könnte. Unterdessen wurde
die Materie um und neben dem Obersten, unter seinem Vorsitze, noch genauer untersucht. Sobald nur
Fräulein Hedwig – eine weitläuftge Anverwandtin der
Gräfin, die als |Wirtschaftsdame bei ihr lebte und zugleich die Stelle einer Gouvernante bei der Baronesse
Ulrike versah, die Krone aller häßlichen Fräulein-, sobald sie, sage ich, heraus hatte, daß ein Amor im
Käfig steckte, so konnte sie nicht unterlassen, die Gesellschaft mit einem Gerichte von ihrer beliebten Gelehrsamkeit zu bedienen. »Das ist ja«, fing sie an und
reckte den dicken Kopf in die Höhe, »wie dort bei
dem Virgilio Marus, wo die jungen Grafen des Ae
neas den Amor in einen Topf stecken.«1
    »Doch nicht in einen Nachttopf?« schrie der unsaubre Herr Oberste. Ob sich gleich Fräulein Hedwig
bei seiner unanständigen Frage die Nase zuhielt und
die Miene des Ekels sich in ihrem Gesichte auf das
lebhafteste ausdrückte, so erwischte sie doch die günstige Gelegenheit, ihrer Gelehrsamkeit Ehre zu machen, mit großer Herzensfreude. »Ach«, fuhr sie fort,
»der arme Bube hat schon viel Herzeleid ausstehen
müssen: wie dort bei dem Ambrosius wird er gar mit
Stecknadeln gestochen, und im Cicero Marcus binden
ihn die Hofdamen der Königin Semiramis mit ihren
Jartieres« –
    »Womit?« unterbrach sie der Oberste. Fräulein
Hedwig wiederholte es.
    »Mit den Strumpfbändern also?« rief der Oberste.
    »Fi!« antwortete das Fräulein mit Naserümpfen
und nahm Tabak. »Wer wird denn so etwas über
Tafel nennen?«
    |Der Oberste. Warum denn nicht?
    Fräulein Hedwig. Über Tafel darf man von nichts
reden, was unter der Tafel ist.
    Der Oberste. Das mag wohl bei Ihren Carus und
Narrus, und wie die Kerle weiter heißen, Mode gewesen sein: aber ich wüßte nicht, wer mir's wehren wollte, von Strümpfen und Schuhen –
    Das Fräulein. Schämen Sie sich doch! Wer wird

denn dergleichen Sachen deutsch nennen? Wenn Sie
ja davon sprechen müssen, so dürfen Sie ja nur
›chaussure‹ sagen.
    Der Oberste. Was ist denn das bessers? – Ob ich,
zum Exempel, sage: ›Votre cû large‹ oder –
    Indem er die Übersetzung hinzufügen wollte, zog
ein allgemeiner Aufstand an dem andern Ende der
Tafel seine Aufmerksamkeit von der vorhabenden
Disputation ab. Der kleine Amor hatte in seinem
Käfig Langeweile: durch die Ausdünstungen des Essens, die eine Atmosphäre von Wohlgeruch um ihn
bildeten, wurde sein Appetit ungemein rege gemacht: – diese beiden Ursachen trieben ihn an, mit
seinen kleinen Fingern in die Biskuittorte, die auf dem
Dache des Käfigs ruhte, hineinzubohren und sich ein
Stück herauszuzwicken. Der Genuß feuerte die Begierde noch mehr an, und da er ringsum alles, was er
durch die offnen Zwischenräume der Latten erreichen
konnte, heruntergeholt und verzehrt hatte, suchte er
durch einen Stoß mit dem Bogen der Torte eine Wendung zu geben, daß sie ihm eine noch unangetastete
Seite zukehrte: allein der Stoß geriet in der Hitze der
Leidenschaft zu stark, die Torte stürzte herab, in die
Gärten der Alcina hinein, zerschmetterte Bäume, Hecken und Pavillons, taumelte über die Gartenmauer
hinaus und fiel mit lautem Geräusche in eine Assiette
hinein, daß ein dichter Platzregen von schwarzer

Brühe auf die dort Sitzenden herabströmte. Alles
sprang auf, seine Kleider zu retten, als schon die
ganze herumgesprützte Essenz auf ihnen lag: in einem
Tempo wurde eine ganze Reihe Stühle zurückgeworfen! Bediente schrien, daß man ihre Zehen quetschte:
die Kavaliere, denen die emporschnellenden Fischbeinröcke der Damen |bei dem Aufspringen Ohrfeigen
gaben, stolperten, um ihnen zu entgehen, über die
Stühle hinweg: der kleine bucklichte Herr von E**
wurde durch den einen Windflügel der Frau Geheimrätin von S** so gewaltig aus allem Gleichgewichte
gebracht, daß er zu Boden stürzte, und weil sich die
Dame sogleich auf den zurückgestoßnen Stuhl wieder
niedersetzte, um sich die entstandnen Flecke abzuwischen, so deckte sie den ganzen kleinen gestürzten
E** mit ihrem ungeheuren Fischbeinrocke zu, und in
der Hoffnung, daß sie bald ihren Sitz verändern
möchte, blieb er geduldig liegen. Die gehoffte Veränderung erfolgte nicht, und er fing also an, sich aus seinem Zelte herauszuarbeiten. Der Kammerherr T**,
der daneben stund, sah unter der Schleppe der Geheimrätin zween ihm bekannte Menschenfüße hervorkommen und fragte: »E**, wo sind Sie denn?« –
»Hier!« seufzte der arme Junker unter dem Fischbeinrocke hervor, spannte seine Schnellkraft an und kroch
mit den Bewegungen einer Raupe auf allen vieren aus
der erstickenden Atmosphäre heraus.

    Noch wußte niemand, daß der Vogelbauer eine lebendige Kreatur verbarg, sondern man bildete sich
ein, daß die Torte durch ihre eigne Schwerkraft den
gefährlichen Fall getan habe: Amor hatte sich, dem
gegebnen Befehle gemäß, so still darinne gehalten,
daß man ihn für eine Wachspuppe ansah, und seine
Bewegungen bei dem Bestehlen der Torte wurden
durch das Geräusch des Gesprächs verschlungen. Itzt
aber ward es ihm unmöglich, länger eine Puppe vorzustellen: der genossne Biskuit fing an, heftige Unordnungen in seinem kleinen Körper zu verursachen:
die Schmerzen wüteten so heftig und die Besorgnis
vor einer entehrenden Aufführung quälte ihn so sehr,
daß sich der arme Bube niedersetzte und bitterlich
weinte. Es war gerade Ebbe in der Unterhaltung, und
alle Ohren wandten sich verwundrungsvoll nach dem
Orte hin, woher die Klagetöne kamen: einige suchten
unter der Tafel, aber die Gräfin lenkte ihre Augen sogleich auf den Käfig, sah aufmerksamer als bisher
durch die schmalen Zwischenräume der Latten und
wurde mit Erstaunen ihren lieben kleinen Heinrich gewahr. Hurtig gab |sie Befehl, ihn herauszulassen: der
schöngelockte Liebesgott drückte sein verschämtes
Gesicht dicht an die Brust des Bedienten, der ihn herausnahm, und ließ sich voll von innerlichen Martern
der gekränkten Ehre zum Zimmer hinaustragen. Knirschend trat er vor der Tür hin, stampfte und warf, voll

Ärgers über sich selbst, den Bogen auf den Fußboden
und deckte mit den kleinen Händen das glühende Gesicht zu. Man sprach ihm Trost ein, aber sein kindisches Herz fühlte schon zu sehr die Stacheln der Ehre
und Schande, um sich durch Worte beruhigen zu lassen.
    Die Gräfin war für ihn besorgt und zürnte bei sich
nicht wenig über den tollen Einfall ihres Gemahl, der
nicht weniger bei sich über den unschuldigen Liebesgott ungehalten war, daß er ihm durch sein unzeitiges
Weinen den schönen Plan verrückt hatte: denn nach
seinem Willen sollte er nach der Tafel mit dem Käfig
abgehoben und seiner Gemahlin wie ein Papagei zum
Geschenk überreicht werden. Beide sprachen seit dieser Begebenheit in den übrigen drei Stunden, die man
noch bei Tafel zubrachte, wenig oder gar nichts mehr;
und die Gäste aßen, tranken und hatten Langeweile
während dieser Zeit auf die gewöhnliche Art.


Sechstes Kapitel

Bewundernswürdig ist der Mann, der zuerst die Kunst
erfand, seine Leidenschaften, Empfindungen und Urteile so tief in den innersten Winkel seiner Seele zurückzudrängen, daß auch nicht eine Linie breit von
ihnen durch Miene und Gebärden hervorschlüpfte:
aber dreimal, wo nicht mehrmal bewundernswürdiger
ist der Tausendkünstler, der zuerst seine Gesichtsmuskeln zur Freundlichkeit anspannen und seine
Worte zum Lobe stimmen konnte, wenn sein Herz
zürnte und mißbilligte. Wer sollte glauben, daß die
Gräfin bei so vielem innerlichen Unwillen, bei so lebhaftem innerlichen Tadel, bei so starker Empfindung
des Lächerlichen in dem ›amour encagé‹ doch nach
aufgehobner Tafel den Urheber desselben sogleich in
ein Fenster ziehen und ihm mit |einer Freude, die fast
bis zur Rührung stieg, für sein abenteuerliches Geschenk danken und die Art, wie er ihr es machte, als
schön, neu und interessant lobpreisen würde? -Ja, das
tat sie wirklich: sie küßte ihrem Gemahle einmal über
das andre die Hand und versicherte ihn, daß sie den
Knaben weder Tag noch Nacht von sich lassen werde,
weil er sie beständig an die Dankbarkeit für ihres Gemahls Gnade erinnere. Jedes unter den Anwesenden,
als man von der Sache näher unterrichtet war, hielt es

für billig, dem Grafen, der ihnen so viele und schöne
Essen vorgesetzt hatte, ein Kompliment über seinen
Vogelbauer zu machen, daß Michael Angelo durch
seinen Bau an der Peterskirche nicht zur Hälfte soviel
Lob und Bewundrung eingeerntet hat als der Graf
Ohlau mit seinem hölzernen Käfig. Die Gräfin ging
so weit, daß sie dem Manne, der bei der Erbauung die
Aufsicht geführt hatte, verbindlich die Hand drückte,
seine Arbeit als ein Meisterstück der Baukunst erhob
und ihn für seine Mühwaltung mit zehn Louisdoren
beschenkte. Der Graf schwamm in Entzücken: er fühlte sich über sich selbst erhaben, wie ein Künstler, der
ein Denkmal seines Talents, dauernder als Erz, unzerstörbar durch Regen, Feuer und Wasserfluten, vollendet hat.
    Natürlich mußte dieses Entzücken für den Knaben
einnehmen, der es veranlaßte: der Graf befahl sogleich, ihn aufzusuchen und herbeizubringen, und die
Gräfin ging in eigner Person nach ihm, um ihn wegen
des Unfalles bei Tafel zu beruhigen. Ihre Bemühung
kam zu spät: die kleine Baronesse Ulrike, die schon
einigemal genannt worden ist, war sogleich nach der
Mahlzeit mit ihrer gewöhnlichen Übereilung hinausgerennt, um den Liebesgott zu finden, von dem sie,
als er aus dem Käfig herausgenommen wurde, ein
hübsches weißes Händchen gesehen hatte, das sie in
dem Augenblicke herzlich gern in die ihrige zu legen,

zu drücken, zu liebkosen wünschte. Auch bildete sie
sich ein, daß zu dem hübschen Händchen ein hübsches Gesichtchen gehören möchte, und eilte deswegen, ihre Neubegierde zu befriedigen, weil sie auch
schon in ihrem siebenten Jahre eine große Liebhaberins |von hübschen Mannsgesichtern war. Sie fand ihn
auf dem nämlichen Platze schlafend, wo er sich im ersten Unwillen über seine beleidigte Ehre hingeworfen
hatte. Er lag auf dem Fußboden in einer Ecke des
Vorsaales, mit dem Kopfe auf einem hingeworfnen
Stuhlkissen ruhend: die kleine runde Wange glühte
wie ein Abendrot, eines von den niedlichen Händchen
war unter dem linken Backen verborgen, das andre
lag auf dem rechten, gekrümmten Knie. Die Baronesse ergriff es, streichelte und drückte es mit innigem
Wohlgefallen an ihr Gesicht, gab der einladenden
Wange einen herzhaften Kuß, kniete, trotz der Konsideration, in welcher sie eingekerkert war, vor ihm nieder und wiederholte, seine Hand in die ihrigen geschlossen, den Kuß so oft und lange, daß sie einige
Zeit ganz auf dem Gesichte des Knaben liegen blieb.
In dieser Stellung überraschte sie Fräulein Hedwig,
ihre seinsollende Gouvernante, watschelte wie eine
Gans, die halb fliegt und halb geht, auf sie zu und riß
sie mit solchem Ungestüm von dem Liebesgotte hinweg, daß sie zurückstürzte. Die Baronesse, die überhaupt aus einem sehr elastischen Stoffe geschaffen

war, raffte sich sogleich auf; und kaum war sie wieder
auf den Füßen, als schon die Gouvernante in völliger
Rüstung dastand, die Hände in die Seiten gestemmt:
ihre schielenden Augen leuchteten unbeweglich, wie
ein paar Schneeballen, aus dem kirschbraunen aufgeschwollnen Gesichte hervor, und die breiten aufgeworfnen Lippen zogen sich wie ein Puderbeutel auf
und zu, indem sie sprach. »Fi! schämen Sie sich!«
fing sie an. »Sich da, wie ein schlechtes Mädchen, auf
einen geineinen Jungen zu legen und ihm ein Gage
d'amour zu geben!«
    Die Baronesse. Ich hab ihn geküßt –
    Fräulein Hedwig. O so schämen Sie sich und reden
Sie nicht so pöbelhaft! Ein solches gemeines Wort in
den Mund zu nehmen! Fi! Baronesse!
    Die Baronesse. Alle Leute reden ja so. – Küssen!
was –
    Fräulein Hedwig. So hören Sie! Wiederholen Sie
doch das garstige Wort nicht noch einmal! Haben Sie
denn nicht achtgegeben, wie ich mich über solche Unanständigkeiten ausdrücke? |– Ich habe ihm ein Preuve
d'affection, ein Gage d'amour gegeben: so muß man
sprechen, wenn man honett reden will. Die Lateiner
nennen das Vinculus amoris. Wenn Sie etwas gelernt
hätten, brauchten Sie nicht sich so schlecht auszudrücken wie ein gemeines Bürgermensch.
    »Ei!« sagte die Baronesse mit dem natürlichsten

Tone und hüpfte auf einem Beine dazu, »das läuft ja
doch immer auf eins hinaus. – Der Junge ist allerliebst: ich hab ihn recht lieb.«
    Fräulein Hedwig. Reden Sie doch nicht so frei!
Unsereins sagt von dergleichen Burschen: ich kann
ihn wohl leiden.
    Die Baronesse. Sehen Sie nur, wie er so artig daliegt! Wie er die niedlichen Fingerchen auf dem Knie
ausgestreckt hat!
    Fräulein Hedwig. Ulrikchen! Wer wird denn von
Knien sprechen?
    Die Baronesse. Wie soll ich denn sonst sagen?
    Fräulein Hedwig. Gar nicht davon sprechen! Man
muß nichts von einer Mannsperson nennen, was unter
dem Kopfe ist.
    Die Baronesse. Gefällt er Ihnen nicht?
    Fräulein Hedwig. Ach, warum nicht gar gefallen? – Er ist mir nicht zuwider. – Er liegt da wie der
junge Prinz Adonis in des Grafen Kabinette. –
    Die Baronesse hüpfte zu ihm hin und drückte ihm
einen flüchtigen Kuß auf den Backen.
    »Lassen Sie das! sag ich Ihnen«, rief Fräulein Hedwig. »Sie sind ja so frech, wie dort bei dem Homerus
die Gräfin Lais.« Die Baronesse hüpfte auf einem Fuß
den Saal hinunter und sang sich eins dazu: indessen
stand ihre Gouvernante, in stummer Betrachtung verloren, vor dem schlafenden Amor und wurde von

einer unwillkürlichen Bewegung so hingerissen, daß
sie sich zu ihm hinneigte und ihm ein förmliches
Gage d'amour gab. War ihr Kuß auch für Schlafende
zu herbe, oder drückte sie mit ihrem Rüssel den kleinen Heinrich zu sehr? Genug, er erhub seine Hand
und gab ihr eine empfindliche Ohrfeige, welche die
Göttin so sehr in den Harnisch jagte, daß sie die verbrecherische Hand ergriff und mit einigen derben
Schlägen bestrafte. »Du ungezogner |Bube!« sprach
sie mit ärgerlichem Tone, und ihre dicke Pfote
peitschte darauf los, wie ein Racket den Federball.
Die Baronesse war eben auf dem Rückwege in ihrem
Tanze, als die Bestrafung des kleinen Heinrichs vor
sich ging: sogleich flog sie herbei wie ein Ritter, der
seine Geliebte von einem Drachen erlösen will, stieß
das Fräulein zornig zurück und versetzte ihr in der ersten Überraschung des Unwillens einige Hiebe auf
den Arm. Ihre Gouvernante, die ihre Hände zu allen
Arten von Waffen gebrauchte, wozu sie nur die Natur
gemacht hat, legte ihre Finger in die Form einer Habichtskralle und grub mit vier Nägeln eine vierfache
Wunde in den Arm der Baronesse. In diesem Augenblicke des Scharmützels langte die Gräfin an, um
ihren Liebling in das Zimmer zu holen. Der Kleine,
als er sie erblickte, sprang sogleich auf und lief ihr
entgegen, die Baronesse desgleichen, nur Fräulein
Hedwig, die durch den Stoß ihrer Gegnerin in eine sit
zende Lage war versetzt worden, konnte ihren dicken
schwerfälligen Körper nicht von der Erde aufbringen:
sie stemmte sich mit der Hand auf den Fußboden, und
kaum hatte sie sich einige Zolle erhoben, so plumpte
sie wieder mit allgemeinem Krachen in die vorige
Lage zurück, daß die Fenster zitterten: die Scham vor
der Gräfin machte ihre Bewegungen übereilt, und je
mehr sie arbeitete, emporzukommen, je erschöpfter
und keuchender fiel sie wieder hin, bis endlich ein Bedienter herbeieilte, um ihr emporzuhelfen: allein bei
der Anwendung seiner Kräfte hatte er die Schwere der
Maschine, die er aufziehen sollte, nicht genug berechnet: als sie beinahe schon stund, stürzte sie wieder mit
einem lauten Schrei und zog ihren Helfer so unwiderstehlich mit sich nieder, daß er die Beine gen Himmel
kehrte. Die Erderschütterung, die dieser doppelte Fall
erregte, lockte die ganze Lakaienschaft herbei, und
unter allgemeinem Gelächter half man den beiden Unglücklichen endlich wieder auf die Füße. Gräfin und
Baronesse kondolierten dem Fräulein sehr herzlich,
allein sie konnte den Triumph der letztern so wenig
ertragen, daß sie, ohne ein Wort zu hören, zur Tür
hinaus auf ihr Zimmer watschelte.
    |Die Gräfin ging, die beiden Kinder an der Hand,
zur Gesellschaft zurück: versteht sich, daß jedermann
seinen Witz anstrengte, ihr wegen der Gruppe, in welcher sie hereintrat, etwas Schönes zu sagen! Nachdem

sie so durch den Witz einer doppelten langen Reihe
im eigentlichen Verstande Spitzruten gegangen war,
stellte sie ihrem Gemahle ihre beiden Begleiter zum
Handkusse vor. Der Graf wollte anfangen, sich zu
freuen, allein man präsentierte die Karten, und ein
jedes ging an den Ort seiner Bestimmung.
    Für die Baronesse war dies eine erwünschte Begebenheit. Sie wanderte mit ihrem Amor in ein Nebenzimmer und ließ ihre lustige Laune in vollem Strome
über ihn ausbrechen. Unter den mannigfaltigen kindischen Neckereien, womit sie ihn überhäufte und die er
reichlich erwiderte, zog sie ihn besonders wegen seiner Pfeile auf. – »O du ganz erbärmlicher Amor!« rief
sie und schlug die Hände zusammen: »willst die
Leute mit Gänsespulen verwunden! Bist du nicht eine
kleine Gans?« –
    »Oh«, antwortete der verspottete Liebesgott und
stellte sich mit einer tapfern Miene in Positur, »ich
schieße alle Herzen im Leibe entzwei.«
    »Schieß her!« foderte ihn die Baronesse auf und
bot ihre Brust dar.
    Der drollichte Knabe ergriff einen von seinen gefiederten Pfeilen und warf ihn nach ihrem Herze. Das
unschädliche Geschoß blieb in der Garnierung ihres
Kleides hängen: Die Baronesse stellte sich tödlich
verwundet und sank rückwärts auf einen Sofa.
    »Kann ich nicht treffen?« rief Amor und klatschte

triumphierend in die Hände. –
    O ihr guten Kinder! wüßtet ihr, welche Ungewitter
die Liebe von diesem Augenblicke an über euch sammelt – ihr hättet nicht mit ihren Pfeilen gespielt.
    »Ich will dich wieder lebendig machen«, sprach der
siegende Liebesgott, hüpfte zu ihr hin und drückte auf
den Mund seiner hingesunknen Psyche einen der lebhaftesten Küsse: mit ihm schlich ein geheimes Feuer
in ihre Kinderseele, durch |alle Nerven des kleinen
Körpers schoß eine zitternde Flamme, ihr Herz schlug
schneller, und alle ihre Sinnen schlummerten in ein
minutenlanges Gefühl der sanftesten Behaglichkeit
dahin.
    Eben wollte der Dreiste die Lippen zurückziehn,
als Fräulein Hedwig ins Zimmer trat. Sie rennte mit
schwerfälligem Trabe nach dem Sofa hin, um sich
zum zweiten Male unter einem schicklichen Vorwande für die Ohrfeige zu rächen: allein der Knabe war
ganz mit Amors Unverschämtheit bewaffnet; er trat
zurück und drohte ihr, sie gleichfalls mit seinen Pfeilen zu erschießen. Die mürrische Gouvernante war
zum Spaß nicht aufgelegt und riß die Baronesse hinweg, mit der ernsten Vermahnung, sich nicht mehr
mit einem so gemeinen Jungen einzulassen, weil sie
sonst ebenso verbrennen könnte wie die Königin
Dido, da sie sich vom Grafen Äneas umarmen ließ.
    Die Vermahnung, so gut gemeint und so nötig sie

sein konnte, war auf einen schlechten Grund gebaut
und tat daher auch eine schlechte Wirkung: die Baronesse, die noch ganz Natur war, fühlte zwischen der
Liebenswürdigkeit eines gemeinen und eines vornehmen Jungen keinen Unterschied, und sobald Fräulein
Hedwig nur den Rücken wandte, wischte sie zum
Zimmer hinaus, den gemeinen Jungen, der so wohltuende Küsse gab, aufzusuchen. Die Alte, wenn sie ihre
Abwesenheit inne wurde, setzte gleich mit allen Segeln hinterdrein; Ulrike floh mit ihrem Liebesgotte
aus einem Zimmer ins andre, wie ein Paar Tauben
vom Geier verfolgt, und jedesmal retteten sie sich in
eins, wo Gesellschaft war und wo man sie also nicht
ausschelten konnte: so geschah diese Jagd einigemal
während des Spiels.
    Endlich rückte die Zeit des Balls heran: kaum war
er eröffnet, so fand sich die Baronesse mit ihrem
Amor auf dem Tanzplatze ein. Ihre Gouvernante verwies ihr etlichemal diese unanständige Aufführung:
allein ihre Verweise hatten immer etwas so Komisches bei sich, daß man sich nie entschließen konnte,
sie für Ernst gelten zu lassen. Sie tanzten mutig miteinander fort, bis der Graf auf die Entweihung |der Gesellschaft durch die Gegenwart eines so gemeinen
Jungens aufmerksam wurde: er untersagte seiner
Schwestertochter alles fernere Tanzen mit ihm auf das
schärfste und ließ ihm einen Platz anweisen, wo er zu
sehen und den er bei Vermeidung der höchsten Ungnade nicht verlassen sollte. Die Baronesse begleitete
ihn in sein Exilium und wich ihm nicht von der Seite,
sooft man sie auch von ihm hinwegrief und hinwegführte.
    Plötzlich verbreitete sich durch den ganzen Saal
das Gerücht, daß ein Gärtnerbursche bei Anzündung
der Lampen, womit der mittelste Gang des Gartens
erleuchtet werden sollte, von der Leiter gefallen sei
und das Bein gebrochen habe. Der Graf kehrte sogleich alle Anstalten vor, daß es nicht zu den Ohren
der Gräfin gelangte, die mit ihrer gewöhnlichen Empfindlichkeit über den Gedanken, sie sei die veranlassende Ursache seines Unglücks gewesen, die ganze
übrige Zeit des Balles unmutig und niedergeschlagen
geworden wäre. Der Bursche war der Liebling der Baronesse, und kaum wußte sie seinen Unfall – weg war
sie! In einem Zuge die Treppe hinunter, über den Hof
in den Garten hinein, nach der Gärtnerwohnung zu!
und diesen ziemlich langen Weg machte sie in dem
ärgsten Regen, bei Donner und Blitz, in ihrem festlichsten Staate ohne die mindeste Bedeckung, daß ihr
bei dem ersten Schritte in dem durchweichten leimichten Boden des Gartens die seidnen Schuhe steckenblieben: ohne sich dabei aufzuhalten, nahm sie beide
in die Hand und setzte ihre Reise in Strümpfen fort.
Als sie bei dem Gärtner ankam, erfuhr sie von seinem

kleinen Sohne, daß man den Burschen zu seiner Mutter in das Städtchen gebracht hatte: Jedermann war
mit der durchs Donnenvetter verunglückten Illumination beschäftigt, und sie mußte den Knaben durch
Geld bewegen, daß er sie mit einer Laterne zu dem
Hause brachte, wo der Kranke lag. Sie machte sich in
der nämlichen Witterung und mit der nämlichen Bekleidung auf den Weg, erreichte die Wohnung und
fand den Chirurgus mit dem Verbinden beschäftigt.
Mit der angelegentsten Sorgfalt tat sie ihm Handreichung dabei, half den Fuß halten, sprach dem Burschen |Trost ein, wenn ihn der Schmerz zuweilen übermannte, ermahnte den Wundarzt, leise zu verfahren,
und hielt bei ihm aus, bis die ganze Verrichtung vorüber war. Bei dem Abschiede gab sie der Mutter
einen Gulden – ihr ganzes gegenwärtiges Vermögen –
mit dem Versprechen, die Wohltat zu vergrößern, sobald es ihre Umstände zulassen würden. Die Alte, die
es entbehren konnte, nahm ihr Geschenk mit vielen
Komplimenten an, und weil sie der Baronesse zu
komplimentenreich dankte, so wischte diese zum
Hause hinaus, ehe noch jene ihren Dank geendigt
hatte.
    In dem Schlosse hatte sie niemand als Fräulein
Hedwig vermißt, die deswegen ängstlich alle Zimmer
durchlaufen war, ohne zu erraten, wo sie sein möchte,
ob sie gleich eine Entlaufung um irgendeines andern

Bewegungsgrundes willen mutmaßte: denn solche
Unbesonnenheiten waren ihr gewöhnlich. Sie konnte
in keinem Winkel Ruhe finden und war halb des
Todes, als die Baronesse in zerrissner, ungepuderter
Frisur und schmutzigen Schuhen in der Gesellschaft
auftrat. Mit einem freudigen »Er ist verbunden« eilte
sie zur Gräfin und erzählte ihr den ganzen Verlauf
ihrer Expedition. Der Graf erblickte sie kaum, als er
zu ihrer Gouvernante voller Zorn ging und ihr ihre
Unachtsamkeit mit einem harten Verweis bezahlte,
was sie eben so ängstlich befürchtet hatte: mit gleicher Entrüstung scholt er Ulriken über die Unanständigkeit, sich in so unsauberer Kleidung zu präsentieren, weidlich aus. Die Gräfin, welcher die Übereilung
der Baronesse im Herzen gefiel, küßte sie und sagte
ihr freundlich: »Du bist beständig ein solch gutherziges unbesonnenes Ding gewesen und wirst es auch
wohl bleiben. Geh auf dein Zimmer!«


Zweiter Teil

Erstes Kapitel

Die Ursache, warum der Graf die Aufnahme des kleinen Heinrichs auf sein Schloß betrieb, hörte unmittelbar nach der Geburtsfeier auf: er sollte das Werkzeug
seiner Politesse sein: das Werkzeug hatte seine Dienste getan und war in seinen Augen nunmehr nichts
Besseres wert als – es wegzuwerfen. Es war ihm so
herzlich zuwider, den gemeinen Jungen zuweilen um
und neben sich zu dulden, daß die Gräfin besorgte, er
werde ihr einmal ebenso despotisch befehlen, ihm ihre
Zuneigung zu entziehen, als er vorhin darauf drang,
ihrer Liebe für ihn keine Gewalt anzutun. Der Gehorsam wäre ihr itzt in der ersten Hitze ihrer Gunst unendlich schwergefallen: dafür ließ sie sich wohl nicht
bange sein, daß sie in dem äußersten Falle nicht Mittel genug finden werde, ihren Gemahl unvermerkt
dahin zu leiten, daß er ihr wider seinen Willen eine
Aufopferung untersagen mußte, die er gern von ihr
gefodert hätte: allein sie hielt es doch für klüger, beizeiten vorzubauen, oder vielmehr, sie konnte nicht ertragen, daß jemand ihren Liebling haßte, weil sie ihn
so heftig liebte.
    Ihr Götze war die Neuheit, wie die Politesse die

Abgöttin ihres Gemahls: in den ersten Tagen, der ersten Woche einer neuen Zuneigung wurde ihr ihre Gewogenheit zu einem wirklichen Leiden: mit der Unruhe der höchsten Leidenschaft sorgte sie für den Gegenstand derselben: eine Minute Abwesenheit machte
ihr Kummer, und in seiner Gegenwart war sie unaufhörlich mit sich selbst unzufrieden, daß sie keine
Sprache noch Handlung wußte, um die ganze Stärke
ihrer Liebe auszudrücken und zu beweisen. Heinrich
durfte keinen Augenblick von ihrer Seite, mußte sie
überall begleiten, sie lehrte ihn in eigner Person französisch lesen, ließ ihn schreiben, sann beständig auf
neue Zeitvertreibe für ihn und betrieb seinen Unterricht und sein Vergnügen mit solchem Eifer, daß sie
tagelang nicht aus dem Zimmer kam. Er saß auf ihrem
Schoße, hing ihr am Halse, sie küßte und |liebkoste
ihn wie den zärtlichsten Liebhaber und wartete ihm
auf wie ihrem Gebieter: ein Wink von seinen Augen,
ein Wörtchen, nur die mindeste Äußerung eines Wunsches! – und sie flog sogleich, ihn zu befriedigen. Er
hatte ihr Herz so ganz ausgefüllt, daß außer ihm für
sie nichts in der Welt war, das ihr nur eine sekundenlange Aufmerksamkeit wegstehlen konnte: die Baronesse Ulrike, ihr Gemahl – alles war für sie so gut als
vernichtet.
    Je stärker dieser Paroxysmus zunahm – denn weiter
war es im Grunde nichts als der Anfall eines leiden
schaftlichen Fiebers-, je empfindlicher wurde ihr der
bemerkte Widerwillen ihres Gemahls gegen ihren
Günstling. Um ihn zu heben, fragte sie ihn eines
Tages bei Tafel, ob er auf den Sonntag nicht in die
Kirche fahren und einen kleinen Türken dabei paradieren lassen wollte, der in seine Dienste zu treten
wünschte. Der Graf merkte, wen sie meinte, und sagte
ja. Der Sonntag erschien, und Heinrich war auf ihre
Unkosten in Atlas als Türke gekleidet.
    Eine solche Kirchenparade war eins der angenehmsten Opfer, womit der Graf zuweilen seiner übermäßigen Prachtliebe und seinem Stolze schmeichelte.
Seine ganze Hofstatt wurde alsdann beritten gemacht:
die Jäger seiner ganzen Herrschaft mußten sich in
ihrem völligen Ornate tags vorher einfinden, um den
Zug verlängern zu helfen, der von dem Schlosse durch
alle Gassen des Städtchens, die für eine Kutsche breit
genug waren, bis zur Kirche ging. Die Hälfte der
Jäger zu Pferde mit vor sich gestellten Büchsen eröffnete ihn: an sie schloß sich alles, was nur auf einem
Pferde sitzen konnte und eine Bedienung ohne Liverei
bei dem Grafen hatte, in dem auserlesensten Schmucke; alle ritten in weißen seidnen Strümpfen und großen breiten Haarbeuteln, weil es der Graf für unanständig hielt, bei einer so feierlichen Gelegenheit gestiefelt zu erscheinen. Auf diese galante Kavallerie
folgte die sämtliche Liverei zu Fuß, mit langen spani
schen Schritten, strotzend und starrend in reich verbrämten Galakleidern; alsdann wurde in einem Staatswagen, geräumig wie ein Tanzzimmer, der Graf, in
einem zweiten ebenso |großen die Gräfin, in einem
dritten die kleine Baronesse, die in dem großen Gebäude kaum zu finden war, und in einem vierten Fräulein Hedwig wohlgemut, ein jedes mit Pferden von
einer andern Farbe, dahergezogen: den Beschluß
machte der Rest der löblichen Jägerschaft. Auf der
rechten Seite der Kutsche, die den Grafen trug, ging
zum Unterscheidungszeichen der wohlbeliebte Maulesel des Grafen in seiner scharlachnen, goldbeladnen
Uniform; und die leere Stelle auf der linken Seite
mußte auf Veranstaltung der Gräfin ihr Liebling in
seinem atlasnen Türkenkleide einnehmen. Eine solche
Kirchfahrt war für den Grafen das köstlichste Vergnügen der Erde: er fühlte sich so wohl, wenn er sich in
dem gläsernen Kasten wiegte, so zufrieden mit sich
selbst! – Auch war es der sicherste Weg zu seiner
Gunst, wenn man seine abenteuerliche Kirchenparade
verherrlichen half; und die Gräfin hatte aus keiner andern Absicht ihren Heinrich zu seinem Kammertürken
gemacht. Die Idee nahm ihn so sehr sein, daß er mit
beständigem Wohlgefallen aus der Kutsche auf den
kleinen Muselmann herabsah: er dünkte sich auf der
Leiter der Hoheit um ein paar Sprossen weiter hinaufgerückt. Da seine Gemahlin sonst dergleichen Aufzü
ge aus dem guten Grunde verhinderte, weil sie ein
Muster von Lächerlichkeit darinne fand, so war die
Freude itzt desto lebhafter, daß sie ihn selbst dazu ermunterte: alles, auch selbst die Knoten seiner Perücke, wallten vor Entzücken an ihm.
    Dies war der wichtige Augenblick, wo der kleine
Heinrich den ersten Schritt zur Gnade des Grafen tat,
und wo die Vermutung des Publikums über seine unehliche Geburt zur Gewißheit wurde. Dies konnte um
soviel leichter geschehen, da sein Vater erst zwei
Jahre in den Diensten des Grafen und in dem Städtchen war, und also seine vorhergehenden Familienumstände an diesem neuen Wohnorte noch in einer
kleinen Dunkelheit lagen.
    Noch den nämlichen Tag empfing er zur Belohnung der treugeleisteten Begleitung einen besondern
Beweis von der Gunst seines Patrons. Wenn das Wetter nicht günstig war, um den prächtigen sonntäglichen Spaziergang zu machen, |wovon ich schon eine
Beschreibung geliefert habe, so wurden die vakanten
Stunden mit andern ganz eignen Lustbarkeiten ausgefüllt. In einem solchen Falle befand sich der Graf
eben itzt: trübe Regenwolken überzogen nachmittags
den Himmel und drohten jeden Augenblick mit
Regen: er ließ also alle Stalleute zusammenrufen, sie
mußten sich unter seinem Fenster im Zirkel stellen
und zu einem Wettkampfe bereithalten. Dieser Wett
streit bestand in nichts Geringerm, als daß er Äpfel
oder Kupferpfennige unter sie auswarf, damit sie sich
darum balgten: sobald die ausgeworfne Kleinigkeit in
ihren Kreis herabfiel, stunden sie alle aufmerksam da,
die Augen auf den Preis geheftet: der Graf blies in ein
Pfeifchen, und sogleich stürzte auf dieses Losungszeichen der ganze Haufen übereinander her, balgte, raufte, kratzte und drückte sich um des Plunders willen,
währenddessen immer neue Anreizungen zum Streite
über sie herabgeworfen wurden. Sollte das Spiel recht
anziehend werden, so ließ er die Erde mit Wasser befeuchten oder stellte es nach einem starken und langen
Regen an, wenn der leimichte Boden schlüpfrig und
durchweicht war, daß man bei jeder Bewegung ausgleitete und hie und da einer sein Bild in Lebensgröße
in das nasse Erdreich eindrückte. Bei dieser hohen Ergötzlichkeit hatte der neue Kammertürke die Gnade,
das Körbchen zu halten, das die auszuwerfenden
Kupferpfennige enthielt. So klein diese Gnadenbezeugung vielen scheinen mag und auch in der Tat ist, so
war sie doch in den stolzen Augen des Grafen von ungemeiner Erheblichkeit: er erzeigte jemandem alsdann
die größte Gnade, wenn er sich einen Dienst von ihm
tun ließ: das war sein Grundsatz, und insofern mußte
sich der kleine Herrmann viel wissen; denn der Graf
brauchte ihn unaufhörlich zu seiner Bedienung, wo er
zu brauchen war: und da er ihn nunmehr in dem Lich
te als ein ihm unterwürfiges, dienendes Subjekt betrachtete, so hatte er wider seinen Aufenthalt auf dem
Schlosse nichts mehr einzuwenden.
    Aber desto mehr die Gräfin wider die öftern Bedienungen, die er von ihm foderte: es war ihr höchst verdrüßlich, daß er |so oft von ihr und ihren Beschäftigungen mit ihm abgezogen wurde; und weil sie ihren
Gemahl durch keine Vorstellung darüber beleidigen
wollte, so ging sie so weit, daß sie sich ganze halbe
Tage in einem abgelegenen Pavillon im Garten verschloß, ohne daß jemand wußte, wohin sie war.
    Plötzlich, wie ein Fieber ausbleibt, stund bei der
Gräfin ihre Leidenschaft für den Knaben still: ohne
die mindeste Veranlassung, sogar ohne die mindeste
Unzufriedenheit mit ihm erlöschte ihre Zuneigung: es
wurde ihr lästig, ihn beständig um sich zu haben, beschwerlich, sich mit ihm abzugeben, selbst unangenehm, ihn zu sehen. So schöpfte sie meistenteils im
Anfange jeder Leidenschaft das Herz mit so vollen
überlaufenden Eimern aus, daß auf einmal eine gänzliche Trockenheit entstand: allmählich begann die
ausgetrocknete Quelle wieder zu fließen, und nunmehr
ward erstlich eine vernünftige, gemäßigte Neigung
daraus, die die Zeit weder vermehrte noch verminderte, die nie strömte, sondern nur zuweilen auf kleine
Zeiträume anschwoll und dann zu einem stillen, ordentlichen Laufe wieder zurückkehrte.

    Heinrichs Glück war es, daß das erste Aufschwellen ihrer Liebe bei ihm sobald vorbeischoß: er wäre
der verzärteltste, eingewilligste, unleidlichste Bursche
durch die geworden. – Um sich seiner zu entledigen,
übergab sie ihn dem jungen Manne, den der Graf für
den Unterricht der Baronesse besoldete. Er hieß
Schwinger.


Zweites Kapitel

Soviel Glück es für den kleinen Herrmann war, in die
Hände seines neuen Lehrers zu geraten, soviel Freude
verursachte es diesem, die Laufbahn seiner Unterweisung und seines pädagogischen Ehrgeizes dadurch erweitert zu sehen. Er war einer von den Unglücklichen,
denen die Natur viele Kraft und das Schicksal nichts
als unwichtige Gelegenheiten gibt, sie zu äußern: Talente und Ehrbegierde bestimmten ihn, ein Volk zu regieren, und weil sich kein Volk von ihm regieren lassen wollte, so regierte er – Kinder. Um ihn noch mehr
zu |tücken, nötigte ihn sein widriges Geschick, den
Platz in dem Hause des Grafen anzunehmen und in
dem engern Kreise, der dem Unterrichte eines Frauenzimmers meistenteils vorgezeichnet wird, wie ein
Vogel in dem Rade, womit er sich einen Fingerhut
voll Wasser aufzieht, umzulaufen. Ein Pferd, das gern
mit gestrecktem Galopp über Felder, Hügel, Tal und
Berg in die weite Welt dahinrennen möchte und gezwungen wird, täglich in einem Zirkel von etlichen
Ellen im Durchschnitte sich herumzudrehen und einerlei Bewegungen zu wiederholen, kann nicht so
bäumen, so brausen und von dem innerlichen niedergehaltenen Feuer geängstigt werden als dieser arme
Jüngling, zumal da seine Schülerin mehr einen lebhaf
ten als wißbegierigen, mehr einen unternehmenden als
fähigen Geist hatte, bei wenig Lust auch nur wenig in
ihrer Wissenschaft fortrückte und in nichts merklich
zunahm als im Briefschreiben, worin sie frühzeitig
ungewöhnliche Fertigkeit und eine angenehme fließende Sprache erlangte. Er wollte außer sich wirken,
pädagogische Lorbeern einsammeln und hatte kein
Feld, wo er sie pflücken konnte: Mut, Geist und Nerven erschlafften in ihm: er verzehrte sich selbst.
    Er saß eben, als ihm die Gräfin ihren entsetzten
Liebling übergeben wollte, voll trüber unruhiger
Empfindungen im Garten der Einsiedelei – einem düstern Tannenwäldchen, dessen schlanke Bäume so
dicht aneinander standen, daß ihre verschlungnen
Wipfel fast nie einen Strahl Tageslicht durchließen.
Mitten unter ihnen hatte man auf einem leeren Platze
einen künstlichen Berg aufgeworfen und eine Höhle
hineingewölbt, deren Wände mit Moos überzogen
waren und beständige Kühlung gewährten. Nicht weit
davon machten zwei Mühlen ein angenehmes Getöse,
und wenn man in der Höhle saß, erblickte man durch
die glatten Stämme der Tannen den blinkenden Wassersturz eines Wehrs, der wie ein augespanntes Tuch
mit einem hohlen Brausen herniederschoß. Jedermann
im ganzen Hause des Grafen, den geheimer Kummer,
Vapeurs, Hypochondrie oder schlechte Verdauung
quälte, flüchtete an diesen Schutzort |der Melancholie,

und niemand, wenn seine Wunde nicht zu tief in der
Seele saß, ging leicht ungetröstet hinweg: die einförmige Musik des Wassers und die totstille Finsternis
wiegten sehr bald in einen sanften Schlummer ein, der
Herz und Nerven erquickte.
    Die Gräfin suchte damals diese Zuflucht, um sich
vor der Langeweile zu schützen, die gewöhnlich bei
ihr und vielleicht bei jedem Menschen den Zustand
begleitete, wenn sie eines Vergnügens überdrüssig
war und, wie auf Stahlfedern, mit einem unbestimmten Verlangen nach Neuheit hin und her schwebte. Sie
fand alsdann nirgends Ruhe: alles war ihr zuwider:
ängstlich irrte sie aus dem Zimmer in den Garten und
aus dem Garten in das Zimmer, fing zehn Arbeiten an,
beschäftigte sich mit jeder einige Minuten und warf
sie weg, fütterte die indianischen Hühner ein paar Augenblicke und warf ihnen ungeduldig das ganze Brot
vor die Füße, sah ihre Gemälde, ihre Kupferstiche
durch und gähnte, blickte in ein Buch, las zwei Zeilen
und legte es gähnend neben sich, holte ein anders und
schlief ein. In einem solchen Gemütszustande kam sie
itzt in den Garten, ihr bis zur Sättigung geliebter
Heinrich, der sie eben in jene unruhige Langeweile
versetzt hatte, ging hinter ihr drein, einen Teil von
Geßners Schriften unter dem Arme, die sie unter allen
deutschen Produkten des Geschmacks allein und gern
las. Ihre Füße trugen sie von selbst zu dem Tannen
wäldchen und der Einsiedelei, wo sie Schwingern, mit
einer ähnlichen Krankheit behaftet, antraf. Er war gewohnt, neben ihr zu sitzen, wenn ihr Gemahl nicht
dabei war, der das Sitzen eines Mannes, den er bezahlte, in seiner Gegenwart als eine unanständige
Vertraulichkeit verwarf: er nahm also, ohne ihren Befehl zu erwarten, nach der ersten Begrüßung sogleich
wieder Platz.
    »Sie sind verdrießlich«, fing die Gräfin mit verdrießlichem Tone an. »Seien Sie doch aufgeräumt! Ich
weiß gar nicht, warum ich nun seit drei Tagen kein
einziges fröhliches Gesicht auf dem ganzen Schlosse
erblicke. Wen ich anrede, der antwortet mit dem langweiligsten Ernste, und wenn er ja lacht, so sieht man's
doch genau, daß er sich dazu zwingt. |Selbst die
Bäume im ganzen Garten sehn so unmutig, so gelbgrün aus, als wenn der ganzen Natur nicht wohl zumute wäre. – Sagen Sie mir nur, ob ihr Leute alle auf
einmal hypochondrisch geworden seid?«
    Schwinger. Vermutlich scheinen wir alle darum
nicht aufgeräumt, weil es Euer Exzellenz nicht sind –
    Die Gräfin. Ich? nicht aufgeräumt? – Ich dächte,
daß ich's wäre. – Wissen Sie kein Mittel wider die
Langeweile?
    Schwinger. Wenn Beschäftigung oder Zerstreuung
nicht hilft –
    Die Gräfin. Wenn Sie sonst keine Arznei wissen,

diese kenn ich. – Tun Sie mir nur den Gefallen und
machen Sie nicht ein so langweiliges Gesicht: man
wird ja selbst verdrießlich, wenn man Sie nur ansieht.
    Schwinger. Ich beklage unendlich – so will ich
mich lieber entfernen –
    Die Gräfin. Bleiben Sie nur! – Wissen Sie nichts
Neues?
    Schwinger. Nichts als das einzige –
    Die Gräfin. Erzählen Sie mir's nicht! Es ist doch
vermutlich etwas Langweiliges. – Finden Sie nicht
auch, daß die Welt immer alltäglicher wird?
    Schwinger. Ja, ich fühle sehr oft die Last der Einförmigkeit.
    Die Gräfin. Unausstehlich einförmig ist alles. – Es
fehlt Ihnen wohl an Zeitvertreiben bei uns? – Trösten
Sie sich mit mir! Der Graf macht mir immer so viele
Veränderungen, daß ich – à propos! ich will Ihnen
einen neuen Zeitvertreib schaffen. Hier den kleinen
Heinrich nehmen Sie zu sich, unterrichten und erziehen Sie ihn, so gut Sie können: vielleicht läßt sich
etwas aus ihm machen. Er soll Ihnen ganz überlassen
sein: die nötigen Bücher und andere Dinge fodern Sie
von mir!
    Schwinger. Für dieses Geschenk danke ich mit so
vieler Freude, als wenn –
    Die Gräfin. Ich bitte Sie, machen Sie mir durch
Ihre Komplimente keine Langeweile! – ich kann

Ihnen vorderhand keine Vermehrung des Salärs versprechen: allein wir werden schon sehn!
    Schwinger. Ich bin völlig zufrieden, völlig zufrieden, daß ich eine Arbeit bekomme, die mehr Tätigkeit
fodert als meine |bisherige: und wenn ich mir den Beifall Eurer Exzellenz verdienen könnte –
    Die Gräfin. Sie werden mich Ihnen verbinden,
wenn Sie ein wenig Fleiß auf den Burschen wenden. –
Sehn Sie, wer kömmt!
    Schwinger ging, es zu untersuchen, und berichtete,
daß es der Graf sei. – »Ach!« brach die Gräfin in der
ersten Überraschung des Verdrusses aus; »da wird
erst« – ›die Langeweile angehn‹, wollte sie sagen; allein sie unterbrach sich und setzte hinzu, als eben der
Graf in die Einsiedelei trat: »Sie erzeigen mir sehr
viel Gnade, daß Sie mir ihre unterhaltende Gesellschaft gönnen, gnädiger Herr.«
    Der Graf machte ein Gegenkompliment, setzte sich
und gähnte. »Ich habe schreckliche Langeweile auf
meinem Zimmer gehabt«, fing er an. »Wenn man keinen Gefallen mehr an der Jagd findet, so weiß man
immer nicht, was man mit der Zeit anfangen soll. Alle
Tage Gesellschaft aus der Nachbarschaft zusammenzubitten ist sehr beschwerlich! Ich bedaure Sie nur,
daß ich nicht genug zu Ihrem Vergnügen beitragen
kann –«
    Die Gräfin. Mein größtes Vergnügen ist Ihre Ge
sellschaft. Ihre Unterhaltung läßt mich nie Langeweile
haben.
    Der Graf versicherte, daß er solche liebreiche Gesinnungen zu verdienen suchen werde, gähnte und
schwieg. Beide saßen lange stumm da, wie die leibhaften Bilder des Verdrusses – hin und wieder eine
kahle Frage nebst einer ebenso kahlen Antwort –
dann ein schmeichelhaftes Komplimentchen – hinter
jeder Anrede und Antwort ein langes Intervall von
Stillschweigen – das war ihr höchst unterhaltendes
Gespräch. Nachdem sie sich fast eine halbe Viertelstunde mit einem so mühseligen Dialoge gemartert
hatten, so versicherte der Graf, daß er durch seine Gemahlin ganz aufgeheitert worden sei, und sie tat ihm
aus Erkenntlichkeit die Gegenversicherung mit schläfrigem Tone, daß er ihr eine der schlechtesten Launen
durch seine Gegenwart vertrieben habe.
    Als diese lebhafte Unterhaltung ganz erloschen
war, fand sich die Baronesse bei der Einsiedelei ein
und stutzte, daß sie |zusammenfuhr, da sie beim Eintritte Onkel und Tante mit niedergesenktem Haupte in
tiefem Stillschweigen erblickte. – »Was willst du?«
fragte der Graf. – »Die Zeit wurde mir auf dem Zimmer zu lang«, antwortete sie.
    Die kleine Heuchlerin! Sie war ausgegangen, den
kleinen Herrmann aufzusuchen; und die Zeit wurde
ihr auf dem Zimmer zu lang, weil er nicht bei ihr war.

    »Immer wird dir die Zeit zu lang«, fuhr der Graf
fort. »Klagen wir doch niemals darüber. Mache es
wie wir, so wird dir die Zeit niemals zur Last fallen!
Setze dich zu uns! Unterhalte dich! Ein lebhaftes Gespräch wie das unsrige läßt gar nicht daran denken,
daß es Zeit gibt.«
    »Wo ist Hedwig?« fragte die Gräfin. – Die Baronesse berichtete, daß sie schon über eine halbe Stunde
ausgegangen sei.
    Die lebhafte Unterhaltung stund abermals still, wie
ein ausgetrockneter Bach.
    Nach einigen Minuten hörte man Fräulein Hedwigs
Stimme sich mit vieler Heftigkeit nähern und zugleich
ein Geräusch, als wenn ein ganzes Regiment Infanterie hinter ihr drein marschierte. Die Baronesse sah
sich danach um und brachte die Nachricht zurück:
daß Fräulein Hedwig in Begleitung der sämtlichen
Domestiken anrücke. Unmittelbar darauf erschien sie
in höchsteigner Person; weil sie niemanden in der
Höhle vermutete, stellte sie sich einige Schritte weit
von ihr hin, den Rücken nach dem Eingange gekehrt.
Die Bedienten traten in einen Halbzirkel und hörten
aufmerksam zu. Mit lauter Stimme, den rechten Arm
ausgestreckt, die Hand geballt und den Zeigefinger in
eine demonstrierende Lage gesetzt, hub sie an: »Dort
in Norden steht Ursus magnum, auf deutsch der
Große Bär genannt« – Schnapp! riß ihr ganzes Audi
torium aus, als wenn einem jeden der Große Bär auf
den Schultern säße und ihn verschlingen wollte. Ihre
Demonstration blieb vor Verwunderung in der Luftröhre stecken, und lange stund sie mit ausgestreckter
Hand wie versteinert da und sah den flüchtenden Zuhörern nach. Endlich drehte sie sich um, von ihrer Arbeit in der Höhle auszuruhen, wurde den Grafen gewahr und begriff nunmehr die |plötzliche Flucht ihrer
Schüler: der Anblick des Grafen, den sie alle wie eine
Gottheit fürchteten, hatte sie verscheucht. Sie schämte
sich und trat mit einer tiefen Verbeugung in die Höhle
hinein.
    Die Gräfin erkundigte sich lächelnd nach ihrer gehabten Verrichtung, und ob sie sich gleich anfangs
weigerte, die Wahrheit zu gestehen, so trieb man sie
doch durch wiederholte Fragen so in die Enge, daß sie
bekannte, sie habe erschreckliche Langeweile auf
ihrem Zimmer gehabt und sei deswegen darauf verfallen, die Domestiken auf pathetische Art im Spaziergehen, wie Aristoteles, die Astronomie zu lehren.
    »Warum geben Sie sich mit solchen schlechten
Leuten ab?« sagte der Graf. »Wissen Sie denn keine
bessere Gesellschaft? – Setzen Sie sich zu uns! so
wird es Ihnen nicht an Zeitvertreibe fehlen.«
    Fräulein Hedwig gehorsamte mit dankbarer Ehrerbietung und schwieg. Niemand sprach ein Wort. –
Nach langer allgemeiner Stille erhub sich der Graf.

»Man redet sich«, sagte er, »in der Länge müde und
trocken: wir wollen zusammen ausfahren.« – Die Baronesse übernahm freiwillig das Geschäfte, die Kutsche zu bestellen.
    In der Kutsche war das Gespräch ebenso belebt wie
in der Einsiedelei und an allen Enden und Orten, wo
sich der Graf befand: denn er foderte als ein Zeichen
des Respekts, daß man in seiner Gegenwart schwieg,
daß man gern in seiner Gesellschaft war und sich nirgends besser vergnügte als bei ihm, wenn man gleich
vor Langerweile in Ohnmacht hätte sinken mögen:
wirklich bildete er sich auch ein, daß seine Gesellschaft die beste sei, weil er jedem eine große Gnade
zu erzeugen glaubte, dem er sie gönnte.


Drittes Kapitel

Unmittelbar nach der Erscheinung des Grafen in der
Höhle war Schwinger mit seinem neuen Untergebenen
davongeeilt, um sich mit ihm über die Verbindung zu
freuen, in welche sie treten sollten. Er fand sehr bald
in ihm viel Talente, |schnelle Begreifungskraft, festes
Gedächtnis, Witz und einen hohen Grad von der vorzeitigen Wirksamkeit der Urteilskraft, die man gewöhnlich Altklugheit bei Kindern nennt. Über die
Vorfälle und Revolutionen des Hauses, über die
Handlungen der Personen, die es ausmachten, über
die Art, wie man bei gewissen Gelegenheiten verfahren sollte, entwischten ihm oft so glückliche Bemerkungen und Urteile, daß sein Lehrer wünschte, sie
selbst gesagt zu haben. Gegen den eigentlichen Bücherfleiß hatte er eine große Abneigung: Sachen, die
man gewöhnlich nur lernt, um sie zu wissen, nahm
sein Kopf wie eine unverdauliche Speise gar nicht an:
was ihm die Unterredung seines Lehrers darbot, faßte
er gierig auf und erlangte durch diesen Weg eine
Menge Kenntnisse, die ihn selbst in den Augen des
hochgelehrten Fräulein Hedwig zu einem Wunder von
Gelehrsamkeit machten. Genau betrachtet, merkte
man deutlich, daß sein Kopf nicht gestimmt war, eine
Wissenschaft durchzuwandeln und in ihre kleinsten

Steige und Winkelchen zu kriechen oder jedes Blümchen und Grashälmchen, das Alte und Neuere in ihr
gesät, erzeugt, geerntet haben, genau zu kennen; sein
Blick ging beständig ins Weite, war beständig auf ein
großes Ganze gerichtet: was er lernte, verwandelte
sich unmittelbar sozusagen in seine eignen Gedanken,
daß er's nicht gelernt, sondern erfunden zu haben
schien, und seine Anwendungen davon bei den gewöhnlichen Vorfällen des Lebens waren oft sehr sinnreich und nicht selten drollicht.
    Was seinem Lehrer die meiste Besorgnis machte,
war der ungeheure Umfang seiner Tätigkeit und Leidenschaft. ›Dieser junge Mensch‹, sagte er sich oft,
›muß dereinst entweder sich selbst oder andre aufreiben. Seine große Geschäftigkeit, wenn sie der Zufall
unterstützt und ihr nicht Unglück, Warnung, Erfahrung und natürliche Rechtschaffenheit beizeiten die
nötige Richtung und Einschränkung geben, wird alles
in ihren Wirbel hinreißen, sein Ehrgeiz alles erringen
und sein Stolz alles beherrschen wollen: stößt ihn
aber das Schicksal in einen engen Wirkungskreis
hinab, der seine Tätigkeit zusammenpreßt, dann wird
er, wie eine zusammengedrückte |Blase voll eingeschlossener Luft, zerspringen, sich selbst quälen und
auf immer unglücklich sein. Gleichwohl kann ich
nach meiner besten Einsicht nichts für ihn tun, als daß
ich seinen Ehrgeiz auf nützliche, gute und wahrhaftig

große Gegenstände leite, sein natürliches Gefühl von
Rechtschaffenheit belebe und durch unmerklich eingeflößte Grundsätze stärke; daß ich ihn im strengsten
Verstande zum ehrlichen Mann zu machen suche und
dann alle Leidenschaften in ihm aufwecke, damit sein
Ehrgeiz durch ihr Gegengewicht gehindert wird, sein
Herz ganz an sich zu reißen. Ob aus ihm das Schicksal einen Lasterhaften oder Tugendhaften, einen großen Mann oder stolzen Windbeutel werden lassen
will, das steht in seiner Gewalt: ich habe wenigstens
verhütet, daß er nie ein Bösewicht oder Schurke sein
wird.‹
    Nach diesem Plane predigte er ihm nie die Unterdrückung der Leidenschaften, gebot ihm nicht, sie
niemals ausbrechen zu lassen, sondern ließ der Wirksamkeit seiner Natur freien Lauf und war bloß bedacht, seine Denkungsart durch Beispiele und seltne,
gleichsam nur hingeworfene Maximen zu bilden. Mit
den großen Männern der Geschichte ward sein Lehrling in kurzem so bekannt wie mit Vater und Mutter:
ihre guten und bösen Handlungen wußte er auswendig: sie begleiteten ihn ins Bette, bei Tische und auf
den Spaziergang: sie waren seiner Einbildungskraft
allgegenwärtig wie das Bild einer Geliebten: er unterredete sich in der Einsamkeit mit ihnen, sah sie vor
sich hergehn, tadelte und bewunderte sie. Ihre Büsten,
in Gips geformt, waren seine tägliche Gesellschaft: er

stellte den Kopf des Cicero auf den Tisch, einen weiten Halbzirkel bärtiger Römer, wenn sie auch hundert
Jahr vor ihm gelebt hatten, um ihn herum, und hielt
dann hinter ihm eine nervöse, durchdringende Rede
wider den Catilina, ermahnte die ehrwürdigen Väter
der Stadt, das Ungeheuer zu verbannen, und beseelte
ihren schlaffen Mut mit römischem Feuer. Am öftersten mußte Cato die ausschweifenden Sitten, die
Pracht und Verschwendung seiner Mitbürger schelten
und sie zur Mäßigkeit, Sparsamkeit und |wahren
Größe des Herzens ermuntern, wobei er niemals vergaß – sosehr es auch wider die Chronologie war –,
ihnen sein eignes Beispiel zu Gemüte zu führen.
Wenn in seinem Gipssenate Unterhandlungen über
Krieg und Frieden gepflogen wurden, so konnte man
allemal sicher sein, daß es zum Frieden kam: war aber
vielleicht einer von den asiatischen Königen, ein Antiochus oder Mithridat, zu übermütig, so entstand zuweilen in der Ratsversammlung selbst so heftiger
Krieg, daß sich die streitenden Gipsköpfe die Nasen
aneinander entzweistießen. Wenn eine Szene aus der
neuern Geschichte aufgeführt wurde, so brauchte er
die nämlichen Schauspieler dazu, und nicht selten traf
das Unglück den armen Cato, daß er den Thomas
Becket vorstellen mußte. Das härteste Schicksal widerfuhr jederzeit Leuten, die ihr Wort nicht gehalten,
andre betrogen, überlistet oder niederträchtig gehan
delt hatten: sie wurden mit Ruten gestäupt, und dem
Nero grub er einmal die Augen förmlich aus, weil er
ihm zu geldsüchtig war. Dergleichen Schauspiele
wurden meistenteils in Gesellschaft der kleinen Baronesse aufgeführt, die oft, starr und steif vor Aufmerksamkeit, unter den alten Römern saß und einmal bei
einer Leichenrede des Julius Cäsar durch die Beredsamkeit des kleinen Redners bis zu Tränen gerührt
war. Zu gleicher Zeit grub sich seine niedliche Figur,
die sie bei solchen Gelegenheiten in so mancherlei
vorteilhaften Stellungen und Wendungen, in so einnehmenden Bewegungen erblickte, immer tiefer in ihr
Herz, und man kann behaupten, daß sie von jedem
seiner Spiele um einen Grad verliebter hinwegging.
Wenn man noch überdies erwägt, daß seine dabei gehaltnen Reden, entweder durch die Stärke des Tons,
womit er sie ans Herz legte, oder auch durch den Ausdruck und die eingestreuten Sentiments, die er aus den
Unterredungen seines Lehrers aufgefaßt hatte, jederzeit einen Eindruck auf sie machte, so war's kein
Wunder, daß sie schon in ihrem, neunten und zehnten
Jahre von den großen Eigenschaften und dem Reize
eines achtjährigen Redners so gut hingerissen wurde
als ein achtzehnjähriges Mädchen von einem schön
tanzenden Jünglinge. Einem schönen Körper in |reizender Bewegung widersteht eine weibliche Seele in
keinem Alter.

    Bei ihrem Geliebten hingegen war jede Liebkosung, die er ihr verstohlnerweise gleichsam hinwarf,
jede Gefälligkeit, womit er sie überhäufte, mehr kindische Galanterie als Liebe. Es ließ sich zwar mit
einer kleinen Aufmerksamkeit wahrnehmen, daß die
tägliche Gesellschaft der Baronesse in den Lehrstunden, ihr Umgang bei seinen Spielen, ihre zudringliche
Gutherzigkeit bei den kleinsten Gelegenheiten, ihre
Lebhaftigkeit und angenehme Bildung auch in seiner
kleinen Brust den Keim einer Zuneigung befruchtet
hatte, die vielleicht bald Wurzel fassen, Äste und
Zweige treiben würde, nur mit der Axt umgehauen
und nie ausgerottet werden könnte: allein es war doch
ebenso sichtbar, daß er sich ohne große Schmerzen
von ihr getrennt und sie vergessen hätte, wenn man
ihn damals außer dem Hause des Grafen in eine Laufbahn brachte, die seine Tätigkeit erschöpfte und ihm
die Aussicht auf eine Befriedigung seines Ehrgeizes
gab. Er durfte nur in eine öffentliche Schulanstalt oder
Pension versetzt werden, wo Wetteifer seine Kräfte
anspannte, wo er Lob und Ehre zu erringen hoffte:
nicht eine Minute würde er angestanden haben, das
Schloß des Grafen mit allen seinen Herrlichkeiten zu
verlassen, wenn man ihm seinen neuen Aufenthalt von
jener Seite vorgestellt hätte, da hingegen die Baronesse ihm vielleicht nachgelaufen und ohne Einsperrung
nicht zurückzuhalten gewesen wäre: Sie ging wirklich

schon einmal mit diesem Plane um, als Fräulein Hedwig der Gräfin den vertrauten Umgang der beiden
Kinder verdächtig gemacht und sie beredet hatte,
Heinrichen auf eine Schule zu tun. Alles suchte sogleich den Vorsatz der Gräfin rückgängig zu machen:
Schwinger stellte ihr die Mangelhaftigkeit und Sittenverderbnis öffentlicher Anstalten vor und malte ihr
ein schreckliches Bild von der dort herrschenden Verführung, daß sie sich der Sünde geschämt hätte, durch
ihre Wohltat zu dem Verderben des Knaben etwas
beizutragen. Der Hofmeister, dem eine solche Trennung das Leben in seiner gegenwärtigen Stelle unleidlich gemacht hätte, trug durch |seine einseitigen Vorstellungen den Sieg über Fräulein Hedwig davon; und
die Baronesse wußte ihre Gouvernante so unvermerkt
in ihr Interesse zu ziehen, daß sie gern nicht mit
einem Worte an ihre erregte Besorgnis dachte und sie
sogar der Gräfin wieder zu benehmen suchte.
    Die Sache war – Fräulein Hedwig hatte ihr vierzigjähriges Herz durch den sogenannten Stallmeister des
Grafen, einen Menschen ohne Geburt, tödlich verwunden lassen – so tödlich, daß Tag und Nacht das
kurze untersetzte Männchen im grünen Reitkollette
und in lichtgelben Beinkleidern auf dem kastanienbraunen Engländer in ihrem Kopfe herumritt. Sie gab
ihm sehr oft auf ihrem Zimmer Zusammenkünfte,
auch fand sie sich nicht selten bei nächtlicher Weile

bei dem kleinen Boulingrin im Garten mit ihm ein.
Bei Vermeidung der größten Ungnade durfte sie eine
solche Liebe nicht entdecken lassen, da sie eine Anverwandtin des Grafen war: gleichwohl wurde die
Entdeckung unvermeidlich, sobald sie die Baronesse
wider sich aufbrachte. Sie überlegte sich diesen gefährlichen Umstand beizeiten und bemühte sich von
selbst, die Gräfin wieder auf andre Gesinnungen zu
bringen: besonders da sie durch ihre unüberlegte Anzeige auch Herrn Schwinger beleidigt hatte, so fürchtete sie desto mehr und arbeitete deswegen aus allen
Kräften, sich ihn verbindlich zu machen.
    Noch nicht genug! Diese Wendung nahm die
Sache, ohne daß eine von den Parteien sich gegen die
andre in eine wörtliche Erklärung eingelassen hatte:
die Baronesse dachte in aller Unschuld gar nicht weiter daran. An einem Sommerabende gerät Schwinger
auf den Einfall, einen Spaziergang nach Tische in den
Garten zu tun; und weil er noch einen Brief zuzusiegeln hatte, so gab er Heinrichen, der ungeduldig nach
dem Abmarsche verlangte, die Erlaubnis voranzugehn. Er tat es: kaum hatte ihn die Baronesse aus dem
Fenster gehen sehn – husch! war sie hinterdrein.
Heinrich ging, den Kopf voll von römischen Kaisern,
die mittelste Allee hinauf: eh er sich's versah, hatte er
einen Kniff von hinten zu in den Backen, und ein
freundliches »Guten Abend« benahm ihm sogleich die

Furcht, die der Kniff zu erregen anfing. Kaum |waren
sie einige Schritte miteinander gegangen, so hörten
sie hinter einer Hecke auf der linken Seite den Sand
knistern: die Baronesse, der man so vielfältig und
ernstlich alle Vertraulichkeit mit ihrem geliebten
Heinrich untersagt hatte, besorgte, verraten zu werden, gab ihrem Begleiter noch einen leichtfertigen
Kniff und wanderte durch eine Öffnung der Hecke in
einen Seitengang. Als sie um die Ecke herumkömmt,
steht ihre Gouvernante in Lebensgröße da: sie hat
trotz der Überraschung Besonnenheit genug, daß sie
die Salope vor das Gesicht nimmt, als wenn sie sich
vor der Abendluft verwahren wollte; und nun linksum
nach einer andern Seite, als wenn sie niemanden gesehen hätte. Die Baronesse war für ihr Alter ziemlich
groß und hatte nichts als einen gelben Unterrock an;
die halbblinde schielende Hedwig sieht in der Dämmerung diesen gelben Jüpon für die lichtgelben Beinkleider ihres Adonis und die schwarze Salope für sein
grünes Reitkollett an: um die Illusion zu erleichtern,
hatte der schadenfrohe Zufall der Baronesse eingegeben, den Capuchon über den Kopf zu ziehen. Fräulein
Hedwig vermutete anfangs, daß er sie nicht wahrgenommen habe, und schickte ihm deswegen einen
scharmanten »Adonis« nach dem andern nach: da
keine Antwort erfolgte, so hielt sie sein Stillschweigen für eine verliebte Neckerei, und um ihrerseits

gleichfalls nichts an dem Spaße fehlen zu lassen, ging
sie den vermeinten gelben Beinkleidern wie einem
helleuchtenden Sterne nach. Die Baronesse stand in
dem Wahne, daß ihr ihre Gouvernante nachsetze, um
sie auf der Tat zu ertappen und dann recht exemplarisch auszuschelten, und verdoppelte deswegen ihren
Schritt. Wie das alte Meerkalb hinterdrein trabte! und
keuchte, halb vor Erschöpfung, halb aus verliebter Inbrunst! Und einmal über das andre röchelte sie: »Du
schalkhafter Adonis! – Du mutwilliger Narzissus! –
Ich will dich wohl haschen, du loser Koridon! – Da
hab ich dich, du dicker Amyntas!« rief sie an dem
Gattertore und griff zu – pah! da stand sie! erstarrt
vor Schrecken, als sie statt der gelbledernen ›chaussure‹, wie sie zu sagen pflegte, einen seidenen Unterrock in ihren Händen fühlte, |als sie aus ihrer verliebten Täuschung erwachte und vor sich die Baronesse
und die Sekunde darauf Herrn Schwinger erblickte,
der eben zu dem Gattertore hereintrat. Das Bewußtsein ihrer verbotnen Absicht und die Besorgnis, sich
verraten zu haben, raubten ihr so ganz alle Überlegung, daß sie nicht einmal eine Lüge fand, ihren Fehltritt zu bemänteln, sondern die Augen niederschlug
und, zitternd an allen Gliedern, hinwegging. Die Baronesse begleitete sie.
    Für Schwingern war der ganze Auftritt ein unauflösliches Rätsel, und die Baronesse machte auch

nichts als schwankende Mutmaßungen. Die Hauptsache erriet sie: ihre ähnliche Situation in Ansehung des
kleinen Heinrichs führte ihr augenblicklich bei den
Ausrufungen ihrer Gouvernante die Vermutung herbei, daß sie mit ihr auf einem Wege gehen müßte. Als
sie hinter ihr die Treppe hinaufstieg – keins von beiden sprach eine Silbe –, fiel ihr ein, daß Fräulein
Hedwig sehr oft den Stallmeister des Grafen, wenn er
vor ihnen vorbeigegangen war, einen dicken Amyntas
genannt hatte: – nun war sie auf der Fährte!
    Nach ihrer Ankunft in dem Zimmer fing die Baronesse an, aber ohne boshafte Absicht, ohne spotten zu
wollen: »Sie dachten wohl, ich wäre der dicke Stallmeister?«
    Die Frage versetzte sie in Todesschrecken: sie
schwieg, die Knie sanken ihr, sie setzte sich auf den
Sofa, die breiten Lippen zitterten, als wenn sie ein
Krampf auf- und niederrisse. Die Baronesse besah indessen einen Finger ihrer rechten Hand am Lichte und
saugte das Blut aus einer Wunde, die ihr unterwegs
eine Stecknadel gemacht hatte. »Hab ich nicht recht?«
fragte sie noch einmal während ihrer Operation.
    »Ach, Ulrikchen!« stöhnte von hinten zu aus der
dämmernden Ecke, wo der Sofa stand, eine schwache
erlöschende Stimme zu ihr her. Sie drehte sich um,
blickte hin, ergriff das Licht und beleuchtete ihre totblasse, mit der Ohnmacht ringende Gouvernante, zog

ihr Riechfläschchen aus der Tasche und schwenkte ihr
einen großen Strom ins Gesicht, daß das Kinn wie ein
Drachenkopf an einer Dachrinne triefte: voll Lebhaftigkeit holte sie das Waschbecken, und |ehe noch das
Fräulein die Hilfe verbitten konnte – pump! lag ihr
der ganze Seifenstrom im Gesichte: sie riß ein Bündel
Federn aus dem Tintenfasse, zündete sie an und hielt
ihr den brennenden Wisch unter die Nase, daß sie vor
dem Höllendampfe hätte ersticken mögen. Hustend
schlug sie den stinkenden Federbusch von sich weg
und versicherte, daß sie nicht ohnmächtig sei. Die Baronesse tat alles mit so geschäftiger Liebe, so gutherziger Besorgnis und stund, nachdem ihre Hülfe verbeten war, mit so unruhigem Erwarten da, in einer Hand
das Licht, in der andern die verbrannten Federn, mit
starrem Blicke auf Fräulein Hedwigs Gesichte geheftet!
    »Ach, Ulrikchen!« sprach das Fräulein mit bebender Stimme; »verraten Sie mich nicht! Ich bitte Sie
um Gottes willen, verraten Sie mich nicht!« –
    Die Baronesse begriff nichts von dem Galimathias. – »Warum denn?« fragte sie verwundernd.
    Fräulein Hedwig. Ach, Sie wissen alles; ich bin in
Ihrer Gewalt.
    Die Baronesse. Was soll ich denn wissen?
    Fräulein Hedwig. Ach, verstellen Sie sich nicht!
Sie wissen alles: Sie wissen, daß ich dem Stallmeister

zu Gefallen gegangen bin –
    Die Baronesse. Ich weiß nicht ein Wort davon.
    Fräulein Hedwig. Verstellen Sie sich nur nicht! Sie
wissen, daß wir einander liebhaben: – lieber Gott!
man ist ja auch von Fleisch und Blut geschaffen wie
andre Menschen – wenn's denn nun gleich kein Edelmann ist. Aber wenn das der Herr Graf erführe! Ich
müßte mit meinem dicken Narzissus den Augenblick
aus dem Hause. – Gerechter Gott! über das Unglück!
die Ungnade! Ich müßte verhungern und verderben. –
Ich will Ihnen herzlich gern in allem zu Gefallen sein,
Ulrikchen: nur verraten Sie mich nicht! –
    Die Baronesse versprach's und gab ihr ungefodert
ihre Hand darauf. Indessen war sie doch durch die
übermäßige Angst der Gouvernante wegen einer
Sache, die sie nach ihrem Begriffe für eine so unendliche Kleinigkeit hielt, nicht wenig |neugierig geworden
und erkundigte sich also, was sie mit dem dicken Narzissus hätte machen wollen.
    Fräulein Hedwig. Sie sind auch zu neugierig: das
läßt sich ja so nicht sagen. In Ihrem Alter darf man
darnach gar nicht fragen.
    Die Baronesse. Warum denn nicht? – Ist es denn
in meinem Alter etwas Böses, jemanden liebhaben?
    Fräulein Hedwig. Ja, wenn's bei dem Liebhaben
bliebe! Aber wir sind böse von Jugend auf.
    Die Baronesse. Was sollte denn weiter ge
schehn? – Wenn man nun auch jemanden, den man
liebhat, in die Backen kneipt oder in die Waden
zwickt oder kitzelt oder einen Kuß – ein Gage
d'amour, wie Sie's nennen –
    Fräulein Hedwig. Ach, das hat alles nichts zu bedeuten: aber, aber! der Teufel schleicht umher wie ein
brüllender Löwe. – Wenn's nur der Graf nicht erfährt!
    Die Baronesse. Wenn das alles nichts zu bedeuten
hat, warum fahren Sie mich denn immer so an, wenn
ich Heinrichen zwicke oder küsse? – Auch sogar die
Tante untersagte mir's neulich so scharf; und es hat
doch nichts zu bedeuten, wie Sie selbst sagen.
    Fräulein Hedwig. Ja freilich hat das nichts zu bedeuten: aber liebes Kind! es geht weiter.
    Die Baronesse. Ich wüßte nicht – es fällt mir gar
nicht ein, weiter zu gehen: was sollte man denn sonst
tun?
    Fräulein Hedwig. Das schickt sich noch nicht für
Sie zu wissen. Die Mannspersonen sind gar zu verführerisch. Wissen Sie nicht, daß sich Iupiter optimus
maximum in einen Schwan verwandelt hat – ›in cygnus mutatus est‹ steht in einem lateinischen Buche –
und bloß, um die arme unschuldige Helena zu verführen, die hernach zwei Knäblein und zwei Mägdlein
auf einmal zur Welt gebracht hat. – Ja, sehen Sie, das
ist eben der Spektakel! Wenn das nicht wäre! – Versprechen Sie mir ja, daß Sie niemanden etwas sagen

wollen! Wenn Sie auch der Graf oder die Gräfin fragt,
tun Sie nur, als wenn Sie gar nichts wüßten.
    Die Baronesse. Herzlich gern! Aber Sie müssen es
auch der |Tante nicht wieder sagen, wenn Sie mich
einmal mit Heinrichen schäkern sehen, und mich nicht
immer von ihm jagen, wenn ich ihn etwa an der Hand
führe! Es hat ja nichts zu bedeuten, wie Sie selbst
sagen. Wenn Sie mir das versprechen –
    Fräulein Hedwig. Ich versprech es Ihnen ja, wenn
Sie nur Ihr Versprechen halten!
    Die Baronesse. Und müssen mir auch nicht immer
so nachgehn und mir auflauren, ob ich etwa mit ihm
allein bin – es hat ja nichts zu bedeuten. Dafür will
ich Ihnen auch ein andermal, wenn wir einander wie
heute antreffen, gleich sagen: ›Ich bin nicht der dicke
Amyntas.‹ – Sie können mit ihm machen, was Sie
wollen: ich will gar nicht hinsehn. Wollen Sie das?
    Fräulein Hedwig. Ich will ja: nur verraten Sie mich
nicht! – »Nur verraten Sie mich nicht!« war noch ihre
letzte Bitte, als sie ins Bette stieg. Als sie ihr Gespräch nunmehr bei ruhigem Blute überdachte, so
merkte sie wohl, daß sie eine Narrheit begangen und
in der ersten Angst zu übereilt angenommen hatte, die
Baronesse wisse um alles: auch fühlte sie ein wenig,
daß sie sich zu einer beständigen Verletzung ihrer
Gouvernantenpflicht anheischig gemacht habe: doch
über dergleichen Gewissensvorwürfe wischte sie bald

weg und bereitete sich nun zu einer Unterredung mit
Schwingern zu, um zu erfahren, ob er auch etwas von
ihrer Liebesangelegenheit wisse; denn sie hatte ihn im
Verdacht, als ob er wider seine Gewohnheit so spät
um ihretwillen in den Garten gegangen sei.
    Die Baronesse schlief eine gute Stunde weniger als
sonst, weil sie verschiedene Spekulationen beschäftigten. – ›Wenn's bei dem Liebhaben bliebe!‹ – ›Es geht
weiter.‹ – ›In ihrem Alter darf man das nicht wissen‹ – ewig kamen diese und ähnliche Reden ihrer
Gouvernante in ihr Gedächtnis zurück: sie wollte sich
davon losmachen, sie schloß die Augen, um einzuschlafen, sie wandte sich bald rechts, bald links:
nichts half! in ihrem Kopfe schwammen immer die
nämlichen Gedanken herum.
    |Den folgenden ganzen Morgen über lauerte Fräulein Hedwig am Fenster auf Schwingern wie ein Kater
auf eine Maus: er ging nicht vorbei. Ihre Unruhe ließ
sie nicht länger warten: sie mußte eilen, Gewißheit
über ihre Besorgnis zu haben und im Notfalle durch
eine untergeschobne Lüge der Ausbreitung der Wahrheit zuvorkommen. Sie nahm also einen alten Autor
in die Hand und ging unter dem Vorwande, ihn über
den Sinn einer Stelle um Rat zu fragen, zu ihm auf
das Zimmer. Ohne lange Umschweife lenkte sie sogleich die Unterredung auf ihr gestriges Zusammentreffen im Garten; und Schwingers Antworten auf ihre

Fragen über diesen Punkt machten es ihr unzweifelhaft, daß er weiter nicht daran gedacht hatte, noch
haben würde, wenn sie ihn itzt nicht darauf brächte.
Schwinger war ein sehr ehrlicher Mann, besonders
aller Verstellung unfähig; er ging seinen Gang in diesem Leben vor sich hin, ohne sich sonderlich um die
Handlungen andrer links und rechts neben ihm zu bekümmern, wenn sie nicht auf sein Wohl oder Weh unmittelbar wirkten oder seine besondre Pflicht ihn nötigte, acht auf sie zu haben: weil sie das gewiß wußte,
so hielt sie die Mühe, mit welcher er sich an die Umstände jenes Zusammentreffens erinnerte, für aufrichtig. Indessen war es doch einmal soweit gekommen,
daß ihm nun der ganze Vorgang wieder einfiel: er besann sich, daß sie die Baronesse bei dem Rocke erwischt und dabei gerufen hatte: ›Da hab ich dich, du
dicker Amyntas!‹, und erkundigte sich nunmehr nach
der Veranlassung dieses seltsamen Auftritts.
    »Warum ich das tat?« antwortete sie und freute
sich im Herzen, ihre ausgedachte Lüge an den Mann
zu bringen. – »Das war ein Stratagematum. Sie wissen, daß die Baronesse beständig ihrem Heinrich
nachläuft und ihm zuweilen sehr viele Marques
d'amour gibt. Es ist meine Pflicht, über das Mädchen
zu wachen, daß sie mit einem so gemeinen Jungen
nicht zu weit geht: man weiß ja, wie leicht der Satan
durch seine Fallacibus alt und jung betrügt –«

    Schwinger. O für den Satan ist mir nicht leid, wenn
nur nicht das böse Beispiel –
    |Fräulein Hedwig. Ja, das weiß man wohl, daß die
Herren, die in Academiis – sprech ich nicht so recht?
    Schwinger. Völlig recht!
    Fräulein Hedwig. – die in Academiis et Gymnasibus gewesen sind, keinen Teufel glauben: aber der
Glaube kommt ihnen mannigmal in die Hände.
    Schwinger. Vor dem Teufel ist ihre Baronesse und
mein Heinrich sicher: den Schaden, den er ihnen zufügt, nehm ich über mich. Wenn wir sie kein böses
Beispiel sehen lassen noch geben –
    Fräulein Hedwig. Sie denken doch nicht etwa, daß
ich der Baronesse ein böses Beispiel gebe? – Sie
könnten mich in einen hübschen Ruf bringen –
    Schwinger. Nein, das war mein Gedanke gar nicht.
In Ihrem Alter, gnädiges Fräulein, ist man darüber
hinweg, ein böses Beispiel zu geben.
    Fräulein Hedwig. Das ist nun eben kein galantes
Kompliment.
    Schwinger. Weder etwas Galantes noch ein Kompliment will ich Ihnen sagen. Ich hoffe aber, Ihnen
auch nichts Ungalantes noch Beleidigendes zu sagen,
wenn ich Ihnen alle die Gesetztheit und Ruhe der Leidenschaften zutraue, die Ihr Alter und Ihre Aufsicht
über eine junge Dame erfodert.
    Fräulein Hedwig. Immer das Alter! Immer das

Alter! Mein Alter ist ja noch kein Jahrhundert.
    Schwinger. Man wäre sehr unglücklich, wenn man
so lange Zeit brauchte, um weise zu werden. – Aber
wir kommen von Ihrer Erzählung ab. Sie haben also
die Baronesse im Verdacht –
    Fräulein Hedwig. Nicht im Verdacht! ich weiß es
gewiß, daß sie den Jungen liebt.
    Schwinger. Das sollte mir lieb sein.
    Fräulein Hedwig. Lieb sein? – Sie haben wohl
nicht ausgeschlafen.
    Schwinger. Ich spreche mit völligem Bewußtsein.
Ich wollte noch obendrein wünschen, daß auch mein
Heinrich sie liebte.
    Fräulein Hedwig. Bedenken Sie doch, was daraus
entstehen könnte! Wenn sie nun in amori weiter gingen!
    |Schwinger. Das müssen wir verhüten. Vor allen
Dingen muß man ihnen aus der Liebe kein Verbrechen machen, es ihnen nicht untersagen, Zuneigung
zueinander zu fühlen und zu bezeigen. Eine solche
Zuneigung ist meistens nichts als ein hoher Grad kindischer Freundschaft: untersagt man ihnen diese, so
nötigt man sie selbst, an der Liebe eine andre Seite
aufzusuchen, die die Natur die meisten Kinder nur
spät kennen lehrt. Die innere Empfindlichkeit kann
man durch kein Verbot unterdrücken: sie verschließt
sich wie ein unterirdisches Feuer und steckt entweder

die Einbildungskraft oder den Körper in Brand. Vergeben Sie mir, daß ich Ihnen bei der Gelegenheit
einen Vorwurf machen muß! Wenn die Baronesse
weiter geht – Ihren Ausdruck zu gebrauchen –, so
sind Sie schuld daran.
    Fräulein Hedwig. Was sagen Sie? – Sie werden
doch nicht denken, daß sie mein Beispiel verdirbt?
    Schwinger. Nein, das nicht, aber Ihr Verbot! Was
haben Sie dadurch gewonnen? Daß sie Schlupfwinkel
sucht! daß sie eine kindische Neigung, die sie vor
Ihnen nicht blicken lassen darf und doch nicht unterdrücken kann, nur dann äußert, wenn's am gefährlichsten ist, das heißt, wenn sie beide allein sind! Durch
die Zurückhaltung in Ihrer Gegenwart wird sie, wie
verschlossne Luft, stärker und ihre Ausbrüche desto
gewaltsamer, wenn ihr äußerer Widerstand weggeschafft ist. Hätte man sie nicht gehindert, so wäre sie
vielleicht in einem halben Jahre abgenutzt worden,
daß ich so sagen mag: sie hätten nie die Heimlichkeiten, die Einsamkeit gesucht, und wir hätten sie mit
geringer, unmerklicher Wachsamkeit dafür bewahren
können: doch itzt brauchten wir Argusaugen, und
noch wär's mißlich.
    Fräulein Hedwig. Wir müssen uns nur nicht wie
Argus durch die Flöte des Ambassadeurs Mercurii
einschläfern lassen, so wird sich's wohl geben.
    Schwinger. Nein, es gibt sich nicht so leicht! Man

hat sie einmal auf den Weg hin gestoßen: fünf Minuten Einsamkeit! – und wer kann diese in einem Hause,
wie das unsrige, ganz vermeiden? – ein Tête-à-tête
von fünf Minuten kann sie |auf diesem Wege zu Entdeckungen führen, vor denen ich zittre.
    Fräulein Hedwig. Sie müssen nur Ihren Heinrich
gewöhnen, daß er nicht alle unanständige Sachen so
deutlich heraussagt, wie ich mit der Baronesse tue:
aber sie will sich auch nicht daran gewöhnen. Es ist
mir recht ärgerlich, wenn sie alles wie die Grasemägde deutsch nennt und nicht lieber eine anständige
französische oder lateinische Expression gebraucht.
    Schwinger. Was hülfe denn das? Bleibt der Sinn
nicht derselbe?
    Fräulein Hedwig. Behüte! man muß angenehme
Umschreibungen machen und viele Sachen gar nicht
nennen. Die Worte führen weiter, als man glaubt.
    Schwinger. Sehr richtig! aber nur dann am weitesten, wenn man die Zahl der unanständigen Dinge und
Worte zu sehr vergrößert! Sie meinen doch vermutlich solche Unanständigkeiten, die wegen ihrer Verbindung mit der körperlichen Liebe Kindern gefährlich werden können? – Eben diese Verbindung muß
man verringern: je mehr Sachen, die ihrer Natur nach
nur in einer entfernten Beziehung mit ihr stehen, man
für unanständig erklärt, je mehr Dinge gewöhnt man
sie in einer solchen Beziehung zu denken; und auf das

Denken kömmt es an, nicht aufs Nennen. Die Delikatesse muß in diesem Punkte in die engsten, natürlichsten Schranken zurückgeführt werden. Warum sollte
man in Gegenwart eines Knaben einen Busen nicht
einen Busen nennen?
    Fräulein Hedwig. Schämen Sie sich doch! Vor
einem Frauenzimmer so etwas zu nennen!
    Schwinger. So wenig als ein Frauenzimmer sich
schämt, einen zu haben! Mein Untergebner muß einen
Busen mit ebensolcher Gleichgültigkeit nennen als
einen Finger oder ein Gesicht: ich will alles Spiel seiner Einbildungskraft dabei hindern, einen Busen so
wenig in Verbindung mit der Liebe zu setzen als
einen Finger. Einen schönen Busen soll er schön finden wie ein schönes Gesicht, eine schöne Hand: so
wenig ich verhüten kann, daß ein schönes Gesicht gewisse Empfindungen |bei ihm veranlaßt, so wenig
kann ich's auch bei dem Anblicke eines schönen Busens tun: aber das hab ich doch gewonnen, daß sie ein
schöner Busen nicht mehr veranlaßt als eine schöne
Hand.
    Fräulein Hedwig. Nun weiß ich doch, warum er so
gern nach den Autels de l'amour schielt!
    Schwinger. Das ist einer von Ihren delikaten Ausdrücken, die unendlich mehr Schaden tun als die bestimmteste Benennung. Sie lehren ja durch solche
Umschreibungen Ihrer Baronesse selbst Beziehungen,

die sie so spät als möglich denken sollte. Mein Heinrich schielt nach keinen Altären der Liebe, sondern er
sieht mit dem nämlichen Vergnügen einen Busen,
womit er ein Gesicht ansieht, das ihm gefällt: an die
Liebe denkt er gar nicht dabei; diese hat sich seiner
Einbildungskraft noch nicht bemächtigt: er fühlt sie
bloß, wie sie ihn die Natur fühlen läßt.
    Fräulein Hedwig. Ja, das Fühlen! das ist eben das
schlimme Ding.
    Schwinger. Lange so schlimm nicht, als Sie sich
einbilden! Man muß nur ein solches unvermeidliches
und im Grunde auch nicht tadelhaftes Gefühl immer
mehr in Freundschaft verwandeln und ihm beizeiten
zween Hüter entgegenstellen – Scham und Ehre.
    Fräulein Hedwig. Das tu ich fleißig: ich erinnere
die Baronesse daran, daß er nur ein gemeiner Bursche
ist.
    Schwinger. Und geben ihr, um sie vor Fehlern zu
bewahren, ein Laster! den unerträglichsten, armseligsten Stolz! – Nein, die Ehre, die ich meinem Untergebnen einpflanzen will, ist ein Grad von Rechtschaffenheit, ein beständiges Bestreben, nichts zu tun, was
andern schaden oder mißfallen kann – »Vergeben
Sie«, fiel ihm Fräulein Hedwig ins Wort, »daß ich Sie
unterbreche! Ich bin noch im Negligé, wie Sie sehen:
ich muß nunmehr an meine Toilette. –«
    Sie machte eine tiefe Verbeugung und wanderte die

Treppe hinunter, voller Freuden, daß sie der Entdeckung ihrer Liebesangelegenheiten auf allen Seiten
vorgebaut hatte. Vermutlich um ihr Gewissen wegen
des Versprechens zu beruhigen, |das sie gestern abend
in der Übereilung der Baronesse tat, und auf eine andere Art den Folgen vorzubeugen, die aus der angelobten Unachtsamkeit auf die Tändeleien ihrer Untergebnen entstehen könnten, ging sie, nachdem sie angezogen war, sogleich zur Gräfin und bat sie noch
einmal um ein geschärftes Verbot an die beiden Kinder, mit dem Zusatze, daß sie nicht verraten werden
möchte, weil die Baronesse einen Groll auf sie werfen
würde, welcher alle gute Wirkungen ihrer Erziehung
hinderte – und was dergleichen Beschönigungen und
Gründe mehr waren!
    Die Gräfin versprach Verschwiegenheit. Es wurde
ihr nunmehr selbst bange, daß ihr Gemahl, wenn er
hinter das Verständnis käme, allen seinen Zorn über
sie ausschütten und ihr allein die Schuld beimessen
würde, da sie die Veranlassung gewesen war, den jungen Herrmann ins Haus zu nehmen. Die Furcht malte
ihr die Sache viel schrecklicher vor, als sie war, und
ließ sie alle mögliche Folgen, die ein Liebesverständnis begleiten können, schon als völlig gewiß besorgen. Alle Vertraulichkeiten und Freiheiten der Liebe,
heimliche Flucht, Entehrung der Familie, allgemeine
Nachrede, Verachtung bei allen von ihrem Stande –

aus diesen und ähnlichen Zügen setzte sich ihre Besorgnis ein fürchterliches Bild zusammen, bei dessen
Vorstellung sie erschrak, daß sie zitterte. Eilfertig ließ
sie Schwingern zu sich rufen und schärfte ihm neue
Wachsamkeit ein: er mochte ihr sagen, soviel er wollte, daß die Liebe bisher noch unschuldig sei und daß
man sie zuversichtlich durch ein neues Verbot strafbar machen werde: da half nichts! Die Gräfin gab ihm
alles das zu und sagte nichts, als daß sie einmal über
das andere wiederholte: – »Werde daraus, was auch
wolle! wenn's nur der Graf nicht erfährt!« – Sie war in
zu heftiger Wallung, um sie nicht durch fortgesetzten
Widerspruch zum Unwillen wider sich zu reizen:
Schwinger schwieg also, gelobte verdoppelte Wachsamkeit an und ging ab.
    Die Gräfin war wirklich in der äußersten Unruhe.
Den Knaben nach einer zweijährigen bessern Erziehung den Eltern zurückzugeben schien ihr schimpflich
und unbillig; ihn auf |eine Schule zu tun zu kostbar:
und gleichwohl stand der Zorn des Grafen wie ein Ungeheuer, das ihr mit der Dorngeißel droht, vor den
Augen. Sie wußte keinen bessern Ausweg, als daß sie
die beiden Verliebten zu sich kommen ließ und durch
Furcht in die nötigen Schranken zurückscheuchte. Der
junge Herrmann mußte zuerst erscheinen: aller vertraulicher Umgang mit der Baronesse wurde ihm
schlechterdings untersagt, und in dem Eifer des Ver
botes brach ihr Stolz so sehr durch den Schleier der
Politesse, daß sie ihm seine niedrige Geburt als eine
Ursache vorrückte, warum ihm ein solcher Umgang
nicht erlaubt sei; auf den Übertretungsfall, der schon
in einem Berühren der Hände bestehen sollte, setzte
sie die Verbannung aus dem Schlosse und Städtchen
zur Strafe. Das nämliche Verfahren wurde auch unmittelbar darauf gegen die Baronesse beobachtet und
ihr die Zurücksendung zu ihrer Mutter – einer Witwe,
der die Verschwendung ihres Mannes nicht das mindste übriggelassen hatte, einer Frau ohne Erziehung
und voller Strenge – zur Strafe angekündigt.
    Heinrich, ob er gleich der Gräfin nicht einen Laut
antwortete, kam in einer Glut auf das Zimmer seines
Lehrers: sein Ehrgeiz war durch den Vorwurf einer
Geburt und das Verbot so beleidigt, daß ihn Schwinger lange Zeit nicht besänftigen konnte. Er wollte mit
aller Gewalt von dem Schlosse und aus der Gegend
weg: sein Lehrer mochte ihm noch so dringend die
Undankbarkeit vorstellen, die er durch einen so ungestümen Abschied aus dem Hause seiner Wohltäterin
beging – noch so fürchterlich die Gefahren vormalen,
denen ein Bursche von seinem Alter in der weiten
Welt ausgesetzt sei, wo man Geld haben oder verdienen müßte, um fortzukommen: er blieb unbeweglich
in seinem Vorsatze. Schwinger, der ihn wie seinen
Sohn liebte und seine rasche Gemütsart kannte, be
sorgte in der Tat eine Entlaufung. Er ging brausend
und schnaubend in den Garten: Schwinger, in einer
kleinen Ferne, folgte ihm nach, doch ohne daß es
schien, ihn beobachten zu wollen. Er eilte gerade nach
der Gartenmauer, erblickte eine Leiter, setzte sie an:
Schwinger lauerte verborgen hinter der Hecke. Heinrich sah sich noch einmal |um und – husch! war er die
Leiter hinauf. Schwinger stürzte sich aus seinem Hinterhalte hervor und ertappte ihn bei dem Rocke, als er
eben den Fuß aufhub, um von der Mauer hinabzuspringen: er zog ihn nach sich her und trug ihn in den
Armen die Leiter herab.
    »Lieber Sohn«, sprach er, als er herunter war, und
hielt ihn noch immer in den Armen fest, »ich bitte
dich um Gottes willen, begehe keine Unbesonnenheit!
Ich muß dir folgen, wenn du gehst. Ich liebe dich zu
sehr, um dich auf immer unglücklich werden zu lassen. Willst du mir zuliebe nicht eine kleine Beleidigung ertragen? – Verschmerze sie und mäßige dich!«
    Dabei drückte er ihn so fest an sich, daß der junge
Mensch laut schrie. Er ließ ihn los. Heinrich stund
vor ihm und sah in den Sand. Mit halber Rührung und
halbem Zorne stampfte er auf die Erde und sprach:
»Ich kann unmöglich bleiben.«
    Schwinger. Wohl, so gehe! – Aber ich schwöre dir,
ohne mich sollst du nicht! Ich habe dich so weit gebracht, daß ich mich deiner freuen kann; und nun sollt

ich dich allein, hülflos, halb gebildet in die Welt, in
Mangel, Elend, Gefahr und Verführung hineinrennen
lassen, ohne dir beizustehn? -Nein, ich bin dein Begleiter: ich will mit dir betteln, arbeiten, hungern,
schmachten und sterben. Aber ehe du deinen Entschluß ausführst, nur einen Augenblick Überlegung!
Bedenke, daß du dich und mich, deinen einzigen
Freund, der Schande aussetzest, als wären wir wie
Schelme durchgegangen, daß du mich, den du so
kindlich liebst, ins Unglück mit dir hineinziehst, daß
du mich zwingst, meine Liebe gegen dich als eine
Torheit anzusehn, als eine Schwachheit, die mich
elend macht! – Kannst du es ertragen, daß dich jedermann für einen undankbaren, einen jachzornigen, unbesonnenen Buben, einen entlaufnen, liederlichen
Menschen schilt, dessen Namen man mit Verachtung
und Abscheu nennt? Kannst du es ertragen, daß du
deinen Lehrer auf immer unglücklich machtest, weil
er dich zu sehr liebte? – Itzt beweise, ob ich recht
hatte, daß ich dich für einen edeldenkenden |Jüngling
hielt, den Ehre und gutes Herz regieren, oder ob du
ein schlechter und niederträchtiger Mensch ohne Ehre
und Gewissen bist! – Willst du nun, so gehe! Ich
folge dir. –
    Heinrich faßte seine Hand und sprach mit nassen
Augen: »Ich bleibe: aber ich kann unmöglich die Gräfin wieder ansehn.«

    Schwinger. Das sollst du nicht, bis daß du wieder
gesund bist. Du liegst itzo gefährlich krank am Zorne;
und von Kranken kann man nicht verlangen, daß sie
billig sein sollen. Komm! wir wollen einen Spaziergang zu unserm Freunde, dem Pastor Schweder, tun:
Bewegung, Zerstreuung, Gesellschaft wird dich gewiß
kurieren.
    Heinrich. So eine entsetzliche Beleidigung! –
Wenn ich gleich kein Graf bin, muß ich denn darum
ein schlechter Kerl sein, der mit einer Baronesse nicht
einmal umgehen darf?
    Schwinger. Lieber Sohn, wenn man so tödlich
krank ist wie du, da kann man nicht richtig urteilen:
sobald du wieder völlig gesund bist, dann wollen wir
von deiner Beleidigung zusammen sprechen. Itz
denke nicht an so eine verdrießliche Sache, damit du
desto geschwinder genesen kannst.
    Mit diesen Worten ergriff er seine Hand und ging
mit ihm, Arm in Arm, zu ihrem Freunde, der auf
einem nahe gelegnen Dorfe wohnte. Unterwegs beschäftigte er ihn unaufhörlich mit Erzählungen, die er
freilich nur mit halber Aufmerksamkeit hörte: gekränkte Ehre und vielleicht, auch ohne sein Bewußtsein, gekränkte Liebe nagte zu sehr in ihm: und seine
innerlichen, vielfachen, sich kreuzenden Empfindungen und Gedanken nahmen allmählich so eine Wendung, daß er sich vorsetzte, die Baronesse, der Gräfin

zum Trotze, zu sprechen und zu lieben. Seine bisherige Neigung zu ihr, die gleichsam eingehüllt in einem
Winkel des Herzens gelegen hatte, wagte sich auch in
diesem Augenblicke so weit hervor, daß sich seine
Gedanken einen großen Teil des Wegs über mit einer
zärtlichen Betrübnis von der Baronesse unterhielten.
Er sann auf Mittel, sie öfter heimlich zu sehn, und es
schien ihm zu seinem Vergnügen und seiner Rache so
schlechterdings notwendig, |sie öfter zu sehen, daß er
itzt schon Unruhe empfand, weil er durch den Spaziergang abgehalten wurde, seinen Trotz in der Minute zu befriedigen. Schwinger glaubte ihn durch seine
Erzählungen beruhigt zu haben: weit gefehlt! die Aussicht auf seine ausgedachte Rache war es, die ihn vor
der Ankunft bei ihrem Freunde schon ganz wieder
aufheiterte. Der gute Mann wußte nicht, wie richtig er
prophezeit hatte, daß harter Widerstand aus kindischer Freundschaft wahre Liebe machen werde.
    Auf die Baronesse, weil sie schon wirkliche Liebe
in sich fühlte, und zwar mit Bewußtsein fühlte, tat das
Verbot eine andre Wirkung: es machte sie traurig,
niedergeschlagen. Sie bekam Kopfweh, daß sie nicht
zur Tafel gehen konnte: sie holte sich ein Buch aus
der Bibliothek der Gräfin, und der Zufall mußte ihr
gerade Geßners ›Daphnis‹ in die Hände spielen. Sie
las die Szenen verliebter Traurigkeit mit einem Interesse durch, das ihr bisher fremd gewesen war. Da

ihre Empfindung nicht mehr in Blicke, Küsse und
Händedrücke ausbrechen durfte, so trat sie zurück und
warf sich auf die Einbildungskraft: jede Nische im
Garten war ihr seit diesem Augenblicke eine Jasminlaube, wenn sie auch gleich nur aus grünen Latten bestand, jedes Rosenparterre eine grasreiche Ebene, voll
Thymian und Quendel, wo wollichte Schafe herumirrten und junge mutwillige Lämmer hüpften: hinter
jeder Hecke lauschte eine Phillis, um den lieblichen
Liedern ihres Schäfers zuzuhorchen: auf den Kastanienbäumen und Linden in den Alleen saßen Dryaden,
Waldgötter, Amors haufenweise: jeder Sperling und
jede Meise, die mit zwitscherndem Geschrei sich um
die dunkelroten Herzkirschen zankten, war eine Nachtigall, die mit melancholischen Akzenten um ihren
Gatten trauerte. Kein Frosch sprang bei ihrer Annäherung in das Bassin des Springbrunnens, ohne daß er
in eine Nymphe umgeschaffen wurde, die schamhaft
ihre entblößten Hüften im Wasser verbarg. Der ganze
Garten wurde ihr ein Arkadien: in der Einsiedelei des
Tannenwäldchens wohnte ihre Mutter, ihr Schäfer auf
dem Schneckenberge, der sich jenseits auf der Wiese
emporwand, und sie |spielte vor sich in Gedanken den
ganzen eingebildeten Roman durch. Fräulein Hedwig
durfte sie keinen Augenblick verlassen: sie folgte ihr
überall nach, und während daß die Gouvernante sich
in Gedanken von ihrem dicken Amyntas unterhielt

und mit den Augen auf seine gelblederne Chaussure
Jagd machte, ergötzte sich die Baronesse mit ihrem
phantastischen Schäferspiele.
    In der Einsiedelei, bildete sie sich ein, wohnte ihre
Mutter, eine grausame Frau, die ihr Umgang, Gespräch und Liebe mit ihrem Daphnis untersagte. Phillis – diesen Namen hatte sie sich selbst gegeben – bat
sie mit allen Wendungen ihrer kleinen Beredsamkeit,
ihr nur einen viertelstündigen Besuch bei Daphnis zu
verstatten: die Mutter war unerbittlich. In der Begeisterung dieses Gedankenspiels murmelte sie oft, wenn
Fräulein Hedwig neben ihr auf der Bank saß, einige
halblaute Worte, es entwischten ihr Seufzer, und Tränen rannen aus ihren Augen: ihre Einbildungskraft riß
sie so stark hin, daß sie zuweilen mit lebhafter Bewegung auf ihre Gouvernante hinzusprang und ihre Knie
umfassen wollte: plötzlich weckte sie ein hastiges
»Was wollen Sie?« aus ihrem Traume, sie wich beschämt zurück und antwortete leise und voller Verwirrung: »Nichts!«, oder sie beschönigte ihre Selbstvergessenheit mit dem Vorwande, als wenn sie ein
Steinchen neben ihr aufheben oder ein Blümchen
hätte pflücken wollen. Zuweilen ließ ihre Gouvernante sie in der Einsiedelei zurück, mit dem Befehle, ja
nicht von der Stelle zu gehen, und streifte indessen
den Garten allein durch, um den Stallmeister hinter
einer Hecke oder in ein Boskett mit einem krächzen
den Husten zu rufen: unterdessen dachte Phillis auf
die Flucht. Ihre Mutter war nach ihrer Vorstellung auf
das Feld gegangen, um die Ziegen heimzuholen, und
sie nützte diese Abwesenheit, um ihren Daphnis zu
sehen. Sie stritt lange mit sich selbst, fürchtete ihren
Zorn, wenn sie ihre Zusammenkunft entdeckte, wankte, schaute ängstlich um sich und floh in einem Rennen nach dem Schneckenberge hin. – Ach! welch ein
Schmerz! Daphnis war nicht da! Er hütete noch die
Schafe auf dem großen |Boulingrin, weit, weit von seiner Wohnung: sie konnte unmöglich seine Rückkunft
erwarten, aus Furcht, daß ihre Mutter vor ihr wieder
nach Hause kommen möchte. Um indessen ihm ein
Zeichen zu hinterlassen, daß sie ihn gesucht hätte,
hing sie an die große Vase auf dem Schneckenberge
einen Kranz aus Buchenlaube, aus Gras oder andern
grünen Materialien gewunden, eilte nach der Einsiedelei zurück und saß meistenteils, wenn ihre Gouvernante von ihrer verliebten Expedition sich wieder einfand, so still und ordentlich da, als wenn sie nicht von
der Stelle gekommen wäre. Wenn sie mit ihr durch
die Kastanienallee wandelte, sammelte sie Kastanien,
warf sie über die niedrigen Gesträuche der spanischen
Weiden, in der Absicht, ihren Schäfer zu necken; und
wenn ihr Fräulein Hedwig dies als einen unanständigen Mutwillen verbot, so kränkte sie sich insgeheim,
daß ihr ihre strenge Mutter auch sogar jeden unschul
digen Scherz verwehrte.
    Auf dem Zimmer hatte sie so gut ihr Arkadien wie
im Garten: im Kabinette wohnte ihr Schäfer, der Sofa
war die Wohnung der Mutter, und jedes graue oder
weiße Feld in dem parkettierten Fußboden eine besondre Trift, wo Daphnis, Alexis, Damon und andre
Herren aus der geßnerischen Schäferwelt ihre Herden
weiden ließen. Das Schreien der übelgeschmierten
Kabinettür, wenn sie geöffnet wurde, waren ihr die
lieblichen Melodien der Schalmeien und Pfeifen, die
auf den Fluren des Fußbodens widerhallten: und diese
Tür ließ sie eines Nachmittags ihre Schalmeientöne
so oft machen, daß ihre Gouvernante Zahnweh bekam
und sogleich der Kammerjungfer Befehl erteilte, die
verwünschte Tür mit Baumöle zu salben. Nun war
Hain und Flur stumm: die Flöten ertönten nicht mehr
über das bunte Parkett hin: es war Winter, und die
Schäfer trieben ihre Schafe nach Hause. Zum Glücke
bekam auch der Sofa eine Neigung, musikalisch zu
werden; und sogleich kehrte der Sommer zurück. Alle
Triften waren wieder voll von wollichten Herden, die
Baronesse setzte sich auf den Sofa und brachte durch
öfteres hin und her rücken, wie ein lebhafter Orgelspieler, wenn er das |Pedal mit Füßen tritt, so vielfache Schalmeientöne hervor, daß Fräulein Hedwig unsinnig hätte werden mögen. Der Tischler schlug einen
Keil in die gewichne Fuge, aus welcher die Musik er
tönte; und abermals vertrieb ein rauher Winter Freude
und Gesänge von den öden Fluren.
    Bei so beständiger innerer Beschäftigung verbreitete sich notwendig über das Gesicht der Baronesse
eine Art von Tiefsinn, eine Zurückgezogenheit in sich
selbst: ihre Lebhaftigkeit verschwand, sie sprach selten und allemal nur abgebrochen, hörte auf keine Anrede, beantwortete keine Frage, wenn sie nicht etlichemal wiederholt wurde, verstand sie meistenteils
falsch, murmelte sehr oft vor sich hin, brach zuweilen
in eine Rede aus, die in ihr inneres Gedankengespräch
gehörte und mit der äußern Unterhaltung in keinem
Zusammenhange stund: Niemand wußte, was man
von ihr denken sollte. Sie war gesund, aß, trank und
schlief wie gewöhnlich: Graf und Gräfin vermuteten
eine versteckte Krankheit und ließen den Arzt holen.
Sie wurde in ihrer beiderseitigen Gegenwart von dem
Äskulap des Städtchens verhört, der Puls untersucht:
da war keine Krankheit zu finden! auch nicht eine
Spur davon! Der Arzt wollte doch nicht umsonst gekommen sein und versicherte, daß sie Würmer habe:
die ruchlosen Tiere, die ihr allen Mut weggefressen
hatten, wurden so heftig mit Purganzen bestürmt, daß
sie Gefahr lief, wirklich krank zu werden. Ihre Munterkeit kehrte nicht wieder, und Fräulein Hedwig behauptete endlich, da kein anderer Grund gültig befunden wurde, daß sie stark wachse, welcher Meinung

man einmütig beistimmte, und nach einer so wahrscheinlichen Entdeckung beruhigte man sich, ohne
weiter sich zu wundern oder nachzuforschen.
    Die Gräfin argwohnte zwar anfangs, daß ihr Verbot
wegen des Umgangs mit Heinrichen die Veranlassung
sei: allein da die Baronesse nicht die mindeste Miene
machte, als wenn sie nach ihm verlangte, nicht eine
Gelegenheit suchte, ihn zu sprechen, so gab sie ihre
Vermutung bald wieder auf. Im Grunde war auch
wirklich die Betrübnis darüber nur sehr kurz bei Ulriken: der Zufall führte ihr bald ein Rettungsmittel |in
die Hand: sie setzte ihre Liebe in der Einbildung so
glücklich und zufrieden fort, daß sie gar nicht die
Schwierigkeit, ihren wahrhaften Geliebten zu sehen,
hinwegzuräumen suchte. Wenn sie noch so still und
mutlos schien, fühlte sie in sich Freuden, die ihr die
Wirklichkeit nie hätte geben können. Heinrich durfte
seit jenem Verbote keine Lehrstunden mehr gemeinschaftlich mit ihr haben: Schwinger ließ ihn sowenig
von seiner Seite als Fräulein Hedwig die Baronesse,
ging gar nicht mehr mit ihm in den Garten, sondern
jedesmal auf das Feld spazieren: kurz, die beiden jungen Verliebten wohnten unter einem Dache, und
waren so gut als durch Meere und Länder getrennt.
Dabei gebrauchte Schwinger den Kunstgriff, daß er
seinen Zögling doppelt mehr als vorher beschäftigte,
zerstreute und seine Tätigkeit in ein so unaufhörliches

Spiel setzte, daß die Ehrbegierde die Liebe darniederhielt und auch sehr bald der Vorsatz, die Baronesse
der Gräfin zum Trotze zu lieben, mit seinem Grolle
über die erlittene Beleidigung verschwand, besonders
da es in den ersten Tagen darauf ganz unmöglich war,
mit ihr eine Minute allein zu sein. Jedes von ihnen
beiden verfolgte ein Phantom der Einbildung – er die
Ehre, die Baronesse ihren Daphnis; und darüber vergaßen sie beide die Wirklichkeit.


Viertes Kapitel

Während dieser Zeit hatte ein boshafter Nachbar in
einem Zanke dem alten Herrmann den Vorwurf gemacht, daß er ein Hahnrei sei und einen Knaben für
den seinigen erkenne, der doch einem viel vornehmern
Mann angehöre. Das hieß die empfindlichste Seite
seiner Ehre berühren: er brach sogleich den zankenden Ton ab und fragte den Mann sehr ernsthaft, woher
er das wisse. – »Weil ich's weiß!« erwiderte der
andre. »Warum fütterte und erzog denn der Graf deinen Jungen? – He? umsonst und für nichts tut man so
etwas nicht. Frage nur deine Frau! die wird's besser
wissen.« – Durch diese und ähnliche Gründe machte
er den Alten so argwöhnisch, daß er sich vornahm,
Licht in der Sache zu |suchen. Die Szene des Zanks
war bei dem Gartenzaune und der Streit, wie leicht zu
erraten, durch die Weiber angefangen worden: Herrmann war seinem Nillchen zu Hülfe geeilt, der Nachbar hielt sich für verbunden, der seinigen gleiche
Liebe zu beweisen, die Weiber traten ab und zankten,
eine jede für sich in ihrer eignen Küche, währenddessen ihre beiden Klopffechter den Kampf vollends öffentlich ausführten. Weil der Nachbar sich als den
Schwächern fühlte, so geriet er auf die List, durch
jenen Argwohn die feindliche Partei mit sich selbst zu

entzweien. Sie gelang ihm auch so wohl, daß sein
Gegner sogleich von dem Kampfe und Wahlplatze
abging, um über den erregten Argwohn ein peinliches
Verhör mit seinem Nillchen anzustellen.
    Die Gemahlin wollte ihn nach seiner Rückkehr von
dem Schlachtfelde für den geleisteten Beistand und
erfochtnen Sieg mit ihrem Beifall krönen und stand
deswegen in der Hoftüre, bereit zu seinem Empfange:
schon brach sie in Lobeserhebungen über seine Heldentat und in Schmähungen wider die Feinde aus, allein wie sonderbar! – ihr Verfechter ging mit weggekehrtem Blicke und drohender Miene vor ihr vorbei,
ohne die Belohnung seiner Tapferkeit von ihr annehmen zu wollen. Sie ging – wie allemal bei solchen unvermuteten Erscheinungen – in die Küche, nahm ein
Stück Essen auf die Hand und sann, indem sie es verzehrte, bei sich nach, was ihr Mann wohl haben
möge.
    Sie wollte sich eben ein zweites Stück aus dem
Schranke holen, weil sie bei dem ersten in ihrer Untersuchung nicht sonderlich weit gekommen war, als
ihr der laute Befehl ihres Mannes gebot, vor ihm zu
erscheinen. Weil es gegen Abend war, ihr wo Simson
allemal seine Stärke verlor, ging sie unerschrocken in
die Stube und freute sich schon im voraus auf eine
neue Demütigung, die er sich selbst antun würde. Sobald sie in die Stube getreten war, schloß er hinter ihr

zu: in der Mitte stand ein kleiner runder Tisch und auf
demselben lag eine Pistole: es waren einander gegenüber zwei Stühle gesetzt, und ohne ein Wort zu
sagen, klopfte er mit der flachen Hand auf den einen,
um sie zum Niedersetzen zu |nötigen. Da sie dergleichen wunderliche Schnurren von ihm gewohnt war, so
nahm sie, der Pistole ungeachtet, Platz, gleichfalls
ohne zu reden. Er setzte sich ihr gegenüber auf den
andern dastehenden Stuhl, ergriff die Pistole, spannte
den Hahn und setzte sie vor sich, die Öffnung des
Laufes nach ihr gekehrt: aus natürlicher Furcht vor
Schießgewehr rückte sie mit ihrem Stuhle seitwärts,
um aus dem Schusse zu kommen – er rückte mit der
Pistole nach: sie rückte auf den alten Fleck – er folgte
ihr mit der Pistole nach: um ganz sicher zu sein, rückte sie dicht an ihn – er lief mit seinem Stuhle um den
Tisch herum, daß sich der Lauf wieder nach ihr hinrichtete, berührte bei dem schnellen Umdrehen den
Hahn – pump! ging die Pistole los. Das arme Nillchen tat einen lauten Schrei, glaubte sich getroffen
und sank vom Stuhle, voll Verwunderung, daß sie
noch lebte: Der Mann besorgte selbst, daß er in der
Übereilung wider seinen Willen etwas Tödliches hineingeladen habe, und fing vor Angst so gewaltig an
zu zittern, daß er kein Glied von der Stelle rühren
konnte. Fest überredet, daß sie gestorben sei, blieb
die Frau einige Minuten auf der Erde liegen und mit

der nämlichen Überredung der Mann zitternd und bebend auf seinem Richterstuhle sitzen. Endlich merkte
die Frau wohl, woran sie mit ihrem Leben war, und
stund aus tückischem Trotze nicht auf. – »Nillchen!«
hub er mit schwacher, bänglicher Stimme an, »bist du
tot?« – Nillchen antwortete nicht.
    »Nillchen! bist du tot?« wiederholte er mit weinerlichem Tone. – »So sag mir's doch nur! – Nillchen,
antworte doch! bist du tot? mausetot? – So rede
doch!«
    Der Frau entwischte ein Lachen: er hörte es. Hurtig
verwandelte sich seine Angst in nachdenkenden
Ernst. – »Kannst du noch lachen?« sprach er vor sich
hin und setzte mit starkem, gebietenden Tone hinzu:
»Steh auf, Hure!«
    Schnell sprang die erschoßne Frau in die Höhe und
fuhr geifernd auf ihn los: – »Was? wie nennst du
mich!«
    Der Mann. Was du bist!
    Die Frau. So? Seht mir doch! – Wenn du weißt,
daß ich keine ehrliche Frau bin, warum hast du mich
denn genommen?
    |Der Mann. Weil ich ein Narr war.
    Die Frau. Das bist du wohl alle Tage.
    Der Mann. Weib, habe Respekt! oder dich soll –
Höre! antworte mir! bist du eine ehrliche Frau?
    Die Frau. Bist du wohl gescheit?

    Der Mann. Weib, antworte ordentlich! oder ich
schieße dich übern Haufen.
    Die Frau. Ich wollte, daß du mich erschossen hättest, damit sie dich itzo hängten. – So ein alter Narr!
Pfui! schämst du dich nicht, so eine alberne Frage zu
tun?
    Der Mann. Nicht mehr als du, keine ehrliche Frau
zu sein!
    Die Frau. Das bin ich! und den will ich sehn, der
meiner Ehre zu nahe kommen soll!
    Der Mann. Daß du's weißt! Ich lasse mich von dir
scheiden.
    Die Frau. Ja, da stehn sie und warten, ob sich Herr
Herrmann scheiden lassen will! – Beweise mir doch
etwas! beweise mir doch!
    Der Mann. Hast du den Grafen vor unsrer Heirat
gekannt?
    Die Frau. Ach, wo will er denn da hinaus? – Freilich hab ich ihn gekannt.
    Der Mann. Nun ist's gewiß: ich lasse mich scheiden.
    Die Frau. Ach über den einfältigen Adam! Ich
glaube, er denkt gar – laßt uns doch lachen! – Ja, der
Herr Graf bekümmerte sich viel um deine Nille: dem
liefen wohl andre nach.
    Der Mann. Hat er dir nicht das Halsband mit den
großen Perlen geschenkt?

    Die Frau. Das hat er.
    Der Mann. Wofür?
    Die Frau. Wofür? – Ach, geh mir doch! wirst wohl
da die alte Historie wieder aufwärmen? – Das ist zu
Methusalems Zeiten geschehn.
    Der Mann. Ich scheide mich. – Packe deine paar
Lumpen zusammen! und dann aus dem Hause!
    Die Frau. Wegen des alten Märchens? – Die Historie war ja hundert Jahre vor unsrer Hochzeit. Was
hattest du mir denn damals zu befehlen?
    |Der Mann. Aber ich habe itzo zu befehlen. Wir
sind Mann und Frau gewesen.
    Ohne weiter auf ihre Reden zu achten, wanderte er
die Treppe hinauf, packte alle Kleider und Wäsche in
die große Lade mit den korinthischen Säulen und
brachte über eine Stunde zu, alle ihre Effekten von
den seinigen abzusondern und einzupacken. Der Frau
ward wirklich nunmehr bange, daß er sie einmal peinigen und zum Gelächter der Stadt machen werde;
und was sie fürchtete, geschah. Er schob und schleppte mit eigner Hand die schwere vollgefüllte Lade die
Treppe herunter und setzte sie vor die Tür in den Hof:
die übrigen Pakete flogen zum Fenster herunter und
nahmen ihren Platz auf und neben der Lade, wo sie
ihn fanden. Als ihm nichts mehr in die Augen fiel, das
der Frau eigentümlich angehörte, so ging er zu ihr,
band ihr das Halsband mit den großen Perlen, das sie

einmal als Jungfer von dem Grafen bekommen hatte,
um den Arm und führte sie zur Hoftür hinaus zu ihren
Sachen, schloß alle Eingänge am Hause zu und stellte
sich mit seinem Pfeifchen ans Stubenfenster, um seine
eifersüchtigen Grillen mit dem Tobaksdampfe in die
freie Luft hinauszublasen.
    Die verabschiedete Frau saß also unter freiem Himmel auf ihrer Lade zwischen den übrigen Effekten und
hoffte ganz sicher, daß bei der eintretenden Dämmerung ihren Mann sein Liebesfieber überfallen und nötigen werde, sie unter demütigenden Bedingungen
wieder zurückzurufen. Die Dämmerung kam; es
wurde Nacht: niemand im Hause rührte sich. Nun
mußte sie im Ernst darauf denken, ihre Sachen in Sicherheit zu bringen und ein bequemeres Nachtlager zu
suchen, als ihr die Lade darbot; dem Mann zum Trotze wollte sie wieder ins Haus. Sie sah sich allenthalben nach einem niedrigen Fenster um und konnte
keins ansichtig werden, das sich besser zu einer Tür
gebrauchen ließ als das Küchenfenster, ob es gleich
ziemlich hoch von der Erde war. Sogleich wurden die
nötigen Anstalten zum Einsteigen gemacht, die Lade
unter das Fenster gerückt, und nun hinauf! Aber wer
sollte das Fenster aufmachen, das sich nur inwendig|
öffnen ließ? – Man schlägt eine Scheibe ein: sie tat's,
und nun waren beide Flügel weit offen. Alle Schwierigkeiten hatte sie immer noch nicht besiegt: wie soll
te sie sich ohne Hülfe so weit hinaufschwingen? – Sie
versuchte: es ging nicht. Sie wanderte den Hof hinab,
um sich den Beistand einer Nachbarin zu erbitten,
und siehe da! eben kam die Magd vom Felde hinten
zum Garten herein: nun hatte sie gewonnen Spiel. Die
Allianz wurde gleich zwischen ihnen geschlossen,
und man eilte mit großen Schritten, die Eroberung des
Küchenfensters fortzusetzen. Die Magd begeisterte
das allgemeine Interesse ihres Geschlechts mit Löwenmut, sie erstieg den Wall, sprang in die Küche
hinab, in einem Augenblicke war der innere Riegel
der Hoftür weggeschoben, und man zog triumphierend in der eroberten Festung ein.
    Nacht und Dunkelheit waren geschworne Feinde
des alten Herrmanns: sie entwaffneten seine Tapferkeit so sehr, daß er fast zum Kinde wurde. Ermüdet
von der Hastigkeit, womit er seiner Frau Habseligkeiten in den Hof schaffte, war er bei seinem Pfeifchen
am Fenster eingeschlafen: Zähne und Hände ließen
den schwarzen beräucherten Stumpf entschlüpfen, daß
er in hundert kleinen Stücken auf dem Pflaster herumtanzte. Der Schlummer hielt an bis zu dem ersten
Sturme, den die Frau auf das Küchenfenster wagte;
das Geklirre der eingeschlagnen Scheibe erweckte
ihn: aber o Himmel! in der ganzen Stube war's finster
wie im Grabe. Er tappte nach dem Feuerzeuge, fand
es, schlug sich die Knöchel wund, und da sein Zunder

brannte, war kein Licht da. Indessen nahm der Lärm
der Eroberung zu: nun war's vollends um seine Herzhaftigkeit geschehn. Er konnte keinen Schritt vor die
Tür tun, wenn er gleich ein Königreich damit hätte
gewinnen sollen. Das Getöse vermehrte sich – denn
die Frau schaffte mit Hülfe der Magd die Effekten
wieder ins Haus –, und er fand kein ander Mittel, als
die Partie aller Furchtsamen zu ergreifen – er verschanzte sich: die Tür wurde verriegelt, ein Tisch vorgerückt, und es war fest beschlossen, daß er die Nacht
hinter seinen Verschanzungen zubringen wollte.
    |Nillchen kannte seine Furchtsamkeit im Finstern
und ließ nichts ermangeln, ihre Rachsucht nach Herzenslust zu sättigen. Die zwei Weibsbilder erregten
ein Getöse im Hause, als wenn sieben Legionen Teufel eingekehrt wären: Treppe auf, Treppe nieder! Die
Magd, um ihrem Tritte mehr Gewicht zu geben, bewaffnete die Füße mit einem Paar Schuhen von Juchten, deren Sohlen dick wie Bretter und deren Absätze
mit Nägeln wie mit Hufeisen beschlagen waren: bei
jedem ihrer Dragonertritte erbebte das ganze Gebäude, und aus allen vier Winkeln des Hauses hallte das
Klappen der Nägel, wenn sie auf den Backsteinen
hinlief, in mannigfaltigen Tönen wie ein übelgestimmtes Glockenspiel zurück. Die Türen wurden zugeschlagen, daß sie aus den Angeln sprangen: man
bereitete in der Küche ein Bankett und verzehrte die

triumphalische Mahlzeit mit lautem Lachen und Singen, währenddessen der alte Herrmann in der daranstoßenden Stube ausgestreckt auf drei Stühlen lag, vor
Hunger und Ärger seufzte, gern seinen Kummer verschlafen wollte und vor dem Getöse, das bis über
Mitternacht hinaus dauerte, kein Auge schließen
konnte. Einen schimpflichen Frieden durch Nachgeben zu erkaufen, litt seine Ehre nicht, und ihn durch
Gewalt zu erzwingen, war er zu furchtsam, weil er,
nach der Größe des Lärms zu urteilen, glaubte, der
weibliche Teil des ganzen Städtchens habe sich versammelt, sein beleidigtes Geschlecht an ihm zu rächen; und dann war es einmal sein Grundsatz, in der
Dunkelheit nicht zu fechten, weil er gewiß den kürzern zog, sobald man die Bosheit beging, das Licht
auszulöschen. Sonach ertrug er gelassen alles Ungemach und war froh genug, daß man um ein Uhr ihn
auf den harten Stühlen einschlummern ließ, unterdessen daß die feindliche Partei sich in weiche Federn
versteckte.
    Kaum erschien die gewöhnliche Zeit des Aufstehens, als Nillchen schon wieder im Hause herumtobte, doch mit vermindertem Geräusche: sie nahm mit
lautem Geklirre der Tassen und Teller in der Küche
Kaffee und Frühstück ein. Der alte Herrmann dehnte
sich auf seinem harten Lager, stand, wie an allen
Gliedern gerädert, auf und überlegte |seinen Operati
onsplan für den folgenden Tag. – Die erste Hand zum
Vergleiche zu bieten, das war, bei so vielem Rechte
auf seiner Seite, sehr hart: gleichwohl hatte die Frau
die vorteilhaftesten Posten im Hause besetzt und ihn
so eingeschlossen, daß sie ihn mit leichter Mühe aushungern konnte: da war nichts zu tun, als sie mit List
aus ihrer günstigen Stellung zu vertreiben. Er räumte
die Festungswerke vor der Stubentür weg und ging,
ohne sich mit einem Blicke umzusehn, zum Hause
hinaus.
    Nun hatte er das Feld geräumt. Er blieb den ganzen
Tag außen, auch die Nacht: er brachte beides bei
einem Bekannten zu, einem Schlosser, von dem er
sich ein großes starkes Vorlegeschloß verfertigen ließ.
Mit Anbruche des Tages erschien er nebst seinem
Freunde, öffnete die Haustür – er hatte den Schlüssel
dazu bei sich – und nun geradeswegs vor die Schlafkammer der Frau! Der Schlosser schlug mit allem Geräusche seines Handwerks Haspen und Anwurf an die
Tür, und beide legten feierlich das große Schloß
davor. Darauf begaben sie sich, voll Freude über den
ausgeführten Anschlag, in die Nebenstube und übten
alle mögliche Repressalien aus. Der Schlosser war
ebenfalls einer von den Ehemännern, der mit seiner
Gattin in unaufhörlichem Kriege lag, und stritt für
sein eignes Interesse, indem er die Rache seines
Freundes unterstützte. Sie fingen an zu trinken; der

Schlosser, dem diese wohltuende Rache ungemein behagte, nahm einen so lebhaften Anteil an der Ehre seines Freundes, daß er in einer halben Stunde bereits
betrunken war; der alte Herrmann konnte, wie gesagt
worden ist, vor dem Nachmittage keinen Branntewein
zu sich nehmen und hielt sich für seine Nüchternheit
mit einer großen Kanne selbstgemachten Kaffee
schadlos; und dann ging er in eigner Person, das Mittagsmahl für sie beide zuzubereiten.
    Diese Abwesenheit ihres Mannes wollte die eingesperrte Frau nützen: sie redete den trunknen, zurückgebliebnen Schlosser durch die Wand an und bestürmte sein verstocktes Herz mit den rührendsten
Bitten, sie heimlich herauszulassen. Der Wächter, der
in seinem berauschten Kopfe gegenwärtige |und vergangene Zeit nicht sonderlich unterschied und sich
also beinahe gar nicht besann, wer diese Frau sei und
warum man sie hier eingeschlossen habe, staunte
nicht wenig, eine Weiberstimme in der Nähe zu
hören. Er horchte und erkundigte sich stammelnd, wo
sie sich aufhalte: zehnmal sagte sie es ihm, und zehnmal begriff er's nicht: er merkte wohl, daß die Stimme
von der Wand herkam, und taumelte deswegen an ihr
auf und ab, um das Frauenzimmer zu haschen; und
wenn er einmal zugriff und etwas festhielt, so war's
ein Stuhl oder ein Tisch. Der Trunk hatte mancherlei
verliebte Regungen in ihm aufgeweckt, und er war äu
ßerst erbittert auf das Frauenzimmer, das ewig redete
und sich niemals haschen ließ. Sie schmeichelte seiner
Begierde mit dem Versprechen, sich sogleich haschen
zu lassen, wenn er nur das große Schloß öffnete, das
er heute angelegt habe: der verliebte Trunkenbold,
nachdem er lange Zeit mit dem Hammer an der Wand
herumgehauen hatte, um das Schloß aufzuschlagen,
begriff endlich, daß er es vor der Stube an der Nebentür suchen müßte, und wankte hinaus, zog einen großen Schlüssel aus der Tasche und fluchte und schwor,
daß sich das verdammte Schlüsselloch nicht treffen
lassen wollte: er stieß und stampfte um sich herum,
sosehr ihm die Gefangene leise zu verfahren riet, und
tobte so ungestüm, daß endlich der alte Herrmann
durch sein Getöse herbeigezogen wurde. Leicht zu erachten, daß er ihn etwas unsanft zur Ruhe wies! Er
warf ihn zur Stube hinein und zeigte ihm einen Platz,
von welchem er bei Lebensstrafe nicht aufstehen sollte; und der folgsame Schlosser legte sich demütig in
den Winkel, wie ein Hund, wenn ihm ein drohendes
›Kusch!‹ zugerufen wird.
    Bei der Mittagstafel fand der halbnüchterne Schlosser einen neuen Beruf, sich zu betrinken, und nachmittags, etwas zeitiger als sonst, fühlte der alte Herrmann den nämlichen Trieb. Nun kam der Zeitpunkt,
wo die eingesperrte Ehefrau ihre Erlösung bewirken
mußte. Er fing allmählich an, von seinem Nillchen

sehr viel zu sprechen und sie wegen ihrer Schönheit
und häuslichen Erfahrung zu loben: – »Wenn sie |nur
eine ehrliche Frau wäre!« setzte er hinzu. – »Kannst
du dir vorstellen, Jakob?« fuhr er nach einer Pause
fort, »da will sie sich von mir scheiden lassen – das
Donnerweib! damit sie so recht nach ihrem Gefallen
leben kann – aber ich habe sie eingesperrt – sie darf
nicht fort – ich lasse mich doch nicht scheiden – und
wenn's gleich der Kaiser und der Oberpfarrer haben
wollte. – Sie soll nicht heraus – bis sie mir verspricht,
daß sie sich nicht will scheiden lassen – und wenn sie
bis an den Jüngsten Tag drinne stecken sollte.«
    Einen so günstigen Augenblick ließ die Gefangne
nicht ungebraucht vorbeigehen: sie versicherte ihn
durch die Wand, daß sie sich nicht scheiden lassen
wollte, wenn er sie in Freiheit setzte.
    »Du mußt mir schwören«, rief der Mann. – Sie verstund sich dazu: er sagte ihr einen Schwur vor, der die
fürchterlichsten Verwünschungen enthielt: sie sprach
ihn nach.
    »Ja, Nillchen«, fing er von neuem an, »wenn ich
nur wüßte, ob du eine ehrliche Frau bist! – Bist du's
nicht, so laß ich mich scheiden. Das muß ich wissen;
sonst kömmst du nicht heraus.« –
    Natürlich, daß sie alle Beredsamkeit anwandte, ihn
über den streitigen Punkt zu versichern. – »Du mußt
mir schwören«, war seine neue Foderung, die sie

ebensogern zugestand; und mit den vorigen Formalitäten beschwor sie ihm, daß sie nicht nur eine ehrliche
Ehefrau sei, sondern auch in alle Ewigkeit bleiben
wolle. Die Kapitulation war gemacht, der Friede geschlossen und die Gefangenschaft aus.
    Desto stärker fiel nun sein Zorn auf alle, die die
Ehre seiner Frau angetastet hatten; sie mußte sich
neben ihn setzen, und er konnte beständig noch nicht
von der Hauptfrage wegkommen: sie sollte ihm berichten, warum der Nachbar sie einer Untreue beschuldigt habe, und sie gab ihm zur Ursache den Neid
an, den die Gnade des Grafen gegen ihren Heinrich
bei jedermann errege. Nun war er auf einen schlimmen Punkt geführt: er brach in Schmähungen wider
den Grafen aus, daß er das ehrliche Nillchen durch
seine Gnade in einen solchen Ruf bringe, und beteuerte, daß er |ihm die ganze Gnade vor die Füße werfen
wolle. – »Mach ein recht kostbares Abendessen«,
schloß er, »daß es fertig ist, wenn ich wiederkomme!« –
    Nillchen gehorchte dem Befehle. Er folgte ihr nach
und ging halb taumelnd zum Hause hinaus. Er wollte
aufs Schloß; aber in der Berauschung verfehlte er den
Weg, wanderte durch drei, vier Gassen, und eh' er
sich's versah, war er wieder vor seinem Hause. Er
fluchte auf den Grafen, daß er sein Schloß so oft verrückte, und wiederholte die Wanderung so oft, daß er

in der Abenddämmerung an Ort und Stelle anlangte.
Graf und Gräfin waren verreist, niemand da, der ihn
zurückhielt, und er erreichte also ungehindert Schwingers Zimmer.
    Schwinger saß im Kabinette und arbeitete an einer
Predigt, womit er die christliche Gemeinde künftigen
Sonntag bewirten wollte, hatte sich verschlossen und
so sehr in Begeisterung verloren, daß er weder hörte
noch sah. Fräulein Hedwig, um sich die Abwesenheit
der gnädigen Herrschaft zunutze zu machen, war
ihrem dicken Amyntas nachgegangen und belustigte
sich im Garten mit ihm nach Herzenslust: die Baronesse stund, in arkadische Bilder vertieft, am Fenster
und weidete sich mit der Einbildung an den Freuden
der Liebe, die ihr die Wirklichkeit nicht gewähren
durfte.
    Der alte Herrmann ging unangemeldet ins Zimmer
hinein und fand seinen Sohn am Tische sitzend, von
den Weisen der heidnischen Welt umringt: Augen und
Gedanken waren ganz in seinem Buche, und er wurde
die Anwesenheit seines Vaters nicht eher inne, als bis
er ihn bei dem Arme faßte. »Heinrich«, sprach er,
»komm mit mir!« Der Sohn folgte ihm ohne Widerrede. Er führte ihn die Treppe hinunter. Heinrich erkundigte sich zwar sehr oft, wohin er sollte, aber die Antwort blieb außen. –
    An der Tür entschuldigte er sich, daß er ohne Er
laubnis seines Lehrers nicht weitergehen dürfe, und
wollte umkehren: schnell ergriff ihn der Vater in der
Mitte des Leibes, lud ihn auf die Schultern und trabte
mit ihm fort wie ein Schwan, der seiner kleinen Nachkommenschaft zum Schiffe dient.
    |Der Sohn war durch die Neuheit des Vorfalls so in
Erstaunen gesetzt, daß er sich ohne Widerstand forttragen ließ und nur unterwegs zuweilen Miene machte, sich loszureißen, aus Besorgnis, seinem Vater eine
zu schwere Last zu sein: da half nichts! Je mehr er widerstrebte, je fester packte ihn der Herr Papa, je
schneller eilte er mit ihm davon. Alle Leute blieben
verstummend stehen, und niemand dachte vor Verwundrung über die Seltsamkeit der Sache daran, ihn
aufzuhalten. Die Baronesse erblickte durch das Fenster ihren Heinrich auf dem Rücken eines Fremden,
den sie nicht erkennen konnte und der wie ein Knabenräuber mit ihm dahineilte. In einer übereilten Hastigkeit riß sie die Tür auf, flog die Treppe hinunter,
zum Hause hinaus und dem Entführer nach. Der Vater
setzte seine Bürde in seinem Hause ab und schloß die
Tür zu. »Da!« sagte er zu seiner Frau, die erstaunt in
der Küchentür stund, »da ist Heinrich! Die Leute sollen uns nicht länger nachreden, daß ihn der Graf füttert, weil er nicht mein Sohn ist. Wenn dir nun noch
jemand Schuld gibt, daß du keine ehrliche Frau bist,
Nillchen! Nillchen! so nimm dich in acht! Ich schlage

allen die Köpfe ein, die so sprechen, und dich wider
die Wand wie einen alten Topf!« Dabei faßte er, um
seine Drohung sinnlicher zu machen, einen alten dort
stehenden, berußten Topf und schleuderte ihn mit
einer Gewalt an die Küchenmauer, daß die Umstehenden sich vor den herumfliegenden Scherben retten
mußten.
    »Du bleibst nun in alle Ewigkeit bei uns«, fuhr er
fort, indem er sich zu seinem Sohne wandte und ihn
derb bei dem Ohre zupfte, welche eine von seinen
hauptsächlichsten Liebkosungen war: – »Du bleibst
bei uns. Du sollst nicht länger schmarotzen: und wenn
dich jemand wieder wegholen will und du gehst mit
ihm, so mache dich gefaßt, daß die Stücken von deinem Kopfe so herumfliegen werden wie die Scherben
von dem Topfe.« – Diese Drohung wurde von einem
paar fühlbaren Stößen begleitet, die er dem Sohne mit
geballter Faust auf den Wirbel versetzte.
    Indessen hatte sich die arme Baronesse ihre zarten
Fingerchen an der Haustür beinahe wund geklopft,
und die Frau |war während der Drohung ihres Mannes
hinter seinem Rücken weggeschlichen, um aufzumachen. Die Baronesse stürzte sich herein in die Arme
der Frau und bat sie ängstlich um Nachricht, wohin
Heinrich sei und wohin er solle. Madam Herrmann
führte sie mit ehrerbietigen Verbeugungen an die
Küche und zeigte ihr den verlangten Heinrich. – »Da

ist er ja!« rief die Baronesse freudig und ergriff seine
Hand. – »Aber was soll denn mit ihm werden? wohin
soll er denn?« – und mit hundert ähnlichen übereilten
Fragen drang sie auf den Vater los.
    »Bei mir, bei seinem Vater soll er bleiben!« – war
die Antwort, »und nicht länger bei Leuten schmarotzen, denen er nichts angeht! Komm, Heinrich!« – Er
wollte ihn wegführen. Die Baronesse stieß mit einem
kleinen Unwillen seine Hand zurück. »Laß Er ihn!«
sprach sie. Der Alte tat einen Schritt zurück, stemmte
die Hände in die Seite, guckte ihr mit dem schiefsten,
verächtlichsten Blicke ins Gesicht und hub eine Rede
an, die mit Schimpfen begann und mit Schimpfen endigte. Er verteidigte darin seine Ansprüche auf seinen
Sohn so lebhaft und verwies der Baronesse ihren Eingriff in dieselben so derb, daß dem guten Kinde die
Tränen in die Augen kamen. Nillchen erboste sich äußerst wider seine Unhöflichkeit: sie hielt ihm den
Mund zu und gebot ihm, sich nicht wider die gnädige
Herrschaft zu vergehen: der Mann schwatzte in halben gebrochenen Tönen durch ihre Finger, stieß das
Schutzbrett mit einem tüchtigen Schlage von seinen
Lippen hinweg und begann desto erbitterter von
neuem. Nillchen war zum Zerspringen aufgebracht,
schritt zum erstenmal während ihrer ganzen Ehe zu
wirklichen Tätlichkeiten, warf ihn mit einem hohltönenden Puffe in den Rücken zur Küche hinaus und

hatte nichts Geringeres im Sinne, als ihn unter dieser
Musik in die Stube hineinzutreiben. Unglücklicherweise gab ihm seine größere Stärke das Obergewicht:
mit einer schnellen Wendung streckte er seine Gegnerin zu Boden, daß sie ächzte und vor Erbitterung die
Lippen zusammenbiß. Während des Handgemenges
war die Baronesse so listig und |nahm ihren Adonis
bei der Hand – husch! waren sie beide zur Tür hinaus.
Der alte Herrmann wurde die Flucht gewahr, ließ den
gestreckten Feind liegen, und hurtig hinterdrein! Wie
dergleichen Zurückholungen nie ohne Gewalttätigkeiten abgehn, so mangelte es auch hier nicht daran:
Heinrich wurde bei dem Kleide zurückgezogen, und
die Baronesse, die sich hinter ihm hereindrängte, kam
auch nicht ohne blaue Flecken davon. Vater und Sohn
verschlossen sich in der Stube, und die arme Ulrike
setzte sich traurig auf die Treppe und weinte die bittersten Tränen. Die Frau Herrmann war unterdessen
wieder auf die Füße gekommen und tröstete sie mit
Verwünschungen gegen ihren »Hund von Manne«,
wie sie ihn zu nennen beliebte.
    »Ich gehe nicht wieder aufs Schloß«, sprach die
Baronesse schluchzend, »wenn ich nicht Heinrichen
mit zurückbringe: ich bin ihm so gut, daß ich nicht
ohne ihn sein kann. Sein Vater wird ihn gewiß aus der
Stadt tun wollen, vielleicht auf eine Schule – ach!
liebe Frau Herrmann, da muß ich sterben!« – Sie

weinte von neuem und verbarg ihr Gesicht an dem
Schoße ihrer Trösterin, die vor ihr stund.
    Es wurde ihr vorgeschlagen, sich wieder aufs
Schloß bringen zu lassen, und zwar mit der Versichrung, daß Heinrich gewiß längstens des Morgens darauf nachkommen solle.
    »Nein«, antwortete sie mit Entschlossenheit; »ich
gehe nicht von der Stelle. Sie wollen mich nur gern
los sein, damit ich's nicht sehen soll, wenn er fortgebracht wird. – Tun Sie mir's doch nicht zuleide! lassen Sie ihm doch bei uns!« –
    »Er soll ja gewiß wieder zu Ihnen kommen« – rief
die Herrmann einmal über das andere.
    Die Baronesse. Sie hintergehn mich gewiß.
Warum wollen Sie mir nun nicht die Freude gönnen,
daß ich ihn liebhaben soll? Ich darf ihn ja so nicht
sehen und sprechen: wenn ich nur wenigstens weiß,
daß er in einem Hause mit mir ist, so bin ich ja zufrieden. Weiter will ich nichts! weiter gar nichts! – Wenn
der Vater nur nicht so ungestüm wäre, so wollt ich
ihm um den Hals fallen: aber er stößt mich von
sich. – Ich bin recht unglücklich: – aber daß Sie ja die
gnädige Tante |oder Fräulein Hedwig nichts davon erfahren lassen! – Heinrich ist der einzige Mensch auf
der Welt, dem ich gut bin: und ich möchte nur wissen,
was das nun Böses ist, daß man mir's verbietet, und
nun will man ihn gar weit, weit von mir wegschicken.

Warum soll ich denn einen Menschen nicht liebhaben? Es ist ja besser, als wenn ich ihn hasse.
    Die Herrmann. Ja, allergnädigste Baronesse. Sie
können ihm wohl gut sein: aber die Frau Gräfin und
Fräulein Hedwig werden wohl etwas anders meinen.
    Die Baronesse. Was denn? – Ich habe ihn gern um
mich, schäkre gern mit ihm: was ist denn nun so Entsetzliches dabei?
    Die Herrmann. Dabei wohl nicht! aber –
    Die Baronesse. Was denn? – So sagen Sie mir's
doch nur! Wenn es etwas Böses ist, so will ich mich
dafür hüten. Ich versprech es Ihnen: ich will mich in
acht nehmen wie vor dem Feuer.
    Die Herrmann. Die Frau Gräfin wird wohl denken,
daß mein Sohn nicht vornehm genug zu Ihrem Umgange ist.
    Die Baronesse. Soll ich denn die Leute deswegen
hassen, weil sie nicht vornehm sind?
    Die Herrmann. Das wohl nicht! aber Sie werden
vielleicht zu vertraut.
    Die Baronesse. Je vertrauter, je besser! das ist mir
das liebste. Wenn man da so reverenzt und knixt und
komplimentiert – das ist kein Vergnügen. Wem ich
gut bin, der ist mir auch vornehm genug.
    Die Herrmann. Ich weiß freilich auch nicht, warum
die Frau Gräfin gar nicht haben will, daß Sie mit meinem Heinrich umgehen sollen: wenn er gleich kein

Graf ist, so hat ihn doch seine Mutter auch nicht auf
der Gasse geboren; und wer weiß, was aus ihm noch
werden kann? – Aus gutem Holze läßt sich alles
schnitzen – Also sind Sie ihm gut, allergnädigste Baronesse?
    Die Baronesse. O ungemein! Ich wollte den ganzen Tag bei ihm sein – lieber als bei Grafen und Baronen! Wenn ich nur ein gemeines Mädchen werden
könnte, daß ich allenthalben |herumlaufen und umgehen dürfte, mit wem ich wollte! Unsereins ist recht
wie im Gefängnis: ach, liebe Frau Herrmann, mir
wird das Leben sauer! Nicht einen Schritt soll ich
ohne Erlaubnis tun; und wenn ich einmal lustig
werde, so schreit die alte Hedwig gleich auf mich los,
daß mir's angst und bange macht. Bald geh ich einwärts, bald halt ich mich schief, bald red ich zuviel
und bald zuwenig. – ›Machen Sie doch ein Kompliment! Reden Sie nicht zu frei! Küssen Sie der Dame
die Hand! Sehen Sie den Herrn nicht zu starr an!
Sprechen Sie doch nicht immer deutsch!‹ – So geht's
den ganzen Tag: das ist ein ewiges Tadeln; man wird
des Lebens recht überdrüssig dabei. – Wenn ich nun
vollends bei dem Grafen oder der Gräfin sein muß, da
geht die liebe Not erst recht an. Da darf ich kein Wort
reden, wenn man mich nicht fragt: wie ein Stock muß
ich dastehn. – ›Wie Ihre Gnaden gnädigst befehlen –
Ihre Gnaden untertänigst aufzuwarten – Ich bitte Ihre

Gnaden untertänigst um Vergebung – Wenn Ihre
Gnaden die hohe Gnade haben wollen‹ – Und wenn
ich einmal von den tausend Millionen Gnaden, die ich
beständig im Munde haben muß, eine vergesse – ach!
da ist's ein Lärm zum Kopfabhauen! Oder wenn ich
zu hurtig spreche, zu langsam oder zu hurtig, zu tief
oder zu seicht den Reverenz mache, wenn ich nicht
gleich nach einer Sache laufe, sobald sie der Graf nur
nennt, da geht's gleich los. -Ja, das bißchen Leben
wird einem recht schwer gemacht.
    Die Herrmann. Dafür genießen Sie auch desto
mehr Ehre –
    Die Baronesse. Ach! schade für die Ehre! Wenn
man mir nur mein Vergnügen ließe! Da soll ich stundenlang wie angepflöckt sitzen, und wann ich's nicht
tun will, so nennt man mich ungezogen. Sitz ich nun
dort und gebe nicht recht acht und mache nur einen
Fehler, gleich werd ich ausgehunzt: seh ich verdrießlich darüber, so krieg ich wieder etwas ab, daß ich
nicht munter bin: lach ich ein wenig zu laut, so
heißt's, ich führe mich unanständig auf: red ich leise –
›so rede doch laut, daß man's versteht!‹ – sprech ich
laut – ›wer wird denn schreien wie ein gemeines
Mensch?‹ – Immer mach ich etwas |unrecht: kein einziges Mal kann ich's treffen. Mannichmal, wenn mir
die Zeit gar zu lang wird, geh ich aus der Gesellschaft: gleich watschelt die dicke Hedwig hinter mir

drein und schilt mich aus, daß ich keine Lebensart
habe: steh ich etwa in Gedanken und antworte nicht
gleich, wenn mich jemand anredet, so sollten Sie nur
das Unglück sehn, das ich ausstehen muß, sobald die
Gesellschaft fort ist! Wenn sich nicht die Gräfin zuweilen meiner annähme, so wär ich längst davongegangen. Ich tu es auch gewiß noch einmal.
    Die Herrmann. Sie werden ja so etwas nicht tun!
    Die Baronesse. Es wäre kein Wunder, wenn man
so geplagt wird. So steif und trocken Tag für Tag zuzubringen und auch nicht einmal ein Vergnügen
haben zu dürfen, das ist keine Kleinigkeit. Ich soll ja
mit niemanden reden, mit niemanden lachen, weil das
alles zu gemeine Leute sind; und daß ich nicht Heinrichen sooft sehen und sprechen darf, wie ich will –
ach! das nagt mir am Herze! – Ich kann's Ihnen wohl
sagen: er gefällt mir besser als alle die jungen Herren
und Kavaliere, die zum Grafen kommen. Machen Sie
ja, daß er nicht vom Schlosse weggenommen wird!
    Die Herrmann. Nein, das laß ich nicht zu, und
wann ich mich mit meinem Manne darüber prügeln
müßte. Ich will Sie wieder nach Hause begleiten:
morgen wird meinem alten Bäre der Sonnenschuß
wohl vergangen sein.
    Die Baronesse. Nein, ich gehe nicht, solange Heinrich hier bleibt. – Sie wollen mich hintergehn: so
leichtgläubig bin ich nicht: wenn ich aus Ihrem Hause

bin, so schaffen Sie ihn gleich fort, damit ich nicht
weiß, wohin er gekommen ist. Wenn das geschieht,
hernach ist es ganz aus auf der Welt für mich: dann
können sie mich begraben, wenn sie wollen. –
    Alle weitre Vorstellungen fruchteten nichts bei ihr:
sie beharrte hartnäckig auf ihrem Entschlusse, nicht
wieder aufs Schloß zu gehen, wenn sie Heinrich nicht
begleitete, und drohte, die ganze Nacht auf der Treppe
sitzen zu bleiben, wofern man ihr nicht willfahrte. Die
Herrmann war am |Ende ihrer Beredsamkeit, ließ sie
sitzen und ging heimlich fort, Fräulein Hedwig von
dem Plane der Baronesse zu benachrichtigen.
    Die Botschaft war äußerst willkommen: denn die
arme Gouvernante war in unbeschreiblicher Angst
über die Abwesenheit ihrer Untergebnen. Sie hatte, einige Minuten nachdem die Flucht geschehn war, ihren
verliebten Kreuzzug durch den Garten beendigt, und
ihr Herz schlug ellenhoch vor Schrecken, als sie bei
ihrer Rückkunft ins Zimmer die Baronesse nirgends
fand. Als wenn sie ein Gespenst jagte, lief sie brausend und glühend die Treppe hinauf zu Schwingern
und fand auch hie niemanden: nun war keine Vermutung gewisser, als daß die beiden jungen Leutchen,
nach dem löblichen Beispiele der Gouvernante, auch
ihrerseits eine Liebesfahrt getan hatten. Sie rief bald
Schwingern, bald Ulriken, bald Heinrichen und raste
wie unsinnig in dem Zimmer herum, riß das Fenster

auf und rief: alles tot, als wenn die ganze Hofstatt
durchgegangen wäre! – »Ach du liebes Väterchen im
Himmel droben!« schrie sie trostlos, rang die Hände,
und Angstschweiß stund in großen Perlen auf der rotunterlaufnen Stirn. »Du herzliebes, liebes Gottchen!
wo sind die gottlosen Kinder hin? Wer weiß, was sie
itzt miteinander anfangen?« – Schwinger wurde durch
das Klagegeschrei aus seiner homiletischen Begeisterung erweckt und öffnete das Kabinett. Fräulein Hedwig fiel mit ihrem ganzen plumpen Körper über ihn
her: – »Schaffen Sie mir die Baronesse«, schrie sie,
»oder ich kratze Ihnen die Augen aus.« – Schwinger
war mit den Gedanken noch bei seiner Predigt, die
von der christlichen Sanftmut handelte, und hub mit
kanzelmäßigem Tone an: »Die Sanftmut ist eine von
den Tugenden, die das Herz eines Christen zieren sollen« –
    »Ach! mit ihrer verzweifelten Sanftmut!« unterbrach ihn die Gouvernante.
    Er fuhr ungehindert fort: – »Sie muß in seinen
Worten und Werken sich äußern« –
    Fräulein Hedwig. So lassen Sie uns doch suchen,
ehe sie der böse Feind in den Klauen hat!
    |»Wen denn?« fragte Schwinger, von seinem Traume erwachend.
    Fräulein Hedwig. Die Kinder! Sie sind ja fort!
Wenn sie nun gar die Fallacibus Satanas blendeten –

ach! wir müßten beide mit Schimpf und Schande davonlaufen! aus dem Hause würden wir gejagt! – Hab
ich's nicht immer prophezeit? Aber mit den Leuten,
die keinen Teufel glauben, ist nichts anzufangen. Hernach –
    Schwinger. Gedulden Sie sich nur! Es wird vermutlich nicht so schlimm sein, als Sie denken. –
    Er ermahnte sie noch weiter zur Geduld, allein die
Furcht vor einer Entdeckung der geheimen Ursache,
warum sie die Baronesse allein gelassen hatte, machte
sie wütend, besonders da Schwinger einigemal sich
erkundigte, warum sie ohne die Baronesse spazierengegangen sei. – »Sie denken wohl gar«, sprach sie erschrocken, »daß ich auf bösen Wegen gewesen bin?
Dafür bewahre mich mein liebes Väterchen im Himmel!«
    Beide waren noch mitten in der Überlegung, wo sie
zuerst die Entflohnen aufsuchen sollten, als Frau
Herrmann mit ihrer Botschaft anlangte und sie aus
ihrer Verlegenheit riß: der Hauptknoten war indessen
immer noch aufzulösen. Die Herrmann schlug dazu
selbst ein Mittel vor: um ihren Mann zu bewegen, daß
er Heinrichen wieder zurückgebe, hielt sie nichts für
kräftiger, als ihn durch eine Bouteille Wein zu bestechen. Schwinger steckte eine zu sich und wanderte
mit der Herrmann ab, und Fräulein Hedwig, um desto
sicherer zu sein, folgte ihnen.

    Schwinger fing seine Traktaten mit dem alten Herrmann unter dem Fenster an, wo er sein Pfeifchen
schmauchte: er stellte ihm die Ungade des Grafen und
der Gräfin vor, die den Burschen von ihm foderten,
erschöpfte alle mögliche anderen Bewegungsgründe:
der Alte gab einen jeden zu und schlug sie alle damit
nieder – »Ich mag nicht.« – Endlich wurde das kraftvolle Argument ad stomachum aus der Tasche geholt;
auch dies schlug nicht an: doch gab er die Erlaubnis,
es in die Stube zu bringen.
    |Als Schwinger ins Haus trat, fand er Fräulein Hedwig in offenem Zanke mit der Baronesse: sie hatte sie
schon mit ihren breiten Händen wie der Geier eine
Taube umklammert, um sie mit Gewalt hinauszuziehen: die nervichte Strafpredigt war schon vorausgegangen. Die Baronesse fühlte so viel Unwürdigkeit in
dieser Behandlung, daß sie alle Rechte der Selbstverteidigung gebrauchen zu dürfen glaubte: die Angst,
von Heinrichen mit Gewalt getrennt zu werden, und
die Überredung, daß dies alles abgekartet sei, machte
sie doppelt unwillig und doppelt beherzt: sie zog eine
lange Nadel aus den Haaren und stach so lange auf
die Klauen los, die sie umschlungen hielten, bis sie
der Schmerz nötigte, fahrenzulassen. In diesem Augenblick wollte Schwinger beide auseinanderbringen,
als sie sich ohnehin aus dieser Ursache gehen ließen.
Aller Widersprüche ungeachtet, nahm er die Barones
se mit sich in die Stube: er wollte seine Vorstellung
erneuern, allein die erboste Hedwig, die auf und nieder rannte und das Blut aus den zerritzten Armen
saugte, machte mit ihrem Toben alle seine Worte unverständlich. Dem alten Herrmann war die Gesandtschaft durch die vorgezeigte Bouteille Wein interessant geworden, und ärgerlich, daß er nichts verstehen
konnte, ergriff er Fräulein Hedwig bei dem Arm und
gab ihr mit seiner originalen Unmanierlichkeit die
Wahl, hinauszugehen oder zu schweigen. Sie wählte
das letzte, und Schwinger, weil er auf dem angefangenen Wege nicht weiterzukommen gedachte, schlug
einen andern ein: er stellte es dem alten Herrmann
frei, seinen Sohn dazubehalten, und bat ihn, wenigstens die Flasche mit ihm auszutrinken, damit er nicht
ganz umsonst bei ihm gewesen sei. Ohne Anstand
wurde die Bitte bewilligt, die Pfeife niedergelegt, und
Nillchen stand mit den Gläsern schon in Bereitschaft,
ehe er sie noch foderte.
    Die Flasche war itzo leer: die Baronesse stand betrübt im Winkel neben dem Großvaterstuhle, wo
Fräulein Hedwig in vollem Feuer der Erbitterung saß
und sich mit dem weißen Schnupftüchlein das breite
Antlitz fächelte: das gute Kind schielte noch mit
ängstlichem Blicke nach ihrem Heinrich, |dem sie sich
nicht nähern durfte; – denn sooft sie zu ihm hintrat
und seine Hand ergriff, fuhr die grimmige Gouvernan
te wie ein böser Geist auf sie los und trennte sie von
ihm: – ihr gegenüber wartete Heinrich mit neugierigem Blicke nach dem Tische, wo sein Vater und
Schwinger saßen und tranken, voller Ungeduld, was
für eine Entscheidung seines Schicksals seinem Vater
die Flasche eingeben werde: ebenso erwartungsvoll
lauerte Nillchen neben ihrem Manne, mit der Brust
auf die Lehne eines leer dastehenden Stuhls gelehnt,
den Kopf weit herüberhängend, um die Veränderungen, die der Wein allmählich im Gesichte des alten
Herrmanns bewirkte, desto schneller wahrzunehmen,
und lächelte mit steigender Freude, je günstiger die
Aspekten wurden. Der Alte, der sich heute schon den
zweiten Rausch trank, wurde gleich bei dem zweiten
Glase ungemein geschwätzig, bat seinen Mittrinker
jeden Augenblick um Verzeihung wegen Beleidigungen, die er ihm nimmermehr getan hatte, und war itzt
am Ende der Flasche so schwachherzig, daß er sein
Nillchen zu loben und zu karessieren anfing. – »Was
machst denn du hier, Heinrich?« sprach er stammelnd,
indem er seinen Sohn von ungefähr erblickte. »Hast
du mich einmal besuchen wollen?« – Er stand auf,
wankte zu ihm und zwickte ihn in die Backen. »Du
Schelm«, sagte er, »besuchest deinen Vater so selten! – Kinderchen! geht nur wieder nach Hause: ich
werde schläfrig. Geht, und kommt bald wieder!« –
    Viktoria! die List war gelungen: der Alte hatte im

Rausch seinen vorigen feindseligen Plan vergessen:
man bestätigte ihn in der Einbildung, daß die ganze
Gesellschaft bloß aus eignem Triebe gekommen sei,
ihn zu besuchen, und sagte ihm ohne Zögern gute
Nacht. Nillchen sprang vor Freuden dreimal in die
Höhe und klopfte in die Hände: alle Gesichter heiterten sich auf, jedermann nahm fröhlichen Abschied,
nur Fräulein Hedwig nicht. Bald wäre aber der Auftritt, als er zu Ende eilte, noch weinerlich geworden:
der betrunkene Alte bildete sich ein, daß Hedwig
seine Frau sei, und übte daher einen Teil seiner gewalttätigen Karessen an ihr aus: Hedwig, |voll keuschen Grimms über seine Frechheiten, stieß ihn zurück: er erzürnte über diesen rebellischen Widerstand
und mißhandelte sein vermeintes Nillchen auf die
grausamste Weise: man mochte ihm einreden, soviel
man wollte: er beharrte hartnäckig auf der Meinung,
daß Hedwig seine Frau sei, bis endlich sein wahrhaftes Nillchen ihm um den Hals fiel und ihm die Freiheiten anbot, die Hedwigs Sprödigkeit versagt hatte:
die übrige Gesellschaft schlich fort, und die Liebe
schläferte unter ihren Schwingen den trunknen Ehemann ein.


Fünftes Kapitel

Die Begebenheit brachte bei Heinrichen in dem Reiche seiner Neigungen eine mächtige Revolution hervor: die Liebe, welche die Baronesse bei dieser Gelegenheit ihm so tätig bewies und in dem Gespräche mit
seiner Mutter auf der Treppe erklärte – er hatte dieser
Unterredung, als er bei seinem Vater in der Stube eingesperrt war, durch das Schlüsselloch zugehorcht –,
diese so tätig erwiesene, so deutlich erklärte Liebe
zündete seine bisherige Zuneigung bis zur Flamme
an. Der zwölfjährige Bursche war ihr nicht mehr gut
wie in seinem achten Jahre, als er beschloß, der Gräfin zum Trotze mit ihr umzugehen, und ebensobald
seinen Trotz wieder aufgab, weil ihn sein Lehrer
durch Beschäftigung und Zerstreuungen davon ablenkte: die Liebe foderte itzt den Ehrgeiz, der bisher
in seiner Seele den Ton angegeben hatte, wirklich
zum Kampfe auf, und er fühlte den ersten starken
Streit der Leidenschaften in sich. Vorher waren es
nichts als kleine Scharmützel gewesen: Zuweilen ein
flüchtiger Wunsch, eine kleine Unzufriedenheit mit
seinen gewohnten Beschäftigungen, ein Zuck am
Herze, ein inneres, unbestimmtes Verlangen nach
einer Erweiterung seines Wirkungskreises, so ein
schwankendes Gefühl, als wenn ihm etwas fehlte,

auch oft ein wirklicher Schmerz über das Verbot, das
seinen Umgang mit der Baronesse hinderte! weiter
ging es nicht; und wenn ihn sein Lehrer wieder in das
ordentliche Gleis hineinführte, so lief er darinne mit
beruhigtem Herze fort.
    |Itzt ward die Sache ernster. Er suchte Gelegenheiten, die Baronesse zu sehn, ihr süße Blicke zuzuwerfen; wenn er an Schwingers Seite vor ihrem Zimmer
vorüberging, stand sie hinter der halboffnen Tür, und
hurtig schlüpften ein paar wechselseitige Blicke durch
die schmale Öffnung. Wenn er in den Garten ging,
stand sie am Fenster; unaufhörlich hatte er Ursachen,
sich umzusehen, und wenn Schwinger nach dem Gegenstande fragte, so fehlte ihm nie einer voller Merkwürdigkeit: während daß jener diese meistens schwer
zu findende Merkwürdigkeit daran aufsuchte – husch!
flog ein Wink, auch wohl mitunter ein Kuß ins Fenster hinauf und blieb nie unbeantwortet. Dergleichen
Spaziergänge in den Garten hatte er itzt täglich so
viele zu machen, daß Schwinger sich darüber verwunderte und in der Länge verdrießlich wurde, die Treppen sooft mit ihm auf und nieder zu laufen, besonders
da er nie weiter als in die ersten Alleen zu bringen
war, aus welchen er die Baronesse am Fenster sehen
konnte: wenn er durch keinen Vorwand Schwingern
bewegen konnte, vorn bei dem Eingange herumzuspazieren, sondern ihm weiter folgen mußte, so währte es

nicht fünf Minuten, und es fand sich ein Kopfweh
oder eine andre dringende Ursache ein, warum er ihn
bitten mußte, wieder aufs Zimmer zu gehn. – »Der
junge Mensch ist wohl krank«, dachte Schwinger bei
sich selbst, »daß er so unruhig ist und auf keiner Stelle bleiben kann«: und in dieser Voraussetzung gehorchte er allen seinen Verlangen, strengte ihn weniger zu Arbeiten an und wanderte aus gutem Herzen
wohl zehnmal in einem Vormittage auf seine Bitte mit
ihm in den Garten und aus dem Garten, daß die Leute
im Hause verwundert stehenblieben und fragten:
»Kommen Sie denn schon wieder? Sie gehen ja itzt
sehr fleißig spazieren!« – »Ach!« zischelte ihnen
Schwinger leise zu, »mein armer Heinrich ist krank:
er kann an keinem Orte bleiben: seine Unruhe beweist
es deutlich: es wird vielleicht eins von den herrschenden Fiebern werden.«
    Wenn er aufs Zimmer kam, nahm er einen lateinischen Schriftsteller: zwei Zeilen – und in seinem
Kopfe stand die |Baronesse: er sah starr und unverwandt auf sein Buch, und durch seinen Kopf liefen
Projekte, wie er die Baronesse öfter sehen könnte.
Schwinger sah ihm von der Seite zu, wie er nach seiner Meinung an einer Stelle so lange mit einem Ernste
nagte, als wenn er den Kopf sprengen wollte. – »Greife dich nicht zu sehr an!« sagte der gutmütige Lehrer
und nahm ihm das Buch weg. »Komm! wir wollen

uns die Zeit vertreiben.«
    Er holte Kupferstiche oder die Gipsabdrücke der
römischen Kaiser; keiner, an welchem Heinrich nicht
eine Ähnlichkeit mit der Baronesse Ulrike fand! Augustus hatte ihr Kinn, Nero die Stirn, ein andrer das,
ein andrer jenes, und selbst dem alten Nerva fehlte es
nicht an Reizen, um ihr völlig ähnlich zu sein. Er
störte in den Kupferstichen; alle niederländische Bauernszenen, die ihn sonst sosehr ergötzten, wurden verächtlich zurückgelegt, wenn nicht ein Mädchen darinne schäkerte. – Alexander mit seinen Heldentaten,
alle berühmte großen Männer, die er sonst zu Viertelstunden anstaunte, mußten ungesehen vorbeimarschieren. Itzt kam ein Urteil des Paris – ah! hier ist
Ulrike, wie sie leibt und lebt! Dreifach steht sie da!
Jede Göttin sieht ihr so gleich, als wenn sie dem
Künstler bei jeder gesessen hätte! – Hier wurde haltgemacht: er sah den Göttinen ins Gesicht: sie schienen ihn anzulächeln: er winkte ihnen mit den Augen,
und es war nichts gewisser, als daß sie ihm wieder
winkten: er berührte mit schüchternem Finger ihre
Wangen, wagte sich an die vollen Brüste, strich die
sanften, federweichen Arme, ein süßer Schauer lief
über seine Brust hin, und er zog schamhaft den Finger
zurück, als wenn er zuviel gewagt hätte. Itzt wurde er
den glücklichen Paris gewahr. »O wer Paris wäre!«
dachte er und legte den Kupferstich auf die Seite al
lein. Er blätterte weiter – da war nichts, gar nichts Sehenswürdiges mehr! Weg mit den Kupferstichen! Die
Göttinnen wurden auf die Kommode quartiert, um
sich an ihrem Anblicke weiden zu können, sooft es
ihm beliebte.
    »Bist du's schon wieder überdrüssig?« – fragte
Schwinger und |erbot sich, ihm etwas auf dem Klavier
vorzuspielen: er schien sich über das Anerbieten zu
freuen. Sein Lehrer spielte alle seine vorigen Lieblingsstücke nach der Reihe, die brausenden Allegros,
die majestätischen, pathetischen großen Arien, die er
sonst so aufmerksam bewunderte: nichts reizte ihn: er
stand bei den drei Göttinnen, hörte kaum darauf und
bat Schwinger um etwas Neues. –
        »Des Tages Licht hat sich verdunkelt« –
fing dieser zu singen an: Heinrich horchte.
        »Komm, Doris, komm, zu jenen Buchen« –
Sein Herz klopfte: die ganze Buchenhecke, von welcher er sooft der Baronesse zuwinkte, stand vor seinem Gesichte.
        »Laß uns den stillen Grund besuchen,
        Wo nichts sich regt als ich und du« –
Er schwamm in sanftem, rührendem Vergnügen: er
fühlte sich in eine höhere Sphäre versetzt, seine ganze
Einbildungskraft erweitert.
        »Und winket dir liebkosend zu« –
Nun konnte er sich nicht mehr halten: er wiederholte

mit entzückungsvollem Akzente den Vers leise, eilte
zum Klavier, ließ nicht nach, bis ihm Schwinger die
ganze Ode durchgesungen hatte, und fand jedes Wort
darinne so vortrefflich, daß er viele Tage nichts anderes hören wollte.
    Die Baronesse, welche Fräulein Hedwig weder mit
Kupferstichen noch Liedern zerstreute, ergriff die einzige für sie übrige Zuflucht – sie las, sah freilich sehr
oft ins Buch, indessen daß ihre Einbildungskraft an
allen Orten, wo ihr Heinrich ein Zeichen der Liebe zugeworfen, herumschweifte und ihr künftige angenehme Szenen vormalte: sie labte sich an diesen Luftbildern so herrlich als Heinrich an seinen drei Göttinnen.
    Schwingern wurde sein Schüler etwas verdächtig,
daß er beständig, auch bei der entferntesten Gelegenheit, Ulriken herbeizubringen wußte: um dahinterzukommen, ließ er ihm völlige Freiheit, allein zu gehn,
wohin er wollte, und beobachtete ihn von fern in
einem Winkel oder auf eine andre Art, doch daß er
ihn nie zu beobachten schien; er spürte |lange Zeit gar
nicht einmal Lust an ihm, das Zimmer zu verlassen.
Eines Nachmittags, als er ihn so sich selbst überlassen hatte – welches jedesmal wie von ohngefähr geschah –, ging er die Treppe hinunter in den Garten.
Die Baronesse, die seinen Gang genau kannte, hörte
ihn kaum kommen, als sie an der Tür war: er wollte
nicht bloß mit einem zugeworfnen Blicke sich begnü
gen, sein Herz strebte nach der Tür hin: schon hatte er
einen Schritt zu ihr hingewagt – hurtig zog ihm ein
Etwas den Fuß zurück; er ging verschämt, als wenn
die ganze Welt den Schritt gesehn und doch nicht
merken sollte, daß er um der Baronesse willen geschehen sei, mit niedergeschlagnen Augen dicht an
der anderen Wand weg, warf keinen verliebten Blick
nach ihr, sah sich vor dem Garten nicht nach ihrem
Fenster um: nur zween Gänge durch den Garten! –
und er wanderte wieder zurück: ein flüchtiges Hinschielen auf dem Rückwege konnte er sich nicht verwehren, aber es war nur wie weggestohlen, und mit
desto gesenktrem Kopfe und desto dichter an der
Wand ging er vor ihrem Zimmer vorbei. Unmutig
über die Scham, die ihm seine Absicht vereitelt hatte,
eilte er ans Fenster und zürnte auf sich und seine
Schüchternheit.
    Das Verlangen war zu dringend, die Gelegenheit zu
günstig: er mußte einen zweiten Versuch wagen. Aller
mögliche Mut wurde in der Brust gesammelt, er
spornte sich selbst durch Vorwürfe über seine Feigheit an: entschlossen ging er fort, marschierte ziemlich nahe an der geliebten Tür vorbei – da war keine
Baronesse! Wie mit einer Keule vor den Kopf geschlagen, blieb er eine halbe Minute dabei stehen:
›wenn dich nun jemand sähe!‹ rief die Scham in ihm;
und als wenn zehn Peitschen auf seinen Rücken los
hieben, rennte er die Treppe hinunter in einem Zuge
in den Garten: auf dem Rückwege, der unmittelbar
darauf erfolgte, schielte er nach dem Fenster – da war
keine Baronesse! Traurig langte er von dieser zweiten
Reise an, die noch unglücklicher ausgefallen war als
die erste. Er sann und sann, warum die Baronesse
nicht erschienen sein möchte: der arme Verliebte
wußte nicht, daß er bei allem geschöpften Mute auf
den Zehen zur obersten |Treppe herabgegangen war:
seine Venus hatte ihn gar nicht kommen hören.
    Er fühlte nunmehr, was für eine großer Unterschied
es sei, in seinem sechsten Jahre eine Baronesse küssen und im zwölften, wenn man durch tägliche Erfahrung an den Unterschied des Standes gewöhnt ist,
eine Baronesse lieben: dort machte ihm kindische Unbesonnenheit alles leicht und hier die Überlegung
alles schwer. Der vertrauliche Umgang mit ihr hatte
schon seit vier Jahren aufgehört: er war durch
Schwingers Wachsamkeit, ohne Zwang, sogar ohne
daß er's merkte, in einem Hause von ihr getrennt und
gewissermaßen fremd gegen sie geworden: die häufigen Beschäftigungen und Zerstreuungen, in welchen
ihn sein Lehrer gleichsam ersäufte, hatten zwar seine
erste Zuneigung nicht ausgelöscht, aber doch nicht
weiter aufbrennen lassen, da hingegen die Baronesse
bei ihrer völligen Muße, bei allem Mangel an für sie
anziehenden Zerstreuungen die ihrige irisch unterhielt,

durch Einsamkeit, Lektüre und Nachdenken stärkte,
belebte, glühender machte.
    Sosehr Heinrich die Schüchternheit seiner Liebe
fühlte, so beschloß er doch eine dritte Reise: itzt war
nichts gewisser, als daß er sich ihr näherte, ihr eine
Hand bot, und der Himmel weiß, was weiter tat: es
war so ausgemacht, daß er im Heruntergehen stark
auftreten und husten wollte, um sie herbeizulocken: er
schritt mit ängstlicher Herzhaftigkeit schon daher –
Himmel! da trat Schwinger herein – und er hatte sich
so schön zubereitet!
    »Wo willst du hin?« fragte sein Lehrer. – Diese unvermutete Frage schlug seine Unerschrockenheit darnieder wie ein Hagelwetter: er errötete von einem
Ohre zum andern, daß er glühte, ward verwirrt, wiederholte die Frage und stammelte, statt der Antwort,
ein nichtssagendes: »Nirgends.«
    »In den Garten?« fuhr Schwinger fort. »Bist du
schon vorhin unten gewesen?« – Die glühenden Wangen wurden wie mit Blut übergossen: er antwortete:
»Nein.«
    Das war bedenklich: Schwinger hatte ihn belauscht, als er seine zwo verliebten Reisen getan
hatte: er, der für seinen |Lehrer sonst nichts Geheimes
hatte, leugnet itzt eine so gleichgültige Handlung?
Die Spaziergänge müssen Bewegungsgründe haben,
deren er sich schämt – dachte Schwinger, setzte nicht

weiter in ihn und behielt seine Mutmaßungen für sich,
um sie durch neue Versuche zu bestätigen oder zu widerlegen.


Dritter Teil

Erstes Kapitel

Schwinger fand durch wiederholte Proben zu seiner
großen Unruhe nichts gewisser, als was er vermutet
hatte: die Neigung seines jungen Freundes zur Baronesse war unverkennbar. Den Verliebten konnte die
Entfernung, in welcher ihn seine Schüchternheit und
so viele Aufpasser hielten, nicht so quälen als seinen
Lehrer jene Gewißheit: er übersah alle die traurigen
Folgen für das Schicksal des jungen Menschen und
für sein eignes, die eine solche Liebe begleiten müßten, die Vorwürfe, die man ihm deswegen machen
würde, besonders da er immer sein Verteidiger gewesen war und gewissermaßen es über sich genommen
hatte, für ihn und seine Neigung zu stehn: er ängstigte
sich selbst mit der Besorgnis, daß er vielleicht in der
Erziehung einen Fehler begangen, ihn nicht genug bewacht, die falsche Methode in seiner Bildung ergriffen, nicht genug getan habe, einer gefährlichen Leidenschaft zuvorzukommen. Bald wollte er nunmehr
selbst anhalten, seinen Freund aus dem Hause zu entfernen: aber welch ein Schmerz für ihn, wenn er an
diese Trennung gedachte! welche neue Unruhe, was
aus ihm werden könne! wer sollte ihn unterstützen,

mit Rat und Geld auf der Bahn weiterführen, auf welche er ihn geleitet hatte?
    ›Wie unrecht tat ich‹, sprach er oft zu sich selbst,
›daß ich diesen Durst nach Ehre in ihm rege machte!
daß ich ihn in eine Laufbahn hinzog, in welcher er
sich unmöglich erhalten kann! Sein Elend hab ich in
der besten Absicht bewirkt: er wird nach Ehre wie
nach dem höchsten Gute aufstreben und seine Armut
ihn wie einen Vogel, dem Blei an die Flügel gebunden ist, wieder zurückziehn; und dann wird der Unglückliche sich im Staube wälzen, sich selbst durch
Kummer und Ärger zerstören und dem fluchen, der
ihn fliegen lehrte, da er nach dem Willen des Schicksals nur kriechen soll. – Meine künftigen Tage, die
das Bewußtsein, einen edlen Menschen gebildet zu
haben, erheitern sollte, werden unaufhörlich |in Wolken und Stürmen über meinen Scheitel dahergehn. O
daß mir mein erstes, mein hoffnungsvollstes Werk
mißlang! Was konnt ich Elender, den das Geschick
für die enge, kümmerliche Sphäre bestimmte, wo
weder Ansehn noch Belohnung meiner warten, wo ich
nicht durch Verdienste glänzen und nur mir selbst gefallen kann – für die enge Sphäre eines Landgeistlichen, der gern den Dank einer Nation verdienen
möchte und alle seine Wirksamkeit auf eine Handvoll
einfältiger Bauern einschränken muß –, was für Trost
konnt ich in solch einer niederschlagenden Stellung

wünschen und suchen, als einen Menschen gebildet
zu haben, der verrichtete, was ich nicht verrichten
konnte? – Auch dieser Trost ist dahin! Ich soll
schlechterdings Kräfte und Willen haben und nichts
mit ihnen nützen. – Geh, Verachteter! predige, taufe,
begrabe, gräme dich und – stirb!‹
    ›Aber‹, tröstete er sich zu einer andern Zeit, ›seine
Liebe ist noch schüchtern: ich will meinem Plane treu
bleiben und diesem Winke nachgehn, seine Ehrbegierde, seine Tätigkeit von neuem bis zum Zerspringen anspannen, seine Schüchternheit durch alle Mittel
erhöhen, Tag und Nacht über ihn wachen, und wann
es zum äußersten kömmt – ihn entfernen. Vielleicht
macht mir unterdessen ein lebenssatter Seelsorger in
der Herrschaft des Grafen Platz: dann soll er bei mir
wohnen, bei mir leben, bis ich ihm zu einem Gewerbe
oder einer Kunst verhelfen oder auf der Bahn der Ehre
weiterbringen kann. Aus solchem Tone muß ein edles
Gefäß werden, oder es springe!‹
    Dem gefaßten Entschlusse gemäß verdoppelte er
täglich die Beschäftigungen seines jungen Freundes,
gab sich unendliche Mühe, daß ihn Graf und Gräfin
einer höhern Aufmerksamkeit würdigen und durch
Beifall aufmuntern sollten: sie taten es beide und warfen dem Zöglinge, seinem Erzieher zu Gefallen, zuweilen einen Brocken Lob als eine Gnade zu, mehr
mit derjenigen nachsichtigen Güte, womit man der

Marotte eines Menschen willfahrt, dem man nicht ungeneigt ist, als aus wahrer lebendiger Überzeugung.
Bei der Gräfin mochte es noch ein Rest von Zuneigung sein, aber es war gewiß nur |ein Rest: denn solange er ein Knabe war, hielt sie es nicht für unanständig, sich mit ihm abzugeben: allein sein jetziges
Alter setzte sie gegen ihn in das völlige Verhältnis
des ungleichen Standes: sie sprach und handelte
gegen ihn wie eine gnädige Herrschaft, und wenn sie
auch mehr Vergnügen in der Herablassung fand, so
durfte sie vor dem Grafen nicht zu weit gehn, der so
etwas eine Unanständigkeit nannte.
    Sonach mußte Schwinger das meiste tun: er ließ
sich gegen niemanden von Heinrichs Liebe etwas
merken, und Graf und Gräfin waren durch das Alter
der Baronesse sicher gemacht, sie zu argwohnen, weil
sie ihr nunmehr Verstand genug zutrauten, sich nicht
mit ihrer Zuneigung wegzuwerfen. Auch ließ es besonders der Graf nicht an Bemühung fehlen, ihr Stolz
und Verachtung gegen alle Personen unter ihrem
Stande einzupflanzen und die Vertraulichkeit zu benehmen, mit welcher sie sich gegen solche Leute betrug: seine Lehren fruchteten wenig: je mehr er sie zu
Steifheit, zu Ernst und zerimoniöser Gravität zwingen
wollte, je mehr wuchs ihr Mißfallen daran, das sie
freilich wohlbedächtig verbarg. Daher gefiel sie auch
fast niemanden von ihrem Stande: sie spielte wider

ihre innern Antriebe eine angenommne Rolle, und es
war nicht zu leugnen, daß ihr Betragen, ihre Manieren
dadurch etwas ungemein Gezwungenes, Linkisches
bekamen: sie war eine Puppe, die im Drahte geht,
weil sie nicht natürlich gehen soll. Nicht besser fielen
auch ihre Reden in der Gesellschaft aus: bei jedem
Einfalle, der in ihr aufstieg, hielt sie sich zurück, aus
Furcht, zu frei, zu unanständig zu sprechen, und sagte
in solchem Zwange meistens etwas Albernes. Man
sagte allgemein: es ist ein gutes Mädchen, das Ökonomie lernen und einmal einen Landkavalier heiraten
muß: für die Welt wird sie niemals. Die Damen rückten ihr ihren Mangel an Lebhaftigkeit vor, tadelten
sie, daß sie zu still sei, rieten ihr, sich ein wenig aufzumuntern, den jungen Herren zu gefallen zu suchen,
um durch sie aufgeheitert zu werden, und sie ward
durch die öftern Aufforderungen noch gezwungner,
noch ängstlicher.
    |Die Herren gaben sich die Ehre, sie lustig machen
zu wollen, wie sie es nannten: ihre laue Fröhlichkeit
erwärmte die Baronesse, daß die ihrige in Flammen
ausbrach, sie wurde im eigentlichen Verstande lustig,
das heißt, sie vergaß sich und fiel in ihre Natur zurück: gleich erging durch Fräulein Hedwig ein Befehl
an sie, sich nicht zu frei und wider den Wohlstand zu
betragen: da stand das arme Geschöpf und war wieder
eine unleidliche stumme Drahtpuppe! Desto mehr

hielt sie sich auf ihrem Zimmer wieder schadlos, wiewohl auch hier Fräulein Hedwig gleich über Unanständigkeit schrie.
    Sie wunderte sich äußerst, daß ihr geliebter Heinrich seine Spaziergänge auf einmal so ganz einstellte,
und kundschaftete aus, daß er den ganzen Tag mit
Schwingern beschäftigt sei: – keine erfreuliche Nachricht für sie! ›Nun wird er mich wohl ganz vergessen‹ – dachte sie, aber sie hatte das nicht zu besorgen.
Der gute Bursche war ein Fuhrwerk, an beiden entgegengesetzten Enden mit Pferden bespannt: bald zog
das vorderste Gespann den Wagen eine kleine Strecke
vorwärts, und gleich zog das hinterste an und riß ihn
nach sich hin. Die Arbeit war ihm zur Last: wenn ihm
Schwinger die goldnen Früchte der Ehre vorhielt, griff
er nur mit halber Entschlossenheit darnach, weil ihm
die Liebe schönere Lockungen darbot: er hörte, er las,
ohne oft etwas zu verstehen: sein Kopf war mit Nymphen, Liebesgöttern, Grazien und allen übrigen schönen Bewohnerinnen der poetischen Liebeswelt angefüllt, die ihm mancherlei interessante Szenen zusammen vorspielten: er suchte nur Bücher auf, die ihm
dieses Theater mit mehr Schauspielern und mannigfaltigern Auftritten versorgten; und da er die Alten
nicht hinreichend dazu fand, wandte er sich zu den
Neuern: je üppiger, je wollüstiger ihre Bücher mit der
Imagination spielten, je willkommner waren sie ihm.

Schwinger konnte ihn von dieser Lektüre nicht abziehn und wollte sie ihm geradezu nicht verbieten,
weil er durch das Verbot seine Begierde darnach nur
mehr zu entflammen glaubte: er suchte sie ihm also
anfangs mit guter Manier aus den |Händen zu spielen,
packte alle von diesem Schlage, die in seiner Bibliothek waren, heimlich in einen Kasten zusammen und
las sie nie, als wenn sein junger Freund schlief.
    »Aber warum hatte Schwinger, ein so gesetzter
Mann, ein künftiger Seelenhirt, solche schädliche Bücher? Warum las er solche verderbliche Schriften,
Sauflieder, Hurengesänge, solch Buhlgeschwätze und
verliebtes Zeug?« – Kurzsichtiger, der du so fragst!
Weil ein solcher Mann ein Bedürfnis fühlte, solche
Schriften zu lesen, ist das nicht Antworts genug? – Er
las sie und würde sie auch seinem Freunde nicht verschlossen haben, wäre dieser mit ihm in einem Alter
und nicht in so einer kritischen Seelenlage gewesen:
und da er ihren Verlust gelassen zu ertragen schien
und in seinen Arbeiten wieder wie vorher fortfuhr, so
glaubte er ihn völlig genesen. Der leichtgläubige
Arzt! denkt, daß der Patient gesund ist, weil er nicht
mehr im Bette liegt!
    Noch mehr wurde er in seinem wohlmeinenden
Selbstbetruge durch einen Vorfall bestärkt. Als er
einstmals aus dem Kabinette herauskam, fand er
Heinrichen, vor dem Tische hingestellt, den Kopf auf

beide Hände gestützt, den Blick starr auf eine Büste
des Antonins gerichtet, die vor ihm stand. Er redete
ihn an und blieb ohne Antwort: er ging um ihn herum
und sah ihm ins Gesicht: große Tränentropfen rollten
über die eisstarren Wangen aus den unverwandten
Augen. – »Was weinst du«, fragte ihn Schwinger,
Heinrich sprang erschrocken auf. »Daß mein Vater
kein Kaiser ist«, sagte er zornig und stampfte. –
»Warum ist dir denn das itzo erst so unangenehm?« –
»So könnt ich doch noch etwas Gutes in der Welt
ausrichten«, war Heinrichs Antwort, »aber so bleibe
ich zeitlebens ein schlechter Kerl, und. –«
    Er verstummte: ein Erröten und der gesenkte Blick
hätten Schwingern leicht belehren können, was er verschwieg. – ›Und ich dürft es ungescheut wagen, die
Baronesse zu lieben‹, dachte er sich so deutlich, als es
hier gedruckt steht: aber Schwinger war von dem vermeinten glücklichen Erfolg seiner Kur so sehr bezaubert, daß er die Retizenz nicht einmal wahrnahm. Er
setzte die Kur einige Zeit unermüdet fort, |um ihn von
Grund aus zu heilen: allein nicht lange! Hatte sich der
junge Mensch durch die gehäuften Beschäftigungen
zu stark angegriffen? Oder erschöpfte dies Hin- und
Hertreiben zweier Leidenschaften, worunter die eine
seine ältre und die andere seine liebere Freundin war,
seine junge Maschine? – Er wurde krank: er verfiel in
ein Fieber.

    Die Baronesse erschrak bis zur Ohnmacht, als sie
die erste Nachricht davon bekam: nun war Graf und
Gräfin samt Fräulein Hedwig zu schwach, sie zurückzuhalten: daß sie sich verraten und daß diese Leute
sie trefflich dafür ausschelten würden, daran dachte
sie gar nicht, sondern hören, die Tür aufreißen, die
Treppe hinauf, ins Zimmer hinein und vor sein Bette
treten, das war alles eine Handlung, in einem Paar
Atemzügen getan. Die Zusammenkunft war für den
Kranken so verwirrend als unvermutet: er wagte sich
kaum zu freuen; er stammelte furchtsam etwas her,
wenn sie ihn fragte; er zog schüchtern die Hand zurück, wenn sie nach ihr griff: er war so verlegen, so
ängstlich, so überwältigt vom Zwange, daß er aus
sich selbst nichts zu machen wußte. Ehe man sich's
versahe, siehe! da kam Fräulein Hedwig herangekeucht.
    »Ulrikchen! Ulrikchen!« schnatterte sie und schlug
sich auf den Schoß – »was machen Sie hier? Wenn
das der Graf erfährt?« –
    Die Baronesse. Mag er! Ich bleibe hier, bis Heinrich wieder gesund ist.
    Hedwig. Sind Sie gar toll? – Was das für ein Unglück werden wird, wenn Graf und Gräfin dahinterkommen!
    Schwinger. Sie sollen es nicht erfahren: trösten Sie
sich!

    Hedwig. Ja aber – Sie wissen ja wohl!
    Schwinger. Was soll ich wissen? – Was Sie vermuten, ist bloße Grille, bloße Einbildung. Ich stehe
dafür. Lassen Sie die Baronesse immer ihren Besuch
verlängern –
    Die Baronesse. O ich bin nicht zum Besuch da. Ich
bediene Heinrichen; daß Sie's nur wissen.
    Schwinger. Ach das! Ich will Ihr Mitbediente sein.
    Hedwig. Sie werden ja ihrer Tollheit nicht noch
forthelfen? – |So etwas gebe ich nicht zu. Kommen
Sie, Ulrikchen! den Augenblick fort! – Ihn da gar zu
bedienen!
    Schwinger. Was ist denn Böses darinne? – Sie sind
ja sonst so gelehrt: kennen Sie denn die Königin in
Frankreich nicht, die den Kranken in den Hospitälern
aufwartete? – Es ist ein Beweis von der Baronesse
gutem Herzen.
    Hedwig. Ja, und – wenn man nicht wüßte.
    Schwinger. Sie wissen auch immer, was andere
Leute nicht wissen. Ich bleibe beständig hier am Bette
sitzen; und wenn die Baronesse ihres Amtes überdrüssig ist, dann bring ich sie zu Ihnen.
    Hedwig. Das geht nicht! das geht nicht! Bedenken
Sie doch die Unanständigkeit! Der Mensch liegt ja, so
lang er ist, im Bette.
    Schwinger. Diese Freiheit entschuldigt die Krankheit.

    Hedwig. Ja, liegen mag er; das wird ihm niemand
wehren: aber ihn liegen sehen – schämen Sie sich, Baronesse!
    Schwinger. Verderben Sie doch dem lieben Kinde
die gutherzige Freude nicht durch unzeitige Vorwürfe!
Soll sie sich denn eines guten Werks schämen, weil
sie es einem jungen Menschen unter ihrem Stande erweist? – Ich möchte, daß alle Vornehme ihrem Beispiele folgten und keinen Sterblichen für einen Liebesdienst zu gering achteten.
    Hedwig. Das ist wohl freilich wahr: wir sind allzumal Sünder und Adams Nachkommen: mortalis nascimus: aber Sie wissen ja, wie der Graf ist.
    Schwinger. Wenn er hierinne dem Vorurteil und
nicht der Vernunft folgt, so ist es unsere Pflicht zu
verhüten, daß seine Anverwandtin nicht seine Denkungsart annimmt, da sie keine Anlage dazu hat. Der
Graf soll es nicht erfahren, daß die Baronesse dem
Triebe ihres menschenfreundlichen Herzens mehr gefolgt ist als den lieblosen Gesetzen ihres Standes.
    Hedwig. Ich kann es wohl geschehen lassen; aber
daß nur nicht die Schuld hernach auf mich kömmt.
Sobald es dunkel wird, marsch ab! Wie können Sie
sich nur so etwas Einfältiges einkommen lassen? hierbleiben zu wollen, bis der Bursche |gesund wird! Sie
werden doch nicht gar die Nacht hierbleiben wollen?
    Schwinger. Die Baronesse ist viel zu verständig,

als daß sie so etwas nur wollen könnte. Das war
Scherz: wie Sie nun alles gleich im bittersten Ernste
nehmen!
    Hedwig. Ja, der Ernst kömmt mannichmal hintennach: aber Sie sind ein Ungläubiger, der liebe Gott
muß Sie mit der Nase darauf stoßen. – Nu! sobald es
dunkel ist, marsch ab!
    Sie ging. Schwinger ließ sich in ein Gespräch mit
der Baronesse ein; aber sie hielt nicht lange darinne
aus: alle Augenblicke war sie besorgt, daß der Kranke
etwas brauchen möchte, erkundigte sich bei ihm darnach und war so freudig als über ein Geschenk, wenn
er etwas verlangte: machte er in seinem Verlangen
eine zu lange Pause, gleich war sie mit dem Wasserglase, mit dem Löffel oder mit der Arznei da. – »Wollen Sie nicht trinken? Sie durstet gewiß.« – »Itzt müssen Sie einnehmen.« – »Das Kopfkissen liegt nicht
recht.« – »Sie haben ja den ganzen Nachmittag noch
nicht eingenommen.« – »Sie trinken ja gar nicht.« –
»Wollen Sie Limonade?« – Bald zupfte sie an der
Decke, um ihn recht warm einzuhüllen, bald am Kissen, um es ihm aus dem Gesichte zu ziehen, bald wedelte sie ihm mit dem Schnupftuche Kühlung zu, itzt
jagte sie eine Fliege vom Bettuche, daß sie ihn nicht
künftig stechen sollte, itzt wischte sie ihm den
Schweiß von den kleinen Fingern, um sie unter dem
Schnupftuche verstohlen zu drücken: itzt summte eine

Schmeißfliege am Fenster – sie machte Jagd auf sie
und ruhte nicht, bis sie gefangen war: itzt schloß der
Kranke die Augen – gleich wurde Schwingern gewinkt, daß er schwieg, sie saß wie erstarrt, sie atmete
kaum, und wenn ihr ein ganzes Heer Fliegen das Blut
aus der Stirn zapften, so hätte sie nicht die Hand nach
ihnen bewegt, sie zu vertreiben, und wenn Schwinger
nur einen Finger regte, so winkte sie ihm schon unwillig mit den Augen: sobald der Patient die Augen
wieder aufschlug, flog ihm auch gleich ein freundlicher, erquickender Blick entgegen. Die Dämmerung
kam: sie ließ sich ungern, aber ohne Weigerung, von
Schwingern zurückführen; und bei dem |Abschiede
wußte sie es so listig anzufangen, daß ihr Begleiter
schlechterdings auf einen Augenblick ins Kabinett
gehen mußte: sie bat sich ein Buch von ihm aus, und
indem er's holte – hurtig hatte der Kranke einen Kuß
weg.
    Der Kuß steckte seine ganze fieberhafte Imagination in Brand: mit einem wehmütigen, durchdringenden
Schauer empfing er ihn, und sooft sich in der Nacht
seine Augen zu einem kurzen Schlummer schlossen,
wurde er im Traume von Grazien, Nymphen und den
sämtlichen Göttinnen des Olymps, die zu seiner Bekanntschaft gehörten, wiederholt. Liebesgötter trabten
auf Zephirn vom Himmel herab: andre tummelten sich
auf bäumenden Grashüpfern herum: ein kleiner Ver
wegner wagte sich auf Alexanders Bucephal und
wurde für seine Kühnheit bestraft; das Roß spottete
wiehernd der leichten Bürde, lehnte sich auf und
schüttelte den schreienden Knaben ab: dort lag er wie
tot vor Schrecken, verlacht von dem umringenden
Haufen seiner mutwilligen Brüder. Ein andermal
zogen ihn und Ulriken sechs schneeweiße Rosse an
einem römischen Triumphwagen: Graf, Gräfin und
die ganze vornehme Welt, die er kannte, begleiteten
sie zu Fuß in den festlichsten Kleidern; der Zug ging
nach dem prächtigen Kapitol, das wie ein Tempel auf
seinen Kupferstichen groß und majestätisch vor ihm
stand: die Menge jauchzte. Plötzlich, als wenn ein
Wind sie wegführte, verschwand die zauberische
Szene, er lag bis an den Kopf in herkulanischen
Schutt vergraben und arbeitete sich mit allen Kräften
hervor, daß ihm der Schweiß über die Stirne rann: die
Baronesse, in weißen, strahlenden Atlas gekleidet und
mit einer goldnen Glorie umgeben, erschien, reichte
ihm die Hand und riß ihn leicht heraus: dankend wollte er sie umarmen, einen Kuß auf die Lippen drücken,
und hielt in den zusammengeschlossnen Armen – die
dicke, schielende Hedwig. Zu einer andern Zeit lag er
tot am Rande des Styx: seine Seele irrte ängstlich am
Ufer hinab, um über ihn zu setzen, und vermochte es
nie: endlich gesellte sich zu ihm eine andre peinlich
suchende Seele: es war Ulrike, die ihren Körper ver
lassen hatte, um ihm nachzueilen, sie flohen miteinander |zu ihren Leibern zurück, belebten sie von neuem
und starben nie wieder. – So ergötzte ihn mit unendlichen Schauspielen seine träumende Phantasie; er
schlief jede halbe Stunde zu neuem Entzücken ein,
und die Baronesse erwachte jede halbe Stunde, um
sich zu beklagen, wie lang die Nacht sei.
    Nach dem Tee war sie schon wieder vor dem Bette:
ihre Gouvernante fand in mannigfaltiger Rücksicht
ihre Rechnung bei den Abwesenheiten der Baronesse
und setzte sich nicht mehr dawider, vornehmlich da
Schwinger darauf bestund, daß man sie in ihrem
freundschaftlichen Mitleiden nicht stören solle, und
beständig Aufsicht über ihre Besuche zu haben versprach. Auf solche Weise brachte sie alle Zeit, wo
nicht Onkel und Tante ihre Gesellschaft foderten, mit
der sorgsamen Pflegung ihres Geliebten zu: sie las
ihm vor, und jede Stelle, die Zuneigung und Liebe
ausdrückte, wurde durch einen nachdrücklichen Ton
ausgezeichnet und von einem Blicke auf den Kranken
begleitet: auch er gewöhnte sich sehr bald an diese
geheime Sprache: er tat, als ob er gewisse verbindliche Stellen nicht verstanden habe, und wiederholte sie
unter diesem Vorwande mit der bedeutungsvollsten
Pantomime: so spielten sie in ihres Aufsehers Gegenwart, den Roman und gaben sich die feurigsten Liebesversicherungen, ohne daß er's wahrnahm.

    Die Krankheit wuchs in einer Nacht plötzlich: als
sie am folgenden Morgen heraufkam, lag Heinrich
sinnlos, ohne Bewußtsein und Bewegung da: die verdrehten Augen standen weit offen, und doch erkannten
sie niemanden: die Lippen waren dick und blau, als
wenn das Blut in allen Adern von der strengsten Kälte
geronnen wäre: jede Muskel lag unbeweglich, abgespannt, und aus jedem seelenlosen Zuge starrte der
Tod hervor. Minutenlang stand sie vor ihm wie ein
Marmorbild, von Schrecken und Schmerz versteinert.
Schwinger wollte sie bereden, daß er schliefe. –
»Nein«, schrie sie mit hohlem, schauerndem Tone, die
Augen unverwandt auf ihn gerichtet, »er ist tot!« –
»Er ist tot!« schrie sie noch einmal – und dann in
einem Atemzuge: »Heinrich! |Heinrich!« – Nicht eine
Fiber rührte sich an dem Kranken. Sie hob seine
Hand auf; schlaff, kraftlos fiel sie wieder auf das
Bette. Sie faßte den Kopf, konnte ihn kaum aufbringen: starr, schwer fiel er wieder aufs Kopfkissen. Sie
rief dicht in das Ohr: »Heinrich! Heinrich!« – Kein
Zuck!
    Die Tränen standen wie geronnen in ihren Augen,
bis zum Überlaufen voll; und keine konnte fließen.
Ohne ein Wort zu reden, stürzte sie sich zur Tür hinaus, die Treppe hinunter, und wer ihr begegnete, den
stieß sie vor sich hin und rief: »Den Arzt!« Sie flog in
die Küche, in den Stall, brachte alles in Aufruhr, be
fahl allen, den Arzt zu holen: niemand ging. Sie zürnte, sie tobte, sie stieß die Leute fort: schwerfällig blieben sie stehn, sahen sie an und wußten nicht, was sie
von ihr denken sollten. – Hie und da kam eine phlegmatische Frage: »Warum denn? Für wen denn?« –
oder so etwas. – »Er ist tot!« schluchzte sie mit halbverbißnem Worte. – »Wer denn?« fragte man abermals. – »Heinrich!« rief sie und hätte die dumpfen,
trägen Geschöpfe mit den Händen zerfleischen
mögen. Sie bekam weiter nichts zur Antwort als ein
langgedehntes »So?«, das die ganze Küche in einem
Tutti aussprach. Niemand ging.
    Der Zorn kochte wie ein Strudel in ihrer Brust: mit
glühendem Gesichte verließ sie das untätige Volk,
und in den Hof! – Mit aufgestreiften Armen, im
Hemde, ein kurzes, schwarzes Pfeifchen zwischen den
Zähnen, lehnte der Stallknecht an der Tür und sah in
die Sonnenstäubchen. Sie erblickte ihn: in einem
Fluge auf ihn los und ihn um den schmutzigen Hals! –
»Ich bitte Euch um Gottes willen, holt den Arzt!« –
Der Bursche, durch den andringenden Ton in Bewegung gesetzt, rennt mechanisch über den Hof weg: als
er an die Tür kam, besann er sich, daß er nicht wußte,
wohin er sollte: »Wen soll ich rufen?« fragte er und
kam wieder zurück. Indem die Baronesse von neuem
entbrennen wollte, stand Schwinger hinter ihr und
brachte ihr die Nachricht, daß der Medikus bei dem

Grafen gewesen und bereits oben bei dem Kranken
sei. Viel Freude für sie! Mit vorstrebender Brust eilte
sie so geschwind hinauf, daß ihr Schwinger kaum folgen konnte.
    |Das erste Wort, was durch die aufgerißne Tür flog,
war – »Lebt er wieder?« – »Ja«, versicherte der Arzt
und bewies seine Versichrung aus dem zunehmenden
Pulsschlage. Sie wollte den Beweis ganz ungezweifelt
haben und fühlte selbst an den Puls, hielt ihn lange
Zeit, um sein steigendes Zunehmen zu bemerken, und
in dieser Stellung erblickte und fühlte sich der Kranke
bei seinem Erwachen aus der Betäubung. Welch ein
glückliches Erwachen zu einem Bilde, das seine Nerven in verdoppelte Schwingungen setzte und ins Herz
drang, um einen unlöschbaren Eindruck zurückzulassen! – »Itzt blickt er mich an!« rief die Baronesse,
und die Freude ging in ihrem Gesichte auf wie der
volle Mond am Ende eines trüben Horizonts, wenn
die Wolken vor ihm weichen.
    Leben und Vergnügen auf beiden Seiten wuchs mit
jedem Pulsschlage: sie konnte sich nicht genug über
die fühllosen Kreaturen ärgern, die an Heinrichs vermeintem Tode nicht so vielen Anteil genommen hatten als sie: auch der Arzt kam nicht ohne Schmälen
weg, daß er so kalt von seiner Besserung sprach und
so gleichgültig versicherte, daß er wohl sterben
würde, wenn so ein Sturz noch einmal käme. Sie zog

ihn am Ärmel zurück, als er gehn wollte, und verlangte schlechterdings, daß er diesen zweiten Sturz abwarten möchte: allein er entschuldigte sich sehr höflich
und gab zur Ursache an, daß er zu einer Braut müsse,
bei der man vorige Nacht auf das Ende gewartet
habe. – »Sie wird wohl nicht mehr am Leben sein«,
setzte er frostig hinzu, »aber ich muß mich denn doch
erkundigen, ob sie wirklich tot ist.«
    Die Baronesse stieß ihn von sich und mochte ihn
vor Verachtung über seine Kälte nicht ansehen. »Ich
hätte«, sagte sie zu Schwingern, als er hinaus war,
»ich hätte dem krummnasichten Doktor ein Paar Ohrfeigen geben mögen, so hab ich mich über ihn geärgert. Sprach er nicht von Heinrichs Tode, als ob er
gleich wieder einen andern aus seinen Büchsen herausdestillieren könnte, wenn dieser gestorben wäre?
Ich bezahlte ihn gewiß nicht, wenn ich der Onkel
wäre.« –
    Noch hatte weder Graf noch Gräfin erfahren, wie
tätig sie sich mit der Wartung des kranken Heinrich
beschäftigte: |ein einziges Mal verriet sie sich bei der
Tafel. Der prophezeite zweite Sturz hatte sich eingefunden, und ein Bedienter brachte die Nachricht, daß
Heinrich eben gestorben sei. Der Gräfin stieg eine
Träne ins Auge, die sie durch ein Umdrehen des Kopfes nach dem Bedienten, der die Nachricht gebracht
hatte, vor ihrem Gemahle verbarg, der schon zu berat
schlagen anfing, wie man ihm, ohne seinen Stand zu
überschreiten, ein distinguiertes Begräbnis veranstalten solle. Die Baronesse ließ vor Schrecken den Löffel auf den Teller fallen, daß der Milchcreme weit herumspritzte: sie schob ihren Stuhl mit dem Fuße zurück, blieb verwildert, sinnenlos kurze Zeit in halb
fliehender Stellung: plötzlich warf sie die Serviette in
den Creme hinein und ging zum Zimmer hinaus, langsam die Treppe hinauf- der Schrecken hatte ihre Knie
gelähmt –, und große Tropfen rollten wie Perlen über
das bleiche, stumme Gesicht. Schwingern schauderte
vor dem Anblicke, als immer eine Träne die andre
über die eiskalte, starre, steinerne Miene hinjagte. Sie
mußte sich setzen, denn ihre Knie sanken. – »Was
haben Sie, liebe Baronesse?« fragte Schwinger. Sie
redete nicht, sah immer steif vor sich hin. – »Was
fehlt Ihnen?« tönte eine ängstliche, schwachatmige
Frage hinter dem Vorhange des Bettes hervor. Es war
Heinrichs Stimme. Die Freude traf sie wie ein elektrischer Schlag:
    sie fuhr zusammen und stürzte vom Stuhle.
Schwinger erhaschte sie zu rechter Zeit noch, Fräulein
Hedwig, die man ihr gleich nachgeschickt hatte, kam
eben an und trug mit schwerfälligem Galoppe alle
Fläschchen, die sie ansichtig wurde, herbei und hielt
sie unter die Nase, sie mochten riechen oder nicht.
Endlich kam sie wieder zu sich: sie saß Heinrichs

Bette gegenüber, der, um zu sehn, was vorging, die
Vorhänge ein wenig zurückgeschoben hatte, und bei
dem ersten Eröffnen der Augen traf Blick auf Blick.
Wie mächtig Gefühl und Imagination durch solche
Spiele des Zufalls aufgeregt und welche bleibende
Eindrücke durch sie der Seele eingedrückt werden,
wird jedem Leser sein eignes Gedächtnis belehren;
und warum sollte ich also mit Worten beschreiben,
was ihm seine Erfahrung besser berichten kann? –
    |Nach einigen Verwunderungen, Fragen und Antworten auf allen Seiten entwickelte sich's, daß der Bediente entweder aus boshafter Schadenfreude oder aus
der Gewohnheit dieser Leute, Vermutung als geschehne Gewißheit wiederzuerzählen, gelogen hatte; denn
es war ihm nichts weiter von der Kammerjungfer im
Vorbeigehn gemeldet worden, als daß Heinrich wieder schlimmer sei und wohl sterben werde: und die
ganze Sache war nichts als eine kurze Betäubung, die
schon lange vor jener Todesbotschaft aufgehört hatte.
    Der Graf war über das Betragen der Baronesse ein
wenig stutzig geworden: nicht als ob er Liebe dabei
mutmaßte! – davon hatte er gar keinen Begriff –, sondern eine zu große Vertraulichkeit zwischen beiden
jungen Leuten argwohnte er; und die Idee, daß seine
Schwestertochter sich zu einer so ausgezeichneten Betrübnis um den Sohn seines Einnehmers erniedrige,
hatte so viel Widriges für ihn, daß er Fräulein Hedwig

wegen ihrer schlechten Erziehung tadelte, ihr einen
Verweis für ihre eigne Person erteilte und einen zweiten für die Baronesse in Kommission gab. Die Gräfin
mußte auch einen versteckten annehmen, weil sie ihre
Tränen nicht genugsam verborgen hatte. Um sich
nicht in seinen Augen so verächtlich zu machen, als
ob sie aus Mitleid um den Sohn seines Einnehmers
geweint hätte, wandte sie einen starken Schnupfen
vor, der ihr bei jedem Worte das Wasser aus den
Augen triebe; und damit ihr Gemahl nicht bei ähnlichen Vorfällen auf die Spur der wahren Ursache geraten möchte, die ihre geheime Mutmaßung für unleugbar hielt, redete sie ihm mit ihrer gewöhnlichen Kunst
alles aus, was er besorgte, und nahm es über sich, die
Baronesse über ihr unanständiges Betragen selbst zu
bestrafen.
    Die Bestrafung fiel sehr gelind aus. Die Gräfin
besaß von Natur viel Reizbarkeit, allein ihre Empfindung war durch die Erziehung ihrer Eltern und den
Stolz ihres Gemahls in beständigem Zwange gehalten
worden. Sie hatte sich dadurch eine gewisse künstliche Kälte erworben, dadurch gleichsam eine Eisrinde
um ihr Gesicht gezogen, die ihr inneres Gefühl nicht
durchschmelzen konnte, wofern es ein |Vorfall nicht
zu plötzlich in Flammen brachte. Das Bewußtsein
ihres eignen Fehlers – denn dafür mußte sie es nach
allen Begriffen erkennen, die ihr die Erziehung davon

beigebracht hatte – machte sie gegen die Empfindlichkeit der Baronesse ungemein nachsichtig: der Rest
von Güte des Herzens, den ihr Eltern und Gemahl
nicht hatten auslöschen können, überredete sie, ihrer
jungen Anverwandtin ein Vergnügen nicht ganz zu
verwehren, das für sie selbst eine verbotne Frucht
war: sie hatte es wohl ehemals aus Furcht vor dem
Grafen getan, allein da sie die Baronesse nunmehr für
alt und verständig genug hielt, ihre Würde nicht ganz
zu vergessen, so empfahl sie ihr bloß Vorsichtigkeit
und Zurückhaltung und vor allen Dingen Wachsamkeit über sich selbst, um sich in Gegenwart des Grafen nichts Verdächtiges entschlüpfen zu lassen.
    Das Verfahren der Gräfin war in Ansehung der Absicht, die sie erreichen wollte, äußerst zu mißbilligen:
wenn sie eigentliche Liebe bei der Baronesse verhüten
wollte, so mußte sie ja durch die stillschweigende Anerkennung, daß man ihr einmal etwas unrechterweise
verboten habe, und durch den Rat, einen vormals unrechterweise verbotnen und itzt erlaubten Umgang
unter der Bedingung fortzusetzen, daß sie ihn dem
Onkel verheimlichte, notwendig auf den Weg geführt
werden, diese nämliche empfohlne Klugheit auch
wider die Tante zu gebrauchen, wenn es diese einmal
für heilsam erachtete, das alte Verbot zu erneuern.
Außerdem beging die Gräfin einen ungeheuren Fehlschluß, daß ihr die Aufhebung des Verbots itzo weni
ger notwendig schien: doch man hatte einmal falsche
Maßregeln genommen, und bei der Erziehung machen
die ersten falschen Schritte meistens alle nachfolgenden zu Fehltritten: man verbot, da man erlauben, und
erlaubte, da man verbieten sollte. Man glaubt nicht,
wie listig die Leidenschaft bei aller Unbesonnenheit
ist, die man ihr Schuld gibt: sie kennt ihren Vorteil so
gut als ein Finanzpachter; und man darf ihn nur von
fern weisen, so macht sie schon Projekte darauf.
    Auch hatten die Maßregeln der Gräfin wirklich alle
Folgen, |die man erwarten konnte: die Baronesse ging
ohne Scheu mit Heinrichen nach seiner Genesung um,
und weder Fräulein Hedwig noch Schwingern durften
etwas dawider einwenden, weil sie die Begünstigung
der Gräfin hatte, die allen einzig anbefohl, nichts
davon zur Wissenschaft des Grafen gelangen zu lassen. »Zudem«, sagte sie zu sich selbst, »wird Ulrike
oder der junge Mensch bald aus dem Hause kommen:
mein Gemahl wollte sie ja neulich schon in eine Stadt
tun, wo ein Hof ist; und so mag sie immerhin sich zuweilen mit einer jugendlichen Schäkerei vergnügen:
die feinern Sitten des Hofes und der großen Stadt werden das alles wieder verdrängen: ein Mädchen muß in
ihrem Leben einmal rasen: besser also früh als spät!«
    So hatte der Schutzgott der Liebe alle Hindernisse
durch die vermeinte Klugheit derjenigen selbst weggeräumt, die am feindseligsten gegen sie handeln

wollten. Die Neigung der beiden jungen Personen
wurde täglich durch Gefälligkeiten, Umgang und kleine Vertraulichkeiten genährt und flammte allmählich
zur Leidenschaft empor. Wie sollte Heinrich nicht ein
junges Frauenzimmer lieben, das sich so lebhaft in
seiner Krankheit für ihn interessierte, das täglich
durch neue Unbesonnenheiten ihres guten Herzens
und ihrer Zärtlichkeit für ihn sich Ungelegenheit und
Verdruß zuzog und nichts achtete, wenn sie ein paar
Minuten mit ihm zubringen konnte? Und wie sollte
die Baronesse den Eindruck eines jungen Menschen
mit so einnehmender Figur und Bildung, von so auszeichnendem Charakter, so vieler Lebhaftigkeit und
Unterhaltungsgabe von sich abwehren? – Die Fesseln
des Zwanges wurden auf beiden Seiten mehr und
mehr abgeworfen und ihrer Leidenschaft ein anderes
Gewand dafür angelegt – die Hülle der Heimlichkeit.


Zweites Kapitel

Wenn einmal die Liebe so weit ist, dann sorgt das
Schicksal gemeiniglich, daß sie nicht auf der Hälfte
des Wegs stehenbleibt: ein Zufall mußte sogar den
beiderseitigen Vorteil der |jungen Personen mit ins
Spiel ziehn und sie nötigen, Partie miteinander gegen
die Unterdrückung eines Dritten zu machen – ein
neues Band, das Herzen fester zusammenzieht!
    Der Graf hatte unter seinen vielfältigen Marotten
eine von der seltsamsten Art: er wollte seinem Hause
gern das Ansehn eines Hofs geben und empfand daher
eine besondre Freude, wenn die Kabalen eines Hofs
darinne regierten: Ränke, Unterdrückungen, Uneinigkeiten, Verleumdung zierten seine kleine Hofstatt
nach seiner Meinung; und er gab sich sogar selbst
Mühe, das Feuer der Zwietracht wieder aufzuwecken,
wenn es ihm zu niedrig brannte. Deswegen führte
man auch in seinem ganzen Hause die eigentliche
Hofsprache: wenn der Koch das Küchenmensch geprügelt und bei dem Haushofmeister es dahin gebracht hatte, daß er ihr den Abschied gab, so sagte
man allgemein, der Koch hat die Küchenmagd gestürzt. Hatte der Kutscher des braunen Zugs es so einzuleiten gewußt, daß er den Grafen bei der sonntäglichen feierlichen Promenade fuhr, da es einige Zeit her

sein Kamerad mit dem perlfarbenen getan hatte, so
sagte man: Jakob hat Gürgen untergraben. Wenn der
eine Laufer dem Grafen nach dem Spaziergange im
Garten die Schuhe abbürsten mußte, da es sonst der
andre getan hatte, so berichtete man sich: daß Albert
wider Franzen eine Intrige gemacht habe; und durfte
der Stallknecht auf ausdrücklichen Befehl, der meistens nur ein Einfall war, nicht mehr die perlfarbenen
Wallachen in die Schwemme reiten, so war, nach der
allgemeinen Sage, der Stallknecht in Ungnade gefallen.
    Zuweilen gingen die Kabalen wirklich ins Große:
man plagte und quälte sich so herrlich, als wenn's ein
Königreich gegolten hätte, und gewöhnlich war doch
nichts als die kleine Glückseligkeit, mit einem Befehle mehr vom Herrn Grafen beehrt zu werden, der
Preis, um dessentwillen man sich das Leben sauer
machte. Vornehmlich war der Lieblung des Grafen,
sein sogenannter Maulesel, der große Hetzhund seines
Herrn, der sich ein ordentliches Studium daraus
machte, seine Kameraden in unaufhörlichem Streite
zu erhalten. Er hatte es darinne so unglaublich weit
gebracht, daß |ihm seine Absicht nie mißlang: er ging
zu dem einen, den er zum Zank ausersehen hatte, und
erzählte ihm die aufbringendsten Dinge, die ein andrer
von ihm gesagt haben sollte und nie gesagt hatte, daß
er vor Zorn kochte: darauf begab er sich zu dem an
dern und vertraute ihm die nämlichen Beleidigungen
an, als wenn sie jener von ihm gesagt hätte; und jeder
mußte ihm noch obendrein dafür danken, weil er ihm
diese erlognen Nachrichten als Heimlichkeiten entdeckte, wobei er inständigst bat, den Überbringer
derselben ja nicht zu verraten: wenn sie nun beide vor
Grimm brausten und sprudelten, dann gingen nicht
drei Minuten vorbei, so legte er's so geschickt an, daß
sie an einem dritten Orte einander treffen mußten; und
die menschliche Natur wirkte bei beiden sogleich
einen so heilsamen erleichternden Zank, daß ihr Zusammenhetzer im Winkel, wo er sie behorchte, sich
vor Freude hätte wälzen mögen. Meistens hatte er
auch noch eine andre boshafte Nebenabsicht: nach der
Gewohnheit dieser Leute warfen sich die Streitenden
jedesmal alle Spitzbübereien und Schelmenstreiche
ins Gesicht, die einer vom anderen wußte: sonach erfuhr er auch die skandalose Chronik des ganzen
Schlosses, und es kamen durch dieses Mittel zuweilen
Gottlosigkeiten an den Tag, die man außerdem nicht
anders als mit dem höchsten Grade der Tortur aus
ihren Urhebern herausgebracht hätte. Zuweilen, wenn
er wußte, daß einer einen Groll auf einen andern hatte,
brachte er diesen unter irgendeinem Vorwande in die
Nähe bei des erstern Wohnung, oft stellte er ihn ausdrücklich unter das Fenster, um ihm zu beweisen, wie
schlecht jener von ihm spreche: dann ging er hinein,

leitete das Gespräch auf denjenigen, der unter dem
Fenster horchte, lobte oder tadelte ihn, und wenn der
Mann, der von seinem Feinde nicht behorcht zu werden glaubte, treuherzig genug war, so stimmte er mit
lautem Halse in den Tadel ein: dann nahm der Boshafte die Partie des Horchenden und feuerte den Mann
in der Stube durch den Widerspruch zu solcher Erbitterung an, daß der Mann unter dem Fenster seinen
Zorn nicht länger halten konnte, sondern hereinbrach
und auf der Stelle den |Beleidiger mit Worten oder
Tätlichkeiten angriff. In diesen Kunstgriffen, die
Leute ohne ihren Willen zum Sprechen wider einen
Dritten zu reizen, wenn und wie oft es ihm beliebte,
bestand sein ganzer Verstand: er war unerschöpflich
erfindsam darinne und beständig so neu, daß er oft
den Klügsten des Nachmittags wieder betrog, wenn er
ihn gleich vormittags schon einmal betrogen hatte. Jedermann floh ihn deswegen, und jedermann mußte ihn
suchen, weil er der einzige Kanal war, bei dem Grafen
etwas auszuwirken. Alle solche Lustbarkeiten endigten sich damit, daß sie ganz frisch und warm dem
Grafen hinterbracht wurden, der zuweilen so herzlich
darüber lachte, daß ihm die Augen übergingen. Die
Folgen solcher Klatschereien waren aber meistens
sehr ernsthaft: einer von den Zankenden, dem der
Maulesel übelwollte, wurde seines Dienstes entlassen
oder auf einige Zeit aus dem Schlosse gewiesen, oder

der Graf kehrte ihm allemal den Rücken, wenn er sich
zeigte, oder es widerfuhren ihm andre herzangreifende
Kränkungen; und alles geschah in der stolzen Absicht, daß große und öftere Revolutionen im Hause
sein sollten, die ihm die höchste Ähnlichkeit eines
Hofs zuwege brächten. Daher war auch das Schloß
des Grafen von Ohlau ein wahrer Sammelplatz, ein
Raritätenkabinett von Lügen und Klatschereien: nicht
eine Minute lang stunden zween Menschen auf einem
Flecken, so wurde ein drittes zum Schlachtopfer ihres
Gesprächs: eine Grube voll Füchse, Wölfe und Tiger
war's, die sich alle angrinsten und zerfleischten; und
wenn Falschheit, Feindschaft und Verleumdung nötige Ingredienzien eines Hofs sind, so war dies Haus
der größte in Europa.
    Das große Schwungrad dieser herrlichen Maschine – den Maulesel meine ich – hatte schon gleich anfangs mit Widerwillen die Aufnahme des jungen
Herrmanns auf das Schloß angesehen und war zum
Teil daran schuld, daß er die Gunst des Grafen nur
kurze Zeit genoß: da auch die überspannte Liebe der
Gräfin bald wieder schlaff wurde und man den Burschen, abgesondert von der übrigen Hofstatt, zu
Schwingern steckte, wo er mit niemanden als seinen
Büchern und |der Baronesse Ulrike in Gemeinschaft
stand und nach dem Beispiel seines Lehrers sonst
keine Seele im Hause anredete, so entging er gewis
sermaßen der Aufmerksamkeit jenes Boshaften: er
war nebst seinem Freunde so gut als tot geachtet und
keiner von beiden wert, daß man wider ihn maschinierte, weil sie zum Zanken nicht taugten. Itzt aber
besann sich der Mann, daß sein eigner Sohn in dem
Alter sei, um eine Kreatur des Grafen zu werden und
sich durch zeitige Übung zum Nachfolger seines Vaters zu bilden. Er lag also dem Grafen an, oder vielmehr er befahl ihm – denn so klangen alle seine Bitten und hatten auch die nämliche Kraft –, seinen Sohn
auf dem Schlosse wie den jungen Herrmann erziehen
zu lassen: der Graf sagte ohne Bedenken ja, und den
Tag darauf erschien der Bube, das echte Konterfei seines Vaters. Unseren Heinrich wollte er nicht geradezu
verdrängen, weil er hoffte, daß sein vielversprechender Sohn bald einen glücklichen Zank bewerkstelligen
werde, wo jener als die schwächere Partei notwendig
den kürzern ziehen und durch seine Veranstaltung in
Ungnaden den Platz ganz räumen müsse.
    Schwinger hätte lieber einen leiblichen Sohn des
Satans unterrichtet als diesen Buben: allein was sollte
er tun? Es war Befehl des Grafen, von dem er sein
Glück erwartete. Jakob – so hieß er – wurde also der
Stubenkamerad und Mitschüler des armen Heinrichs.
Schwinger gab seinem bisherigen Zöglinge heilsame
Verhaltensregeln und empfahl ihm vor allen Dingen,
Zank zu verhüten, den gefährlichen Nebenbuhler zu

meiden, soviel es sich tun ließ, und keine von seinen
Beleidigungen der Aufmerksamkeit zu würdigen: er
selbst beobachtete eine ähnliche Aufführung gegen
ihn, ließ ihn bei seinem Unterrichte gegenwärtig sein,
ohne sich um ihn zu bekümmern, ob er etwas lernte
oder nicht; er konnte gehn, kommen, achthaben oder
nicht, und wegen seiner Aufführung lobte und tadelte
er ihn mit keiner Silbe. Der Bube, der nicht den mindesten Trieb zum Fleiße hatte, war mit dieser verächtlichen Behandlung äußerst zufrieden und brachte die
Lehrstunden meistens am Fenster mit dem unterhaltenden Spiele zu, daß er Fliegen fing, an Stecknadeln|
spießte und mit inniger Freude sie zu Tode quälen
sah. Deswegen sagte ihm auch einmal Schwinger:
»Du bist zum Scharfrichter geboren« – welche Bestimmung er so freudig anerkannte, daß er versicherte,
er wolle einem Menschen wohl den Kopf abhauen,
wenn er stillhielt. Heinrich kehrte ihm vor Abscheu
den Rücken zu und verzog sein ganzes Gesicht in die
Miene der Empfindlichkeit: es schauerte ihn.
    Noch ging's auf allen Seiten gut: allein der Junge
war von der Natur so zum Hasse ausgezeichnet, daß
man ihn unmöglich um sich sehen und bloß verachten
konnte. Aus seinen lichtgrauen, beinahe grünen
Augen lauschte der ausgemachteste Schelm hervor,
der niederträchtig sein mußte, weil er zur Bosheit zu
dumm war: alle Muskeln des Gesichts bewegten sich

unaufhörlich: bald zog sich der Mund in eine schiefe,
höhnende Lage, bald rümpfte sich die Nase, bald rissen die Augen, wie große unterirdische Höhlen, auf,
und die Augenbraunen fuhren über die Stirn bis an die
Haare hinan, bald bleckte er die Zunge, bald fletschte
er die Zähne wie ein grimmiger Tiger – und alles vor
sich hin, ohne ein Wort zu sprechen! Zum freien Blicke in die Augen ließ er's niemals kommen, sondern
wandte sogleich die Augen hinweg, wenn sie ein
fremdes Auge traf, und wollte er jemanden anschauen,
so geschah's nicht anders als mit einem hämischen
Seitenblicke. Nie stand er gerade auf den Fußsohlen,
sondern ein Fuß lag gewöhnlich auf der Seite und rieb
sich an den Dielen: drei Finger in den eirunden Mund
zu stecken und daran zu kauen, beide Ellbogen auf
den Tisch zu stützen und den Affenkopf in die Hände
zu legen, sich nur mit einer Seite des Leibes auf den
Stuhl zu setzen und mit der Schläfe an der Lehne hin
und her zu fahren – diese und ähnliche waren seine
Lieblingsstellungen. Der Kontrast, wenn dieser Pavian und Heinrich nebeneinander stunden, war so auffallend als zwischen einem Satyr und einem Apollo.
Dem jungen Herrmann sprach aus den feurigen, dunkelblauen Augen eine Seele voll edler Größe und starken Gefühls: auf den roten, vollen Wangen blühte
Heiterkeit und fröhlicher Mut: der lächelnde kleine
Mund kam, auch schweigend, mit Gefälligkeit |und

Liebe entgegen: die gebogene Nase kündigte Verstand, die hochgewölbte Stirn Tiefsinn und Ernst und
die starken, in erhabne Bogen gekrümmten Augenbrauen Würde an: aus allen Punkten des Gesichts redete Offenheit, daß man beim ersten Anblicke in ein
Herz zu schauen glaubte. Jede Bewegung seines
wohlgebildeten Leibes wurde von einem Reize, einem
bezaubernden Reize begleitet: selbst die stolzeste
Dame, wenn sie die Pantomime sah, womit seine Lebhaftigkeit alle Reden beseelte, spitzte den Mund zu
einem Kusse und würde ihn gewiß auf seine Lippen
gedrückt haben, wenn sie nicht die Erinnerung an
ihren Stand zurückgezogen hätte. Erblickte man
neben diesem Marmorbilde des Phidias den tönernen
Jakob, von dem elendesten Töpfer geformt – einen
dicken, kugelrunden Kopf mit Schweinsaugen, einer
ungeheuern Nase, einem großen verzerrten Munde
und hauptsächlich, zur Warnung aller Sterblichen, mit
der hämischsten, tückischsten, gelbsüchtigsten Miene
und der niederträchtigsten Dummdreistigkeit, so deutlich und leserlich, als ein Dieb, vom Scharfrichter gebrandmalt: sah man diesen krummbeinichten Pagoden
dahinschlendern und mit den plumpsten Manieren
oder leidenschaftlichem Ungestüm die Arme bewegen: dann wünschte man sich das Recht, ein so mißlungenes Werk zu zerstören, das eine Welt verunstaltete, die solche Geschöpfe hervorbringt, wie eins

neben ihm stund.
    Die natürliche Antipathie, die zwei so dissonierende Kreaturen voneinander wegstoßen muß, verstattete
dem jungen Herrmann schlechterdings nicht, der Ermahnung seines Lehrers ganz getreu zu bleiben: doch
wäre er vielleicht wieder in das Gleis der stillen Verachtung zu leiten gewesen, hätte sich nicht Eifersucht
darein gemischt. Trotz aller Merkmale der Verwerflichkeit zog der Graf das Geschöpf Heinrichen weit
vor: diesen ließ er niemals zu sich kommen und jenen
sehr oft zu sich rufen: wenn ihm die Baronesse einen
Einfall von Heinrichen erzählte, so schwieg er und tat,
als ob er's nicht hörte, oder sprach gleich etwas anders darein: warf Jakob eine Grobheit oder plumpe
Höhnerei jemanden |an den Hals, so erschallte ein beifallvolles Lachen: sehr oft erzählte er sogar Einfälle,
die Heinrich gesagt und die Baronesse bei Tafel vorgebracht hatte, als ob sie von dem struppköpfichten
Jakob herrührten. – Es ist ein unseliger Trieb in der
menschlichen Natur, der die Menschen gegen die Vortrefflichkeit empört: lieber räuchern sie einem abgeschmackten, geistlosen, unwürdigen Apis, um einen
Apoll zu demütigen, weil er den Weihrauch verdient.
Auszeichnendes Verdienst ist ein Fehdebrief an die
Verachtung, den die Natur ihren Günstlingen auf die
Brust hing, der jedesmal richtig beantwortet wird, wo
es die Leute nicht der Mühe wert achten zu hassen. Zu

diesem Grunde gesellte sich noch ein anderer nicht
weniger wichtige: Jakob, weil er keinen Wert in sich
selbst fühlte, kannte keinen andern als den Gehorsam
eines Hundes, der sich von seinem Herrn zu allem gebrauchen läßt, wenn er ihn nur gut füttert: Heinrich
hingegen, voll vom Gefühl seiner Kraft, erwies und
foderte Achtung, gehorchte aus Erkenntlichkeit und
rang nach keiner Gunst, die er als eine erniedrigende
Gnadenbezeugung besitzen sollte: als Belohnung, als
Verdienst wollte er sie empfangen. Dieser schmeichelte und ehrte den Grafen, um sich ihm verbindlich
zu machen, und der Graf wollte nur aus Schuldigkeit
geehrt und geschmeichelt sein: er foderte Respekt als
einen Tribut. Eine solche Foderung erfüllte Jakob ungleich besser: er war sich in seinen eignen Augen
nicht viel und fand also nicht befremdend, wenn ihn
der Graf als gar nichts behandelte.
    Heinrich sah vielleicht einen großen Teil hiervon
ein: allein welche Menschenseele sollte nicht dessenungeachtet bei einem so offenbaren Unrechte entbrennen und wider den Unwürdigen auflodern, der so ganz
ohne Verdienst den Vorzug an sich reißt? – Sooft
auch Schwinger seine Ermahnungen zur Gelassenheit
wiederholte, so konnte er sich doch nicht enthalten,
ihn zuweilen mit bittern Spöttereien und empfindlichen Verächtlichkeiten zu bestrafen: zu seinem Ärger
verstand sie der Bube meistenteils nicht, war aber die

Dosis so stark, daß er sie notwendig fühlen mußte, so
rächte sich der |Beleidigte mit einer Plumpheit, und
wenn er im darauffolgenden Wortwechsel nicht weiterkonnte, so war seine gewöhnliche Zuflucht, den
Streit mit Erdichtungen zum Nachteile des Gegners
dem Grafen zu hinterbringen, der nicht selten Heinrichen einen Verweis darüber geben ließ. Eines Tages
ging es so weit, daß ihn der Graf, als er ihn von ohngefähr auf der Treppe traf, in Gegenwart seines ganzen Gefolgs und des Anklägers derb ausschalt, weil er
diesen die ›Meerkatze des Grafen‹ genannt hatte.
Heinrich, über die Vorwürfe und das triumphierende
Gelächter seines Gegners aufgebracht, antwortete bitter: »O ich hab ihm noch zuviel Ehre angetan; Ihre
Hofsau hätt ich ihn nennen sollen.« – Der Graf vergaß
sich in der Hitze so weit, daß er ihm mit hoher Hand
auf der Stelle eine Ohrfeige gab.
    Wie angewurzelt stand der Beleidigte da und wußte
nicht, ob er dem Grafen nachgehen und sich durch
stärkre Empfindlichkeiten rächen oder dem Buben,
der vor Freude hüpfte, die Kehle zudrücken sollte: itzt
ging er, itzt stund er, knirschte mit den Zähnen,
schlug sich mit der geballten Faust an die Stirn, daß
es laut schallte, seufzte, lehnte den Kopf an die Wand
und brach vor Schmerz über seine ohnmächtige Wut
in eine Flut von Tränen aus.
    Die Baronesse hatte durch eine schmale Eröffnung

ihrer Tür den häßlichen Auftritt mit angesehn: schon
war sie auf dem Sprunge, sich zu verraten und dazwischenzulaufen, als der Graf ausholte, allein zu ihrem
Glück blieb sie mit der Falbala am untersten Riegel
hängen, und ehe sie sich losriß, war die Ohrfeige
schon empfangen und ihr Onkel fortgegangen. Sie tat
einen lebhaften Ruck, daß ein großer Teil der Garnitur an dem Riegel zurückblieb, und eilte auf Heinrichen zu, wie er mit dem Kopfe an der Wand lehnte.
Sie legte beide Hände auf seine Schultern, um ihn abzuziehen, tröstete und bat ihn, sie in ihr Zimmer zu
begleiten. – »Ich bin allein«, setzte sie hinzu, »Hedwig ist bei der Gräfin.« – »Lassen Sie mich!« rief er
mit schmerzhaftem Tone und ging die Treppe hinunter – stund – ging über den Hof – stund wieder – ging
in den Garten – ein paar Gänge aufwärts mit untergeschlagenen |Händen und gesenktem Haupte, so tief in
seinen Schmerz verloren, daß er an Bäume rennte,
weder hörte noch empfand. Die Baronesse folgte ihm
stillschweigend Schritt vor Schritt sehr nahe auf den
Zehen. Er kam an einen Teich: Die Baronesse hatte
schon die Hand am Rockzipfel, um ihn aufzuhalten,
wenn er im Tiefsinne das Wasser nicht gewahr werden sollte: der Fuß war bereits aufgehoben, um ihn in
den Teich zu setzen – die Baronesse zog ihn zurück:
ohne sich des Zuges bewußt zu sein, erwachte er, erblickte das Wasser, trat zurück und stund da. Er warf

sich in den Sand hin, die Baronesse flüchtete hinter
einen nahen Baum. Plötzlich sprang er auf, mit einer
Bewegung, als wenn er sich in den Teich stürzen
wollte: daß er wirklich die Absicht hatte, ist nicht zu
leugnen: aber der Entschluß war nur ein schneller
Stoß, eine Verzuckung der Leidenschaft, und er hielt
sich schon zurück, als die Baronesse hervorbrach und
ihm um den Hals flog. Als wenn er noch immer bereit
wäre, seinen Vorsatz auszuführen, packte sie ihn in
ihrer Umarmung fest und trieb ihn mit aller Gewalt
vom Wasser hinweg.
    Der Übergang von Schmerz und Kränkung zur
Liebe ist nur ein halber Schritt: die zärtliche Stellung,
in welcher er sich mit der Baronesse befand – von
ihren Armen festumschlungen und dicht an ihren
klopfenden Busen gedrückt, daß ihr Odem sein Gesicht betaute – ihr Mitleid, ihre Vorsorge –, alles
drängte in einem Tumulte auf seine Empfindung los
und spannte ihre Federn so stark an, daß er sein Gesicht an ihren Busen verbarg und heiße Tränen hineinströmte: beide zerflossen in einer Inbrunst, die
auch Ulrikens Augen trübte. Bei der Baronesse erwachte Besonnenheit und Scham zuerst: sie machte
ihre Arme los und schob ihn von der Brust hinweg:
der Schwung, den Zorn und Wut seiner Seele gegeben
hatte, machte ihn dreist: er wiederholte eine Umarmung, die seinen Schmerz so merklich in sanfte, er
leichternde Empfindungen verwandelte, und zog Ulriken mit sich unter den Baum hin: der Sturz entdeckte
ihm ein Knie, das die Natur nur einmal in solche
Form goß, das ihm Neuheit und wallende Imagination
in dem Augenblicke mit Reizen belebten, die |alle
seine Sinne benebelten: er war berauscht, er lechzte
vor innerlicher Glut. Ulrike wand sich zum zweiten
Male los: beide sahen ins Gras und schwiegen.
    »Ach, unmöglich kann ich aus dem Hause gehn«,
fing Heinrich an, »ich muß meinen Schimpf tragen –
den entsetzlichen Schimpf!«
    Die Baronesse. Du? aus dem Hause gehn?
    Heinrich. Ja, ich muß: aber ich kann nicht; und
wenn ich alle Tage bis aufs Blut gequält würde, ich
kann nicht! – Ulrike, wie mach ich's, daß ich mir
nicht gram werde, wenn ich bleibe?
    Die Baronesse. Rächen muß du dich an dem Lotterbuben! Räche dich, und dann geh! Geh aus dem
Hause und –, lieber Heinrich, nimm mich mit dir! Das
ganze Schloß ist mir zuwider, daß ich's nicht gern ansehe. Man wird seines Lebens nicht froh darinne: das
ist eine ewige Langeweile, ein ewiger Zwang: das Reprimandieren, Korrigieren hat gar kein Ende. Ich muß
mich bücken und schmiegen und werde verachtet,
weil ich aus Gnade im Hause bin: die geringste Kleinigkeit muß ich mir als eine große Gnade anrechnen
lassen und – kurz, ich bin des Lebens satt. Nun soll

ich auch noch dem Schandbuben, dem Jakob, aufwarten: noch gestern hat mich der Onkel seinetwegen
ausgescholten, daß ich –
    Sie verstummte mit Tränen. Heinrich knirschte.
»Ja«, sprach er, »rächen wollen wir uns und gehn! –
Aber wohin?« setzte er bedenklich hinzu.
    Die Baronesse. Wohin uns unsre Füße tragen! Ich
kann ja Putz machen, nähen, stricken und tausend
andre solche Arbeiten: ich will mich indessen als
Kammerjungfer vermieten: – aber es muß weit, weit
sein, daß Onkel und Tante nichts von mir erfahren –
und wenn du einmal einen Dienst bekommst – möchte
er auch noch so klein sein – ach, lieber Heinrich,
wenn du das wolltest! –
    Sie senkte den Blick und schwieg.
    Heinrich. Baronesse –
    Die Baronesse. Nenne mich nicht mehr Baronesse!
Ich bin dem Namen feind: er klingt viel zu fremd für
uns; und ich will's von nun an nicht mehr sein.
    |Heinrich. Ulrike, hier ist meine Hand! Ich wandre
aus: ich suche einen Dienst, der uns ernähren kann;
und dann – ach, liebe Ulrike, wenn du das wolltest! –
    Stillschweigend zog sie einen kleinen goldenen
Ring bedächtlich vom Finger. – »Hast du keinen
Ring?« fragte sie leise.
    Heinrich. Ja, aber nur einen bleiernen, den mir einmal ein armer Hausierer für ein Almosen geschenkt

hat.
    Die Baronesse. Schadet nichts! bleiern oder golden!
    Sie steckte ihm den ihrigen an den Finger. – »Er
paßt«, sprach sie freudig, »als wenn er für deinen Finger gemacht wäre. Gib mir deinen bleiernen dafür!«
    Heinrich. Noch heute!
    Die Baronesse. Geh, suche einen Dienst! und
dann – Heinrich, du hältst Wort?
    Heinrich. So gewiß, als ich dir diese Hand gebe!
Du wirst Kammerjungfer: und dann – Ulrike, wenn
gehn wir?
    Die Baronesse. Bald! denn der Onkel ließ neulich
ein Wort fallen, daß er mich nach Dresden zu einer
alten Anverwandtin tun wollte: da wird vollends ein
hübsches Leben angehn! Ich grämte mich zu Tode. –
Wir müssen ja eilen!
    Heinrich. Die Minute geh ich mit dir, daß ich nicht
wieder in das schändliche Haus darf.
    Die Baronesse. Komm! wir wollen sehn, ob die
Tür offen ist! – Sie gingen wirklich, um auf der Stelle
einen Anschlag auszuführen, dessen nur ein unbesonnenes Mädchen im sechzehnten und ein beleidigter
Bursche im fünfzehnten Jahre fähig ist: allein zu
ihrem Glücke war die Tür verschlossen. Zudem besann sich auch die Baronesse unterwegs, daß sie den
bleiernen Ring noch nicht bekommen habe, und drang

also in ihren Begleiter, zurückzukehren. Auf dem
Rückwege vertraute sie ihm eine andre Entdeckung,
die nach ihrer Meinung für ihr künftiges Glück sehr
heilsam sein sollte. – »Du weißt vielleicht«, sagte sie,
»daß mein Vater sehr viele Schulden hinterlassen hat,
und nach seinem Tode haben die Leute, von denen er
borgte, alles weggenommen. Nun saß |ich ehegestern
auf dem Sofa in der Tante Zimmer und stickte an der
Weste, die wir dem Onkel machen: er sprach mit der
Tante im Nebenzimmer. Ich hörte meinen Namen
nennen: gleich warf ich die Arbeit hin und horchte.
›So wäre doch Ulrike‹, sprach der Onkel, ›keine
schlechte Partie, wenn wir Friedrichshain‹ – das ist
ein Gut von meinem verstorbnen Vater – ›aus dem
Konkurse ziehen könnten: es ist offenbar, daß man's
nicht dazu hätte nehmen sollen: aber meiner Schwester Mann war nachlässig, und die Advokaten haben
das so ineinander verwickelt, daß vielleicht zuletzt
weder Gläubiger noch Erben etwas bekommen werden: indessen einmal muß doch die Sache ein Ende
nehmen, wenn's auch noch einige Jahre hin dauerte.‹
Weiter konnt ich nichts hören: denn sie gingen ins
chinesische Zimmer.« – »Sieh einmal, Heinrich!« rief
sie, außer sich vor Freude, »wie reich wir noch werden können! Wenn ich das itzt schon hätte, braucht
ich nicht erst Kammerjungfer zu werden. Ich weiß
auch gar nicht, was für schändliche Menschen die Ad
vokaten sein müssen, daß sie die Sachen so verwickeln. Sie können das wohl so mit ansehn: sie haben,
was sie lieben – ach«, unterbrach sie sich plötzlich,
»dort kommt die dicke Hedwig. Ich will zu den Erdbeeren gehen und tun, als wenn ich für den Onkel
pflückte. Hurtig! geh, daß sie dich nicht sieht!«
    Ein Händedruck und ein freundlicher Blick war der
Abschied. Zween Schritte! dann kam sie wieder zurück. »Heinrich«, zischelte sie, »du wirst doch den
bleiernen Ring nicht vergessen?« – Er versicherte sie
das Gegenteil, und sie flog zu den Erdbeeren und
hatte schon eine ziemliche Menge gepflückt, als Fräulein Hedwig ankam. Die Baronesse freute sich über
ihre gelungne List und die Leichtgläubigkeit ihrer
Gouvernante, die wegen eigenen Herzenskummers die
Richtigkeit ihres Vorwands weder bezweifelte noch
untersuchte. Sie pflückten beide in Gesellschaft. Die
Baronesse beklagte sich, daß sie ihren Ring verloren
habe. Die Gouvernante, die sonst bei solchen Gelegenheiten wie ein Löwe aufbrüllte, antwortete nichts
als ein gleichgültiges »So?«. – Sie suchten |unter den
Erdbeersträuchern, fanden ihn nicht und gingen beide
fort, ohne sich weiter darüber zu beunruhigen.
    Das Projekt der Entfliehung beschäftigte seitdem
die Baronesse unaufhörlich. Jeden Morgen legte sie
ihr Schlafzeug in ein kleines Paket zusammen und an
das unterste Ende des Bettes: ihre diamantnen Ohrge
hänge trug sie in der Tasche nebst dem kleinen Geldvorrate, der sich nie sehr hoch bei ihr belief, weil sie
aus Gutherzigkeit jedem gab, der etwas brauchte.
Etwas weniges Wäsche wurde in einem alten Pavillon
im Garten hinter aufgeschütteten Ziegelsteinen verborgen und bei Gelegenheit auch ein Schächtelchen,
mit den Instrumenten aller weiblichen Arbeiten angefüllt, welche sie verstund und wodurch sie ihren Unterhalt zu finden hoffte. Ihre Vorsorge ging so weit,
daß sie sogar Seide, Goldfaden und andere Materialien zusammenpackte, und je länger sich die Flucht verschob, je mehr fand sich mitzunehmen, daß sie zuletzt
einen Maulesel gebraucht hätte, um ihr Gepäcke fortzubringen: überdies mußte sie sehr viele Sachen,
wenn nach ihnen gefragt wurde, oft wieder auspacken.
Um sich dieser Unbequemlichkeit zu überheben, hielt
sie für dienlich, ihre Gerätschaft bloß in der pünktlichsten Ordnung zu erhalten, jedem Stücke den bestimmtesten Platz anzuweisen und es nach jedesmaligem Gebrauch pünktlich wieder dahin zu legen, um
erforderlichenfalls in einer Viertelstunde sich reisefertig zu machen. Fräulein Hedwig wunderte sich ungemein, woher ihr plötzlich diese ungewohnte Ordentlichkeit kam, und die Gräfin meinte, daß sie anfinge,
die Kinderschuhe auszutreten. Die nahe Aussicht,
nach ihren Begriffen aus einem Kerker erlöst zu werden, gab ihr die freudigste Munterkeit: die Hoffnung

begeisterte sie so sehr, daß sie auch die langweiligsten Stunden mit Standhaftigkeit ertrug und die lästige Gesellschaft des Grafen ohne den mindesten Verdruß aushielt: sosehr es ihr sonst schwerfiel, das Maß
der Anständigkeit zu treffen, das sie nach seinem Verlangen ihren Reden und Handlungen geben sollte, so
leicht fiel es ihr itzt. Der Graf fand sie ganz umgeändert und versicherte, daß vielleicht doch noch etwas
aus ihr werden |könnte. Ihre Geschäftigkeit und ihre
Freude war ohne Grenzen: sie ging niemals, sie flog,
getragen auf den Schwingen der Hoffnung.
    Nicht weniger Anstalten machte auch Heinrich. Er
war sogleich nach ihrer Trennung durch Hedwigs Dazwischenkunft ins Haus zurückgegangen und hatte
seinen Ring, um keinen Verdacht zu erwecken, an
einem Faden um den Hals gehängt; und so trug er ihn
beständig unter dem linken Arme auf der bloßen
Haut, nicht etwa aus Empfindsamkeit – diesem gekünstelten Hautgout in der Liebe, den er noch nicht
kannte! –, sondern weil er ihn auf diese Art am sichersten zu verbergen glaubte. Er ging etlichemal vor dem
Zimmer der Baronesse vorbei, um ihr sein bleiernes
Gegengeschenk einzuhändigen: sie erschien nicht.
Endlich begegneten sie einander: Fräulein Hedwig
ging neben der Baronesse, und also war nicht mehr
Zeit, als verstohlen zu geben und verstohlen zu nehmen: wie ein Wind war der Ring an ihrem Finger, den

sie auch nicht eher verließ, als wenn sie vor dem Graf
oder der Gräfin erscheinen mußte, die sie verschiedenemal wegen dieser schlechten Zierde gescholten hatten und ihr drohten, das elende Ding zum Fenster hinauswerfen zu lassen, wenn sie es noch an ihrer Hand
blicken ließ.
    Heinrich packte nach jener Übergabe seines Liebespfandes nicht etwa Wäsche oder andere ähnliche
Bedürfnisse, sondern einen alten Seneka, einen Antonin und ein paar andre seiner Lieblingsbücher zusammen, setzte Feder, Papier und Tinte in Bereitschaft
und dachte wie ein wahrer Neuling in der Welt, der
voll Berauschung nicht über die augenblickliche Ausführung seines Projekts hinaussieht, mit einem solchen Reisebündel seine Wanderschaft anzutreten.
Schwinger bemerkte die Unruhe, die die unaufhörliche Beschäftigung mit einem so wichtigen Anschlage
hervorbringen mußte: allein weil er glaubte, daß sie
noch von der empfangnen Ohrfeige herrührte, so ermahnte er ihn mit den auserlesensten Sittensprüchen
zur Standhaftigkeit und mutigen Ertragung seiner Beleidigung.


Drittes Kapitel

Jakobs Vater fand, daß sein Sohn seinem Posten
etwas schläfrig vorstund: außer der Ohrfeige hatte er
Heinrichen nichts als unbedeutende Verweise zugezogen, und zum offnen Zanke war es gar noch nicht gekommen. Er selbst war der Machinationen wider
seine Kameraden überdrüssig und verlangte nach
einer höhern Sphäre zu seinem Wirkungskreise, und
in diese Sphäre gehörten Fräulein Hedwig und
Schwinger mit ihren beiderseitigen Untergebenen: er
hatte keine geringere Absicht, als daß sie alle samt
und sonders in voller Ungnade aus dem Hause sollten.
Der Bewegungsgrund? – Keinen hatte er, als weil er
eine Ehre darein setzte, bei dem Grafen Einfluß zu
haben, und weil es ihn mehr schmeichelte, durch seinen Einfluß andern zu schaden als zu nützen: das
Schicksal aller im Hause sollte auf seinem Willen beruhen wie das Geschick einer Welt auf Jupiters
Winke. Er hatte, seinem großen Entwurfe gemäß,
seine Aufmerksamkeit zuerst auf Fräulein Hedwig gewendet und ihr Verständnis mit dem dicken Amyntas,
dem Stallmeister, glücklich ausspioniert: versteht
sich, daß es der Graf die Minute darauf erfuhr!
Nächstdem hatte er auch eine Vertraulichkeit zwischen der Baronesse und Heinrichen ausgekundschaf
tet – eigentlich zwar nicht ausgekundschaftet, ob er's
gleich bei dem Grafen vorgab, sondern nur erdichtet,
und paßte ihnen nunmehr auf, um zum Beweise seiner
Erdichtung wahrscheinliche Umstände aufzusammeln. – Um endlich auch den armen Schwinger nicht
eine müßige Nebenrolle spielen zu lassen, mußte er
sich sogar in die Gräfin verliebt haben und also bei
dem Schauspiele die lustige Person sein: kein Abend
ging vorbei, wo er den Grafen nicht mit komischen
Auftritten jener verwegnen Liebe unterhielt, die der
Graf für bare Wahrheit annahm und belachte.
    Jakob wurde auf ausdrückliches Verlangen des
Grafen zum Spion bestellt: er schlich den ganzen Tag
auf dem Saale vor dem Zimmer der Baronesse wie ein
lichtscheuer Vogel an den Wänden herum und haschte
Fliegen, wenn auch keine da |waren, und schielte seitwärts nach allen Vorübergehenden unter den gesträubten Augenwimpern hin. Jedermann scheute ihn,
weil er einem Vater gehörte, den jedermann fürchtete,
und man vermutete gleich, daß er ein Spion sei.
Weder die Baronesse noch Fräulein Hedwig rührten
sich einige Tage von der Stelle: Heinrich tat zwar oft
seinen Spaziergang in den Garten, aber fruchtlos: er
durfte nicht einmal nach der geliebten Türe hinblicken. Die Baronesse wollte den Spion schlechterdings
wenigstens auf einige Minuten entfernen, um mit
Heinrichen Abrede zur vorgenommenen Rache zu

nehmen. Der Junge war äußerst genäschig: sie stahl
also ihrer Gouvernante, die beständig einen reichen
Vorrat an Purganzen und Vomitiven zu eignem Gebrauche hatte, aus der Kommode soviel von beiden,
als sie wegnehmen konnte, ohne die Verminderung
der Apotheke sehr merklich zu machen. Die Medikamente wurden durch feine Öffnungen in ein Paket gebackne Pflaumen verteilt, die präparierten Pflaumen
in die Tasche gesteckt und in die Tasche ein großes
Loch geschnitten: sie lief so oft über den Saal bald
dahin, bald dorthin und ließ bei jedem Gange eine
Straße von verlornen Pflaumen hinter sich, auf welche
Jakob wie eine lauernde Spinne aus ihrem Hinterhalte
hervorschoß und mit der aufgelesenen Beute an die
Wand zurückeilte, wo er sie begierig mit Fleisch und
Kern verschluckte. Seine Freßbegierde machte die
Dosis allmählich so stark, daß er vor den Schmerzen
der Wirkung nicht auf seinem Posten bleiben konnte.
Er ging, dem Rufe der Natur zu folgen; und während
seiner oft wiederholten Abwesenheit hatte die Baronesse die Dreistigkeit, auf die Treppe zu treten und so
lange zu husten, bis Heinrich den Ruf verstand und
herunterkam. Er mußte sie ins Zimmer begleiten; und
nun wurde unter Fräulein Hedwigs Vorsitz ein förmliches Komplott wider den Spion geschmiedet; und die
Baronesse schlug dabei, um sich von Zeit zu Zeit
Operationspläne unentdeckt mitzuteilen, eine eigene

Art von Korrespondenz vor.
    Es war in dem Hause ein Pfänderspiel Mode, das
man die Divination nannte. Eine Person in der Gesellschaft durchstach |in einem bedruckten Blatte mit der
Stecknadel einzelne Buchstaben, die, herausgesucht
und zusammengesetzt, einen Sinn gaben, überreichte
das Blatt einer andern, die diesen Sinn heraussuchen
mußte. Dieses Spiel brachte sie auf den Einfall, in
einem Buche Buchstaben in der Ordnung durchzustechen, daß man sie, wenn das Blatt gegen das Licht gehalten wurde, ohne Beschwerde zu Worten zusammensetzen und lesen konnte. Unter dem Vorwande,
als wenn Heinrich ihr und sie Heinrichen Bücher
borgte, sollte der Spion selbst ihr Bote sein und die
heimliche Stecknadelschrift überbringen. Fräulein
Hedwig sah Heinrichen bloß als einen Gehülfen der
Rache an, ohne daß sie seine Teilnehmung einer andern Ursache als der Ohrfeige zuschrieb. Nach genommener Verabredung lauerte die Baronesse an der
Tür, und bei der ersten Abwesenheit, zu welcher die
Pflaumen die Schildwache nötigten – husch! war
Heinrich die Treppe hinauf.
    Die Korrespondenz nahm ihren Anfang: allein statt
sich Entwürfe zur Rache mitzuteilen, ließ man's einige Zeit bei einem verliebten Briefwechsel bewenden.
Die beiden Korrespondenten sagten sich in ihrer natürlichen, unschuldigen Sprache Zärtlichkeiten, ange
nehme Erwartungen künftiger Glückseligkeit, leere
Tröstungen mit der Flucht – kurz, alles, womit sich
ein Paar Verliebte beunruhigen und aufrichten können. Jakob war so gierig nach den Büchern, die man
ihm zu überbringen gab, als nach den Pflaumen und
fragte oft bei beiden Teilen an, ob nichts zu bestellen
sei: sein Vater hatte ihm ausdrücklichen Befehl dazu
gegeben, weil er sich jedesmal vor der Überbringung
das Buch zur Durchsicht zeigen ließ, und so einmal
einen handschriftlichen Beweis seiner Erdichtung darinne zu erwischen hoffte, wenn's auch nur ein gleichgültiges Zettelchen wäre, das man dem argwöhnisch
gemachten Grafen durch eine geschickte Auslegung
als sehr strafbar vorstellen könne. Er blätterte und
suchte in den Büchern und fand niemals etwas.
    Die Beschwerden, die Jakob nebenher allen im
Schlosse verursachte, wurden immer drückender. Aus
unseliger Gefälligkeit |gegen ihren Gemahl hatte sich
sogar die Gräfin auf die Seite des Buben geschlagen:
überhaupt handelten, liebten und haßten diese beiden
Leute beständig wider ihre eigne Überzeugung: ein
jedes quälte sich mit Neigungen und Abneigungen,
um dem andern zu gefallen, und die Gräfin wurde an
dem struppköpfichten Jakob zum wahren Märtyrer
der Politesse. Er war ihr bis zum Ekel widrig, wie
sein Vater verhaßt, und doch lobte sie das Ungeheuer
in des Grafen Gegenwart, tändelte mit ihm, beschenk
te ihn und erwies ihm tausend Gütigkeiten, behandelte
ihn sogar als ihren Liebling und sagte dem Vater
Schmeicheleien über die Annehmlichkeiten seines
Sohns: sie ging in dieser traurigen Gefälligkeit bis zur
Ungerechtigkeit gegen diejenigen, die dem Jungen
mißfielen: man kann leicht raten, wer dies sein mag.
Sie ging aus wahrer Abneigung gegen Heinrichen,
den ihr seine Feinde die Zeit her in so nachteiligem
Lichte vorgestellt hatten, und in völligem Ernste
damit um, ihn aus dem Hause wegzuschaffen; und nur
eine Art von weiblichem Mitleiden zwang sie, auf
Mittel zu denken, wie sie ihm mit den wenigsten Unkosten zu einem Fortkommen außer ihrem Hause behülflich sein könnte. Der Graf hatte ihn unmittelbar
nach der Ohrfeige fortjagen wollen, wie er's nannte,
allein sein Maulesel verbot es ihm: dem Niederträchtigen war es nicht genug, daß er mit einem so kleinen
Zorne wegkommen sollte, und verzögerte durch verstellte Vorbitten bei dem Grafen seine Verabschiedung bis zu einem Zeitpunkte, wo sie mit größerm
Aufsehen geschehn konnte.
    An Neckereien ließ es sein Jakob nicht fehlen, diesen Zeitpunkt zu beschleunigen. Die Baronesse hatte
einen kleinen Fleck im Garten für ihr Taschengeld mit
Begünstigung des Onkels bearbeiten lassen, worinne
sie einige ihrer verliebten arkadischen Ideen ausführte. Es war eine Laube darinne, kleine Rasenplätze, die

Triften vorstellten, worauf sie ein kleines wollenreiches Schäfchen mit einem roten Halsbande zuweilen
selbst weidete, Kirschbäume mit eingeschnittenen
Namen, die niemand entziffern konnte als sie, Blumenbeete, mit Thymian und Lavendel eingefaßt, von
welchen sie Kränze |band, um ihre Laube damit zu
zieren, auch ein Bach, der bei starkem Regenwetter
Wasser und beständig Mücken und Frösche in Menge
hatte: sie versicherte in der Folge oft selbst, daß sie in
dieser mit Kränzen behangnen Laube, ihr weidendes
Schäfchen vor sich, wahre Empfindungen arkadischer
Glückseligkeit genossen und in ihrer Einbildung eine
Welt um sich geschaffen habe, in welcher sie zeitlebens träumen möchte. An einem Morgen, als sie dieser phantastischen Glückseligkeit zueilte, fand sie alle
ihre Kirschbäume zerschnitten, zerknickt, zum Teil
umgerissen, ihre Blumen abgeschnitten, die Einfassungen ausgewurzelt, ihre Laube beschädigt: ihre erträumte Welt war dahin und mit ihr ihre Glückseligkeit, traurig sah sie auf die Ruinen ihres Glücks
herab, weinte und beschwerte sich bei dem Onkel. Sie
gab es dem heimtückischen Jakob Schuld: und da der
Bursche sich meisterlich auf das Leugnen verstund, so
endigte sich die Klage mit einem doppelten Verweise
für die Baronesse, daß sie einen Unschuldigen angeklagt habe und daß sie in ihrem Alter die Unanständigkeit begehe, über solche Kindereien zu weinen.


    Jakob bekam Lust zu ihrem Schäfchen, das sie seitdem mit stiller Wehmut zuweilen in dem verwüsteten
Arkadien geweidet hatte: ohne Anstand mußte es ihm
abgetreten werden und der Garten dazu, mit dem Bedeuten, daß sich eine sechzehnjährige Baronesse mit
ernsthaftern Vergnügen als mit solchen Kinderpossen
die Zeit vertreiben müsse. -»Stricke, sprich, nimm die
Karten in die Hand! das ist anständiger für dich« –
belehrte sie der Graf.
    Die Baronesse unterhielt sich aus natürlicher Freude an dem niedrigen Leben mit den geringsten Mädchen, und nicht selten ging sie, wenn die Hintertür des
Gartens offen war, auf der großen Wiese, in einem
Zirkel von Bettelkindern, spazieren, unter welche sie
ihr Taschengeld austeilte: nicht selten gesellte sie sich
zu den Mägden und Frönern, wenn sie Heu machten,
setzte sich unter sie, kaufte ihnen ein Stück ihres groben Vesperbrots ab und aß mit ihnen, so vergnügt
und heiter über ihren dörfischen Scherz, als wenn sie
dazu geboren wäre. Jakob belauerte sie, zeigte es an,
und auch dieses |Vergnügen wurde ihr bei der schärfsten Strafe und in den schärfsten Ausdrücken untersagt.
    Heinrichen konnte er im Grunde weniger anhaben,
weil man sich um diesen weniger bekümmerte: er
suchte ihn also auf seines Vaters Eingebung mit
Schwingern zu entzweien. Er goß ihm Tinte auf die

Bücher oder auf die Wäsche und beteuerte alsdann
mit Schwüren, daß er's Heinrichen habe tun sehen. Er
wollte Herr des Zimmers sein, despotisch befehlen,
wo dieses, wo jenes stehn sollte, daß oft selbst der
gutmütige Schwinger die Geduld verlor und seine
Hand mit Gewalt zurückhalten mußte. – Heinrich hingegen war aller Zurückhaltung überdrüssig: er widersetzte sich ihm itzt mutig und tat gerade von allem
das Gegenteil, was er wollte: die Aussicht auf die
nahe Flucht, wozu man nunmehr durch die geheime
Korrespondenz den Tag angesetzt hatte, gab ihm unüberwindliche Herzhaftigkeit.
    Vorher aber beschloß er Rache über ihn, die er für
sich ohne Zutun der Baronesse ausführen wollte. Der
Junge war so neugierig als genäschig: ein hellfarbiger
Lappen, ein funkelnder Stein konnte ihn wer weiß wie
weit locken. Heinrich hing also an einem Baum jenseits eines schlammichten, tiefen Grabens etliche
bunte flatternde Bänder auf, überbaute einen schmalen Fleck des Grabens mit einigen dünnen Stecken,
schüttete Erde darauf und bedeckte sie künstlich mit
Laub und Gras, daß man die Falle nicht vermutete.
Jakob wurde durch eine Straße von gestreuten Kirschen, die wie verloren dalagen, zu dem Orte gelockt:
kaum erblickte er die wehenden roten Bänder von
weiten, als er nach ihnen hineilte: er hoffte eine Entdeckung zu machen, die er oder sein Vater zu jemands

Unglücke brauchen könnte, hielt in der Übereilung
Heinrichs gebaute Brücke für festen Boden, galoppierte auf sie hin, den Blick stier auf die roten Bänder
gerichtet – pump! brach der betrügerische Steg ein,
und Jakob lag bis an die Schultern im Schlamme: die
Ufer des Grabens waren tief und für ihn unersteiglich,
sosehr er arbeitete, herauszukommen: er schrie, doch
niemand hörte ihn.
    Sein Vater, der Graf und auch endlich die Gräfin
waren in |der äußersten Verlegenheit, daß der werte
Jakob sich verloren hatte: man suchte ihn mit Laternen und Fackeln und kam in den abgelegnen Teil des
Gartens nicht, wo er im Schlamme seufzte: er mußte
die Nacht unmaßgeblich mit dem feuchten Bette vorliebnehmen. Die Nachsuchung wurde den andern Tag
wiederholt: der Gärtnerbursche hörte wohl, als er in
die Nachbarschaft des Grabens zufälligerweise kam,
etwas piepen, das einer Menschenstimme ähnlich
klang: allein da es sich nicht in artikulierten Tönen
näher erklärte, so ging er seinen Weg und ließ es piepen. Zufälligerweise kömmt er nach Tische in die
Küche, erzählt sein piependes Abenteuer und ist beinahe der Meinung, daß die kleine Komtesse Fritzchen, die vor dreißig oder mehr Jahren, als der Graben noch Wasser hatte, nach der Sage des Städtchens
darinne ertrunken war, dies Klagelied angestimmt
habe. Die Vermutung war nicht übel ausgedacht:

denn alle Gärtnerburschen vor ihm hatten dergleichen
Jammertöne von dem ertrunknen Fritzchen gehört,
und durch ununterbrochene Tradition waren alle Gärtnerburschen in den Besitz eines unauslöschlichen
Rechts geraten, allein mit Ausschließung aller andern
Erdenbewohner das ertrunkne Fritzchen jammern zu
hören. Der Bursche stand im Kredit eines großen Verstandes und fand bald unter den Domestiken starken
Anhang: alle erklärten seine Erklärungsart für die einzige orthodoxe Meinung, nur der Koch, ein Heiducke
und ein Jäger, drei rohe Kerle, die weder Himmel
noch Hölle glaubten, waren Antifritzianer: der andere
Jäger war anfangs ein Zweifler, erklärte sich aber, als
Not an den Mann ging, für die orthodoxe Partei. Die
Fritzianer konnten es nicht ertragen, daß sie ihre Gegner mit ihrem einfältigen Glauben aufzogen und laut
belachten: diese beriefen sich alle drei in einem Tutti
auf die Unmöglichkeit der Sache; und jene setzten
ihnen entgegen, daß es aber geschehen sei, und geschehne Dinge könne man doch nicht verwerfen.
    »Es ist nicht geschehen«, sagten die Antifritzianer.
    »Es ist aber geschehen!« riefen die Fritzianer.
»Moritz, hast du's nicht gehört?« –
    |Wo war Moritz? Der kluge Sektenstifter, als er den
Streit zu lebhaft werden sah, schlich sich heimlich aus
der Küche fort. Da also der Zeuge fehlte, schränkte
man sich bloß auf eine Disputation über die Möglich
keit der Sache ein. Die Fritzianer bewiesen aus der
Geschichte alter Gespensterbegebenheiten die Wirklichkeit eines solchen Vorfalls: die Antifritzianer
leugneten Faktum und Schlußfolge und verlachten
alle Gespensterhistorien als alte Weibermärchen.
    »Ja«, sagte der Tafeldecker, ein heimlicher Antifritzianer,
    »Moritz kann sich wohl geirrt haben: vielleicht ist
es ein ungeschmiertes Schubkarrenrad gewesen« –
    »Oder eine Eule«, schrie der Jäger, der Antifritzianer. –
    »Oder eine Maus«, rief der Heiducke –
    »Oder ein kranker Hammel«, sprach der Koch –
    »Oder ein Schwein«, unterbrach ihn der Heiducke –
    »Oder ein Esel«, rief der Jäger –
    »Oder ein Ochse«, schrie der Koch –
    »Ihr werdet doch die drei Kerle nicht recht behalten
lassen«, zischelte der andere Heiducke, ein eifriger
Fritzianer, einigen von seiner Partei zu: wie ein Lauffeuer verbreitete sich seine Anreizung von einem zum
andern, und in wenig Sekunden war der ganze Haufen
entschlossen, recht zu behalten.
    »Gebt euch nicht mehr mit solchen Halunken ab!«
sagte der nämliche Heiducke laut zu seiner Partei, um
den eingeschlafnen Streit wieder anzufachen. »Die
Kerle glauben nicht, daß eine Sonne am Himmel ist,

wenn sie ihnen gleich den Kopf verbrennt.«
    »Ihr habt wohl Ursache zu schimpfen!« erwiderte
der Jäger von der Gegenpartei, ein feiner Spötter. »Ihr
Schöpse glaubt jeden Quark frischweg, wie er auf die
Erde fällt.«
    »Und ihr lebt wie die Säue in den Tag hinein und
glaubt gar nichts«, riefen die Fritzianer alle.
    »Weil ihr Hornvieh, dumme Esel seid«, rief der
Koch pathetisch, »deswegen glaubt ihr alles. Ihr seid
ja, straf mich Gott! so ochseneselgänserindviehdumm
wie die Gänse: die nehmen auch alles an, was man
ihnen in den Hals stopft.«
    »Warte! ich will dich taufen, daß du einmal ein
Christe |wirst«, sagte der Heiducke von der Gegenpartei, ein schlimmer Spötter, und goß ihm ein ganzes
Gefäß voll Wasser über den Kopf, das ihm die Küchenmagd, voll Ärger über des Kochs Unglauben,
von hintenzu heimlich reichte.
    »Macht die Tür zu!« rief der ergrimmte, triefende
Koch zu seiner Partei, und im Augenblicke schlug sie
der antifritzianische Jäger zu. – »So wollen wir
dann«, fuhr der wütende Küchenmonarch fort, »die
verfluchten Kerle sengen und brennen, bis sie nicht
mehr glauben« – und sogleich schleuderte er einen
großen Feuerbrand vom Herde unter die zitternden
Fritzianer hin; seine Gesellen folgten dem Beispiele,
und alle drei Antifritzianer rückten, flammende Feuer
brände in den Händen, wider die Gegner an. Unter
den bedrängten Fritzianern, die zwischen den Feuerbränden und der verschlossnen Tür im eigentlichsten
Verstand in ecclesia pressa sich befanden, schlug sich
einer die sengenden Funken vom Kleide, ein anderer
löschte das rauchende Toupet, ein dritter drückte sich
den wundgeschundnen Arm, und ein Teil floh hinter
den Herd, um den Antifritzianern in den Rücken zu
fallen. Es geschah wirklich. Dem Koche, der à la françoise, den Hut auf dem Kopfe, alle seine Verrichtungen tat, fiel plötzlich der Filz vom Haupte in seinen
Feuerbrand, und er fühlte eine gewaltige Hitze im
Nacken: der fritzianische Heiducke, der ihn vorher ersäufen wollte, hatte ihm den zierlichen Crapaud, der
seine Haare verschloß, in Brand gesteckt. Er mußte
hurtig löschen, seine Gesellen eilten, ihn zu rächen;
    unterdessen sprengte die Gegenpartei die Tür auf
und entfloh: die übrigen machten sich die Unordnung
des brennenden Kochs zunutze und entwischten
gleichfalls.
    Als sie sich von ihrer Flucht auf dem Hofe versammelt hatten, faßten sie insgesamt den Entschluß, nunmehr, da sie sich genug um die Wahrheit gezankt hatten, die Wahrheit zu untersuchen. Sie näherten sich in
corpore dem Graben, horchten; es jammerte: – »Ich
lasse mich fressen, wenn das nicht eine Menschenstimme ist«, schrien sie alle. »Das muß der Koch

hören!« – Sogleich wurde eine Gesandtschaft an ihn
abgeschickt, die ihn nach langen Weigerungen herbeibrachte. |Er horchte, stutzte – »Ja, es ist eine Menschenstimme«, sagte er. – »Siehst du, du ungläubiger
Höllenbrand«, rief der ganze Haufe auf ihn los, »daß
es Komtesse Fritzchen ist?« –
    »Und wenn's der leibhafte Teufel wäre«, brach der
zornige Koch wütend aus, »so zieh ich ihn bei den
Hörnern heraus« – und so marschierte er auf den Graben los. Alle hielten ihn zitternd zurück und baten,
die Komtesse nicht mehr in ihrer Ruhe zu stören –
»laßt mich!« rief er, wand sich los und zog das große
Küchenmesser von der Seite – »laßt mich! oder ich
mach euch alle zu Gespenstern.« – Man fürchtete die
Drohung eines so grimmigen Mannes und ließ ihn: er
sah in den Graben hinunter – die Klagestimme wurde
immer lauter – er sah ein menschliches Gesicht über
den Schlamm herausragen – erkannte es: »Es ist der
verfluchte Jakob«, rief er. »Warte, du Schandbube!
die Kehle will ich dir abschneiden, daß du uns so zum
Narren gehabt hast.« – Er ließ eine Leiter holen, stieg
hinunter und zog den versunknen Jakob mit etwas
sehr unsanfter Manier aus dem Schlamme herauf. Wie
ein schwarzer Geist, mit Schlamme von oben bis
unten überzogen, lag er triefend am Rande da und
mußte sich noch obendrein von dem ganzen Haufen
ausschelten lassen, daß er so großen Zwiespalt unter

ihnen erregt hatte.
    Der Herr Vater hatte die Gewohnheit, wenn zwei
oder drei Personen beisammenstunden, gingen und
sprachen, sogleich sich bei ihnen einzufinden, um
etwas von ihrem Gespräche aufzuschnappen: kein
Wunder also, daß er hinter dem ansehnlichen Truppe
des ganzen Hofgesindes, wie ein Wolf hinter der
Schafsherde, augenblicklich nachfolgte! Der Koch
überlieferte ihm seinen Sohn mit dem Küchenwitze,
daß er ihm hier einen Schweinsbraten mit Kirschsauce
zustellen wolle. Der Vater, zu beschäftigt mit dem
Unglücke seines geliebten Erben, verschluckte den satirischen Einfall und wanderte unter Begleitung der
sämtlichen Domestiken ins Haus, um ihn säubern zu
lassen. Alles lief an die Fenster, als sich der Zug
durch die Allee näherte: Heinrich und die Baronesse
waren nicht die letzten darunter, und mit der innigsten
|Herzensfreude sahen sie den pechschwarzen Jakob an
der Hand des Vaters traurig daherwandeln, während
daß der begleitende Trupp sich mit mutwilligen Liedern über sein Unglück belustigte. Auf dem ganzen
Schlosse war dieser Tag ein Freudenfest.
    Das schlimmste war nur, daß dies Freudenfest
ernsthafte Folgen nach sich zog. Der erboste Jakob
und sein Vater wußten nicht, an wem sie sich für sein
Unglück rächen sollten, und hielten sich, um nicht
ganz ungerochen zu bleiben, an die Personen, die bei

dem Schauspiele nicht geschäftig genug gewesen
waren: der Gärtnerbursche erhielt seinen Abschied,
daß er dem wimmernden Jakob nicht nachgespürt,
sondern sogleich, als er das Klaggeschrei gehört, wieder weggegangen war, ohne ihm herauszuhelfen. Der
Koch wurde für den beißenden Küchenwitz, den er
sich nach der Errettung des Buben entwischen ließ,
insofern suspendiert, daß er vier Wochen nicht mehr
die Schokolade des Morgens für den Grafen machen
durfte, welches er bisher am besten gekonnt hatte: allein da der Grafsich bei dieser Suspension am
schlimmsten befand, weil ihm seine Schokolade niemals schmeckte, so wurde sie wieder aufgehoben und
in die Ungnade verwandelt, daß er alle Essen tadelte,
wenn sie auch seinem Gaume noch so wohl behagten.


Viertes Kapitel

Jakobs Vater arbeitete indessen unermüdet an der
Ausführung der Hauptrevolution, die er im Sinne
hatte, und bestimmte das arme Fräulein Hedwig zur
ersten Unglücklichen, die das Trauerspiel eröffnen
sollte.
    Ihr Verständnis mit dem Stallmeister hatte er längst
ausgekundschaftet, das ist bereits gemeldet worden:
seit dieser Entdeckung suchte er auf alle Weise an den
Liebhaber zu kommen und ihm sein Geheimnis abzulocken: es wollte lange Zeit nicht gehn. Endlich machte er ihn treuherzig. Er besuchte ihn oft auf seiner
Stube und bat ihn oft zu sich, und weil der Stallmeister von der Vertraulichkeit und dem freundschaftlichen |Umgange mit dem Lieblinge des Grafen nicht
nur Ehre, sondern auch Nutzen hoffte, so lief er gerade in die Falle hinein, die ihm dieser aufstellte. Bei
einem solchen Besuche, wo er mit einem guten Glase
Wein aufgeräumt und offenherzig gemacht worden
war, brachte der nüchterne Wirt den halbtrunknen
Gast auf die Liebe und gab ihm auf den Kopf Schuld,
daß er bei Fräulein Hedwig in großer Gunst stehe.
Der Stallmeister lehnte die Beschuldigung lachend
von sich ab. – »Leugnen Sie nur nicht!« rief der Bösewicht, »der Graf weiß es lange.« – Der Stallmeister

war des Todes vor Schrecken.
    »Was ist's denn nun weiter!« fuhr jener fort. »Fräulein Hedwig hat's ihm selber gesagt: sie möchte gern
gar mit Ihnen getraut sein.« –
    Der Stallmeister saß da, sagte kein Wort und
schwebte mit seinem wirblichten Kopfe zwischen
Glauben, Zweifel und Verwundrung umher.
    »Der Graf wollte gar nicht«, redete jener weiter,
»aber ich hab ihm zugesetzt; und wenn Sie mir ein
gutes Wort geben, so bring ich's dahin, daß Ihnen der
Graf seine Einwilligung gibt.«
    »Gehn Sie! machen Sie das einem Kinde weis!«
unterbrach ihn der Stallmeister.
    »Ich dächte«, erwiderte der andre, »Sie wüßten,
wieviel ich bei dem Grafen ausrichten kann. Nur ein
Wort soll mir's kosten: ich hab ihn so schon auf Ihre
Seite gezogen. Setzen Sie eine Supplik auf! bitten Sie
den Grafen um seine Einwilligung, und ich will sie
ihm übergeben. Es ist ja doch keine Kleinigkeit, ein
Fräulein zu heiraten.« –
    Allmählich gelang's ihm, durch sein Zureden und
Versicherungen eines guten Erfolgs dem leichtgläubigen Stallmeister das Vertrauen abzugewinnen: es ging
so weit, daß er seinem Spione den ganzen Liebeshandel beichtete und morgendes Tages eine Supplik aufzusetzen versprach; und er schmeichelte sich darum
mit den günstigsten Erwartungen, weil er seit einiger

Zeit bei dem Grafen in vorzüglicher Gnade zu sein
glaubte, was ihm der Betrüger, der ihn itzt im Netze
fing, überredet hatte.
    |Freudig ging der Bösewicht, als ihn der Stallmeister verließ, zu Fräulein Hedwig und wünschte ihr geradezu zu ihrer Vermählung Glück. Sie riß die großen
Augen ellenweit auf.
    »Der Graf«, fuhr er fort, »ist nicht ungeneigt dazu:
ich hab ihn darüber gesprochen. Sie wissen, daß ich
Ihnen beständig beim Grafen das Wort geredet habe,
und es sollte mir eine rechte Freude sein, wenn ich ihn
dahin bringen könnte, daß er in Ihre Heirat willigte.« –
    Fräulein Hedwig tat entsetzlich verwundert, leugnete aus allen Kräften und war hundert Meilen weit
von einer Sache entfernt, die sie gleich beim ersten
Worte erriet.
    »Leugnen Sie nur nicht!« versetzte jener mit dem
vertraulichen Tone, womit er jedermann anzureden
pflegte. »Der Herr Stallmeister hat mir die ganze
Sache anvertraut; und ich werde mein möglichstes
tun, so einen braven Mann, meinen Herzensfreund,
glücklich zu machen. Er hat bei dem Grafen angehalten.« –
    Fräulein Hedwig wollte in Ohnmacht sinken: aber
sie besann sich hurtig anders.
    »Reden Sie nur selber mit dem Grafen: und das

heute noch! Stellen Sie ihm nur vor – zwar das werden Sie besser zu sagen wissen als ich. Gehn Sie lieber itzo zu ihm, damit ich auf den Abend mit ihm die
Sache zustande bringen kann. Ich habe schon mit dem
Grafen überlegt, daß er wohl wird geadelt werden
müssen; und wir finden's billig, daß man die wenigen
Taler an so einen braven Mann wendet. –«
    Fräulein Hedwig hüpfte im Herzen vor Entzücken,
traute aber noch nicht ganz.
    Er setzte noch stärker in sie und machte das verliebte Fräulein durch die vielfältigen Versicherungen,
was er und der Graf für sie tun wollten, so kirre und
seine verdammte Lüge so wahrscheinlich, daß sie ins
Garn hineineilte, zwar nichts ausdrücklich bekannte,
aber doch mit dem Grafen darüber zu reden versprach.
    Sie rennte vor Freude und Hoffnung, als er fort
war, das Zimmer auf und nieder: itzt wollte sie gehn,
hatte die Tür schon in der Hand, ließ sie hurtig fahren
und ging zurück: |itzt war sie schon an der Treppe,
bebte und ging wieder ins Zimmer, itzt schöpfte sie
Herz, überdachte die Rede, die sie halten wollte, triumphierte über die Schnelligkeit, mit welcher sich ihr
Gedanken und Ausdruck darboten, und über die Wirkung, die sie sich davon versprach. »Aber wenn nun
der Graf nicht einwilligen wollte!« fuhr ihr durch den
Kopf:

    sie zitterte vor Entsetzen über die Vermutung. Die
Lebhaftigkeit ihrer Wünsche richtete sie bald wieder
auf; sie sah sich schon am Altare, schon in den Armen
ihres dicken Amyntas, schon – wie ein Zephir flog sie
mit ihren bleiernen Füßen die Treppe hinunter, die andere hinauf, den Korridor durch – da stand sie im
Vorzimmer des Grafen! Es wollte ihr das Herz abdrücken: kaum konnte sie dem Bedienten, der die
Aufwartung hatte, stammelnd sagen: »Melde Er
mich!« – und kaum war er hinein, so wollte sie ihn
schon wieder zurückziehn. – Gütige Götter! er kömmt
heraus, macht den Türflügel weit auf, der Graf steht
wartend da, sie muß hinein.
    Kein Dieb, der zum erstenmal stahl und zum ersten
Male ertappt wurde, kann mit solcher Angst im Verhör auftreten als die arme Hedwig vor dem Grafen.
Sie stotterte, fing ihre Rede zehnmal an und blieb
zehnmal stecken und hatte schon fünf bis sechs völlige Minuten gesprochen, ohne daß der Graf wußte,
was sie wollte, ob er sie gleich oft genug darum befragte. Endlich brach ihre Beredsamkeit durch: sie bat
deutlich und vernehmlich um die gnädige Erlaubnis,
einen ihrer größten Wünsche zu vollziehen und sich
mit dem Stallmeister zu vermählen. – In dem Gesicht
des Grafen stieg ein sehr ungnädiges Donnerwetter
auf und zog sich von der äußersten Nasenspitze bis zu
der nördlichen Breite der Stirn hinan, daß zuletzt

diese ganze Halbkugel seines Kopfs eine große Gewitterwolke war. Leugnen konnte sie nicht: denn sie
hatte sich zu bestimmt ausgedrückt; und – eherne Federn und steinerne Griffel vermögen nicht die Wut zu
beschreiben, mit welcher das Gewitter losbrach: das
war ein Orkan, wie ihn noch kein Seefahrer ausgestanden hat! und Fräulein Hedwig kroch, wie ein Vögelein in einen hohlen |Baum vor dem losstürzenden
Schloßenwetter flieht, ängstlich rückwärts nach der
Tür und schlich mit gebeugter Seele zu ihrem Zimmer
zurück, nahm niederschlagend Pulver, Rhabarber,
Sennesblätter und Gott weiß was mehr, konnte nicht
essen, nicht trinken, nicht schlafen: sie dachte vor
Kummer gar nicht daran, daß sie betrogen war.
    Sogleich nach ihrem Abtritte mußte der Betrüger,
dem sie ihr Unglück zu danken hatte, zum Grafen
kommen: er wollte sich zu Tode lachen, als ihm der
Graf das Vorgefallne erzählte. – »Nun denken Sie
einmal!« setzte der Gewissenlose hinzu, »der Stallmeister hat mich schon lange geplagt, ich soll eine
Supplik von ihm übergeben, worinne er um das nämliche anhalten will. Wer weiß, was vorgefallen ist?
Der Umgang ist schon alt: aber ich hab Ihnen nur
nicht das Herze damit schwer machen wollen.«
    Der Graf knirschte vor Wut und wollte beide gleich
aus dem Schlosse jagen lassen: allein er durfte nicht;
denn sein Maulesel sagte ihm, er sollte das nicht

tun. – »Ich will mir morgen die Supplik geben lassen,« sprach er, »und dann wollen wir miteinander
überlegen, was zu tun ist.« –
    Der Graf, dem alles sklavisch gehorchen mußte,
gehorchte dem befehlenden Rate dieses Mannes wie
ein Schulknabe. – Indessen wurde die Gräfin durch
ihn von der nahen Verunehrung ihres Hauses unterrichtet: sie ließ die Delinquentin rufen und bekam die
Entschuldigung zur Antwort, daß ihr nicht wohl sei.
Den Morgen darauf ließ man die Entschuldigung
nicht mehr gelten: sie mußte sich schlechterdings stellen: die Gräfin ließ sie, ihrer Sanftmut ungeachtet,
hart an und befahl ihr vorläufig, ihr Paket zusammenzumachen. Sie fiel auf die Knie: die Gräfin verwies
ihr diese Erniedrigung und ebensosehr ihre Unbesonnenheit, daß sie sich mit einer so seltsamen Bitte an
ihren Gemahl gewendet hatte. Sie wollte die Betrügerei erzählen, die sie dazu verleitete, aber ihr Schluchzen machte jedes Wort der Erzählung unverständlich.
Ungetröstet und ungerechtfertigt mußte sie hinweggehn.
    Der Stallmeister, der nichts hievon erfahren konnte,
saß die ganze Nacht durch und buchstabierte mit
schwerer Mühe |eine Supplik zusammen und brachte
sie mit dem frühsten Morgen seinem vermeinten guten
Freunde und Beschützer, der sie augenblicklich zum
Grafen trug. Der betrogne Mann wartete voller Unge
duld im Vorzimmer und bekam endlich zur Antwort,
daß er gegen Abend die Willensmeinung seines Herrn
erfahren solle. Seinem Glücke so nahe, bildete er sich
ein, daß es ihm wohl erlaubt sei, die hochwohlgeborne Braut auf ihrem Zimmer bei Tageslicht zu besuchen: er eilte auf den Fittichen der Liebe zu ihr,
eine fröhliche Botschaft zu hinterbringen, die sie nach
seiner Meinung aus seinem Munde zuerst erfuhr,
und – Götter! wie stutzte der Mann, als er seine breitschulterichte Chloe – wie er sie sonst nennen mußte –
in Tränen zerfließend, bleich und voller Betrübnis erblickte. – »Gehn Sie!« rief sie ihm entgegen, »Sie
sind die Ursache meines Unglücks: ich möchte, daß
ich mich niemals vom bösen Feinde hätte verführen
lassen, Sie zu lieben. O Tartarus! schlinge mich in
deinen flammenden Wanst hinab!«2 – Mit dieser pathetischen Ausrufung ging sie ins Kabinett und schloß
hinter sich zu. Der erstaunte Liebhaber sah sich im
Zimmer um, klatschte mit dem spanischen Rohr dreimal an die gewichsten Stiefeln und ging seinen Weg.
    Unmittelbar nach aufgehobner Tafel wurde Fräulein Hedwig angedeutet, daß man im Städtchen eine
Wohnung ausgemacht habe, wo sie künftig residieren
und wohin sie sich nebst ihren sämtlichen Effekten in
der Dunkelheit des Abends begeben solle: um ihr Exilium nicht ganz trostlos zu lassen, versprach ihr der
Graf eine jährliche kleine Pension, doch mit dem Vor
behalt, daß sie nie seinen ungnädigen Augen mit
ihrem Antlitze in den Weg kommen sollte. Durch den
nämlichen Boten erhielt auch der Stallmeister seinen
Abschied nebst dem Befehle, sich nie wieder in den
Grenzen der gräflichen Herrschaft sehen zu lassen,
wenn er nicht mit kräftigen Prügeln bewirtet sein
wollte. Niemand wußte, was einen so schnellen Sturm
bewirkt hatte: der Stallmeister selbst wußte nicht, was
und wie ihm geschah: er suchte seinen Beschützer,|
um nach der Beschaffenheit der Sache zu fragen:
    daß sich der heimtückische Bösewicht nur mit
einem Auge hätte blicken lassen! Er wollte sein geliebtes Fräulein sprechen, um ihr den gestrigen Groll
zu nehmen; er durfte nicht:
    ohne Abschied und ohne sein Verbrechen gewiß zu
erfahren, mußte er in einer Stunde das Schloß und
denselben Abend noch die Stadt räumen.
    Die Baronesse hatte nie sonderliche Ursache gehabt, ihre Gouvernante zu lieben: doch itzt, da es zum
Äußersten kam, bat sie bei dem Grafen und der Gräfin für sie; aber sie bestürmte Felsenherzen: es blieb
bei der gegebnen gnädigen Verordnung, und Fräulein
Hedwig ging des Abends zwischen neun und zehn
Uhr, ohne vor Scham von jemandem Abschied nehmen zu können, noch jemanden, der ihr begegnete,
ansehen zu können, aus dem schönen Schlosse,
schloß sich in ihr kleines angewiesenes Stübchen und

kam in einem ganzen Monat nicht öffentlich zum
Vorschein und verfluchte den bösen Feind, der sie zu
der Sünde verleitet hatte, einen Menschen unter ihrem
Stande zu lieben, samt seinem bösen Werkzeuge, den
dicken Stallmeister mit der funkelnden gelbledernen
Chaussure.
    Der Maulesel triumphierte über den abermaligen
Lorbeer, den ihm seine boshafte List über ein paar
Menschen erworben hatte, über den abermaligen Beweis seiner Macht über den Grafen und dachte auf
nichts Geringers, als das Haus in kurzem ganz rein
von allen Personen zu machen, die ihm nicht ganz anstunden oder nicht zu seiner Fahne schwören wollten:
der Graf selbst war bei allem Zorne und Unwillen im
Grunde über die hofmäßige Revolution sehr erfreut,
und die Gräfin wartete eine günstige Gelegenheit ab,
das Schicksal der armen Hedwig zu mildern.


Fünftes Kapitel

Sosehr die Baronesse über diese plötzliche Trennung
bewegt war, so merkte sie doch bald den Vorteil, den
sie ihr verschaffte: sie war nunmehr ohne Aufsicht
und konnte ihren |Heinrich sprechen, wenn es ihr beliebte. Schwinger hatte zu dem vorzüglichen Verstande seines Freundes ein zu unumschränktes Vertrauen und ließ ihm itzt wirklich mehr Freiheit, als er
sollte. In der ersten Beratschlagung, die sie in diesem
Interregnum auf der Baronesse Zimmer hielten, riet
Heinrich aus allen Kräften die Beschleunigung der
Flucht: er drang so lebhaft darauf, daß sie bald beide
einig waren, Tag, Stunde und andre Umstände festsetzten, und vorher noch eine Rache an ihrem gemeinschaftlichen Feinde beschlossen.
    Jakob besuchte vermöge seiner Genäschigkeit sehr
fleißig einen Baum voll großer, lockender spanischer
Kirschen, die man für die Ehre, von dem Grafen gegessen zu werden, aufhob. Jedermann floh die Gegend
dieses Baums wie einen den Göttern geheiligten Ort,
um nicht den Verdacht eines vorgehabten Diebstahls
wider sich zu erregen: nur Jakob wagte es, einen solchen Raub oft zu begehn und nahm seine Maßregeln
so gut, daß er nie ertappt wurde. Heinrich, der es
wußte, riet dem Gärtner, etliche Schlingen dabei zu

legen: anfangs wollte er aus Furcht vor dem Vater
nicht daran, doch endlich ließ er sich bereden. Bei
dem nächsten Diebstahle, der allemal in der Dämmerung geschah, fand sich der Dieb plötzlich gefesselt;
Furcht und Mangel an Kräften hinderten ihn, sich von
den unschädlichen Stricken loszumachen. Zudem war
die Falle sehr künstlich und mit einem Gewichte versehen, das den Knoten fest zuzog. Der Gärtner lauerte
hinter einer Hecke und eilte sogleich, es anzuzeigen:
allein statt der Belohnung erhielt er einen Verweis,
und zur Bestrafung sollte er einen Monat lang nicht
die Gnade haben, dem Grafen sonntags früh ein Bukett zu überreichen. Der Dieb kam los und wurde
derb von seinem Vater ausgescholten, daß er sich
hatte ertappen lassen; und weil dem Gärtner in dem
ersten Unwillen über seine mißlungenen Maßregeln
ein Wörtchen entwischte, daß Heinrich sein Ratgeber
dabei gewesen sei, und Jakob dem Ratgeber Vorhaltungen darüber tat, auch ein paar Drohungen mit
Rache hinzusetzte, so war dies ein neuer Sporn, die
Flucht um keine Stunde weiter hinauszuschieben.
    |Heinrich ging seit dieser zweiten Festsetzung eines
so nahen Termins beständig ängstlich um Schwingern
herum: wenn er ihn anblickte, senkte er die Augen
oder kehrte sich weg, um Tränen zu verbergen: jede
Gipsbüste schien einen wehmütigen Blick auf ihn zu
werfen, jedes sonst geliebte Buch erinnerte ihn an eine

schmerzliche Trennung. Seine Unruhe trieb ihn von
einem Orte des Zimmers zum andern: nirgends fand er
länger als eine Minute Rast. Wohl zehnmal ging er
des Vormittags an den Ort, der zur nachmittägigen
Zusammenkunft bestimmt war, besah ihn starr von
allen Seiten: es war ihm, als wenn ein Zentnergewicht
auf die beklemmte Brust fiel, er seufzte, zitterte, weinte und ging. Keinen Bissen konnte er des Mittags mit
dem Munde berühren, ohne daß der Gedanke in ihm
aufstand: ›Der letzte, den du hier genießest!‹ – Itzt
fühlte er zum ersten Male, welch eine schwere Kunst
es ist, leben zu wissen, und durch wie viele Schmerzen man diese Weisheit erkaufen muß. Je näher die
Stunde rückte, je beklemmter wurde seine Brust:
    Tränen waren itzt nicht mehr in seiner Gewalt, sie
rannen wie Bäche herunter, daß es Schwinger bemerkte und eine Menge Mutmaßungen machte, ohne
die Wahrheit zu treffen.
    Die Baronesse war ungleich besser daran: wen sie
liebte, folgte ihr, und die sie verließ, liebte sie nicht.
Voller Munterkeit, Freude und mutiger Hoffnung
sprang sie nach der Rückkunft von Tafel im Zimmer
herum, warf sich in ein Negligé und setzte ihr Reisebündel in Bereitschaft: was sie zuweilen beunruhigte,
war Furcht vor Entdeckung. Nur die Trennung von
den Örtern, wo sie ihre phantastischen Arkadienfreuden genossen hatte, erfüllte sie mit vorübergehender

Wehmut; und sonst wünschte, hoffte, begehrte sie
nichts, als daß die Stunde schlagen möchte, wo sie
einander im Garten treffen wollten.
    Wie Geschöpfe, die von der ganzen weiten Welt
nichts als die Spanne kennen, wo sie spazierengegangen und -gefahren sind, hatten sie ihren Plan angelegt:
unbekümmert, wer sie speisen und beherbergen
werde, wenn ihr kleiner Geldvorrat |aufgezehrt ist,
wollten sie ihn ausführen. Sie glaubten, daß man auf
unserm Planeten nur wollen dürfte, um zu finden.
    Graf und Gräfin fuhren nachmittags spazieren: die
Baronesse entschuldigte sich mit Kopfschmerzen und
blieb zu Hause. Diese daher entstandne Leerheit des
Schlosses wollte sie nicht ungenützt lassen-denn ein
Teil der Domestiken begleitete die gnädige Herrschaft, und der andre war seinem eignen Vergnügen
nachgegangen –, sie sagte ihrem Zimmer ein stilles
Lebewohl und wanderte in den Garten hinunter, lange
vorher, ehe die anberaumte Stunde schlug, holte ihr
Paketchen Wäsche aus dem alten Pavillon herbei und
legte es in das Kabinett, das zur Zusammenkunft bestimmt war. Darauf tat sie einen Spaziergang auf die
Wiese hinter dem Garten, wo man Grummet machte.
Sie ließ sich mit einer von den Mägden in ein Gespräch ein, wie sie schon sonst zu tun pflegte, wenn
sie keine Aufsicht daran hinderte: sie lobte den Stand
und die Beschäftigung des Mädchens und wünschte

darinne geboren zu sein: das Mädchen bat sie, sich
nicht so zu versündigen, und versicherte, daß sie lieber eine Baronesse als eine Dienstmagd sein möchte.
    »Komm! wir wollen tauschen!« sagte die Baronesse lebhaft. »Gib mir deine Kleider, ich will dein
Leben auf ein paar Stunden versuchen.« – Das Mädchen weigerte sich lange: endlich ließ sie sich zu der
Maskerade bereden und wischte mit ihr seitwärts in
ein Birkenbüschchen, wo sie ihre Kleider wechselten.
Das Mädchen sprang vor Freude in die Höhe, als ihr
die weiße Kontusche und Rock auf dem Leibe hing
und der Sommerhut auf ihren zerstörten bäuerisch geflochtenen Haaren schwebte: wirklich nahm sich auch
der schneeweiße Anzug zu den verbrannten Armen,
bloßen Füßen und Mulattengesichte ungemein drollicht aus: sie spazierte auf und ab und schwenkte den
weißen Rock wie einen Uhrperpendikel: nichts bedauerte sie mehr, als daß der benachbarte Wassergraben
zu schmutzig und das Stückchen Spiegelglas nicht bei
der Hand war, wobei sie gewöhnlich ihre bäurischen
Reize ordnete. Die Baronesse nahm sich in ihrem
neuen Anzuge nicht weniger gut aus: das Mädchen|
hatte ihr mit Ehren nichts als einen streifichten, kurzen Rock abgeben können, weil sie außer einem
schwarzen Mieder, dessen sie nicht begehrte, nichts
auf dem Leibe hatte. Das Mädchen mußte ihr die
schöne Frisur zerstören, die sie herzlich gern auf ihren

Kopf ganz unversehrt hinübergetragen hätte, und ihre
Haare auf dem Wirbel in ein bäurisches Nest winden.
Da das Abtragen des vornehmen Gebäudes, das mit
Haarnadeln wie mit großen Balken durchzogen war,
sehr viel Zeit erfoderte, so wurde die Bäuerin bei ihrer
Arbeit vermißt: der Vogt störte in den Büschen
herum, um zu entdecken, ob sie sich vielleicht schlafen gelegt habe, und die beiden Damen hielten für ratsam, tiefer in den Busch hineinzurücken. Die Umschaffung der Frisur nahm so viele Zeit hinweg, daß
auf der Wiese Feierabend gemacht wurde und die
Stunde der Zusammenkunft heranrückte. Die Arbeiter
gingen unter dem Kommando des Vogts nach Hause,
und die beiden Verkleideten durch den Busch auf
einer andern Seite nach dem Garten hin. Anfangs war
die Maskerade bei der Baronesse nur ein unüberlegter
Einfall gewesen, um sich zu belustigen: doch itzt
wollte sie Partie davon ziehen. Sosehr ihre Begleiterin
ihre Bauerkleider wieder foderte, um nicht durch zu
langes Außenbleiben sich noch schwerere Strafen zuzuziehn, als ohnehin ihrer warteten, so bestund doch
die Baronesse darauf, daß sie ihr den bäurischen
Anzug gegen ihr Negligé überlassen, zu ihrer Mutter,
die auf dem nächsten Dorfe wohnte, gehen und sie
dort erwarten sollte. Das Mädchen wußte sich aus
dem Vorschlage nichts zu machen, glaubte zwar aus
angewöhntem Gehorsam, daß sie einer Baronesse

aufs Wort folgen müsse, sah aber doch auch einige
unangenehme Szenen von seiten derjenigen voraus,
die diesen Gerhorsam mißbilligen könnten. Da nichts
half, überwand sie die Baronesse durch eine Lüge.
»Närrin!« sprach sie, »ich will meinem Onkel eine
heimliche Freude machen. Morgen ist sein Namenstag: ich will mich bei deiner Mutter als eine Bäuerin
anziehen: gegen Mittag wird die Tante mit ihm ins
Dorf kommen, und ich werde ihm einen Blumenstrauß
überreichen.Er wird mich vermutlich |nicht kennen: da
wollen wir rechte Freude haben. Die Tante hat mir's
selbst befohlen; und ich wollte dir's anfangs nicht
sagen, aus Furcht, du möchtest plaudern.« –
    Nun war das Mädchen auf allen Seiten sichergestellt, hüpfte und freute sich über den Spaß und
glaubte, daß Gehorsam gegen den Vogt dem Gehorsam gegen die Gräfin und Baronesse nachstehen
müsse: sie schlich durch Büsche und Sträucher, um
nicht gesehn zu werden, in dem weißen Negligé zu
ihrer Mutter und verkündigte ihr mit lauten Freuden
den hohen Besuch, der die heute noch beehren würde.
Die gute Mutter hatte so wenig Romane gelesen als
ihre Tochter und argwohnte also nichts Schlimmes.
Kaum war die überredete Dirne fort, so begab sich die
Baronesse ins Kabinett, um Heinrichen zu erwarten.
    Der arme Bursche hatte endlich nach manchem
Kampfe mit sich selbst, nach langem Hin- und Her
wanken, seinem Herze einen Stoß gegeben und sich
auf den Weg gemacht: allein da es ihm nicht möglich
war, Schwingern zu entfernen, so ließ er sein Reisebündel im Stiche. Sein Freund las in einem Buche,
den Rücken nach der Tür gekehrt: gern wäre er ihm
um den Hals geflogen, aber er mußte sich mit einem
stillen Abschiede begnügen: er warf ihm einen Kuß
stillschweigend zu und ging mit betränten Augen die
Treppe hinunter. Schwinger las mit voller Aufmerksamkeit und wurde sein Weggehn nicht einmal gewahr.
    Die erste Empfindung bei seinem Eintritte ins Kabinett war Erschrecken, weil er jemanden anders zu
finden glaubte, als er wollte: aber die Stimme der Baronesse benahm ihm bald seine Besorgnis. Sie war
voller Freude, so entzückt, als wenn der Streich schon
gelungen wäre, und tadelte ihn wegen der Ängstlichkeit, womit er einen schlimmen Ausgang befürchtete,
wegen der Traurigkeit, in welche ihn die Trennung
von Schwingern versetzte. Auch der Gedanke, wie
nachteilig eine heimliche Flucht seiner Ehre sein
könne, fuhr ihm oft wie ein Schwert durchs Herz: tiefsinnig, von innern Kämpfen herumgetrieben, stund er
da, und Ulrike konnte ihn mit allem Zureden, aller
ihrer Freudigkeit nicht ermuntern: er |wollte sich selbst
in einen freudigen Taumel versenken, aber es ging
nicht: in seinem Kopfe standen alle seine Nachbarn

und Bekannten in großen Haufen beisammen, redeten
von seiner Flucht und scholten ihn einen Entläufer.
    Was weder Wille noch eine Leidenschaft sonst vermag, kann bekanntermaßen die Liebe. Sie mußten in
dem Kabinette bis zur völligen Dunkelheit eingesperrt
bleiben: was war in diesem Zeitraum natürlicher, als
daß man sich mit einigen Szenen künftiger Glückseligkeit unterhielt? Die Baronesse verfertigte schon ein
ganzes vollständiges Gemälde davon und begeisterte
Heinrichs Einbildungskraft so stark, daß er auch das
Gemälde durch manchen reizenden Zug verschönerte.
Ebenso natürlich kamen sie allmählich auf Szenen
vergangner Glückseligkeit, und ehe man sich's versah,
waren Heinrichs Gedanken bei dem schönen, marmornen Knie der Baronesse, das ihm Amor einst unter der
Linde, als sie den ersten Vorsatz zur Flucht faßten,
bei einem Falle zeigte:
    seine Phantasie malte es vollends aus, schöner und
herrlicher, wenigstens reizender, als Correggio und
van der Werft eins geschaffen haben: seine Begierden
wurden durch das Bild befeuert und rissen die Hand
hastig zu einer Verwegenheit hin – schnell zog sie die
Scham zurück, und aus der Verwegenheit wurde eine
zärtliche Umarmung. Das Bild wich nicht von der
Stelle aus seinem Kopfe: er schalt sich selbst wegen
seiner Schüchternheit: die Begierde brach zum zweitenmal durch: die Hand rüstete sich zu einer zweiten

Verwegenheit; und die Scham lenkte sie mitten auf
ihrem Wege zu der Hand der Baronesse: aus der Verwegenheit wurde ein feuriger Händedruck. Wie ein
durchbrechender Strom sprengte plötzlich sein Blut
alle Ventile durch: alle Nerven bebten von ungewohnten Schwingungen: die Begierde siegte zum dritten
Male: er warf sich ungestüm an ihre Seite und-küßte
sie. Die Baronesse stritt mit den nämlichen Empfindungen: der süße Schauer, der sie durchlief, als er
unter der Linde mit dem Gesichte auf ihrem Busen
ruhte, kehrte bei jeder leisen Berührung zurück: sie
wünschte ihn wiederholt zu fühlen, und doch ließ sie
die Schamhaftigkeit nichts tun |als bei jeder Annäherung schüchtern den Busen an ihn drücken: einmal
wagte sie ihm mit einer Umarmung zuvorzukommen,
und eine glühende Röte deckte ihr Gesicht, als sie geschehn war. Die kindische Dreistigkeit war dahin.
    Die Kleidung der Baronesse war ungemein geschickt, Begierden zu entflammen, und wenn sie einmal brannten, nicht leicht erlöschen zu lassen. Ihr
Busen war mehr als halb offen:
    das Halstuch war nur leicht darüber gelegt und
durch kleine Bewegungen merklich verschoben: der
kurze bäuerische Rock deckte kaum einen handbreiten
Raum unter den Knien:
    die Arme waren bloß und leuchteten in der Dämmerung des Kabinetts mit verdoppelt blendender

Weiße wie Schnee in der Nacht. Dunkelheit und Stille, die beiden Vertrauten der Einbildungskraft, erhöhte bei beiden Verliebten Reizbarkeit und Reiz: der
Baronesse deuchte Heinrich ein Genius, ein Apoll,
seine feurigen Augen glänzten ihr wie ein Paar Sterne
und sein Gesicht wie ein beseelter Marmor: seine
niedlichen Hände schienen ihr wohlgebildeter, ihr
Druck sanfter und seine Stimme lieblicher: es war für
sie der leibhafte Amor.
    Als wenn unsichtbare Mächte sie zueinander hinrissen, strebte, kämpfte, arbeitete ein jedes, dem geheimen Zuge zu widerstehn und zu folgen: jedes
Abendlüftchen, das durch die alten zerbrochenen Fensterscheiben hereinschlich, schien ihnen mit der Stimme eines Liebesgottes zuzuflüstern: »Seid kühn und
unverschämt!« – und mit jedem Herzschlage ertönte
in ihnen ein strenger Befehl: »Wagt nichts!« – Aber
der Rat der Liebe überstimmte jeden Gedanken: sie
schlang in einem Augenblicke beider Arme um beider
Schultern, warf Heinrichs Gesicht auf den klopfenden
Busen, in welchen er einst den Schmerz seiner gekränkten Ehre weinte, führte seine verwegne Linke zu
dem Saume des Rockes und – plötzlich öffnete sich
die Tür, die beiden Verliebten erwachten durch das
Geräusch aus der Trunkenheit, und vor ihren Augen
stand – der Graf, Jakob und sein Vater. Ihr gemeinschaftlicher Feind war Heinrichen nachgeschlichen,

als er zur Zusammenkunft ging, hatte, sobald sie
beide im Kabinette |waren, die Tür außen leise verriegelt, seinem Vater die Einsperrung angezeigt, der
nicht zauderte, die empfangne Nachricht dem Grafen
mitzuteilen; und der Graf mußte, weil er's verlangte,
sich von ihm und dem Angeber an den Ort führen lassen: sie besetzten die Tür, und Jakob und sein Vater
waren sogar mit langen Kutscherpeitschen bewaffnet.
    Der Graf konnte vor Zorn nicht schelten, sondern
brauste und schnaubte bloß den Befehl heraus, sie zu
fangen und ins Haus zu führen. Jakob rückte vorwitzig an, glaubte die Peitsche nicht vergebens führen zu
müssen und holte mit der süßesten Schadenfreude der
Rachsucht einen Streich aus, der Heinrichs Kopf treffen sollte: doch sein Gegner war schnell, faßte die
lange Peitsche, die in dem engen Raume schlecht regiert werden konnte, mit der Hand auf, als sie eben
auf ihn herabfallen wollte, bemächtigte sich ihrer und
stieß den entwaffneten Feind, der nunmehr einen Angriff mit der Faust wagte, zurück, daß er seinem hereintretenden Vater in die Arme stürzte und die ganze
Armee um ein paar Schritte rücklings in die Flucht
trieb. Jakobs Vater ergrimmte, fuhr mit blinder Wut
auf den Feind los: allein das sogenannte Kabinett, wo
die Belagerung geschah, war vor alten Zeiten ein
Schießhaus gewesen und hatte folglich in dem Geschmacke dieser alten Zeiten sehr niedrige Türen: der

erboste Maulesel verlor in der Hitze das Augenmaß
und rennte mit der ganzen Stärke des Angriffs seinen
Kopf wider den obersten Querbalken der Türöffnung,
daß er vor Schmerz ächzte: er fuhr zurück, ließ die
Peitsche sinken, lehnte sich an die Wand und hielt mit
beiden Händen seinen sinnlosen Kopf, den er für zerbrochen achtete. Um die Wunden seines Vaters zu rächen, raffte sich der Sohn auf und griff so schnell zu,
daß er mit einer Hand Heinrichen an der Brust festhielt und mit der andern nach der Kehle griff – ob er
sie ihm zudrücken oder was er sonst tun wollte, weiß
der Himmel. Die Baronesse sah ihren Heinrich kaum
in so großer Gefahr, als sie den Feind bei den Beinen
faßte und sie ihm so hastig wegrückte, daß er seinen
Schwerpunkt verlor und rückwärts auf die Backsteine
daniederschlug: alle vier |Winkel des Kabinetts warfen, wie sein Hirnschädel den Fußboden traf, den leeren Schall einer hölzernen Büchse zurück: zwar wollte er im Hinstürzen auch den Feind mit sich herabziehen, und er hatte ihn bereits zum Sinken gebracht, allein die Baronesse stach mit einer Stecknadel wie mit
einem Speere so heldenmäßig auf die umklammernden Hände, daß sie blutend ihre Beute fahrenließen.
    Itzt lag ein Feind wimmernd auf der Erde, der andere trug ächzend den geschmetterten Kopf in den
Händen: der Graf allein war noch frisch und gesund,
aber zu steif, um ohne Beistand die Belagerung mit

Nachdruck fortzusetzen: die Belagerten nahmen des
Vorteils wahr und drangen Hand in Hand zur Tür heraus. Der Graf hielt es für eine Flucht und warf ihnen
in der letzten Verzweiflung des Zornes mit ohnmächtiger Gravität sein Rohr nach: das lichtbraune Rohr,
für zwanzig Dukaten in Holland gekauft, stolperte,
wie ein Pfeil von einer schlaffen Sehne abgeschossen,
zwei Schritte von dem Wurfe auf das Steinpflaster
hin, und die porzelläne Sirene, mit zwei vollwichtigen
Carldoren auf der Stelle bezahlt, brach den Hals, ihr
schöngekrümmter Schwanz prellte in zehn Stücken
empor, und der weitbauchichte Leib riß sich von dem
vierfarbichten goldnen Ringe los, daß die Eingeweide
von Werg aus dem gespaltnen Bauche hervorquollen.
Der Graf hörte den tönenden Fall der geliebten Sirene
und beklagte ihn mit einem lautschallenden »Ach«.
    Doch itzt war es nicht Zeit zu Klageliedern: kaum
war das Ach über die Lippen, so setzte er schon den
Fliehenden in einem halben Galoppe mit krummen
Knien und ausgespreiteten Beinen nach, erwischte die
Baronesse bei dem streifichten, groben Rocke und bildete sich ein, sie von einer schändlichen Entfliehung
auf immer zurückgeholt zu haben, ob sie gleich schon
völlig still stunden und nichts weniger als fliehen
wollten: die Heldentat hatte ihm so viel Anstrengung
gekostet, daß er dreimal keuchte, ehe er seine Truppen
zum Beistande rief.

    »Wir werden uns beide nicht weigern zu gehn,
wohin wir sollen«, fing Heinrich an, »wenn nur diese
beiden Spitzbuben |uns nicht berühren dürfen; kömmt
uns einer zu nahe, so muß er sterben oder ich.« Diese
sechzehnjährige Tapferkeit begeisterte die Baronesse
doppelt. »So muß er sterben oder wir!« wiederholte
sie mit der Heldenstimme einer Amazonin. Jakob und
sein Vater hatten genug mit ihren Köpfen zu tun, um
sich der Drohung zu widersetzen: sie lasen auf Befehl
des Grafen das beschundne Rohr und die Trümmer
des Knopfes auf, und die beiden feindlichen Heere
langten also mit zwei Verwundeten und einer toten
Sirene im Schlosse an. Die Baronesse wurde von ihm
selbst in ihr Zimmer gesperrt und ein Heiducke zur
Wache davor gestellt, Heinrich auf der Stelle dem andern Heiducken übergeben, um ihm vor dem Zimmer
der Baronesse dreißig lautschallende Stockschläge zu
erteilen und nach richtigem Empfange aus Schloß und
Herrschaft auf ewig nebst aller seiner männlichen und
weiblichen Nachkommenschaft bis ins dritte und vierte Glied zu verweisen. Der Heiducke fand seine Ehre
durch den Auftrag beleidigt und schlug ihn mutig aus,
aus der Ursache, weil er kein Henkersknecht oder
Büttel sein wolle.
    Während daß der Graf so sein Richteramt pflegte
und keinen Exekutor seiner Sentenz finden konnte –
denn alle Bedienten liefen davon, um nicht dazu auf
gerufen zu werden –, kam Schwinger herbei: er hatte
Heinrichen, weil er ihn zu lange vermißte, aufsuchen
wollen. Der Graf stürmte ihm mit Verweisen seiner
schlechten Aufsicht entgegen und mutete ihm die
Ausübung seines Urteils zu: der gute Mann entschuldigte sich, tat Vorstellungen wider die Strenge desselben und bat um Untersuchung, wie sehr der junge
Mensch strafbar sei: der aufgebrachte Graf war gegen
alle Vorstellungen taub. Er schickte den triumphierenden Jakob, der vor Verlangen brannte, die Exekution
selbst zu vollstrecken, wenn nicht der Graf zuviel
Mißtrauen gegen die Stärke seiner Arme gehabt hätte,
noch einmal aus, herbeizurufen, wen er nur fände:
aber er kam mit der Nachricht zurück, daß niemand
zu finden sei: aus Liebe für Heinrichen und aus Groll
gegen seine Widersacher hielt sich jedermann versteckt und lief willig |Gefahr, sich einen derben ungnädigen Verweis zuzuziehn. Heinrich sah das ganze
Vorspiel zu seiner Züchtigung unerschrocken an; und
die eingesperrte Baronesse hätte vor Ungeduld und
Besorgnis die Tür mit den Zähnen durchnagen
mögen.
    Da also von allen Seiten Unmöglichkeit war, das
gesprochne Urteil zu vollstrecken, so ließ man's bei
der Verweisung bewenden. »Schaffen Sie den Schurken den Augenblick aus dem Schlosse«, sagte der
Graf zu Schwingern; »morgen in aller Frühe soll er

die Stadt meiden und sich nimmermehr wieder in meinen Landen betreten lassen.« – ›In meiner Herrschaft‹, wollte der Herr Graf sagen, allein es entwischte ihm zuweilen der Ausdruck eines Souveräns.
›Der Schurke‹ fuhr durch Heinrichs ganze Seele mit
einer verwundenden Schärfe: er rüstete sich schon zu
einer Antwort, doch Schwinger riß ihn mit sich hinweg, um ihn zu seinen Eltern zu führen. Die Baronesse lief wie unsinnig in dem verschlossnen Zimmer
herum, als sie hörte, daß er fortging, riß das Fenster
auf, ihm nachzusehn, der Himmel weiß, ob nicht
auch, ihm nachzuspringen – foderte mit zornigem Ungestüm von den apfelgrünen Wänden des Zimmers
ihren Heinrich zurück; denn sonst konnte sie niemand
hören.
    Der Graf erhub sich von seinem Richterplatze geradeswegs zur Gräfin: die gute Dame saß am offnen
Fenster und stund auf, als er zu ihr herintrat, weil sie
glaubte, daß es der Bediente sei, der ihr die Abendmahlzeit ankündige. Wie erschrak sie, als ihr die
Stimme ihres Gemahl entgegenbrauste: – »Da haben
Sie die Frucht Ihrer Liebe, Ihrer übel angewandten
Gnade!An Ihnen sollt ich meinen Zorn zuerst auslassen: Sie sind die einzige Ursache unsers Unglücks.«
    Die Gräfin erschrak, weil sie nichts von dem Vorfalle wußte, faßte sich gleich wieder und küßte seine
Hand. – »Mildern Sie meine Strafe, gnädiger Herr!«

sprach sie mit bittendem Tone. »Ich weiß zwar nicht,
wodurch ich Ihre Ungnade verdient habe –«. »Wodurch?« unterbrach sie der Graf hastig. -»Daß Sie
wider meinen Willen einen Jungen aufs Schloß nahmen, der unser Haus entehrt hat! Daß Sie bei jeder|
Gelegenheit seine Beschützerin wurden, wenn ich darauf drang, ihn fortzujagen!«
    Die Gräfin. Ich hätte freilich voraussehen können,
daß es üble Folgen haben müßte, wenn ich etwas liebte und verteidigte, das Ihnen mißfällt. Aber Sie verzeihen ja meiner Schwäche täglich –
    Der Graf. Und Sie sollten einmal aufhören, Verzeihung nötig zu haben!
    Die Gräfin. Freilich könnt ich durch Ihre Lehren
und Ermahnungen weise geworden sein: allein ich bin
einmal so unglücklich, daß ich Ihre Gnade nicht verdienen soll.
    Der Graf. Und doch wär's Ihnen so leicht. Wenn
Sie nur hörten! nur folgten: und zwar zu rechter Zeit!
    Die Gräfin. O ich elende Frau! Ich weine manche
Träne über meinen Ungehorsam.
    Der Graf. Aber ich will in Zukunft alle Achtung
gegen Sie vergessen: ich will meinen Willen durchsetzen, wenn's Ihnen auch noch so wehe tut.
    Die Gräfin. Ich bitte Sie darum, gnädiger Herr.
Beugen Sie das verzärtelte Kind mit Strenge! Ihre
Nachsicht verdirbt mich. Behandeln Sie mich als eine

Blödsinnige, die sich nicht selbst regieren kann, sondern regiert werden muß! Lassen Sie mich nie einen
Willen haben!
    Der Graf. Das soll geschehn! Ich will mich zwingen, grausam gegen Sie zu sein. Wenn Sie nur erkennen wollten, wieviel Güte eine solche Grausamkeit
ist!
    Die Gräfin. Mit Freuden, gnädiger Herr! Ich werde
meine angelegenste Bemühung daraus machen, dies
einsehen zu lernen. – Darf ich indessen auch itzt eine
Verzeihung hoffen, die Sie mir so oft haben angedeihen lassen? Haben Sie Mitleid mit meiner Reue, gnädiger Herr! –
    Der Graf reichte ihr stolz die Hand zum Kusse dar
und setzte mit halb entwaffnetem Zorne hinzu: »Wenn
Sie nur durch Ihre Reue das Übel ungeschehen machen könnten!«
    Die Gräfin. Für das Geschehne kann ich freilich
nicht: aber für die Zukunft! Ich will Heinrichen in dieser Minute selbst |ankündigen, daß er noch heute zu
seinen Eltern zurückkehren soll. –
    Der Graf hielt sie zurück. – »Das ist längst geschehen«, sagte er. »Er ist fort: aber das Unglück, das er
gestiftet hat, bleibt zurück.«
    Die Gräfin stutzte: es tat ihr leid, daß man Heinrichen, wie sie besorgen mußte, vielleicht zu hart verabschiedet hatte, um soviel mehr, da sie sich bloß

darum selbst zu seiner Verabschiedung erbot, um sie
nicht zu empfindlich zu machen:
    demungeachtet verbarg sie ihren Mißfallen und
dankte dem Grafen sehr freudig, daß er ihr ein unangenehmes Geschäfte erspart habe.
    »Warum unangenehm?« fuhr der Graf auf. »Können Sie dem Buben noch immer Ihre Gnade nicht entziehen? Er ist sie nicht wert, sag ich Ihnen.«
    Die Gräfin. Er kann die meinige nicht einen Augenblick länger behalten, da er die Ihrige nicht hat.
Ich hasse ihn.
    Der Graf. So werden Sie ihn verfluchen, wenn Sie
das Bubenstück wissen –
    Die Gräfin. Verschonen Sie mich damit, gnädiger
Herr! Es schmerzt mich ohnehin genug, daß ich meine
Gewogenheit so lange an einen Unwürdigen verschwendet habe.
    »Sie müssen es wissen«, fiel der Graf ein und erzählte ihr die gemachte Entdeckung nach der Länge
und beging dabei den gewöhnlichen Kunstgriff oder
Fehler – was es unter diesen beiden bei ihm war, will
ich nicht bestimmen –, daß er die gemutmaßten Bewegungsgründe der entdeckten Zusammenkunft für
ertappte Wahrheit ausgab: er wußte gewiß, daß sie
hatten entfliehen wollen, ob er's gleich im Grunde nur
als eine Möglichkeit vermuten konnte: er wußte
gewiß, was im Kabinett zwischen den beiden Verlieb
ten vorgegangen war, und fürchtete Folgen! schreckliche Folgen für die Ehre seines Hauses! Die Gräfin
fürchtete sie aus Gefälligkeit mit ihm, wiewohl sie im
Herzen ganz das Gegenteil glaubte: sie opferte dieser
traurigen Gefälligkeit die arme Baronesse auf und
dachte ihren Gemahl am sichersten wieder auszusöhnen, wenn sie nichts zu ihrer Verteidigung oder Entschuldigung |sagte, sondern sich ohne Verhör und Untersuchung – wie der Graf zu verfahren pflegte – zu
ihrer Strafe mit ihm vereinigte.
    Die erste Strafe, die der Stolz dem Grafen eingab,
war die Verbannung aus seiner Gegenwart und von
seinem Schlosse-in seinen Augen das Empfindlichste,
was jemanden begegnen konnte! Ulrike sollte in diesem Leben sein gnädiges Angesicht nicht wieder
schauen: aber wohin mit ihr? – Wäre es ihm nach gegangen, so hätte sie zu ihrer Mutter wandern müssen:
doch die Gräfin, die aus Liebe zur Baronesse dies
nicht wünschte, stellte ihm vor, daß es für die Baronesse eine unendlich größre Bestrafung sein müßte,
wenn man sie an einen ganz fremden Ort täte und sie
also noch weiter aus der Gegenwart des Grafen verbannte. Die Vorstellung schmeichelte ihm, und man
beschloß, sie entweder zu einer alten Anverwandtin
nach Berlin oder zu einer andern nach Dresden zu
schicken und Pension für sie zu bezahlen. »Um doch
die gute Erziehung, die ihr der Graf Ohlau bisher ge
geben und deren sie sich sowenig würdig gemacht
habe, einigermaßen fortsetzen zu lassen« – gab die
Gräfin zur Ursache an. Auch das schmeichelte ihm,
und also wurde auch das bewilligt: es sollte an die
beiden alten Damen geschrieben werden, und welche
sie für die geringste Pension zu sich nehmen wollte,
die sollte die Ehre haben, dies Meisterstück seiner Erziehung vollends auszubilden. Die Baronesse mußte
einige Tage Arrest auf ihrem Zimmer halten, wurde
von der Gräfin heimlich über ihre Zusammenkunft
verhört und in Ansehung ihrer Liebe unschuldig befunden, das heißt, sie war bei aller Unschuld schlau
genug, die Zusammenkunft für eine Wirkung des Zufalls und die Umtauschung der Kleider mit der Magd
für einen Spaß auszugeben, wodurch sie Heinrichen
hätte in Verlegenheit setzen wollen. Die Not machte
sie so erfinderisch, daß sie ihrer Lüge den völligen
Anstrich von Wahrheit gab. Die Gräfin hielt es für
ausgemacht, daß ihr Gemahl seinen Argwohn einmal
übertrieben und Dinge gesehen habe, die er nur mutmaßte, und war beinahe willens, ihn durch ein paar
Schmeicheleien zur Widerrufung seines |strengen
Edikts zu bewegen: doch da ihr der Aufenthalt in
einer großen Stadt vorteilhaft für die Baronesse
schien, so schmeichelte sie ihm nicht und ließ ihn aus
Ungnade eine Wohltat erzeigen.


Sechstes Kapitel

Wie der Graf seinen Argwohn übertrieb, so übertrieb
Schwinger die Gutmütigkeit: er mutmaßte nicht einmal etwas Strafbares in der entdeckten Zusammenkunft, und in der festen Überredung, daß seinem
Freunde Unrecht geschehe, tröstete er ihn unterwegs
und ermahnte ihn zur gelassnen Ertragung eines Unglücks, das ihm Jakobs Bosheit und seine eignen Verdienste vermutlich zugezogen hätten. – »Durch Standhaftigkeit allein kannst du deine schadenfrohen Feinde demütigen: laß dir nicht eine Klage über dein
Schicksal entwischen! Leide und freue dich ihnen zum
Trotze über deine Leiden! Ein Kopf und so viele Tätigkeit, wie du besitzest, überwinden Feinde und
Schicksal« – so sagte der gute Mann und ging mit
ihm zu seines Vaters Hause hinein.
    Er vermutete von seiten der Eltern einige sehr betrübte Auftritte, wenn er ihnen Heinrichs Verweisung
ankündigen würde, und machte sich deshalb auf eine
Trostpredigt gefaßt: wie erstaunte er, daß er mitten in
seinen Tröstungen verstummte, als sich das Gesicht
des alten Herrmanns immer mehr aufheiterte, je mehr
er von dem gesprochnen Urteil über seinen Sohn erfuhr. Er ließ vor Freude Schwingern nicht ausreden,
sondern fiel seinem Sohn um den Hals und rief in un
aufhörlichem Vergnügen: »So ist mir's recht! so ist
mir's gelegen! Nun kann etwas aus dir werden, Junge!
Ich hab es dem Grafen mit dem Teufel Dank gewußt,
daß er dich zu einem Stockfische machen wollte, wie
er samt allen den Schlaraffengesichtern ist, die ihm
den ganzen Tag die Pfoten küssen und den Rockzipfel
lecken. Nun kann etwas aus dir werden. Fort mit dir,
in die weite Welt! Wer da nicht klug wird, ist eine
Gans von Hause aus: so ist dein Vater zum gescheiten
Kerle geworden.« –
    Schwingern drückte er so dankbar die Hand, als
wenn er die |glücklichste Botschaft überbracht hätte,
ließ ihm nicht Ruhe, bis er sich niedersetzte und eine
Pfeife mit ihm zu rauchen versprach. »Nillchen«, rief
er, »Nillchen!«
    Nillchen antwortete nicht. Fama, die in solchen
kleinen Städten nur in die Posaune zu hauchen
braucht, um etwas, das in den verborgensten Kammern eines Hauses vorgefallen ist, zu jedermanns
Wissenschaft zu bringen, hatte das Urteil des Grafen,
so warm, als es aus seinem Munde hervordrang, in
jedes Paar Ohren, das nicht taub war, von einem Ende
des Städtchens bis zum andern ausgerufen, und das
arme Nillchen, dem dieser Ruf auch in die Ohren geschallt hatte, sank in einem der Ohnmacht ähnlichen
Schrecken dahin, als sie in der Küche – ihrem gewöhnlichen Zufluchtsort bei bedrängten Umständen –

Schwingers Botschaft hörte. Kein schrecklicher Unglück konnte ihr in der Welt begegnen als eine solche
Beschimpfung, und ihre Augen strömten wie aufgezogene Schleusen von ihrem weiblichen Tränenvorrate
große Bäche dahin.
    »Nillchen! Nillchen!« rief der Mann noch einmal
voller Ungeduld, lief in die Küche und zog sie bei
dem Arme in die Stube. Schwinger, als er ihre Betrübnis wahrnahm, setzte sich in Positur, seine Trostpredigt bei ihr anzubringen: allein der Mann hieß ihn
schweigen. »Was da?« sprach er, »was trösten, betrüben und Possen! – Nillchen, ich habe heute große
Freude an meinem Sohne erlebt: ich will mir mit dem
Herrn da eine Güte dafür tun. Hier hast du einen ganzen Gulden: geh zum Apotheker und laß dir von seinem besten Weine und von seinem besten Knaster soviel geben, als er dir dafür geben kann: und zwei Pfeifen, so lang wie ich! Der Tag ist so gut wie dein Geburtstag, Heinrich. – Und Nillchen!« fuhr er fort, als
er sie schluchzen hörte, »wenn du noch einmal so ein
Gesicht machst und so grunzest und nicht gleich
freundlich aussiehst wie ein Maikätzchen, mit dem
Ohrzipfel nagle ich dich hier an den Tisch an. Geh,
und komme gleich wieder!«
    Schwinger wollte die Gasterei höflich verbitten: allein Herrmann versicherte ihm, daß er ihn einmal mitten in einer |Predigt öffentlich in der Kirche einen

Schurken nennen wollte, wenn er sein Traktament
nich annähme; und er mußte sich darein fügen.
    Wein, Tabak und Pfeifen langten an, und das Gastgebot wurde eröffnet. Nillchen setzte sich in den Winkel, um ungestört ihrem Kummer nachzuhängen: ihr
Mann foderte sie zum Trinken auf, sie schlug es seufzend aus. – »Nillchen!« fuhr er auf, »dich soll der
Teufel holen, wenn du nicht in der Minute lustig
wirst: dem Grafen zum Trotze soll's heute hoch bei
uns zugehn. Herr Schwinger! Sie klimpern ja auf dem
Klavier: spielen Sie auf! Nillchen soll mit mir tanzen.«
    Schwinger wurde mit Gewalt zum Klavier geführt
und ihm befohlen, einen lustigen, extralustigen Tanz
zu spielen. Nillchen wollte entwischen: allein er faßte
sie bei dem Arme, daß sie vor Schmerz schrie, und
schleppte sie, die lange Pfeife im Munde, tanzend die
Stube auf und nieder. Sie wollte nicht trinken, und er
flößte ihr das Glas ein. Der goldne Trank tat seine
Wirkung: sie fühlte ihr Herz um ein Glas Wein leichter und ging diesem Tröstungsmittel, nachdem sie es
einmal gekostet hatte, so lange nach, bis ihr der Kopf
so schwer wurde, als ihr vorher das Herz gewesen
war. Der alte Herrmann hatte die ausgeleerte Flasche
durch eine andre ersetzt, und die ganze Gesellschaft
war aufgeräumt wie an einem Hochzeitstage. Schwinger wartete die Lustbarkeit nicht bis zum höchsten

Grade des Vergnügens ab, sondern stahl sich hinweg,
um einen Versuch zu machen, ob sich nicht bei der
Gräfin für Heinrichen ein Reisegeld oder vielleicht
gar eine kleine Pension auswirken ließ, wenigstens so
lange, bis er sein Unterkommen gefunden hätte.
    Auch war er in seinem Gesuche glücklich: er paßte
gerade die Zeit ab, als die Gräfin von Tafel in ihr
Zimmer ging, stellte sich ihr in den Weg und bat nur
um einige Minuten Audienz. Die Gräfin, die bei dieser Unterredung eine Fürbitte für den exilierten Heinrich vermutete und besorgte, daß auch andre sie vermuten möchten, sah sich auf allen Seiten um, ob nicht
etwa eine Kreatur von dem Maulesel in der Nähe sei,
und da sich kein solches gefährliches Tier blicken|
ließ, erlaubte sie ihm – aber noch immer nur verstohlnerweise –, sie in ihr Zimmer zu begleiten. Das
Gespräch eröffnete sich zwar auch mit einigen, doch
sehr gemäßigten Vorwürfen über Schwingers schlechte Aufsicht, doch gestund sie ihm selbst zu, daß ihr
Gemahl sich in seinem Argwohne übereilt oder vielmehr von Heinrichs Feinden habe zur Übereilung verführen lassen. Der nämliche Mund, der dem Verwiesenen vorher in des Grafen Gegenwart alles Verdienst
abgesprochen und zum unwürdigen Buben erniedrigte, stimmte itzt mit Schwingern in sein Lob ein: sie
bedauerte ihn, hoffte, daß die Entfernung von seinen
Feinden zu seinem Glücke gereichen werde, und als

Schwinger auf den eigentlichen Punkt kam und sie um
eine Beisteuer für ihn bat, so wurde sie durch seine
Vorstellungen und seine Freundschaft für den jungen
Menschen so gerührt, daß sie lebhaft wünschte, etwas
zu seinem Fortkommen beitragen zu können. Schwinger fachte die glimmende Empfindlichkeit vollends
an, dankte in seines Freundes Namen für ihre bisherigen Wohltaten mit vieler Beredsamkeit und setzte
hinzu, daß er ihm ein kleines Monatsgeld aus seinem
eignen Beutel bestimmt habe. Nun fing sie Feuer: sie
hielt es für entehrend, daß der Informator eine Wohltätigkeit fortsetzen sollte, die sie angefangen hatte. –
»Sie sollen ihm nichts geben«, sagte sie, »ich verbiete
es Ihnen. Er soll das Monatsgeld von mir empfangen:
hab ich so weit für ihn gesorgt, will ich's auch weiter
tun. Aber es bleibt unter uns beiden: wenn ein Wort
davon zu meines Gemahls Ohren kömmt, so hört die
Wohltat auf.« –
    Sie gab ihm darauf vier Louisdor Reisegeld für
Heinrichen und die Versicherung ihrer Gnade, wenn
sie der junge Mensch durch seine Aufführung verdienen werde: Schwinger bat um einen Tag Urlaub, um
seinen Freund zu begleiten, erhielt ihn, doch unter der
Bedingung, niemanden es merken zu lassen, schaffte,
sobald alle Anhänger der Gegenpartei zu Bette waren,
Heinrichs Sachen zu seinen Eltern, brachte die Nacht
bei ihm zu, um ihn in aller Frühe in seiner Verwei
sung bis zum letzten Dorfe der Herrschaft zu begleiten.
    |Bei Heinrichen wurden durch diese Güte alle
Schmerzen der Trennung von neuem aufgewiegelt: sosehr ihn auch sein Vater durch Beispiel und Ermahnungen zur Lustigkeit ermunterte, so blieb er doch
sprachlos, niedergeschlagen, und oft, wenn er's am
wenigsten vermutete, überwältigte ihn die Betrübnis
bis zu Tränen. Schwinger tat ihm den Vorschlag, sich
nach Dresden zu wenden, weil er ihm an zwei dortige
Freunde, beide Advokaten, Empfehlungsbriefe mitgeben könne, die ihm vorderhand, bis sich etwas Beßres
fände, den Platz eines Schreibers verschaffen sollten:
Heinrich, der einmal von der Baronesse gehört hatte,
daß man sie nach Dresden tun wolle, ergriff den Vorschlag mit solcher Hastigkeit, daß Schwinger darüber
stutzte. Der Vater war durch den Wein in die einwilligende Laune versetzt worden: die Mutter konnte vor
Traurigkeit weder billigen noch verwerfen. Sie saß im
Winkel, den Kopf niederhängend, und benetzte die
netteltuchne Schürze mit ihren Zähren: der Alte saß
am Tische, nickte und schnarchte: Schwinger schrieb
die Briefe, und Heinrich, der sich nicht entschließen
konnte, sich niederzulegen, saß tiefsinnig in einer andern Ecke: seine Einbildungskraft schweifte durch die
Gefilde seines künftigen Glücks oder Unglücks und
wurde nicht selten durch Intermezzos von Schluchzen

und Weinen unterbrochen. Schwinger, als er mit seiner Arbeit fertig war, konnte auch zu keinem Schlafe
gelangen und vermehrte die stumme, betrübte und nur
silbenweise sprechende Gruppe durch eine neue stumme Person.
    Um die Abschiedsszene weniger angreifend zu machen, wollte er die Mutter entfernen und dann heimlich mit ihm fortwischen: aber es war unmöglich. Als
man sich zum Abmarsche in Bereitschaft setzte, fiel
der alte Herrmann dem Sohne um den Hals. »Junge!«
sagte er, »mach es wie dein Vater! Lebe in den Tag
hinein und lerne nichts mehr, als du brauchst, um zu
leben! Lerne eine Profession, ein Handwerk, eine
Kunst, alles, was du willst und was du umsonst lernen
kannst! Nur laß dir nicht den Satan durch den Kopf
fahren, daß du ein Gelehrter oder ein vornehmes Tier
werden |willst! Oder ich erkenne dich nicht für meinen
Sohn. Ich bin aus meines Vaters Hause mit acht Groschen gegangen und fortgekommen: ich gebe dir sechzehn; und du bist nicht wert, daß dich die Sonne bescheint, wenn du über Not klagst. Nimm dich vor vornehmen Leuten und Dummköpfen in acht: geh ihnen
aus dem Wege wie dein Vater! Nun packe dich und
leb wohl!«
    Die Mutter konnte den Abschied nicht aushalten
und wollte sich in die Küche begeben: doch ihr Mann
zog sie zurück. »Nillchen«, rief er mit drohendem

Finger, »wenn du nicht gleich lachst, so prügle ich
dich wie eine Korngabe. Lache! sag ich dir.« – Sie
wurde erbittert, riß sich los und wanderte in die
Küche, dem Sammelplatze ihrer Tränen.
    Unterwegs stellte ihm Schwinger das Reisegeld der
Gräfin zu, doch ohne etwas von dem versprochnen
Monatsgelde zu entdecken: auf dem Dorfe, wo sie
scheiden wollten, erkundigte er sich nach der Post,
bezahlte einen Platz für ihn und wies ihm eine Stube
an, wo er ein paar Tage warten sollte, bis sie abgehen
würde. Nachmittags schlich er sich davon:
    den Schmerz des Abschiedes traute er sich nicht
auszuhalten. Auf dem Rückwege faßte er den Entschluß, Heinrichen, sobald er eine Pfarrstelle haben
würde, zu sich zu nehmen;und mit diesem Vorsatze
ging er ins Schloß wie ein Witwer ins Trauerhaus zurück.
    Schwinger hatte bei Heinrichen eine Betrübnis bemerkt, die er anfangs auf niemanden als auf sich
selbst zog: noch bei dem Abschiede trug er ein außerordentliches Verlangen, wenigstens auf ein paar Minuten wieder ins Schloß zurückkehren zu dürfen: er
wünschte das mit so vieler Sehnsucht und so zitternder Ängstlichkeit, daß Schwinger selbst nunmehr
Argwohn schöpfte: doch da seine wiederholten Fragen nichts Bestimmtes aus ihm herauszubringen vermochten, so maß er's derjenigen Liebe bei, die ein Ort

für sich in uns erweckt, an welchem man sich die ersten sechzehn Jahre seines Lebens wohl befunden hat.
Du guter Schwinger! Dem Orte gehörte nicht der
zwanzigste Teil des Schmerzes: Ulrike und die verhinderte Flucht mit ihr war der ganze verborgene|
Kummer. Indessen gab der Verwiesene den Plan noch
nicht auf: mit der schmeichelnden Aussicht, daß sie
nach Dresden zu einer alten Anverwandtin kommen,
daß er dort zu einem Glücke gelangen und es mit ihr
teilen werde – mit tausend solchen Hoffnungen, denen
nur ein sechzehnjähriger, der Welt unkundiger
Mensch einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit
geben kann, stieg er auf die Post! Der Postknecht
schwang die Peitsche, und die Reise ging fort.


Vierter Teil

Erstes Kapitel

Erfüllt mit den süßesten Träumen der Ehre und künftiger Größe – in der festen Überredung, daß sich unmittelbar nach seiner Ankunft in Dresden Schwingers
Freunde und alle andre Personen, die etwas für ihn zu
tun vermöchten, um die Wette beeifern würden, seine
Einbildungen wirklich zu machen, langte der unerfahrne Jüngling an einem heitren Morgen in der
Meißner Gegend an. Zwo Nächte hindurch hatten sich
seine Augen keine Minute geschlossen: immer wandelten vor seiner Seele goldne Bilder vorüber, bald
Liebesauftritte mit der Baronesse, bald Szenen der
Ehre, doch keine, woran nicht Ulrike den Hauptanteil
hatte: ihr Besitz war das letzte, der vollendete Schluß
bei allen Vorspiegelungen seiner Einbildungskraft:
sie beleuchtete wie eine Mittagssonne alle seine Vorstellungen, gab ihnen Leben, Feuer und Wahrscheinlichkeit, spannte alle seine Kräfte an. – Er wurde
nicht von vier abgelebten Schecken auf dem Postwagen langsam fortgezogen: nein, er schwebte in den
Wolken: die Räder, so schwerfällig sie sich umdrehten, rollten ihm schnell dahin wie die Ideen durch seinen Kopf: alles um ihn herum, die ganze Postgesell
schaft war für ihn vernichtet: er war allein auf der
Erde.
    Der Schaffner fing einige witzige Scharmützel mit
ihm an, um die verschlafne Gesellschaft auf seine Unkosten aufzuheitern: nicht ein Laut war aus ihm zu
locken! Der Mann wurde über die mißlungnen Angriffe verdrießlich: er verdoppelte sie, und weil er besorgte, daß sein Witz für eine so hölzerne Seele, wie
ihm Herrmann schien, zu fein gewesen sei, so machte
er ihn itzt so derb und plump, daß ihn auch der phlegmatischste Dummkopf hätte fühlen müssen: nicht eine
Silbe wurde erwidert! Inzwischen fielen doch dem
Träumer die öftern Anreden des witzigen Schaffners
allgemach beschwerlich: um nicht ferner durch sie gestört zu werden, stieg er aus und nahm einen Platz
vorn vor der |Kutsche: hier quälte ihn das Mitleid des
Postillions, der ihm unaufhörlich über seinen schlechten Sitz kondolierte, und endlich gesellte sich sogar
der Schaffner dazu und nötigte ihn mit spottender
Höflichkeit, auf den alten Platz zurückzukehren; und
da die Güte nicht verfangen wollte, gebrauchte er sein
Schaffneransehen, ihn zurückzubringen, und stellte
ihm seine Pflicht, für die Bequemlichkeit der Passagiere zu sorgen, und die Verantwortung, die er ihm
durch Beharrung in seinem Eigensinn zuziehen werde,
mit so eindringendem Eifer vor, daß er nachgab und
den alten Sitz wieder einnahm. Nun hagelten witzige

Einfälle und Höhnereien auf ihn los: denn der Schaffner hatte der Reisegesellschaft, als er ihn zurückholte,
das Wort gegeben, ›ihm recht einzuheizen, wenn er
ihn wieder unter dem gelben Tuche hätte‹. – Endlich,
da aus dem Klotze schlechterdings gar keine Antwort
zu ziehen war, wurde der Mann unwillig: er wandte
sich mit zorniger Bewegung zu der übrigen Gesellschaft: »Daß der Teufel den Kalbeskopf holte!«
sprach er pathetisch. »Ich bin doch, meiner Seele,
zwanzig Jahr Schaffner und habe so manchen aus
Afrika und Amerika, aus Rußland und Petersburg gefahren: aber straf mich Gott, so einen Hans Morchel
hab ich noch nicht auf meiner Kutsche gehabt. So
wahr mich unser Herrgott erschaffen hat! es ist ein
Pilz. Mich soll der Teufel lebendig speisen, wenn ich
ihn wieder ansehe.« – Wirklich drehte er ihm auch
den Rücken zu und sprach die ganze Reise über kein
Wort mehr.
    Itzt eröffnete sich die ganze herrliche Szene des
Septembermorgens: unser Reisender war durch
Schwingern darauf vorbereitet worden und nahm deswegen wieder einen freien Platz außer der Kutsche
ein. Phantastische Felsen in düstern Schatten gehüllt,
mit einer Strahlenkrone von der aufgehenden Sonne
bekränzt, wanden sich in mannigfaltigen Krümmungen an der linken Seite hin: zur Rechten die breite
Fläche der Elbe, die für ihn ein Meer war; auf ihr ein
zelne Kähne, langsam daherschwimmend, als wenn
ihre Regierer noch halbschlaftrunken das Ruder regierten: an ihrem |jenseitigen Ufer aufsteigende Berge
mit dichtem, dunkeln Buschwerk bedeckt, aus welchem die weißen, schlanken Birkenstämme hier in
freundschaftlichen Gruppen, dort einzeln in ungeselligen Entfernungen emporstiegen! Itzt floh der Fluß
von der Straße hinweg, ließ am linken Ufer bunte
Wiesen und Fruchtfelder, noch halb mit dem Flore der
Nacht überdeckt, und wand sich mit der bleifarbenen
Fläche nach einem Halbzirkel von Felsen hin: sie
nahmen ihn in ihre Arme auf, er wurde zum stehenden
Meer und schien hier von seinem Laufe ausruhen zu
wollen. – Die ernste Stille der Nacht beherrschte noch
diese Ruhestätte: in feierlichen Reihen standen hohe
Eichen, breitgewachsne Buchen und langaufgeschossne Birken übereinander an dem Amphitheater der zackichten Berge und empfingen mit ehrerbietigem Warten den kommenden Fluß: für Herrmannen war dies
eine melancholische Einsiedelei, die Öffnungen der
Berge waren ihm Höhlen; in einer saß Ulrike und
weinte, von ihrem stolzen Onkel in Felsen eingesperrt: eine ungeheure See trennte sie und seinen Postwagen: seine Phantasie stimmte bald das Feierliche
des Auftritts zur Traurigkeit um:
    die finstern Eichen und Buchen standen ihm in Flor
tiefsinnig da, die starren Birken hatten weiße Leichen
gewänder um sich geworfen und stiegen mit stummer
Betrübnis aus dem dunkeln Grunde hervor, den die
Dämmerung wie ein ausgebreitetes schwarzes Tuch
bedeckte: alles trauerte um die einsame Eingeschlossne, und ich bin nicht gut dafür, ob er sie nicht endlich
gar vor Schmerz in ihrer Höhle hätte sterben lassen:
aber sein Wagen wandte sich nach der linken Seite
hin, das traurige Amphitheater nahm von ihm Abschied, streckte seitwärts noch einmal den Arm nach
ihm aus und – verschwand: die Pferde setzten sich bei
der Wendung in Trab, und das ganze Bild einer gewaltsamen Trennung war da: er seufzte, hüllte die
nassen Augen in den Mantel und – welch ein belebender Auftritt, als er sie wieder aufschlug! Die Pferde
trabten mit ihm in ein Paradies hinein! Ein langgedehnter, rotschimmernder Bergrücken mit wimmelnden Häusern, Türmen, Schlössern, in weiße Terrassen
|geteilt, woran sich Weinreben hinanschlangen, mit
Fruchtbäumen geschmückt, lachte ihm wie ein glückliches Eden entgegen: seine überraschte Einbildungskraft schuf jedes Winzerhaus zu einem Palaste um
und erhöhte das lebhafte Kolorit der Natur bis zur Bezauberung: aus einem melancholischen dumpfen Kerker war er plötzlich unter den lachendsten Himmel
versetzt. Itzt vergoldete der schiefe Morgenstrahl der
Sonne eine hervortretende Kante, während daß der
übrige Grund in dunkelrotem Schatten dalag: itzt

blinkte ein weißes Gebäude auf der Spitze am Ende
des Horizonts herab – es war ihm ein ferner Marmorpalast, von einem Fürsten oder Prinzen bewohnt.
    Allgemeine Regsamkeit belebte nunmehr die
Szene: weitaufgeschürzte Dorfnymphen gingen scharenweise an die frühe Arbeit; ringsum ertönten
freundliche Morgengrüße, allenthalben erschienen
fröhliche Gesichter, rote Wangen und fleischvolle,
nervichte Arme, von Gesundheit und Zufriedenheit
genährte Körper. Itzt kam ein Trupp alter Mütter, das
reichliche Morgenbrot in den Händen: mit stillem,
weisem Ernste besprechen sie sich über Angelegenheiten der Haushaltung, über die schweren Pflichten
der Hausmütter, über bezauberte Kälber, die nicht
wachsen wollen, und behexte Kühe, die keine Milch
geben, obgleich ein doppelt heiliges Kreuz die Stalltür bezeichnet und die Hörner ein hellroter Lappen
wider des Satans Arglist und der Menschen Bosheit
bewaffnet. Itzt schallte fernher das laute Lachen eines
schäkernden Haufens: junge blühende Mädchen
waren es, rote Gesichter auf schwarzbraunem Grunde,
alle mutig und glühend wie Göttinnen der Gesundheit: ihre spaßenden Anbeter schlenderten mit gebogenem Knie zwischen ihnen daher, trugen mit gutherziger Galanterie ihre Körbe, und aus galanter Bosheit
füllten andere die Körbe ihrer Geliebten mit Steinen
und Erdklumpen: die Schönen, die sich auf feinen

Scherz verstunden, schleuderten den Mutwilligen die
ganze Ladung an die Köpfe, daß sie fluchend und
drohend dastunden, den Sand aus den Augen rieben
oder aus den buschichten Haaren die Erdklumpen
schüttelten: triumphierend |trabten die Nymphen
davon, nur eine, die gern gehascht sein wollte, verweilte zu lange, ihr braungelber Adonis erwischte sie
schnell, schlang um sie die aufgestreiften Arme, und
schon näherte sich seine verwegne Hand dem verschobnen Halstuche; das beschämte Mädchen schrie
dreimal laut, und dreimal hallte ihr keusches Geschrei
aus den Weinbergen und vom fernen Ufer der Elbe
zurück: der ganze übrige Haufen sah wartend ihrer
Bestrafung zu und ehrte den Sieg ihres unverschämten
Liebhabers mit einem mannig-stimmigen, lachenden
Chor, und in der ganzen Gegend lachte der Widerhall
ein Triumphlied über die Bestrafung der schwarzbraunen Schöne. – Itzt kamen mit eilfertigem Schritte
ein paar Städter, die auf Gewinst ausgingen, die Gesichter voll Ärger über einen geschmälerten Profit;
mit lebhafter Bewegung der Hände stritten sie über
Projekte und Anschläge, ihren Vorteil zu vergrößern; – itzt ein paar andre, die den Lohn ihrer Arbeit
von gnädigen Herrschaften auf dem Lande herausbetteln wollten: Sorge für ihr Auskommen sprach aus
jedem Zuge des hagren Gesichts, und Klagen über
Mangel an Nahrung waren ihr Gespräch. – Hier

schleppten wiederkauende Ochsen den knarrenden
Pflug in langer Reihe langsam dahin: einer ihrer Monarchen pfiff der erwachten Flur ein rasches Morgenlied, ein anderer sang ein galantes »Schätzel, du bist
mein«; dieser unterhielt sich mit seinem Stier, predigte ihm Regeln des Wohlverhaltens, lehrte ihn die
Pflichten seines Berufs und spornte seine trägen Füße
durch Versprechungen und Drohungen und, wenn
diese nichts über sein fühlloses Herz vermochten, mit
hohltönenden Hieben an; jener schlich nachdenkend,
in die Wichtigkeit seines erhabnen Postens vertieft,
das dampfende Pfeifchen im Munde, mit stummer
Gravität neben seinem Viehe her. – Dort wallte in der
Ferne eine dichte Staubwolke, von Sonnenstrahlen erhellt: in ihr rollte, schnell wie der Donnerwagen Jupiters, von vier braunen Holsteinern gezogen, eine goldlackierte Kutsche, hinten und vorn mit einem
Schwarm geputzter Domestiken befrachtet, und in
dem innersten Winkel des weiten leeren Kastens
steckte ein schwindsüchtiges |Männchen wie eine
Spinne, die ihr Gewebe dort anlegen wollte. – Kurz
darauf erschien ein gnädiger Erb-, Lehn- und Gerichtsherr in einer demütigen Staubwolke, die kaum
dem Qualme eines pudernden Friseurs ähnlich sah:
    eine gichtbrüchige, rotfuchsichte Kutsche trug den
hochadligen Körper, mit drei mattherzigen Bauernpferden bespannt, die ihre Füße auf Unkosten des

Rückens schonten. Wie ein Pfeil flog vor ihm auf
einem leichten Rollwagen der dicke, ausgestopfte
Pachter vorbei, der im vorjährigen Konkurse sein Rittergut erstanden hatte, mit leichtem Kopfnicken den
gnädigen Vorgänger grüßte und spottend nebst seinem Hans die abgezehrten Gäule an der adligen Kalesche mit seinen brausenden Hengsten verglich. Um
die Lebhaftigkeit des Bildes zu vergrößern, wanderten
ganze Karawanen schnatternder Marktweiber mit
schnatternden Gänsen vor dem Postwagen vorbei:
dieser trug, jener schleppte seine Ware, einige führten
sie auf Karren, andre auf hochgetürmten Wagen: es
war allenthalben nichts als Gehen und Kommen, Fahren und Reiten in einem wimmelnden Gedränge. Herrmann fühlte sich in eine neue Welt versetzt; er war
betäubt, hingerissen, überwältigt: die reizendste
Landschaft im schönsten Glanze des Morgens! das
laute Getöse der Geschäftigkeit! so viel Leben, Munterkeit, Tätigkeit, wohin er nur blickte! – Das ganze
beseelte Gemälde drang mit stürmischer Gewalt auf
alle seine Sinne los: er konnte sich nicht eher als bei
der nächsten Einkehr von der Berauschung so mannigfaltiger, überfüllender Bilder erholen. Indessen daß
die übrige Gesellschaft sich in der dumpfen Wirtsstube mit dem Frühstück labte, schlich er einsam und
tiefdenkend längs dem Dorfe hinan. Bald ging er in
Gedanken mit Ulriken so fröhlich und schäkernd

durch die arkadischen Fluren, wie er kurz vorher
Bäuerinnen mit ihren glücklichen Liebhabern zur Arbeit hatte auswandern sehn: o wie beneidete er das
glückselige Volk! wie wünschte er, ihnen gleich zu
sein! Schon machte er Entwürfe, wie er von dem
Gelde, das Ulriken von ihrer Erbschaft zufallen
mußte, ein Bauergut kaufen wollte – oder vielmehr er
hatte in seiner täuschenden |Einbildung schon wirklich
eins gekauft: der Prozeß war geendigt, das Geld ausgezahlt, Ulrike seine Frau, er ging schon an ihrem
Arme ins Feld, säte und erntete mit ihr ein, saß schon
leibhaftig mit ihr auf dem Stein vor seinem ländlichen
Häuschen in der Abendkühlung, und ein Schwarm
von kleiner Nachkommenschaft spielte dem sechzehnjährigen Herrn Papa um den Schoß. Er zerfloß vor inniger Freude, vor sanfter Rührung über sein Glück: er
hätte weinen mögen, daß er nicht zaubern konnte, um
es auf der Stelle wirklichzumachen.
    Brausend und schnaubend flogen zwei Isabellen
mit einem leichten Visavis daher, den ein Herr und
eine Dame füllten: Scherz, Vertraulichkeit und Vergnügen lächelte aus ihren Gesichtern durch die Öffnung des Fensters – weg war aus Herrmanns Kopfe
die ganze ländliche Glückseligkeit! mit dem ersten
Brausen der Pferde rein weggeblasen! Er ging nicht
mehr an Ulrikens Hand zu Fuße ins Feld: nein, er fuhr
ihr gegenüber in dem nämlichen Visavis, mit der

nämlichen frohen Vertraulichkeit, als ein reicher
Mann durch die grüßenden Reihen der gaffenden
Dorfkinder, mit Ehre und Rang geziert, und der Himmel weiß, ob er sich nicht gar adeln ließ, sein Kleid
mit einem Sterne und die Schulter mit einem Ordensbande schmückte. Mit stolzem, edlem Schritte wandelte er daher, wie auf den Schwingen der Ehre getragen: der Postillion blies – o das verdammte Posthorn!
Wie eine Sterbeglocke klang's! Sein rauhes Stöhnen
verscheuchte den Traum seiner Größe, und traurig
und seufzend kroch er unter das gelbe Gewölbe der
Postkutsche und mußte, statt Ulriken, mit einer alten,
finnichten, verwachsenen Jüdin vorliebnehmen, die er
itzt zum ersten Male mit großem Ekel an seiner Seite
wahrnahm, ob sie gleich den halben Weg über schon
neben ihm gesessen hatte. Die beräucherte Tapezierung des Wagens und die widrige Nachbarschaft versetzte ihn den ganzen übrigen Weg in so üble Laune,
daß er sich von Herzen über die ekelhafte Häßlichkeit
ärgerte, womit der Gott der Israeliten seine hebräische
Nachbarin gebrandmalt hatte. Der Weg deuchte ihm
hundert Meilen lang.
    |Endlich rumpelte das schwerfällige Fuhrwerk,
durch den Schlag übers Pflaster stoßend und werfend,
daher: man hielt, man examinierte: ein neues Wunder
für unsern Reisenden! Zum Unglücke erkundigte sich
der Torschreiber bei ihm zuerst nach dero Namen und

Charakter: dem armen Heinrich ward Angst wie in der
Hölle: er faßte sich hurtig zusammen und tat der Anfrage mit so aufrichtiger Umständlichkeit Genüge,
daß er Taufnahmen und Geschlechtsnamen nebst Geburtsjahr, Namen und Charakter seiner Eltern genau
und pünktlich referierte: die übrige Gesellschaft lachte, hielt es für Fopperei und wunderte sich, daß ein
Mensch, der den ganzen Weg über kein Wort geredet
hatte, einer so beißenden Antwort fähig sei: der Torschreiber wußte selbst nicht, woran er war, ob er's für
Spötterei oder Einfalt nehmen sollte, und da ihm die
raffinierte Miene des jungen Menschen das letzte
nicht wahrscheinlich machte, so hielt er sich ans erste
und verwies ihm mit derbem Tone seine Naseweisheit
und versicherte ihn, daß er an seines gnädigsten Herrn
Statt hier stehe und auf seinen Befehl frage, wer er
sei: der arme Bursche glaubte ein Verbrechen der beleidigten Majestät begangen zu haben und konnte gar
keine Ursache finden, warum der Landsherr so neugierig nach seinem Namen sei, daß er ihn auf ausdrücklichen Befehl darum fragen lasse. Er wußte in
seiner ganzen Seele keinen andern Rat zu finden, als
daß er den Torschreiber demütig ersuchte, wegen seines Versehens in seinem Namen bei seiner Durchlaucht untertänigst um Verzeihung zu bitten. Der Torschreiber, der seine Reue für fortgesetzten Spott
ansah, brannte lichterloh vor Zorne, sprudelte ihm die

schrecklichsten Flüche und Drohungen ins Gesicht:
der gute Heinrich ward blaß wie eine Leiche vor
Furcht und Warten der Dinge, die da kommen sollten,
zitterte und bebte. Der Schaffner loderte auch auf, daß
er so langes Anhalten veranlaßte, und stürmte wie ein
Wütender auf ihn los: da saß der arme Betäubte wie
sinnlos, wußte nicht, was er begangen hatte, und noch
weniger, wie er's wieder gutmachen sollte, konnte
weder denken noch reden! – »Straf mich Gott!« rief
der Schaffner, »mit dem |Menschen ist's im Oberstübchen nicht richtig: den ganzen Weg über hat er vor
sich hin gesehn wie ein kranker Mops, und nun weiß
er nicht einmal seinen Namen! So wahr ein Gott im
Himmel ist! Der Pinsel weiß viel, ob er einen Vater
hat. Man sollte sich's nicht so vorstellen, bei meiner
Seele! nicht so arg! Ist ein getaufter Christ, in der
Christenheit geboren und erzogen, und kann dem Torschreiber nicht einmal antworten!« – Die finnichte
Jüdin fand sich durch die Rede des Schaffners mittelbarerweise beleidigt und öffnete ihre Lippen zu Herrmanns Verteidigung, befragte ihn noch einmal Punkt
für Punkt, er antwortete Punkt für Punkt wie zuvor:
die ganze Gesellschaft erklärte ihn für einfältig, und
der Torschreiber ließ mit verächtlichem Mitleid seinen Zorn erlöschen und den Wagen fahren.
    Man stieg aus, der unerfahrne Heinrich wollte seine
Habseligkeit herausnehmen: gebieterisch wurde er

davon zurückgescheucht – neue Verlegenheit! Er
stand neben dem Schilderhäuschen und sann ernsthaft
nach, warum man ihm sein paar Hemden und die
schwarzen Sonntagsbeinkleider nehmen wolle – denn
er gab sie für ganz verloren –, er bildete sich ein, daß
es ebenfalls so auf Befehl geschehe, wie er um seinen
Namen befragt worden war: und mit vieler Bewegung
nahm er bei sich von den schönen Sonntagsbeinkleidern Abschied, als man sein Kufferchen ins Haus
schaffte. Nun betrübte er sich erst, daß er seine Vaterstadt, wo ihn jede Katze kannte, hatte verlassen und
in ein Land auswandern müssen, wo er nichts als
fremde Gesichter sah: außerdem war er so lange her
Schwingers sanfte, gefällige Freundlichkeit gewohnt,
er war nie anders als in gütigem Tone angeredet worden: doch hier sprach jedermann so scharf und rasch,
daß er alle Leute in grauen, gelben, blauen Röcken,
die bei dem Abpacken herumwimmelten, für erzürnt
hielt; und auf die hastige Frage, welches sein Kuffer
sei, näherte er sich ihm furchtsam und wies, ohne
reden zu können, halb zum Fliehen fertig, mit dem
Zeigefinger darauf. – »Dieser?« fragte der Postbediente mit der nämlichen Hastigkeit noch einmal. – Er flüsterte ein halbverschluckte |»Ja«. Eine Minute darauf
fragte ein Mann im grautuchnen Überrocke abermals
nach seinem Kuffer: er konnte gar nicht begreifen,
warum sein bißchen Habseligkeit alle die Leute so

sehr interessierte: allein dieser Mann tat seine Anfrage
leutselig und mit einem, tiefen Gruße; das gab ihm
Mut: er antwortete hurtig mit einer Verbeugung von
der ersten Größe: der Mann ersuchte ihn, zu öffnen:
ehrfurchtsvoll nahm er den Hut unter den Arm und
schloß eilfertig auf. Die Entdeckung war bald gemacht, daß er nichts Strafbares enthielt, und es wurde
erlaubt, ihn wegzuschaffen: wie seinem Freunde, seinem Wohltäter, drückte er dem Manne die Hand und
dankte verbindlich, daß er ihm den Kuffer wiedergeschenkt habe: der Visitator reichte ihm sehr freundlich
die Rechte dar und zog sie, verdrießlich über den leeren Dank, langsam wieder zurück.
    Die Not war noch nicht aus. Verlassen stand der
arme Bursche da, und niemand bot ihm eine Wohnung an. Die überhäuften Gegenstände, das Getöse,
der Sturm des Torschreibers hatten ihn so verwirrt,
daß es um alle seine Besonnenheit geschehen war:
Unerfahrenheit im Weltlaufe macht auch den besten
Verstand blöde, und scharfsinnige Gelehrte haben
sich bei ähnlichen Gelegenheiten, wenn sie ihnen zum
ersten Male aufstießen, nicht mit größrer Entschlossenheit betragen als Heinrich. Er ging auf und ab und
dachte mit Herzeleid an das Schloß des Grafen von
Ohlau zurück, wo er mit römischen Kaisern und griechischen Feldherrn wie mit Brüdern umging, wo ihm
regelmäßig Essen und Trinken gebracht wurde, ohne

daß er einen Laut darum verlor, und hier! – ach! hier
bekümmerte sich niemand um ihn, als wenn er gar
nicht unter die essenden und trinkenden Kreaturen gehörte. Ein geschäftiger Gelbrock rennte vor ihm vorbei:
    Heinrich fragte ihn sehr höflich, wo er wohnen
sollte: Der Mann hielt ein wenig an, sah ihm starr ins
Gesicht: jener wiederholte mit einer tiefen Verbeugung seine Frage – »wo Sie wollen!« antwortete der
Gelbrock hastig und ging. Eine solche Lieblosigkeit
war über alle seine Begriffe.
    Endlich erschien der Lohnlakai und erkundigte
sich, den |Hut in der Hand, sehr menschenfreundlich,
ob er eines Bedienten benötigt sei. »Ach, wenn ich
nur erst wüßte, wo ich wohnen sollte!« sprach Herrmann mit einem tiefen Seufzer. -Nun wurde bald Rat
geschafft: mit einer Eilfertigkeit, als wenn er sich den
Kopf zerstoßen wollte, lief der Lakai die Treppe auf,
Treppe ab und lud ihn kurze Zeit darauf mit vielen
Komplimenten auf das Zimmer ein. Heinrich, der den
geputzten Lohnlakai für nichts weniger als einen
Lakai hielt, komplimentierte mit ihm die Treppe hinauf und dankte in einem Atem für seine Gütigkeit.
Wie hatte sich die Szene plötzlich verändert! Nunmehr erkundigte sich sein neuer Botschafter alle Augenblicke, ob er dies, ob er jenes bedürfe, bat ihn, nur
zu befehlen, und er entschuldigte sich sehr liebreich,

daß er ihn nicht bemühen wolle: er mochte nur reden,
nur winken, und man war zu seinem Befehle. Er
schien sich jetzt ein kleiner Zeus, der von der Höhe
seines tapezierten Zimmers mit einem Hauptschütteln
eine kleine Welt regierte. Es fanden sich sogleich eine
große Menge Leute ein, die ihm ihre Waren anboten:
er dankte mit vieler Güte für ihre Bemühung und fand
die Menschen hierzulande ungleich liebreicher als in
seiner Vaterstadt, daß sie so für das Wohlsein der
Fremden besorgt waren. Der Zulauf wurde immer
stärker: Mannspersonen und Weiber kamen und
wünschten ihm zu seiner Ankunft Glück. – ›Da sieht
man recht‹, dachte er bei sich, ›wie es in der großen
Stadt anders ist als bei mir zu Hause! Das heißt doch
Höflichkeit!‹ – Die höflichen Leute fingen an, ihm ihr
Elend mit der höchsten Bettlerberedsamkeit vorzustellen; dieser hatte eine todsterbenskranke Frau zu
Hause, die nun seit Jahr und Tag an der Schwerenot,
Gott sei bei uns! hart daniederlag und zuweilen so
heftig schrie, daß man es aus Friedrichstadt in Altdresden hörte; jene hatte eilf unerzogne Kinder zu
Hause, wovon neune schon seit Jahr und Tag gefährlich krank lagen, der Mann war an Händen und Füßen
lahm, und sie, für ihre selbsteigne Person, hatte einen
großen Ansatz zur Wassersucht – es war ein Jammer,
daß es einen Stein in der Erde hätte erbarmen mögen;
ein Bursche, frisch und gesund, hatte einen gichtbrü
chigen |Großvater, zwei lahme Eltern und dreizehn ungesunde Schwestern zu Hause, die alle mit der englischen Krankheit behaftet waren. Heinrichs Herz zerschmolz von tiefgerührtem Mitleide bei ihren Tränen,
Zähren traten ihm ins Auge, und er hielt es für seine
Pflicht, so höflichen Leuten mit einer reichlichen
Wohltat für ihren Glückwunsch zu danken.
    Er wunderte sich gegen den Lohnlakai, als er den
Tisch deckte, außerordentlich über die zahlreichen Familien hierzulande und versicherte, daß dergleichen
bei ihm zu Hause gar nicht zu finden wären. – »Ach«,
antwortete der Lakai lachend, »glauben Sie's denn?
Sie werden's nicht ungnädig nehmen, Sie sind noch
ein junger Herr und zu gutherzig:solchen Leuten müssen Sie nichts geben oder doch sehr wenig; das ist
eitel loses Gesindel.« –
    »Aber sie taten doch so kläglich, daß man gerührt
werden mußte.« –
    »Ach«, erwiderte der Lakai mit dem nämlichen Lachen, »für zwei Dreier weinen Ihnen die Leute eine
halbe Stunde, wenn Sie's haben wollen. Man könnte
hier ein Raritätenkabinett von Bettlern anlegen: in den
schönsten Kleidern gehn sie herum wie die Pfauen;
sie brauchen's freilich: aber sehen Sie, gnädiger
Herr – ich weiß nicht, ob ich Sie recht tituliere –,
sehen Sie! wenn ich etwas zu sagen hätte, das Ding
sollte ganz anders werden.« -Heinrich befragte ihn,

wie er das zu machen gedächte. -»Sehn Sie!« erwiderte der Lakai, »wenn ich etwas zu sagen hätte – befehlen Sie etwa die Suppe?«
    Er ging, trat mit ihr herein, und mit dem Hereintreten begann er schon wieder: »Sehn Sie! wenn ich
etwas zu sagen hätte – befehlen Sie auch Wein?«
    Er holte ihn; und so trat er sechsmal ins Zimmer
mit einem »Sehn Sie! wenn ich etwas zu sagen
hätte« – und erkundigte sich jedesmal nach einem Bedürfnisse: denn er hatte das Unglück, daß er nicht
eher an den Löffel dachte, als bis die Suppe dastand,
noch ans Messer, als bis man das Fleisch schneiden
wollte. Da alle Notwendigkeiten auf die Weise einzeln |herbeigeschafft waren, drang Hermann von
neuem in ihn, sein Bettlerprojekt zu entdecken: denn
der gutherzige Bursche, der noch zu wenig fremdes,
wahres und erdichtetes Leiden kannte, um ihm nicht
sogleich abhelfen zu wollen, hatte während des Essens bei sich selbst ernsthaft überlegt, wie man's
dahin bringen könne, daß niemand mehr in der Welt
arm und elend sei. – »Sehn Sie!« fing der Bediente
wieder an, »wenn ich etwas zu sagen hätte – sehn Sie!
da sagt' ich den Leuten geradezu: ›Ihr sollt nicht betteln!‹, und wer's dennoch täte, der müßte – befehlen
Sie, diesen Nachmittag auszugehn?«
    Das Projekt blieb abermals stecken und kam auch
zeitlebens nicht völlig zum Vorschein.


Zweites Kapitel

Das erste nötige Geschäfte war, Schwingers Briefe zu
überliefern. Er wollte sich zu dem Ende mit seinen
schönen, schwarzen Sonntagsbeinkleidern, mit stattlich breiten genähten Manschetten und der ganzen übrigen Feierkleidung schmücken, die er ausgebreitet
unterdessen auf den Tisch legte, um sich von dem ankommenden Friseur adonisieren zu lassen. Der kurze,
dicke Pudergeist nennte ihm eine Menge Frisierarten
her und bat, darunter auszulesen, und frisierte und
schwatzte unaufhörlich, ohne ihm Zeit zur Wahl zu
lassen. Heinrich war noch ganz bei den Bettelleuten
mit seinen Gedanken und fragte auch bei dem Friseur
an, ob man denn gar nichts täte, um dem Elende der
armen Leute abzuhelfen. Der Friseur hielt inne, reckte
ihm sein rechtes Ohr dicht vor den Mund hin und
schrie: »Was?« – Heinrich wiederholte seine Frage. –
»O ja!« antwortete der Bursche und hieb mit weit ausgeholtem Kamme keuchend in die Haare hinein – »o
ja! man trägt sie itzt einen Finger breit überm Ohre.«
    Heinrich merkte, daß er ihn nicht verstanden hatte,
und weil er's für unhöflich hielt, zum drittenmal zu
fragen, ließ er's dabei bewenden. Die zahlreichen Familien hierzulande fielen |ihm wieder ein, und er erkundigte sich bei dem Pudergotte, wieviel er Schwe
stern habe.
    »Welche Sie befehlen, junger Herr!« schrie der Friseur. »Eine offne, eine lange, eine kurze, eine dicke,
eine dünne-ich mach sie, wie Sie befehlen.«- Abermals mißverstanden! So setzten sie das Gespräch eine
Zeitlang fort: immer tat er das Gegenteil von dem,
was Heinrich verlangte. Beim Abschiede wollte er
kein Geld nehmen, weil er schon auf den künftigen
Morgen wieder bestellt war: Heinrich fand die Höflichkeit etwas übertrieben und drang in ihn, ein Geschenk anzunehmen, da er den Preis seiner Arbeit
nicht bestimmen wollte: allein der taube Friseur
machte einen Reverenz und wackelte fort, ohne auf
seine Bitten zu hören.
    »Dergleichen Höflichkeit hätt ich mir beim ersten
Eintritte ins Haus nicht vermutet!« dachte Hermann
bei sich. »Die Leute sind doch wahrhaftig viel besser
als bei mir zu Hause.« Während daß er diese Betrachtung fortsetzte, legte er seinen Staat an, erblickte sich
mit Freuden schön wie einen Königssohn im Spiegel,
und die Reise ging fort. Unterwegs freute er sich
schon auf den liebreichen Empfang, womit ihn
Schwingers Freunde beehren würden, sann auf Komplimente, ihre Höflichkeit zu erwidern, und sah vor
begeisternder Erwartung kein einziges von den schönen Häusern, die ihm der Lohnlakai zeigte. Er langte
an: er glaubte, nur Schwingern nennen zu dürfen, um

mit ausgebreiteten Armen empfangen zu werden. Der
Bediente, bei dem er sich meldete, kannte keinen
Schwinger, erkundigte sich kalt nach seinem Verlangen, nahm ihm den Brief ab und trug ihn zum Herrn.
Schon rüstete sich Heinrich zu einem der auserlesensten Reverenze und harrte mit freudiger Ungeduld auf
die Erscheinung seines Patrons. Der Bediente kam zurück: »Es ist gut«, sagte er, »Sie sollen morgen früh
um acht Uhr wiederkommen.« -Der unerfahrne Bursche wußte sich das Phänomen nicht zu erklären: er
empfahl sich voller Erstaunen und konnte auch seinem Lohnlakai nicht verhehlen, daß die Leute, die ihn
heute bei seiner Ankunft besuchten, viel höflicher gewesen wären. – »Ja, sehn Sie!« antwortete der Bediente, »der Herr |ist vor kurzem in ein sehr hohes
Amt gerückt: das ist ein vornehmer Mann!« –
    Zu dem Besuche bei Schwingers zweitem Freunde
kam er mit verminderter Erwartung und fand auch Ursache, zufrieden mit der Aufnahme zu sein. Der Mann
war in kein hohes Amt unterdessen gerückt, sondern
noch Advokat, und freute sich deswegen ungemein
über Schwingers Andenken. Mit der gutmütigsten
Freude zog er das blausamtne Mützchen vom Kopfe,
sooft Heinrich seinen Freund nannte und der guten
Meinung gedachte, die er von ihm habe: er bot alle
möglichen Dienste an und ward recht unruhig, als er
nach einigem Nachdenken fand, daß er sie ihm nicht

auf der Stelle erzeigen könnte. – »Hm! hm!« brummte
er vor sich hin, sann und rückte verdrießlich das
Samtmützchen im Kreise auf dem Kopfe herum,
»braucht denn niemand einen Schreiber? Gar niemand? Hm! hm! fatal! recht fatal.« –
    Man sah ihm in allen Zügen des Gesichts den
Schmerz an, daß er ihn mit einer bloßen Vertröstung
von sich lassen mußte: er konnte das unmöglich ohne
einen gewagten Versuch übers Herz bringen. Er lief
zur Frau Gemahlin, führte sie herbei und ersuchte sie
inständigst, dem jungen Menschen einen Platz im
Hause zu verstatten: er streichelte ihr die Hände, liebkoste und bat sie wie ein Kind. Die Frau Gemahlin
antwortete mit preziosem Tone: »Das weißt du ja selber, Papachen, daß wir keinen Platz haben: nein, das
kann ich nicht, Papachen. Vielleicht in einigen Wochen oder Monaten, wenn dein Schreiber abgeht: aber
ich kann nichts versprechen.« – Der Mann verdoppelte seine Bitten und flehte demütigst, ihn wenigstens
zum Abendessen dazubehalten. – »Nein, Papachen,
das kann ich heute nicht«, war abermals ihre Antwort,
»vielleicht ein andermal, wenn uns Gott Leben und
Gesundheit gibt.« – Der Mann wußte vor Verlegenheit nicht, was er tun sollte; und da es ihm schlechterdings nicht möglich war, jemanden, der ihn interessierte, ungegessen von sich zu lassen, so holte er ein
Schächtelchen Magenmorschellen aus einem Schranke

und verehrte, als seine Frau den Rücken wandte, seinem Gaste heimlich drei |große Stücken davon, nahm
höchst unruhigen Abschied und versprach seine tätigsten Dienste auf das feierlichste, mit vielem Händedrücken und Backenstreicheln.
    Weil es noch sehr zeitig am Tage war, entschloß er
sich auf Zureden seines Begleiters, einen Spaziergang
zu machen, um die Stadt zu sehn. Er wanderte, mutig
und froh über die Freundschaftsversicherungen des
dienstfertigen Advokaten, der Katholischen Kirche
zu, bewunderte, in Erstaunen verloren, die majestätische Brücke mit herauf- und hinabgehenden Menschen mit mannigfaltiger Vermischung, mit heraufund hinabfahrenden Karossen, Wagen, Karren, Trägern und Reitern erfüllt: er weidete sich unersättlich
an dem herrlichen Schauspiele: in seinen Augen war
es eine kleine Welt, die hier zwischen Himmel und
Wasser schwebte. Er tat einen Gang über sie hin und
brach mit entzückter Selbstvergessenheit in laute Bewundrung aus, als auf beiden Seiten das schönste
Theater in bezauberndem Reize vor ihm stand. Gärten
und Pavillons, die ihm in der Luft zu hängen schienen, Häuser, ferne Paläste an beiden Ufern hin und
über den lang daherwallenden Strom hinaus am Ende
der Aussicht einen schieflaufenden Bergrücken, mit
bunten Häusern, einzelnen Bäumen und malerischen
Einzäunungen überstreut und mit hohem, dunkelgrü
nen Walde in mannigfaltigen Krümmungen bekrönt:
er hatte nie des Anblicks genug. Nicht weniger verweilte er auf dem Rückwege bei der andern Seite der
Aussicht und vermehrte die Anzahl der Neugierigen,
die Geländer und Bogen besetzt hatten, um den Mast
eines Schiffes mit langen Zurüstungen niedersenken
zu sehen, das dem schießenden Strome entgegen
durch die Wölbung der Brücke gezogen werden sollte: die Zuschauer äußerten mit der lebhaftesten Teilnehmung Besorgnis und Erwartung, Tadel und Bewundrung über die Maßregeln der Zimmerleute und
Schiffer, die wie Eichhörner auf der Bedachung des
Schiffs herumsprangen, schrien, schalten, zankten, anordneten, itzt mit angestrengten Kräften dem fallenden Baume das Gegengewicht hielten, itzt müßig, auf
ihre Hebebäume gelehnt, dastanden und plaudernd
und |pfeifend in den wallenden Strom sahn. Beladne
Kähne mit roten, flatternden Wimpeln schwammen
fern daher auf der ausgespannten Fläche des Wassers:
mit schnellerm Laufe fuhren andre, vom Strome begünstigt, vor ihnen vorbei, grüßten mit lautem Zuruf
die Kommenden, empfingen und gaben mit treffendem Schifferwitze Grüße von wartenden Mädchen,
verliebten Weibern und eifersüchtigen Ehemännern;
und eine Kanonade von helltönendem Gelächter war
der Abschied. Andre ruhten am Ufer: mit tätiger Emsigkeit stieg man in sie hinab und entlud sie ihrer

Bürde:hier wurden verwundete Fahrzeuge zur unvermuteten Reise eilfertig ausgebessert: dort stand auf
dem umgekehrten Bauche eines anderen ein Trupp
Zimmerleute um den Herrn des Kahns, in ernste Beratschlagung vertieft, wie man mit leichten Kosten
dem zerlöcherten Patienten vollkommne dauerhafte
Gesundheit verschaffen könne: bedenklich wie ein
Arzt bei einer gefährlichen Krisis schüttelte der Zimmermeister über dem hoffnungslosen Gebäude den
Kopf, und betrübt kraute der Patron sich den Kopf.
    Tagelang hätte Heinrich bei einem für ihn ganz
neuen Schauspiele verweilen mögen, wenn ihn nicht
sein ungestümer Begleiter beständig zum Abmarsche
ermahnte: nach langem Kampfe mit sich selbst riß er
sich endlich los, doch mit dem festen Vorsatze, oft zurückzukehren.
    Kaum näherte er sich der Katholischen Kirche, als
ihn von der Seite eine Knabenstimme anfiel. -»Mein
junges, schönes Herrchen«, tönte ihm in das linke
Ohr, »der liebe Gott hat Sie gar zu schön gemacht,
und er wird Sie noch schöner machen, wenn Sie
einem armen Jungen auch etwas mitteilen.« –
    Der unerwartete Lobspruch riß seine Hand nach
der Tasche hin: er gab dem Schmeichler ein Zweigroschenstück. Der Bube zeigte es triumphierend und
hüpfend seinen Kameraden zwischen den emporgehaltnen Fingern; und kaum sahen sie es blinken, so

schoß eine ganze Kuppel wie wütend auf den Wohltäter los: gleich Hunden, die eine Beute erwischt haben,
packten sie ihn fest, als wenn sie sich in seine ganze
Person teilen wollten. Jeder bekam soviel als der vorige, und nur |einer, der die Schmeicheleien der andern
mit einem »Gnädiger Herr« überbot, erhielt doppelt
soviel.
    »Ihre hochwohlgeborne Gnaden« – rief eine alte
zerlumpte Frau, die auf einem Steine bei der Kirche
saß und sich langsam und zitternd zu ihm hin bewegte. So eine Höflichkeit war etwas wert: er bezahlte sie
mit einem halben Gulden. Die Alte erschrak über die
Größe des Geschenks, wackelte ihm mit gefaltnen
Händen nach und betete mit lauter Stimme zwo lange
Strophen aus einem Kirchenliede, die der Lohnlakai,
aus mechanischer Andacht, murmelnd nachsprach:
dann fuhr sie ihm nach dem Rockzipfel und küßte ihn,
eh' er's wehren konnte.
    »Wenn doch die Leute hierzulande nicht so entsetzlich höflich wären!« dachte Heinrich, als er in die Tasche griff und seinen Geldvorrat merklich vermindert
fühlte. Indem er's dachte, erschienen die Buben, die er
schon einmal beschenkt hatte und um die Kirche herumgeschlichen waren, zum zweiten Male und stürmten mit ›Exzellenzen‹ und ›Gnaden‹ so gewaltig auf
ihn zu, daß er dem Angriffe nicht widerstehen konnte:
Gutherzigkeit und Eitelkeit leerten seine ganze Tasche

unter sie aus.
    Den Abend brachte er nach seiner Rückkunft unter
mancherlei angenehmen Träumereien hin, worunter
sich wie ein Gespenst die traurige Vermutung mischte, daß es ihm mit der Zeit, und zwar sehr bald, an
Geld fehlen könne: – ›aber Schwingers vornehmer
Freund, der in so ein hohes Amt vor kurzem gerückt
ist und mich morgen früh zu sich bestellt hat, wird
mir schon helfen‹ – tröstete er sich; und die Hoffnung
drückte ihm die Augen zu.


Drittes Kapitel

Zur bestimmten Stunde flog er am folgenden Morgen
zu seinem Patrone. Der Bediente stellte eine lange
Untersuchung mit ihm an und hieß ihn endlich warten. Nach einer halben Stunde öffnete er einen Flügel
der Tür, ging voran und gebot, ihm nachzufolgen. Die
Wanderung geschah |durchs ganze Stockwerk, wenigstens durch fünf bis sechs große Zimmer, und am
Ende steckte er ihn in ein kleines, enges Stübchen, wo
er ihn abermals warten hieß. In einer halben Viertelstunde trat der halbangekleidete Patron durch eine Nebentür auf, eine Büchse mit Zahnpulver in der einen
Hand, in der anderen ein Bürstchen, womit er die
breiten Zähne scheuerte, daß ein rosenfarbener, müskierter Sprühregen aus dem Munde hervorsprützte. Er
blieb in dieser Beschäftigung lange stumm bei der
Tür stehen und überlegte bei sich, ob er den jungen
Menschen Sie oder Er nennen sollte: endlich wählte er
einen klugen Mittelweg und fragte: »Was will
man?« – Hermann tat seinen Vortrag. -»Also lebt
Schwinger noch?« unterbrach ihn der Patron. Heinrich führte ihm den gestern abgegebnen Brief zur Beantwortung der Frage zu Gemüte: der Patron besann
sich. »Ja, ich hab ihn gelesen«, sprach er. »Wenn sich
etwas findet, worinne ich dienen kann, so darf man

sich nur an mich wenden: ich werde mir ein Vergnügen daraus machen« – hustete und ging ab.
    Erstaunt stand Heinrich da und wußte nicht, ob er
gehn oder bleiben sollte: er bildete sich ein, der Patron habe nur einen Abtritt genommen, um mit tätiger
Hülfe zu ihm zurückzukehren: der Himmel weiß, mit
welchen jugendlichen Einbildungen mehr er sich
täuschte: doch da die Wiedererscheinung zu lange außenblieb, so schloß er ganz vernünftig, daß er die Erlaubnis habe, wieder nach Hause zu gehn. Er wäre
gern diesem Schlusse gefolgt, aber wie sollte er sich
durch die vielen Zimmer bis zum Ausgange finden?
Zudem schien es ihm auch unanständig, in fremden
Zimmern allein herumzuschweifen. Er sah durchs
Fenster: Niemand rührte sich. Er versuchte eine Tür
zu öffnen: sie war verschlossen. Da er fast eine halbe
Stunde lang eingesperrt war und keine Erlösung vor
sich sah, wagte er's herzhaft, den Weg wieder aufzusuchen, durch welchen man ihn hereingelassen hatte.
Mit vieler Behutsamkeit, nachdem er vorher an jeder
Tür gehorcht hatte, fand er sich durch zwei Zimmer
hindurch: aber nun war seine Geographie aus: das
dritte Zimmer hatte |vier Türen: er brauchte bei jeder
die nämliche Vorsicht, öffnete eine-Götter und all ihr
himmlischen Mächte! welcher Anblick!–, eine junge
Dame im nachlässigsten Negligé lag lang ausgestreckt auf einem Sofa, ein zottiges Hündchen stand

auf den Hinterbeinen neben ihrem Kopfe, eine Vorderpfote ruhte auf dem Busen, die andre hielt seine
Gönnerin in der Hand und küßte sie mit stummer
Zärtlichkeit, während daß ihre andre Hand ihn bei
dem langbehangenen Halse faßte und freundschaftlich
an die Brust drückte. Heinrich wurde glühend rot: er
glaubte zu träumen: denn seine verliebte Einbildung
gab der Dame so völlig das Gesicht der Baronesse
Ulrike, daß in seinen Gedanken nichts gewisser war,
als, sie sei ihm nachgefolgt und wolle ihn durch ihre
Gegenwart überraschen – daß nichts gewisser war,
als, man habe ihn auf ihre Veranstaltung eingesperrt
und sich selbst überlassen, um sie bei seinem Herumirren zu finden. Diese Erdichtung war in zwei Pulsschlägen gemacht, und mit dem dritten schwebte
schon »Ulrike!« auf der Zunge: noch ehe der Laut
durch die Lippen flog, wurde ihn die Dame gewahr,
sprang auf, als wenn sie den feurigen Ziegenbock erblickt hätte, daß das arme Hündchen jammernd zu
Boden stürzte, und rennte mit tugendhafter Eile
davon: der Hund, um das Schrecken seiner Gebieterin
zu rächen, lief klaffend auf den halb sinnlosen Heinrich zu und zwang ihn, seinen Posten zu verlassen.
Der Hund setzte ihm mit unaufhörlichem Bellen nach:
es erhub sich in den Nebenzimmern ein Getöse: man
schlug Türen auf, schlug Türen zu, trampelte auf und
ab: es ward ihm bange, was man mit ihm auszuführen

gedenke, die eingebildete Gefahr gab ihm Entschlossenheit: er riß herzhaft eine Tür auf, flüchtete durch
ein Zimmer, dann noch durch eins, und nun war er zu
großer Herzensfreude an der Treppe, setzte hinunter,
der Hund hinter ihm drein. Der Bediente begegnete
ihm in der Haustür und wunderte sich nicht wenig,
daß ein Mensch, den er schon längst nicht mehr im
Hause glaubte, sich itzt mit Hunden forthetzen ließ.
So ein stürmisches Ende nahm die erste Patronschaft.
    Doch Heinrich konnte sich nicht vorstellen, daß
damit nun |alles aus sei: davon hatte er gar keinen Begriff, daß ein Mann in einem hohen Posten nicht helfen könne; und daß er's nicht tun wolle, wenn er
gleich könnte, der Gedanke galt in seinem Kopfe der
Unmöglichkeit gleich. Er war sich bewußt, daß er
jedem Ärmern seinen letzten Pfennig freiwillig geben
würde, wenn er ihn in Not sähe, daß er so bereitwillig, als er Schwingers kleinstes Verlangen erfüllte,
von einem Ende der Stadt bis zum andern laufen
würde, wenn jemand einen Dienst von ihm foderte;
und solche Leute, die viel älter waren als er und also
nach seiner Voraussetzung besser sein mußten, sollten schlechter denken und handeln als er? – Eine solche Vermutung fiel ihm gar nicht ein, besonders da
sie nach seinen jugendlichen Vorstellungen bloß da
waren, um jedem zu helfen, der Hülfe bedurfte. Er erwartete sie standhaft von seinen Patronen und ließ

sich keinen Kummer anfechten.
    Eine Menge Krämer, die sich in einem Menschen
von seinem Alter eine gute Kunde versprachen, begleiteten ihn bei seiner Rückkunft auf sein Zimmer
und wunderten sich nicht wenig über die Entschlossenheit, mit welcher er seiner Kauflustigkeit und ihren
Einwendungen widerstand: aber einer andern Begierde konnte er desto weniger widerstehn: er brannte vor
Verlangen, einen Gang um die Katholische Kirche zu
tun und neue Lorbeeren der Wohltätigkeit einzuernten: er fühlte etwas in sich, das ihn über sich selbst
erhob, ein Entzücken, das ihn süßer begeisterte als
alle genossene Freude – nur Ulrikens Gegenwart und
der Gedanke an sie hielt ihm die Waage –, er schien
sich über die Sterblichkeit hinausgeschwungen, wenn
er sich umringt von einem Zirkel Knaben dachte, die
Hülfe von ihm flehten, wie er stolz daherging, bei
jedem Schritte von einem neuen Dürftigen angesprochen wurde, mit edler Freigebigkeit ihr Elend milderte, und wie dann der ganze Trupp mit frohen Gesichtern und lautem Danke und Wünschen ihm nachlief,
indessen daß er sich mit der Vorstellung ergötzte, diesen allen geholfen zu haben: das Bild rührte, bezauberte, fesselte ihn: in freudiger Berauschung füllte er
seine Tasche und eilte nach dem Schauplatze seiner|
Wohltätigkeit hin, und es fehlte ihm nie an Veranlassungen, die Freuden der Gutherzigkeit reichlich zu ge
nießen. Itzt, nachmittags, hatte er seinen menschenfreundlichen Spaziergang zweimal getan und fühlte
einen unwiderstehlichen Zug, ihn zum dritten Male zu
wiederholen: er hatte freilich nur noch einen einzigen
Taler im Vermögen und wußte nicht, woher er Geld
nehmen sollte: bedachtsam legte er den Taler auf den
Tisch, wenn ihm diese Bedenklichkeit einfiel, steckte
ihn in die Tasche, wollte gehn, besann sich, überzählte sein Geld – es war und blieb nicht mehr als ein
Taler: er wollte auf dem Zimmer bleiben, stritt,
kämpfte mit sich selbst und – ging. Der Ruf seiner
Wohltätigkeit hatte sich schon wie ein Lauffeuer unter
den Armen ausgebreitet: eine ansehnliche Zahl hatte
sich truppweise versammelt und erwartete ihn: wie er
den ersten Schritt aus dem Hause setzte, tönte ihm
schon eine klägliche Bitte entgegen: um sein Vergnügen zu verlängern, machte er zwar kleinere Portionen,
aber die Menge der Prätendenten war so groß, daß er
seinen Taler schon rein ausgeteilt hatte, als er bei der
Katholischen Kirche anlangte: dort erwartete ihn der
stärkste Teil der Armee, aus jedem Winkel geschah
ein Anfall auf ihn: man nannte ihn den kleinen Prinzen, Eure Durchlaucht, Eure Hoheit – welches Unglück, er fühlte und suchte in allen Taschen und fand
nichts. Den Kopf hätte er sich mit der Faust zersprengen mögen: beschämt, verwirrt, geängstigt wie ein
Missetäter, der ins Gefängnis geführt wird, eilte er

mit niedergeschlagnen Augen dahin, und der ganze
Haufen bittend und schmeichelnd hinter ihm drein:
unter dieser zahlreichen Begleitung langte er zu
Hause an, daß sich die Leute auf der Gasse und an
Fenstern laut fragten, welches der Delinquent sei, den
man einführte.
    Dies war der unglücklichste Abend seines ganzen
bisherigen Lebens: Scham und Ärger folterten ihn und
verstatteten ihm nur wenige Minuten ruhigen Schlaf.
Er war von der Höhe seiner Einbildung herabgeworfen worden und sollte noch tiefer herabsinken.
    Der Lohnlakai hatte eine andre Herrschaft unterdessen zu |bedienen bekommen und bat also den Morgen darauf um seine Entlassung und Bezahlung. Herrmann geriet in Todesangst: er mußte seinen Mangel
an Gelde bekennen und ihn vertrösten, bis ihn sein
Freund Schwinger aus der Verlegenheit reißen werde,
an welchen er noch den nämlichen Tag schrieb. Den
Augenblick verwandelte sich die übermäßige Höflichkeit des Bedienten in übermäßige Grobheit: er sagte
einige empfindliche Reden und ging. Heinrich hätte
sich vor Ärger zum Fenster hinabstürzen mögen.
Kurz darauf ließ der Wirt, dem der Lohnlakai großen
Argwohn beigebracht hatte, seine Rechnung überreichen mit dem Bedeuten, daß diesen Nachmittag eine
Herrschaft das Zimmer in Besitz nehmen werde, die
es schon vor vielen Wochen habe bestellen lassen:

alle übrigen Zimmer im ganzen Hause waren besetzt.
Er nahm das fatale Papier, warf sich in einen Lehnstuhl und schwieg.
    Was nun zu tun? – Es war die erste Verlegenheit
dieser Art in seinem ganzen Leben und griff ihn deswegen mit einer Stärke an, die ihn bis zur Verzweiflung brachte. Nicht zu bezahlen und fortzugehn? –
das gab Ehre und Gewissenhaftigkeit nicht zu. Dazubleiben und um Nachsicht zu betteln? – das war ihm
bitter wie der Tod. Sich an seine Patrone zu wenden? – So bedenklich ihm das schien, so bequemte er
sich doch dazu. In vollem Vertrauen, daß niemand
eine Bitte abschlagen werde, die er auch den unbekanntesten Menschen nicht versagt hätte, ging er zu
dem einen und dem andern: der eine ließ ihn nicht vor
sich, der andre war nicht zu Hause. Die Verlegenheit
drückte wie eine Zentnerlast auf sein Herz: er konnte
kaum atmen. An der Haustür des Advokaten unterdrückte er alle Einwendungen der Ehre und faßte den
verzweifelten Entschluß, sein bißchen Habseligkeit
dem Wirte statt der Bezahlung zurückzulassen und in
die Welt hineinzugehn. Die Gewißheit, was er tun
wollte, erleichterte plötzlich seinen Schmerz: sobald
nur der Vorsatz gefaßt war, setzte sich alles in ihm in
Bewegung, ihn zur Ausführung zu begeistern. Er
wanderte mit heroischem Mute zum Pirnaischen Tore
hinaus gerade dem Großen Garten zu. Alle Reize |der

unendlich schönen Gegend, das ganze herrliche Amphitheater einer langen Ebne, mit Bergen, Wäldern
und fernen, vielgestalteten Felsen umgürtet, fesselte
ihn nicht: Kummer und Mut, Besorgnis und Entschlossenheit kämpften in ihm mit tyrannischer Wut.
Er suchte einen einsamen Ort, warf sich in dem dicksten Gebüsche auf den Boden hin und seufzte. Er
kehrte seinen Plan auf allen Seiten herum und wußte
ihm keine bessre Wendung zu geben, als daß er sich
vornahm, den nächsten Pfarrer oder Schulmeister um
Aufnahme und Unterhalt zu ersuchen und jede Arbeit
dafür zu übernehmen, deren er fähig wäre. Der Schluß
war so fest, so unerschütterlich als die Tanne, die ihn
mit ihren tief hängenden Ästen beschattete.
    Ein Fasan erhub in der Nachbarschaft seine rauhe
Stimme, er erhielt Verstärkung, und der Gesang
wurde zum allgemeinen Chor: auf allen Bäumen
hüpften und zwitscherten Vögel in mannigfaltiger
Vermischung, so munter, so fröhlich, als wenn sie seines Elends spotten wollten: das ganze Gebüsch war
ein lauttönendes Konzert glücklicher Geschöpfe. –
»O ihr seligen Geschöpfe! ihr bedürft keines elenden
Silbers oder Goldes, um glücklich zu sein!« sprach er,
stund auf, ging tiefer ins Gebüsch, um der widrig
fröhlichen Musik zu entgehn. Er trat in einen schauernden, finstern Gang, wo unter dem Gewölbe verschlungener Fichtenäste tote Stille und Melancholie

wie ein ausgebreiteter Flor schwebte: je grauser, je
willkommner: je mehr er schauerte, je glücklicher
fühlte er sich. Das finstre, lebenlose Leere des Orts
spannte die Flügel seiner Einbildungskraft: das Gewölbe wurde enger und düstrer: ein schmaler, weißer
Sandweg leuchtete in verzognen Krümmungen durch
die Dunkelheit vor ihm her: bald wurde er ihm zu
einem Geiste, in weißes Gewand gehüllt, der ihn leitete; bald war es Ulrike in ihrem Atlaskleide, die ihn
aus dem Labyrinthe führte: er hörte Atlas rauschen:
der weiße Weg verlor sich, und Ulrike verschwand.
Welche Betrübnis! auch eingebildetes Glück muß ihm
das mißgünstigste Schicksal rauben! – Itzt schimmerte fernher der Pfad wieder aus den aufgehäuften Fichtennadeln |hervor: welche Freude! Als wenn die leibhaftige Ulrike sich wieder zu ihm eingefunden hätte!
    »O Ulrike!« rief er und schlug die Hände über dem
Kopfe zusammen, als sich der Weg zum zweiten
Male verlor, »wenn ich jemals so wieder bei dir sitzen
könnte wie am Abende, als ich mich von dir trennen
mußte! Das war ein Leben! ein Leben, um sich niemals den Tod zu wünschen! – Aber itzt, itzt bin ich
schon so gut als tot. Um meiner Nahrung willen muß
ich auf einem Dorfe vermodern, verachtet und unbekannt dahinsterben: Du eilst der Ehre und dem Reichtum entgegen, vergissest mich in Wollust und Freuden; und ich! – was werd ich? – ein verachteter, elen
der Bettler, der ums Brot arbeiten muß! – O wenn ich
wieder jung werden und an alle die Örter der Freude,
zu meinem Freunde, zu Ulriken zurückkehren dürfte!« –
    Er schwieg lange: dann fuhr er hastig auf:
    »Aber wenn sie nun wirklich nach Dresden käme!
wenn sie mir nun nachgegangen wäre! wenn sie nun
wirklich in dieser Minute, heute oder morgen ankäme!
und ich hätte die Stadt verlassen! sie fände mich nicht
und geriet in noch größeres Elend als ich! – Nein, ich
muß zurück! ich muß! ich muß!« -Übereilend drängte
er sich durchs Gebüsch hindurch und schonte weder
Haut noch Kleidung, als wenn sie schon außen auf
ihn wartete. Plötzlich war er auf einem freien Platze
und die ganze Stadt mit Türmen, Häusern und Gärten
im schönsten Sonnenglanze vor ihm: der glänzende
Anblick, wie er so schnell auf den vorigen melancholischen Aufenthalt folgte, riß seine Seele empor: er
schien sich aus einem Kerker gezogen, und die Sonne
zerstreute seinen Kummer wie Nebel. Er wurde durch
eine geheime Macht nach der Stadt hingezogen, und
bei jedem Schritte wuchs mit seinem Wunsche die
Wahrscheinlichkeit, daß der Advokat sich seiner annehmen werde. Diesen Mittag zu hungern, weil es
nicht anders sein könnte, hatte er sich schon gefaßt
gemacht.
    Er schwankte, ob er in seine Wohnung zurückgehn

sollte: endlich entschloß er sich dazu und war sogar
nicht übel willens, etwas von seinen Habseligkeiten
auf allen Fall in |die Tasche zu stecken: er erschrak bis
zum Erröten, als sich ihm diese Vorsichtigkeit wie
eine Betrügerei vorstellte. ›Nein‹, sagte er sich, ›ich
muß erst meine Sachen taxieren, ob sie zur Bezahlung
zureichen; und dann –‹
    Hier kam ihm eben der Lohnlakai sehr freundlich
und dienstfertig entgegen und bückte sich vor ihm,
daß die Nase aufs Knie stieß: er wollte seiner Höflichkeit gar kein Ende machen. Das unerwartete Betragen war unerklärlich. – »Bleiben Sie ja ein Viertelstündchen zu Hause!« sprach er und lief eilfertig nach
dem Hut, »ich will gleich jemanden holen: das wird
eine Freude sein!« – Mit diesen kurz herausgeatmeten
Worten lief er davon und ließ Heinrich Zeit, über seinen Text Mutmaßungen zu machen. Was war natürlicher, als daß es die Baronesse sein mußte, die er
holte? – Sie war eben angekommen, hatte sich bei
einem seiner Patrone nach ihm erkundigt, ihn hier aufgesucht, nicht gefunden, dem Lohnlakai ein gutes
Trinkgeld versprochen, wenn er sie sogleich nach seiner Rückkunft rief, und um dieses tun zu können,
mußte sie Geld mit sich bringen: aber woher das? –
Ei! konnte sie denn nicht ihre diamantnen Ohrgehenge
verkauft haben? Oder vielleicht hatte sie sich Schwingern anvertraut: vielleicht hatte er ihr durchgeholfen,

Geld geborgt. Aber was brauchte er sich denn darum
zu bekümmern, wie sie zum Gelde kam? Genug, sie
sollte angekommen sein und Geld bei sich führen, um
ihn aus seiner Verlegenheit zu reißen: das ist nun so
eine zusammenhängende, einleuchtend wahre Geschichte! Je mehr er sie wahr wünschte, je mehr vergaß er, daß er sie bloß mutmaßte.
    Nach langem, ungeduldigem Hoffen hörte er die
Stimme des Lohnlakais: sein Herz klopfte, er zitterte,
er flog nach der Tür, riß sie auf und – erblickte eine
Perücke, einen ölgelben Rock, von oben bis unten zugeknöpft, schwarze Unterkleider und einen silbernen
Duodezdegen, der aus der Öffnung des Schoßes hervorguckte – mit einem Worte, seinen Patron, den gutmütigen Advokaten.
    »Lieber Sohn«, fing er an, »du sollst heute bei mir
essen: meine Frau ist verreist. Wenn die Katze nicht
zu Hause ist, |macht sich die Maus lustig, wir wollen
hoch zusammen leben; und wenn du so angebrachtermaßen bei mir als heute mittags issest, so wollen wir
weiter deliberieren, was in puncto deines Fortkommens zu tun und zu machen ist.«
    Er berichtete zugleich, daß er ihn schon zweimal
vergeblich gesucht und in der Nachbarschaft bei
einem Freunde erwartet habe. Welche fröhliche Botschaft! – Sie wanderten zusammen fort.
    Bei Tische entdeckte er ihm, daß er seine Rechnung

im Gasthofe bezahlt habe und ihn zu sich ins Haus
nehmen wolle:
    aber was ihn dazu so schnell bewegte, verschwieg
er ihm. Schwinger hatte ihn in einem zweiten Briefe
ersucht, seinen Freund zu sich zu nehmen, und Tisch
und Wohnung vierteljährig für ihn zu bezahlen versprochen. – »Aber lassen Sie ihn nichts davon merken!« schrieb er. »Der Bursche muß glauben, seinen
Unterhalt durch seine Arbeit zu verdienen, damit er
sich daran gewöhnt und es ohne Widerwillen tut,
wenn er's bedarf. Beschäftigen Sie ihn also unaufhörlich und unterlassen Sie nichts, was Sie zu seinem
Fortkommen beitragen können! Vielleicht kann ich
ihn in einem halben Jahre wieder zu mir zurückholen:
der Oberpfarrer in G** ist gefährlich krank: man hat
mir seinen Platz versprochen: stirbt er, so werde ich
schon weiter für den jungen Menschen sorgen. Er
liegt mir am Herzen wie mein Sohn.« –
    Der gutmütige Doktor Nikasius – so heißt er – war
unmittelbar nach Durchlesung des Briefs so fest wie
itzo entschlossen, die Bitte seines Freundes gewissenhaft zu erfüllen: aber die Frau! die Frau! – Er gestund
Heinrich offenherzig, daß sie das große Hindernis bei
allem Guten sei, was er nur jemals tun wollte.
»Aber«, setzte er hinzu, »wir wollen sie schon dergestalt und allermaßen hinter das Licht führen, daß sie
sich fordersamst zum Ziel legen soll. Anlangend nun

deine Herkunft also, wollen wir ihr dergestalt und allermaßen überreden, du seist ein Edelmann: denn die
Hexe will mit niemandem sonst etwas zu tun und zu
schaffen haben. Wenn du nun zwar kein Edelmann
bist, noch sein oder heißen willst und dir solchemnach
allerhand Kalamitäten und Beschwerden |durch Arrogierung einer unerweislichen Geburt zuwachsen und
erfolgen dürften, solchergestalt also wollen wir ihr
ferner geflissentlich anheimstellen, deine Geburt als
ein Fideicommissum wohl und geziemend zu bewahren, auch niemandem zu entdecken, noch viel weniger
zu offenbaren, welchergestalt und auf was für Art und
Weise es nur immer sein und geschehen möge. Zufolgedessen sollen alle deine Res mobiles noch heute anhero gebracht und geschafft werden, damit du in possessione bist und sie dich sofort ohne große Unhöflichkeit nicht extrudieren kann.« –
    Die Anstalt wurde auch sogleich gemacht und
Heinrich in den Besitz einer Kammer gesetzt, bis die
Frau Gemahlin eine Stube für ihn bewilligen wollte.
Nachdem die Geschäfte besorgt waren, kehrte der
Doktor wieder zur Freude zurück und sprach und handelte so natürlich wie jeder andre Mensch: sobald
etwas nur die mindste Miene eines Geschäftes hatte,
sprach er in seinem schwerfälligen, tautologischen
Stile, und wenn er auch nur dem Bedienten ein Stück
Akten wegzutragen befahl. Um die Abwesenheit sei
ner Frau recht zu genießen, hatte er einige Universitätsfreunde auf den Nachmittag zu sich gebeten, die
ihm das Andenken seiner frohen akademischen Jahre
erneuern helfen sollten. Er war ein ungemeiner Liebhaber der studentenmäßigen oder fidelen Lebensart,
wie er sie nannte, und durfte sich vor seiner Frau,
einer sehr zeremoniösen Dame, nichts davon merken
lassen.
    Die Gäste erschienen, tranken und rauchten Tabak
und wurden so aufgeräumt, als wenn die Freude ihre
leibhafte Mutter wäre: sie erzählten sich Schwänke
und kurzweilige Histörlein, und auf jedes folgte ein so
lautes, allgemeines Gelächter, daß die Gläser und
Fensterscheiben zitterten. Das Lustigste für den Zuschauer bei dieser auserlesnen Gesellschaft bestund
darinne, daß ein jedes von den vier Mitgliedern sich
ein Wort angewöhnt hatte, welches er ohne Sinn und
Zusammenhang unaufhörlich wiederholte.
    Herr Fabricius trat herein, machte eine Verbeugung, und ohne ein Wort gesprochen zu haben, fing er
an: – »Wie gesagt, ich bin Ihr gehorsamer Diener.«
    |Der Wirt antwortete: »Seien Sie willkommen dergestalt und allermaßen.«
    Fabricius. Wie gesagt, Brüderchen, ich habe dich
lange warten lassen: aber wie gesagt, wo stecken die
andern Hundsfötter? Wie gesagt, bin ich ja doch nicht
der letzte.

    Nikasius. Die Schurken werden dergestalt und allermaßen wohl zu tun haben.
    Herr Piper guckte scherzhaft zur Tür herein: –
»Nämlich hauptsächlich, seid ihr böse auf mich, ihr
Halunken?«
    Fabricius. Wie gesagt, du Pfannkuchenkopf,
warum bleibst du so lange?
    Piper. Du Schweinigel, ich konnte ja nämlich
hauptsächlich nicht eher kommen.
    Herr Furiosus riß die Tür auf, trat, den Hut auf dem
Kopfe, herein und brüllte: – »Und abermals guten
Tag, ihr Hundejungen!«
    Tutti. Großen Dank, Herr Hasenfuß!
    In einem so kräftig liebkosenden Tone wurde das
Gespräch fortgesetzt, und zwar mit einer Unerschöpflichkeit an Schimpfwörtern, daß keins mehr als zweimal zum Vorschein kam: der schlechte Spaß schwang
seine Flügel über sie und schüttelte einen Platzregen
von plumpen Einfällen unter ihnen aus. Als ihre Lustigkeit im höchsten Schwunge war, fand sich ein junger Doktor, der vor kurzem von der Akademie zurückgekehrt war, ein Männchen à quatre epingles,
vom Kopf bis auf die Füße wie aus Wachs geformt,
mit vielen scharrenden Verbeugungen und schnatternden Komplimenten bei ihnen ein, um dem Herrn vom
Hause die Aufwartung zu machen. Die Gesellschaft
trat im Zirkel um ihn herum und blies eine so unge
heure Menge Rauch auf das geputzte Herrchen los,
daß die Flittern seiner gestickten Knöpfe wie blinkende Sternchen durch Regenwolken schimmerten: außerdem verloren seine Komplimente Geschmeidigkeit
und Fluß, weil ihm der erstickende Dampf auf die
Lunge fiel und ihn jeden Augenblick zu husten nötigte. Zuletzt wurde die Wolke so dicht, daß sie ihn nicht
mehr sahen: es entstund allgemeine Stille, weil er vor
Ersticken |nicht mehr reden konnte: man glaubte also
wirklich, er sei aus Verdruß ohne Abschied fortgegangen. Das arme Doktorchen, das vor Berauschung und
Taumel des Kopfs nicht sah noch hörte, suchte die
Tür und konnte sie schlechterdings nicht finden: er
wankte hin und her.
    »Wie gesagt, der Narr ist fort«, fing Fabricius an.
»Ich empfehle – mich – Ihnen gehorsamst« – flüsterte
ein kraftloses Stimmchen aus der Dampfwolke hervor.
Es war der halb ohnmächtige Doktor, der nach langem Taumeln eine Tür erwischt hatte und zu ihr hinauswankte: aber er hatte die falsche erwischt; denn er
kam in die Schlafstube. Er merkte wohl, daß er unrecht sei, allein seine Schwäche überwältigte ihn so
stark, daß er unmöglich der Versuchung widerstehn
konnte, der Einladung eines schönen, kattunen Vorhangbettes zu folgen: entweder glaubte er in seinem
Schwindel, wirklich schon zu Hause zu sein, oder
wollte er bloß die Gelegenheit zur Erholung nützen? –

genug, er warf sich, wie er war, auf das Bette und
schlief ein. Inzwischen freute sich die dampfende Gesellschaft ihres Triumphs über den schön geputzten
Doktor, und die Unterredung lenkte sich allmählich
auf die Weiber, worunter keine sonderlich gut wegkam: ein jeder wollte mit der seinigen eine schlimme
Operation vornehmen: der eine wollte sie, wie gesagt,
unter die Freipartie tun, der andre wollte sie nämlich
hauptsächlich in einem Zuchthause versorgen: Nikasius wollte die seinige dergestalt und allermaßen auf
Interessen austun, und Furiosus dachte, und abermals,
ein Depositum miserabile aus ihr zu machen. Ihr Witz
lief noch lange Zeit in diesem Gleise fort, als plötzlich die Tür aufging: man hatte die Fenster geöffnet,
um die Atmosphäre vom Qualme zu reinigen, und
durch die dünnen Dampfwolken zeigte sich – die
Dame vom Hause.
    Wie eine Schildwache, die mit scharfgeschultertem
Gewehre vor dem vorübergehenden Offizier in steifer
Ehrerbietigkeit dasteht, trat die ganze Gesellschaft
dahin, streckte die Pfeifen und zog die Hüte von den
Köpfen, als die Frau vom Hause erschien. Niemand
sprach: mit unwilligem Schütteln des |Hauptes und
kochendem Grimme im Herze begab sie sich wieder
hinweg: dem Herrn Gemahle entsank Mut und Lustigkeit: wie ein Kind, das Knecht Ruprecht gescheucht
hat, ging er ängstlich in der Stube herum und wunder
te sich, warum seine Frau schon wiederkäme, da sie
doch erst morgen abend hätte eintreffen sollen. Herr
Piper nahm seinen Stock und sagte nämlich hauptsächlich gute Nacht: Furiosus wünschte, daß der Teufel, und abermals, die Hexe fortgeführt haben möchte. – »Wie gesagt, wir müssen gehen«, sprach Fabricius unmutig. »Ja, Brüderchen«, sagte der Herr vom
Hause mit verzerrtem Gesichte, »das wird wohl dergestalt und allermaßen das beste sein.« – Man folgte
seinem Rate.


Viertes Kapitel

Um die erzürnte Ehefrau wieder auszusöhnen, begab
sich der Mann unmittelbar nach dem Abschiede seiner
Freunde zu ihr und bewillkommte sie in der Form: da
sie keinen kleinen Vorrat von Eigendünkel besaß und
die vornehme Dame gern spielen wollte, so war eine
solche Formalität für sie ein angenehmes Sühnopfer.
Er küßte ihr die Hand – sie schmunzelt: – er machte
drei förmliche Verbeugungen rückwärts und wünschte
zur erfreulichen Rückkunft Glück.
    »Du bist einmal lustig gewesen, Papachen?«
sprach die Frau mit stolzem, verdrießlichem Tone zu
ihm herab und machte ihr Reisekleid los: der Mann
sprang hinzu und half ihr: sie dankte ihm mit einer
preziosen Verbeugung. Diese Hülfe hatte ihm die
Antwort auf ihre Frage erspart: sie fuhr also fort:
    »Nun werd ich wohl vierzehn Tage lang den Studentengeruch nicht wieder aus dem Hause bringen.« –
    Ohne sie ausreden zu lassen, unterbrach sie der
Mann: »Mein Äugelchen, willst du etwa Tee, Kaffee
oder etwas zu essen? Ich will gleich bestellen.« – Sie
dankte.
    Die Frau. Wenn du dir nur einmal das böse Studentenleben abgewöhnen könntest! Man darf auch
nicht den Rücken kehren, so fällst du gleich wieder in

deine alten Sünden zurück. |Man zieht seine Schande
an dir. Kannst du denn nicht einmal ein Mann werden, der seinem Stande Ehre macht? – So laß doch die
Tabaksbrüder sich in Kneipen und Schenken herumwälzen und beschimpfe dich und deine Frau nicht
durch solche schlechte Gesellschaft! – Werden die
Leute nicht denken, daß bei uns alles vollauf ist,
wenn du so schmausest und brausest? Man kann ja
das Geld zu bessern Gesellschaften und anständigern
Besuchen sparen.
    Der Mann. Hm! hm! Fatal! recht fatal, daß ich
mich dazu habe bereden lassen! Es soll nicht wieder
geschehen, mein Mäuschen.
    Die Frau. Das hast du mir schon tausendmal versprochen, Papachen. Ich will auch gar nicht mehr aus
dem Hause gehn ohne dich.
    Der Mann. Fatal! recht fatal! – Verlaß dich auf
dein Papachen! Es soll nicht wieder geschehn.
    Die Frau. Und obendrein zu so ungelegner Zeit die
alten Dampfgäste daherzusetzen! Ich muß ja morgen
abend zu essen geben. Die Gäste möchten sich die
Nase zuhalten, so übel wird das ganze Haus riechen.
    Der Mann. Vielleicht haben sie den Schnupfen.
Wenn's ihnen nicht gut in meinem Hause riecht, ist
mir's desto lieber. Da kommen sie dergestalt und allermaßen nicht wieder.
    Die Frau. Ja, freilich, dir sind deine lustigen Sauf
buben lieber als hübsche Leute.
    Der Mann. Die hübschen Leute machen mir dergestalt und allermaßen nicht halb soviel Vergnügen als
meine lustigen Kameraden. Da gibst du mir elende
Suppen und magres Zugemüse, damit du alle Monate
einmal deinen hübschen Leuten vollauf vorsetzen
kannst, daß dergestalt und allermaßen der Tisch brechen möchte. Ich lobe mir's, alle Tage gut gegessen –
    Die Frau. Wenn du das Geld dazu hast!
    Der Mann. Das hätten wir wohl. Wenn wir nicht
alle vier Wochen einmal den hübschen Leuten meinen
Verdienst zu verzehren gäben, so brauchten wir nicht
die übrige Zeit so kümmerlich und jämmerlich zu
fressen. Mir ist dergestalt |und allermaßen eine kleine,
wohlfeile Lust, die man oft anstellen kann, tausendmal lieber als so eine seltne kostbare Fresserei, wobei
man sich den Magen verdirbt und des Lebens unter
den hübschen Leuten nicht froh wird. Laß sie Kaffee
saufen, wenn du ja Besuch haben willst, und damit
gut! Oder gib guten Freunden ein paar Schüsseln, und
das oft, und laß uns fröhlich und guter Dinge dabei
sein!
    Die Frau. Schweig, Papachen! das verstehst du
nicht.
    Der Mann. Ja, ja; ich bin's ja zufrieden, wenn's
nicht anders sein kann. – Aber –
    Die Frau. Papachen, geh an deine Arbeit! Akten

verstehst du:verdiene du nur das Geld! Wie es vertan
werden soll, das versteh ich. – Geh! arbeite!
    Der Mann. Ja, ja, Mäuschen: ich will's ja tun.
    Er gehorchte: sie merkte wohl, daß ihm noch etwas
auf dem Herzen lag, aber sie trug kein großes Verlangen, es zu erfahren. Er wollte ihr Heinrichs Aufnahme
in sein Haus hinterbringen, das war es: gleichwohl
wußte er nicht, wie er sich am besten dabei benehmen
sollte. Er berief ihn zu sich auf seine Stube, um ihm
die Marotten seiner Frau bekanntzumachen, damit er
desto leichter das Geheimnis erriete, sich in ihre
Gunst zu setzen.
    »Pro primo«, hub er an, »hat meine Frau dergestalt
und allermaßen einen recht spanischen Stolz – nimm
einen Bogen Papier und schreib, wie ich dir vorsage! –, sie läßt sich gern die Hände küssen, sie sieht
es sehr gern, daß man tiefe, tiefe Reverenze vor ihr
macht, und nimmt's übel, wenn sie nicht tief genug
sind: sie wird böse, wenn man sie Madam nennt: Frau
Doktorin muß man sie nennen, wenn sie antworten
soll; und krieg ich einen Titel – welches ich nächst
Gottes Hülfe in wenig Wochen erwarte –, dann muß
man jedesmal nach zwei Worten den Titel einschieben, damit diejenigen, so es nicht wissen, gleich erfahren, wen sie zum Manne hat. Wenn man von ihr
und sich selbst zu gleicher Zeit spricht, so muß sie
zuerst genennt werden, oder sie macht ein Gesicht wie

eine wilde Katze. Zur Tür hinein oder heraus muß sie
allemal vorangehn, oder es läuft übel ab. |Auch muß
man soviel möglich sich hüten, gegen sie sich solcher
natürlichen Ausdrücke zu bedienen wie folgende: Ich
habe Sie im Zwinger gesehn – Sie haben hier eine
Faser hängen – Gehn Sie voran! – Dafür sage man
zierlicher zu ihr: ›Frau Doktor, ich habe die Frau
Doktorin im Zwinger gesehn – Die Frau Doktorin
haben hier eine Faser hängen – Die Frau Doktorin belieben voranzugehn!‹ – Wer sie mit der linken Hand
führen will, ist ihr Todfeind: sie zieht in einem solchen Falle ihre Hand zurück und rümpft die Nase.
Item muß man sich alles Naseputzens, Räusperns,
Ausspeiens, starken Redens und andern Geräusches,
was und welcherlei es sein möge, sorgfältigst in ihrer
Nähe enthalten: je leiser und unverständlicher man
spricht, je angenehmer ist es für sie. Item darf man
nicht frei und offen, sondern beständig mit einer Art
von Zwang und ehrerbietiger Scheu mit ihr sprechen,
nicht zu nahe zu ihr treten, sondern sich sosehr als
möglich bei der Tür halten, nie lustig und aufgeräumt,
sondern beständig ernst, gesetzt, langsam, feierlich
und mit häufigen Komplimenten und Verbeugungen
zu ihr reden. -Wer diese und andre Gebote hält, dem
wird es nie an Gunst und guter Meinung bei ihr fehlen.
    Pro secundo hat besagte meine Frau einen kurz
sichtigen Verstand und hält deswegen jede Meinung
für abscheulich, die nicht die ihrige ist, es sei in politischen, ökonomischen oder anderweitigen Angelegenheiten. Wer nicht ihre Meinung trifft, den haßt,
den verfolgt sie. – In Religionssachen ist sie ungemein kützlich: sie hat einen eisernen Glauben, und
wer nicht glaubt wie sie, ist ein Bösewicht: zuweilen
schwärmt sie gar und ist schon einmal erzfanatisch
gewesen: der Himmel bewahre sie vor einem Rezidiv!
Die Prediger betet sie an, und ihre Worte sind ihr
Orakelsprüche; man darf deswegen in ihrer Gegenwart keinen nennen, ohne das Haupt zu entblößen.
Von der Philosophie hält sie nicht viel, und von der
Poesie gar nichts – Nb. gereimte geistliche Lieder
ausgenommen. – Sie spricht am liebsten vom Hofe
und am besten von Domestiken. Durch ein zweideutiges, auch wohl unschuldiges Wort kann man in ihren
Augen zum Freigeiste |werden, und ist man das einmal, dann wird man von ihr geflohen wie der Erzfeind. Sie glaubt einen Teufel: wer ihn vor ihr bei
Namen nennt, ist verflucht, auch darf man ihm sonst
nichts zuleide tun. Sie versteht im Grunde von allem
nichts, ist einfältig und unwissend wie ein Trampeltier, nimmt es aber höchst übel, wenn jemand etwas
besser zu verstehn glaubt. Sie ist intolerant, daß sie
jeden bei langsamem Feuer braten würde, der nicht so
glaubt, denkt und handelt wie sie, wenn das Verbren
nen nicht durch die Gesetze verboten wäre.
    Pro tertio, ihren Willen anlagend, ist sie überaus
argwöhnisch: da sie von blödem Verstande und ohne
Kenntnis ist, dabei ihre Schwäche bei vielen Gelegenheiten merkt, so glaubt sie sich gleich gemeint, wenn
man von etwas spricht, das sie treffen könnte. Ferner
ist sie mißtrauisch, zurückhaltend, knickerig, voll
Bettelstolz, Prahlerei, Kleidersucht, Eitelkeit. Trotz
dieser mannigfaltigen Fehler ist sie zuweilen so gutherzig wie ein Schaf. Nicht minder –«
    Eben trat das Original herein: man mußte also die
Schilderung beiseite legen, weil man es nicht für ratsam hielt zu erfahren, ob die Dame ihr Porträt ähnlich
fände. Sie erstaunte über die Gegenwart des jungen
Menschen; Heinrich besann sich sogleich auf den ersten Artikel seiner Instruktion und fuhr mit einem tiefen, tiefen Reverenze nach ihrer Hand küßte sie und
trat vier große Schritte weit nach einer abermaligen
Verbeugung zurück. – »Wer ist denn der?« fragte sie
ihren Mann. – »Kennst du ihn nicht, Mäuschen?« antwortete der Doktor. »Der junge Mnesch, der vor einigen Tagen –«
    Die Frau. Den Brief brachte? – Was will er denn
schon wieder? – Die Frage wurde mit dem verdrießlichsten, gedehntesten Akzente gesagt. Der Mann
brachte die verabredete Lüge vor: und kaum hatte sie
erfahren, daß er ein Edelmann sei, als sie sich mit

einer tiefen, graziosen Verbeugung zu ihm wandte
und sich, voll unbeschreiblicher Freundlichkeit, über
die Ehre freute, »Ihro Gnaden zu beherbergen«.
    |»Still!« rief der Mann und gebot ihr, seinen Stand
nicht zu verraten. Sie flog, eine Mahlzeit zu bereiten,
wie sie sich für einen solchen Gast schickte, machte
ihm ihr bestes Zimmer zurechte, und Heinrich spielte
die anbefohlne Rolle der komplimentarischen Ehrerbietigkeit so gut, daß er noch den nämlichen Abend
bei Tische vom Kopf bis zu den Füßen in ihrer Gunst
saß.
    Bei dem Schlafengehen legte sie ihrem Mann einen
wichtigen Punkt über die Etikette vor, die man gegen
den jungen Herrn beobachten sollte, da man ihn nicht
seinem Stande gemäß behandeln und titulieren dürfte.
Die erste Frage war – ob man ihn ›Monsieur‹3nennen
sollte? – Die Stimmen teilten sich: man stritt heftig
und lange; und weil der Mann die Negative ergriff,
sagte die Frau ja. Alsdann schritt man zum zweiten
wichtigen Punkte: »Soll man den jungen Menschen
Sie, Ihr, Er oder Du heißen?« – Bei einer so großen
Menge möglicher Fälle wurde die Frage in vier verschiedene Untersuchungen abgeteilt, und die Beratschlagung kam vor zwölf Uhr nicht zum Schlusse,
welcher dahin ausfiel, ›daß man, um dem jungen
Menschen, da er nicht unter seiner wirklichen Qualität
erscheinen durfte, weder zuviel noch zuwenig Ehre zu

erweisen, sich keiner jener vier Arten der deutschen
Höflichkeit, sondern des Wörtleins,man' gegen ihn
bedienen wolle‹ – versteht sich, daß sich der Mann
bei der ganzen Überlegung bloß leidend verhielt und
bei den Kurialien blieb, die er bisher schon gegen ihn
gebraucht hatte!
    »Die übrigen Punkte wollen wir bei Gelegenheit in
Erwägung ziehen«, sagte die Frau gähnend und
schlug die Vorhänge zurück, um ins Bette zu steigen.
»Ach!« schrie sie laut und sank dem hinter ihr stehenden Manne in die Arme.
    |»Mäuschen, was ist dir denn?« – »Ach, Papachen!« – dabei blieb sie.
    Papachen setzte die Frau in einem Armstuhle ab
und holte die Nachtlampe, leuchtete ins Bett – beim
Jupiter! da lag lang ausgestreckt und schnarchend, als
wenn ihn Merkurs Rute eingeschläfert hätte, der
schön geputzte Doktor, der sich nachmittags in dem
Tabakrauche verirrt hatte! Da lag er, durch den narkotischen Dampf in einen Todesschlaf versenkt, mit dem
Degen und Chapeau bas, wie ein schlafender Endymion, à la française geputzt! rührte kein Glied, sosehr
er geschüttelt wurde! Endlich erwachte er, reckte sich,
erhub sich langsam in die Höhe und sprach zum Doktor Nikasius, den er für seinen Bedienten ansah: –
»Kleidet mich aus!« – Über eine Weile fuhr er auf: –
»Nu! was wartet denn der Schlingel? Ich bin wie zer
schlagen.« – Indem er dies sagte, blickte er mit den
halbblinzelnden Augen nach der Frau Doktorin hin. –
»Was Teufel!« stammelte er schlaftrunken, »bist du
hier, Lieschen? Heute ist es nichts« – und so sank er
wieder zurück. Der Doktor Nikasius ergrimmte und
klopfte mit den Fäusten so derb auf seinem Rücken
herum, daß er aufsprang und sich zur Wehr stellte.
Itzt erkannte er seinen Gegner bei dem hellbrennenden Lichte, das die Frau Doktorin unterdessen angezündet hatte. Neue Verwunderung, warum ihn diese
beiden Leute im äußersten Negligé besuchten! denn er
glaubte noch immer, bei sich zu Hause zu sein: man
überzeugte ihn von seinem Irrtume, und er wanderte
beschämt und einfältig wie ein Kind davon, daß ihm
der Doktor Nikasius kaum mit dem Lichte folgen
konnte, um ihm die Haustür zu öffnen: er stolperte
über Tisch und Stühle hinweg, verirrte sich, und so
jagten die beiden Leute einander ewig durch alle Stuben durch, ohne sich finden zu können, bis der Hausherr den Gast bei dem Arme erwischte und zur Treppe
hinunterführte.
    Den folgenden Morgen mußte Herrmann bei der
Frau vom Hause den Tee einnehmen: sie erzeigte ihm
diese Höflichkeit, um ihn auf ihre Seite zu ziehn,
wenn vielleicht zwischen ihr und dem Manne Faktionen entstehen |sollten. Sie entwarf ihm deswegen das
Porträt des Herrn Gemahls.

    »Mein Mann ist ein guter Narr«, begann sie, »man
kann aus ihm und mit ihm machen, was man will. Er
glaubt weder Himmel noch Hölle, aber Gespenster: er
hält nicht viel auf sich: wenn er nur lustig sein kann,
so ist er imstande, mit Schuster und Schneider umzugehn. Mit dem Gelde weiß er gar nicht hauszuhalten:
er wirft's weg, wie er's bekömmt, wenn ihn jemand
darum bittet. – Ich sage das nur, damit man sich an
seinem Beispiele spiegelt und sich nicht von ihm verderben läßt: besonders nehme man sich vor seinem
Unglauben in acht und richte sich deswegen bloß
nach mir. Wer meinen Lehren und Ermahnungen
folgt, der ist wohlberaten: man kann bei mir den Ausbund aller Herz und Seele stärkenden Bücher erhalten, und man lese nur fleißig darinne, so wird es nicht
an Segen und Gedeihen fehlen. Ich werde mir zuweilen selbst die Mühe geben und zum Lesen anhalten,
damit man nicht durch den Unglauben meines Mannes angesteckt wird.« –
    Im Grunde wollte sich die Dame durch diese Vertraulichkeit nur den Weg zu einer Befriedigung ihrer
Neubegierde bahnen: sie lag ihr wie eine zentnerschwere Last auf dem Herze, es ängstigte und drückte
sie das Verlangen, zu erfahren, warum Herrmann
seine Geburt verheimlichte: sie mutmaßte wer weiß
welche Geheimnisse dahinter. Deswegen rückte sie
immer näher zur Sache, erkundigte sich nach dem

gnädigen Herrn Vater und der gnädigen Frau Mutter –
Heinrich war in der äußersten Verlegenheit und antwortete höchst lakonisch. Da auf diese Manier nichts
herauskommen wollte, so schritt sie zu der unausweichlichen Frage, warum er seinen Adel verberge.
Heinrich fühlte in der falschen Anmaßung eines höhern Standes und dem Kunstgriffe, sich durch eine
Lüge in der Gunst einer Frau zu befestigen, die er
nicht sonderlich hochachtete, so etwas Aufbringendes,
so etwas Erniedrigendes, daß er nach einer zweiten
Wiederholung ihrer Frage die reine Wahrheit geradeheraus sagte, ohne einen Umstand seiner Herkunft zu
verhehlen. Die Frau |Doktorin empfand in dem Augenblicke gegen den aufrichtigen jungen Menschen eine
so tiefe, tiefe Verachtung, daß sie sogleich das Gespräch abbrach und ihm auf seine Stube sich zu begeben gebot.
    Auf der Stelle eilte sie zum Manne, ihm über die
entdeckte Lüge Vorhaltung zu tun: der friedliebende
Doktor, der sich lieber mit sechs Parteien vor Gericht
als mit seinem Weibe einmal zankte, suchte zwar anfangs durch angenommene Unwissenheit der fernern
Untersuchung zu entgehn, allein da er sich durch das
eigne Zeugnis des jungen Menschen überführt sah, so
bekannte und beichtete er seine Sünde offenherzig
und entschuldigte sie mit der guten Absicht, nahm mit
einem treffenden Verweise vorlieb und schrieb ruhig

an seinen Akten fort.
    Ihr Unwille wuchs noch mehr, als sich sogar ihr Eigennutz auch betrogen fand: sie hatte in der ersten Berauschung über die Ehre, einen jungen Kavalier bei
sich zu beherbergen, vorausgesetzt, daß die Bezahlung dafür noch nicht bestimmt sei, sondern daß man
ihr ohne Widerrede jede noch so große Foderung zugestehn werde – leicht zu erachten, daß ihre Foderung
nicht klein ausfallen sollte! –, wie stutzte, wie
knirschte sie, als ihr der Mann bei genauer Nachfrage
offenbarte, für welch geringes Geld der gutherzige
Narr – wie sie ihn bei der Gelegenheit nannte – Tisch
und Wohnung versprochen hatte. Er wurde ausgefilzt
wie ein Schulknabe; und um seine hochgebietende
Gemahlin zu beruhigen, gelobte er an, eine Zulage
von Schwingern zu verlangen. Daß es der gute Mann
über sein Herz hätte bringen können! Nein, lieber bezahlte er der Frau aus seinem eignen Beutel die gefoderte Erhöhung der Pension und überredete sie, daß er
sie von seinem Freunde geschickt bekomme. Auch
diese vermehrte Summe war immer noch nicht genug:
da sie gar nichts an der Ehre gewann, so wollte sie
sich durch desto größern Nutzen schadlos halten und
drang endlich mit einem Haufen scheinbarer Gründe
in den Mann, ihr diese Last aus dem Hause zu schaffen. Der Mann widerstand mit seinem ganzen kleinen
Vorrate von Mut.

    »Bedenke doch nur, Mäuschen!« sprach er bei
einer Unterredung über diese Angelegenheit, »was
soll denn aus dem jungen Menschen werden, wenn
wir ihn von uns treiben?« –
    Die Frau. Dafür mag Er sorgen.
    Der Mann. Wir können ihm aber doch dergestalt
und allermaßen ohne die mindesten Unkosten, ohne
unsern Schaden und etwaigen Nachteil, ohne alle Last
und Mühe forthelfen;und sein Freund, mein alter Duzbruder und Stubenbursche, hat mir ihn auf die Seele
empfohlen –
    Die Frau. Ja, empfehlen ist keine Kunst; wenn er
nur auch bezahlte!
    Der Mann. Das tut er ja, Kathrinchen, soviel als
recht und billig ist.
    Die Frau. Wie will nun der einfältige Mann wissen, was in der Haushaltung recht und billig ist! Das
muß ich verstehn.
    Der Mann. Hast du denn Schaden dabei?
    Die Frau. Nein, das wohl eben nicht, aber auch
keinen Nutzen!
    Der Mann. Ach, potz Plunder! muß man denn
nichts ohne Nutzen tun? – Kathrinchen, du plauderst
nun so viel von Frömmigkeit und Gottesfurcht, daß
mir mannigmal die Ohren weh tun, und du bist doch
dergestalt und allermaßen ärger als Juden, Heiden und
Türken. Nicht so viel Christentum hast du im Herze,

als man auf einen Nagel legen kann.
    Die Frau. Ich? kein Christentum? – Davon darf so
ein Unwiedergeborner, so ein Ungläubiger gar nicht
reden. Das muß ich verstehn, was dazu gehört. Ich
vergieße manche Träne über deinen Unglauben.
    Der Mann. Gehorsamer Diener, Frau Doktorin: bemühen Sie sich nicht! Sie hätten ihrer genug über sich
selbst zu vergießen – über die Hartherzigkeit: über
den Eigennutz, den Stolz, die Hoffart! Ob du gleich
alles frisch vom Munde weg glaubst, was du von deinen Seelenräten hörst oder in deinen schwarzkorduanen Büchern liesest, so hast du doch ein Rabenherz,
so trocken wie Bimsstein und härter als alle Felsen im
ganzen Plauenschen Grunde! Dein Glaube hat noch
keinen hungrigen Hund gesättigt, aber meine Gutherzigkeit, |die du mir so oft vorwirfst, hat schon manchem armen Teufel geholfen, den ihr allesglaubenden
Unmenschen verhungern ließt.
    Die Frau. Schweig, daß du dich nicht an mir versündigst! Wenn du nur soviel Almosen gäbst als ich!
    Der Mann. Was, Almosen! ich gebe keine Almosen: ich tue Wohltaten und Dienste. Deine Almosen
sind Prahlerei, Eitelkeit, Stolz: Du demütigst die
Leute damit. Meine Gefälligkeiten erniedrigen niemanden; denn ich verlange nicht einmal einen Dank
dafür, und das zehntemal wissen die Leute gar nicht,
daß die Hülfe von mir kömmt: sie sollen's auch derge
stalt und allermaßen nicht wissen. Potz Plunder! laß
dir einmal sagen, Kathrinchen! und jage die schwarze
Parucke, den konfiszierten Magister, der alle Tage zu
dir kömmt    Kaum war das Wort zwischen den Lippen hervor
als der Bediente die Ankunft des eben genannten Magisters meldete:die Strafpredigt des Mannes mußte
also unvollendet bleiben, weil die Frau wie ein Gems
zur Stube hinausschoß, um den schwarzperückichten
Magister zu empfangen und sich mit ihm an der stolzen Einbildung zu weiden, daß sie allein die frömmsten Kreaturen im Lande wären.
    Ungeachtet der Mann auf seiner menschenfreundlichen Halsstarrigkeit bestund und den jungen Herrmann mit seinem Wissen nicht im geringsten kränken
ließ, so trug sein Schutz doch nicht viel zur Glückseligkeit des Beschützten bei, weil er seine Lage nicht
änderte. Der ehrbegierige Jüngling fühlte die Verachtung, womit ihm die Frau vom Hause begegnete, das
Armselige, das Erbettelte, das Erniedrigende in seinem Zustande zu sehr, um nicht alle Foltern des beleidigten Ehrgeizes dabei auszustehn: seine lebhafte, fast
brausende Tätigkeit war in die traurige Beschäftigung
eingezäunt, trockne Akten, die weder seinem Verstande noch Herze einen Brocken Nahrung verschafften, wörtlich und sorgfältig abzuschreiben. Alle seine
Begierden strebten zum höchsten Gipfel eines Dinges,

das er sich weder zu benennen noch deutlich zu entwickeln wußte, nach Ehre, Vorzug, Größe: |der Vogel
wollte mit gespannten Fittichen zur Sonne emporfliegen, und das arme Geschöpf mußte sich in einem
engen, händebreiten Zirkel unter der langweiligsten
Einförmigkeit herumführen lassen: er flatterte, er zitterte von dem innern, hervordrängenden Feuer und
keuchte vor Anstrengung, seine Leidenschaft zu unterdrücken: er wurde verdrießlich, mürrisch, einsilbig.
Natürlich folgte daher, daß er seine Geschäfte, da sie
ihm so widrig schmeckten, ungemein nachlässig verrichtete; er war nie fertig, wenn er es sein sollte, und
sein Abgeschriebnes so voller Fehler, daß man es nie
brauchen konnte. Sein Patron hatte bei aller Gutmütigkeit militarische Strenge, sobald es seine Geschäfte
betraf, und bestrafte deswegen die Unachtsamkeit und
Langsamkeit des Abschreibers mit scharfen Verweisen ohne alle Schonung. Die Empfindlichkeit wollte
oft dem unglücklichen Jünglinge das Herz abstoßen:
er erkannte in sich die Strafbarkeit seiner Fehler,
konnte nicht über die Strafe zürnen, sondern über
seine Unfähigkeit, sie zu vermeiden: oft stampfte und
sprühte er vor Wut auf seiner Stube nach einem solchen Verweise, lief glühend auf und nieder und verwünschte sich als einen Unwürdigen. – »O wer noch
auf dem Schlosse des Grafen Ohlau wäre!« – mit diesem wehklagenden Ritornell ging meistens sein Zorn

zur Betrübnis über. Gemeiniglich wanderte er bei
einem solchen Vorfalle auf das freie Feld hinaus, um
seinen Schmerz in den Wind auszuhauchen.


Fünftes Kapitel

Herumgetrieben von Unmut über Verweise, gequält
vom Schmerz über sein niederdrückendes Schicksal,
gemartert von Sehnsucht nach Vergnügen, von Hunger nach Liebe, kehrte er, den ganzen Kummer auf
dem Gesichte, eines Tages gegen Abend von einem
solchen traurigen Spaziergange nach Hause, warf den
Hut seufzend auf den Tisch, erblickte etwas, das nicht
gewöhnlich dort lag, sah hin – es war ein dicker Brief
mit seiner Adresse. Der Verdruß hatte seine Neubegierde gelähmt: die Finger erbrachen ihn langsam,|
zogen schwerfällig einen Brief heraus – er war von
Schwingern. Er las:
A**, den 6.Oktober l7**.
Lieber Heinrich!
    Meine Freude über Deinen glücklichen Zustand in
Dresden ist unbeschreiblich: ich möchte meinem ehrlichen, gutherzigen Nikasius um den Hals fliegen, so
hat mich seine Aufnahme und Vorsorge für Dich gerührt. Liebe, ehre ihn wie einen Vater, laß Dich von
ihm leiten wie ein Kind, das ich erzogen habe!
    Liebster Freund, wie kannst Du Dich auf unser
Schloß zurückwünschen, wenn Du es nicht aus Liebe
für mich wünschest? Bei uns ist der Bosheit kein
Ende: das ist ein ewiges Zanken, Verfolgen, Verdrän
gen und Verleumden. Ich bin des Lebens so überdrüßig, daß ich noch heute zu Dir eilen und lieber Akten
mit Dir schreiben als hier in dieser Tigerhöhle bei
voller Tafel müßig gehen möchte. Der Oberpfarrer in
G**, dessen Tod mich daraus erlösen sollte, ist wieder gesund geworden; und wer weiß, wie lange ich
also noch auf meine Befreiung warten muß? Ich bin
ein verlaßnes Schaf, das seinen Freund sucht und nirgends finden kann: Du fehlst mir immer noch an allen
Orten, ob Du gleich schon einen Monat von uns bist.
    Jakob, unser aller Feind, ist nunmehr durch seines
Vater unablässige Bemühungen in die wirklichen
Dienste des Grafen getreten, der Vater ist Oberaufseher in der ganzen Herrschaft geworden, und der Sohn
hat seinen roten Rock und Federhut, seinen Gehalt,
seine Verrichtung und das Ohr des Grafen bekommen: er läßt sich so gut an, daß er den Vater in kurzem weit übertreffen wird. So jung er ist, so hat er
sich doch schon zum Probestücke am Koche wegen
eines übereilten Spaßes gerochen, den dieser gesagt
haben soll, als er ihn einmal aus dem Schlamme zog:
der arme Mensch hat vor acht Tagen in voller Ungnade den Abschied erhalten.
    Fräulein Hedwig ist eine Stunde von hier zu einem
Dorfgeistlichen gezogen: weil sie entweder mit Fleiß
oder zufälligerweise dem Grafen zweimal begegnet
ist, hat man ihr befohlen, |das Städtchen zu verlassen,

damit sich der Fall nicht wieder ereignen könnte.
    Eine für mich höchst schmerzhafte Begebenheit,
weil sie Dich so nahe angeht, wirst Du aus dem eingeschloßnen Briefe erfahren. Tröste Dich, lieber
Freund! Sei standhaft wie ein Mann, und glaube, daß
noch kein Bösewicht ungestraft ins Grab ging. –

Herrmann zitterte: er konnte nicht weiterlesen: er
nahm den eingeschloßnen Brief hastig und öffnete ihn
mit bestürzter Erwartung: er war von seiner Mutter.
    Gott zum Grus libes Kind wens dir noch wolget so
ists uns fon Herzen lib und angenem wir sind dem
högsten sei Dank noch alle wol auf. Es were gar kein
Wunder wen man for schwärer Ankst und grosen Herzenskumer auf der Nase lege. Libes Kind Es is uns
gar n groses Unglik begegent weil dein Fater den 7ten
hugus seinen Dinst Ferloren hat aber der teifel wird
inen schon in der Helle dafor lonen den gottlosen Packe. Als ehegestern den 7ten huigus namen si im di
Rechnunk ab. ich habe gedacht ich mus in Onmacht
fallen wi der Berenheiter der verfluchte Maulesel du
wirscht ia deinen Rachen noch voll krigen du alter
Dikkop das du erliche Leite um ir bisgen libes Brot
bringst laß dir nmal erzelen libes Kint da sasen wir
bei tische unt da kam das huntsgesicht als ehegestern
den 7tn huigus unt sagte das dein Fater den Dinst
nicht mehr haben solte es war als wen mir jemand mit

den Brotmesser s Herz entzweischnitte wie s so Knall
unt fal kam. ich habe di drei tage iber kein trocknes
Auge gehabt s ist gar ne große Not mit uns das dein
Fater den Dinst verloren hat Dein Vater ist n rechter
krober Kloz das er mich so veksiert das ich mich so
betriebe das er n Dinst Ferloren hat. Der Libe gott erhalte dich gesund di schlaraffengesichter habens den
krafen gesagt weil dein fater nmal das Maul zu weit
aufgetan hat r hat den krafen das Kalb Moses geheisen und das mag n verdrosen haben und ta hat er seinen Dinst verloren. Wir zin wek ich wil dirsch schon
schreiben wir wisen noch nicht wohin ich wills ja wol
|noch erleben das den SchandKerl die leise fressen
Deine getreie Mutter bis in den Tod
Anna Maria Petronilla
Hermannin.

Auf einen kleinen Zettel hatte der Vater flüchtig geschrieben: Der Teufel hat meinen Dienst geholt: er
wird die bald nachholen, die mich darum gebracht
haben, hoffe ich. Nakt bin ich auf die Welt gekommen, nakt muß ich von dem Dreckhaufen wieder fortgehn: wer nichts hat, verliert nichts. Drum sey gutes
Muths wie dein Vater und gieb keinem Menschen ein
gutes Wort. Lebe wohl, Heinrich. Wenn du nach mir
geräthst, so bin ich lebenslang
Dein herzensguter Vater

Adam Ehrenfried Herrmann.

Heinrich war wehmütig über diese unerwartete Nachricht, aber noch wehmütiger, daß ihm niemand etwas
von der Baronesse sagte. Er warf die Briefe auf den
Tisch, schleppte sich traurig in einen Armstuhl und
sah steif vor sich hin. – ›Und auch keinen Gruß!‹
dachte er. ›Nicht ein Wort, wo sie ist, wie es ihr nach
meiner Abreise ergangen ist! Zeitlebens kann ich das
Schwingern nicht vergeben – so eine Unachtsamkeit!
Er spricht immer, wie sehr er mich liebt: ja, mag er
mich lieben! das ist eine schöne Liebe, das Beste zu
vergessen! – Sie hat ihm vermutlich wer weiß wieviel
aufgetragen, aber er ist so vergeßlich! Zu Tode möcht
ich mich über ihn ärgern. Ob ich wüßte, was Jakob
geworden ist, oder nicht; das hätt er für sich behalten
können: wenn er mir nur dafür mit einem Worte gesagt hätte – ›die Baronesse ist nicht mehr bei uns –
die Baronesse ist in Berlin, ist in Dresden.‹ – Ach!
wenn sie vielleicht schon hier wäre, und ich wüßt es
nicht. – Ja, zuverlässig! so wird es sein: sie ist schon
hier, sie weiß nicht, wo ich wohne: wie oft mag sie
mich schon gesucht, sich nach mir erkundigt haben! –
Und davon sagt man mir nun kein Wort! Da denken
die Leute, es ist in den großen Städten wie in unserm
kleinen Neste, daß sich zwei Leute gleich begegnen,
wenn sie nur eine Stunde darinne sind. Schwinger ist

ja |doch schon in großen Städten gewesen – aber er
überlegt sich nichts! Wie soll ich denn nun unter den
vielen tausend Häusern das Haus finden, wo sie
wohnt? und unter den Millionen Stuben und Kammern ihr Zimmer? Soll ich denn in den hunderttausend Gassen täglich auf und nieder laufen? und wenn
ich an diesem Ende bin, so ist sie vielleicht an jenem.
Sie kann ja in einer Kutsche vor mir tausendmal vorbeifahren, und ich erkenne sie nicht: sie geht vielleicht
dicht neben mir hin und sucht mich und ängstigt und
quält sich meinetwegen, und keins sieht das andre vor
den vielen Menschen, die da um uns herumkrabbeln.
Wievielmal mag das schon geschehn sein! Ich habe
sie vielleicht im Vorbeigehn berührt, habe sie vielleicht beim Herausgehn aus der Komödie gedrückt,
bin dicht an sie gepreßt worden, und keins von uns
wußte, wie nahe das war, was wir suchten. – O ich
möchte den Schwinger – Ob er denn gar mit keinem
Worte an sie denkt? Ob ich's vielleicht in der Eilfertigkeit überhüpft habe? Ob es vielleicht am Rande
steht? Ich habe ja wohl den Brief noch nicht ganz gelesen.‹ –
    Er sprang auf, ergriff den Brief, las ihn noch einmal
vom Anfange bedächtig durch und jeden Satz zwei-,
dreimal, um ja nichts zu übersehen, kam an den Ort,
wo er vorhin abgebrochen hatte, und das erste Wort
der ungelesnen Periode war – ›die Baronesse‹. Seine

Augen glänzten vor Freude, er war von dem freudigen
Schimmer halb geblendet, er las fünf-, sechsmal – die
›Baronesse‹ –, blinkte mit den Augen und konnte
nichts erkennen. – ›Die Baronesse grüßt dich und hat
ein kleines Billet beigelegt.‹ – »Ein Billett?« rief er,
wie trunken. »Aber wo ist es? Hat er's vielleicht vergessen?–«
    Hurtig wurden alle Briefe durchschüttelt, befühlt,
übereinander geworfen: da war kein Billett! – Aber
wie denn, im Umschlage? – Er riß ihn auf- Da war es!
verkrochen im äußersten Winkel! Das hartnäckige
Siegel wollte nicht weichen: er riß und riß das Billett
in drei Stücken, daß er die zerfleischten Fragmente
mühsam zusammenlegen mußte, um den Inhalt herauszubuchstabieren. Endlich brachte er heraus:
|Lieber Herrmann!
    Ich freue mich, daß Sie gesund sind und daß es
Ihnen wohlgeht. Denken Sie zuweilen an Ihre Schulkameradin und leben Sie wohl. Ich bin
Ihre aufrichtige Freundin,
Baronesse von Breysach.

»Was ist mir denn das für ein Billett?« sagte er und
ließ die Hand langsam mit ihm sinken. »So fremd! so
vornehm! als wenn's die Gräfin geschrieben hätte! –
Es ist vorbei! Sie ist geworden wie sie alle – sie verachtet mich: mein Stand ist ihr verächtlich. O ich

Elender! daß mein Vater ein Einnehmer sein mußte! –
Zugetraut hätt ich ihr das nicht: aber es ist eine Baronesse. – Ich möchte Blut weinen, daß ich so ein verachtetes, weggeworfnes Geschöpf bin. – Es ist aus:
sie liebt einen vornehmen Narren, und ich muß hier
als ein elender Schreiber in Kummer, Jammer, Not,
Verachtung vermodern. – Sonst hieß es ›Such einen
Dienst, Heinrich!‹-und itzt: ›Denken Sie zuweilen an
Ihre Schulkameradin!‹ -Ich möchte den kalten vornehmen Wisch gleich zum Fenster hinauswerfen, daß es
jedermann lesen könnte, wie schlecht sie gegen mich
handelt.« –
    Wirklich machte er auch auf der Stelle Anstalt
dazu, riß das Fenster auf, und wie er das Blatt gegen
das Licht hielt und sich bedachte, ob er sie der angedrohten Schande aussetzen sollte, wurde er eine
Menge Nadelstiche darinne gewahr: die Entdeckung
erinnerte ihn an den vorigen geheimen Briefwechsel,
er folgte der Spur und buchstabierte aus den Stichen
bald ein ›Ich‹ zusammen. Mit zitternder Ungeduld
suchte er den Rest der Nadelschrift zu entziffern und
brachte nach langer Mühe heraus: – ›Ich komme nach
Dresden. Bist Du mir noch gut?‹ –
    »Ja, ja, ja!« rief er überlaut und hüpfte und küßte
das zerfleischte Blatt: er tanzte wie ein Besessener die
Stube auf und ab: – »Sie kömmt! sie kömmt!« schrie
er entzückt und klatschte springend in die Hände. Die

kleine Marmotte, den Schoßhund der Frau Doktorin,
der mit ihm unversehens in die Stube gewischt war
und ruhig auf dem Stuhle |schlief, raffte er auf und
drückte sie dicht an sich, daß sie schrie. – »Sie
kömmt!« rief er, sie drückend und schüttelnd. Er tobte
in der Stube herum, lärmte, lachte, stampfte, daß die
Leute in dem Zimmer unter ihm besorgten, es sei jemand über ihnen rasend geworden; und eine Dame,
die ihm gegenüber wohnte und durch das offne Fenster alle seine Grimassen beobachtete, womit er die
Nadelschrift entzifferte, und wie er nach geschehner
Entzifferung herumraste, schickte aus Mitleid gegen
ihn, da seine Figur sie beim Ein- und Ausgehen eingenommen hatte, einen Bedienten an den Doktor Nikasius und ließ ihn bitten, den jungen Menschen vor
Schaden zu bewahren; denn allem Ansehn nach
müßte es mit ihm rappeln. Indem der Bediente noch
sprach, kam auch eine Gesandtschaft von dem Hofrate, der unter Herrmanns Stube eine Relation verfertigte und sich erkundigen ließ, ob jemand bei dem Herrn
Doktor plötzlich krank geworden sei, daß man so
einen entsetzlichen Tumult über ihn erhoben habe.
Der Doktor konnte vor Verwundrung nichts antworten: er versprach, sich nach dem Unwesen zu erkundigen und ihm zu steuern, öffnete Heinrichs Tür – mit
einem freudigen Sprunge eilte der Berauschte entgegen und umklammerte den versteinerten Doktor. –

»Sie kömmt! sie kömmt!« rief der trunkne Verliebte.
    Der Doktor. Wer denn? wer denn?
    Herrmann. Sie kömmt, sag ich Ihnen: sie hat's ja
geschrieben.
    Der Doktor. Potz Plunder! wer denn? wer denn?
    Herrmann. Da! Lesen Sie! lesen Sie! –
    Und mit diesen hastig gesprochnen Worten warf er
ihm alle empfangene Briefe in die Hände: der Doktor
las sie durch und fand in keinem sonderliche Ursache
zur Freude, noch viel weniger eine Nachricht, wer
kommen sollte. Er sah unter dem Lesen von Zeit zu
Zeit nach Heinrichen hin, dessen Füße sich immer wie
zum Tanze huben, während daß die Freude sein Gesicht in konvulsivischen Bewegungen ununterbrochen
erhielt: der Doktor war von der Meinung der gegenüber wohnenden Dame und riet ihm mit bedenklicher
Miene, sich schlafen zu legen. – »Oh«, rief Herrmann,
»heute |kann ich weder essen noch trinken, noch schlafen: ich bin außer mir: ich möchte vor Freuden zum
Fenster hinabspringen.« – ›Da ist ja der deutlichste
Beweis, daß die Dame recht hat‹, dachte der Doktor
und machte das Fenster zu. –
    »Du armer Junge!« sprach er zu ihm und streichelte
seine schwitzenden, glühenden Backen – »du hast
Hitze: Nur Geduld! halte dich nur ruhig! es wird sich
schon geben.«
    »Ach, ruhig!« sprach Heinrich mit beklemmter

Stimme, »es drückt mir das Herz ab.« –
    Der Doktor fühlte ihm nach dem Herze. »Armes
Tier!« sagte er mitleidig, »es klopft wahrhaftig wie
eine Mahlmühle. Ein Aderschlag! Warte! Ein Aderschlag!«
    Heinrich versicherte, daß ihm wohl wäre, wohl wie
im Himmel, und daß er keines Aderschlages bedürfte.
Der Doktor tröstete ihn, daß es sich wohl mit ihm
bessern werde. – »Aber es fehlt mir ja nichts«, rief
Herrmann entrüstet. – »Nur gemach, mein Sohn!« unterbrach ihn der Doktor, »es wird schon besser werden.« – Er untersuchte die Fenster noch einmal, befestigte die Wirbel, so gut er konnte, mit den Vorhangschnuren und marschierte ab, weil ihn seine Arbeit
rief:zu größrer Sicherheit befahl er dem Bedienten,
von Zeit zu Zeit an der Tür zu horchen, auf dem Saale
beständig zu patrouillieren und ihn bei dem geringsten verdächtigen Geräusche herbeizuholen.
    Itzt verflog allmählich der erste Taumel der Freude
bei Heinrichen, und seine Empfindung fing an, bänglich zu werden. Sehnen, Ungeduld, Begierde, Unwillen, nicht schon zu haben, was er wünschte und erwartete, Ängstlichkeit, Besorgnis, ob es auch gewiß
geschehen werde – alles erwachte in einer Reihe, und
wie sein Blut vorhin vor Freude brauste, so wallte
und kochte es itzt vor Unruhe. – ›Zu welchem Tore
wird sie hereinkommen? Wo wird sie wohnen? Werd

ich sie finden? Wenn wir nun einander ewig suchten
und nicht fänden? Wenn ich nicht zu ihr dürfte? sie
allenthalben sehen und nirgends sprechen dürfte?
Wenn ich niemals mit ihr allein reden könnte? Wenn
sie nun hier einen Kavalier fände, der sie allenthalben
begleitete, mit ihr spräche, tändelte und |scherzte, und
ich armer Sohn eines Einnehmers müßte das alles ansehn! müßte schweigen, meinen Zorn in mir nagen
mich von Kummer und Herzeleid über den Anblick
verzehren lassen!‹ – Tausend ähnliche Besorgnisse
und Grillen stiegen wie Gespenster in ihm auf, wurden immer ernster, immer schreckender und endlich
so schwarz, daß er seufzte und vor Bangigkeit nicht
wußte, wohin er sich wenden sollte als wenn schon
alles mögliche Unglück über sein Haupt zusammengestürzt wäre, das er fürchten konnte.
    Er rührte weder Essen noch Trinken an: sein
Magen war wie überladen. Der Doktor besuchte ihn
noch einmal, fand ihn zu seinem Vergnügen völlig
vernünftig wieder und ließ nicht nach, bis er in seiner
Gegenwart schlafen gegangen war: der Bediente
mußte in der Stube wachen, und er brachte seiner
Frau die angenehme Nachricht, daß er wieder richtig
wäre.


Sechstes Kapitel

Unterdessen hatte die Frau Doktorin, da sie Heinrichs
Entfernung aus dem Hause nicht mit Gewalt durchsetzen konnte, bei sich überlegt, daß sie ihren Mann
durch eine feine Gleißnerei am sichersten dazu bewegen werde. Je eifriger sie nach der Entdeckung, daß es
zuweilen mit ihm rappele, seiner los zu sein wünschte, je mehr gab sie sich die Miene, als wenn ihr sein
Fortkommen besonders am Herzen läge: sie redete
ihm viel vor, wie zeitig ein Mensch von Kopfe sich
bemühen müßte, etwas zu werden, und wie hoch
man's bringen könnte, wenn man recht jung anfinge,
wie leicht es in seinem Alter sei unterzukommen,
wenn man vorliebnähme und eine Zeitlang sich gehorsam in andre Leute schickte und fügte, um durch sie
weiter befördert zu werden. Herrmann hörte ihre Predigten aufmerksam an, aber die Sache schmeckte ihm
nicht: Ulrikens Billett hatte seinen Gedanken und
Empfindungen eine ganz andre Richtung gegeben: die
Ehre reizte ihn itzt wie eine Speise, die man auf den
Fall aufhebt, wenn man keine beßre hat. Die Dame
war nicht wenig aufgebracht, daß ihr auch dieses Mittel |fehlschlagen wollte: doch gab sie ihren Plan nicht
ganz auf.
    Desto eifriger verfolgte seit dem Empfange des Bil
letts Herrmann den seinigen. Vom Morgen bis zum
Mittag, vom Mittagessen bis zum späten Abend war
er bei Regenwetter und Sonnenscheine in Bewegung,
wanderte die Gassen durch, ging zu einem Tore hinaus, zum andern herein, spionierte jedes Frauenzimmergesicht, das hinter der Glasscheibe lauschte oder
zum offenen Fenster heraussah, begaffte jedes, das in
einer Kutsche vorbeifuhr oder zu Fuße vor und neben
ihm wandelte, verfehlte keine Komödie, keine Oper,
solange sein kleines Taschengeld zureichte: das
Schauspiel war für ihn so gut als nicht da: man mochte weinen oder lachen, er blieb immer derselbe und
durchirrte mit forschendem Auge Logen und Zirkel:
umsonst! er fand nicht, was er suchte: es wurde ihm
bänglich, er konnte nicht bleiben: er mußte gehn,
wenngleich das Schauspiel nur halb geendigt war. Die
Leute im Hause wunderten sich außerordentlich über
seine häufigen Wanderungen, und die Frau Doktorin,
eine strenge Sittenrichterin, hatte ihn gar in einem gewissen argen Verdachte und hielt ihm deswegen eine
kraftvolle Rede über Lüderlichkeit und Verführung,
wovon er kein Wort verstund. Auch der Doktor befragte ihn über die Ursache seines beständigen Ausgehens: daß er sie nur ganz verraten hätte! Er wandte
eine Bänglichkeit vor, die ihm an keinem Orte zu
bleiben verstatte, eine Unruhe, Angst, die nur Bewegung und freie Luft milderten: – alles die lautere

Wahrheit! – »So recht, mein Sohn!« sagte der Doktor,
»Bewegung ist dergestalt und allermaßen der beste
Koch und der beste Apotheker: es ist das junge,
warme Blut, das dir die Unruhe macht. Du sollst mir
vierzehn Tage über kein Wort schreiben, und lauf dir
alle Tage ein Paar Schuhe entzwei! Ich will sie bezahlen.« –
    Da sonach aus einer genommenen Freiheit eine gegebne geworden war, so bediente er sich ihrer desto
reichlicher. Auf seinen Irrungen durch Feld, Busch
und Straßen fand sich allmählich das alte Projekt wieder ein, das er mit der Baronesse |bei der Verwechselung der Ringe entworfen hatte: er wünschte, es ausgeführt zu sehn, und es schien ihm bald höchstwahrscheinlich, daß die Baronesse ihm von ihrem Kommen nach Dresden heimliche Nachricht gegeben habe,
um es mit ihm auszuführen. – ›Hui! das ist es!‹ dachte
er ›Hier kann uns der Graf nicht hindern oder in unsrer Liebe stören: hier hat er nichts zu befehlen: der
alten Anverwandtin, wohin sie kommen soll, kann sie
wohl leicht entwischen. Sie bleibt so lange auf einem
Dorfe versteckt, bis die alte Anverwandtin stirbt
-wenn sie nur recht alt wäre! –, oder wenn sie auch
lange leben bleibt, so hol ich Ulriken unter einem
fremden Namen zurück, heirate sie, und – Ich muß
nur Anstalt machen und dem Rate der Doktorin folgen, damit ich unterdessen emporsteigen und etwas

Großes werden kann. – O über das entsetzliche
Schicksal, daß mein Vater ein Einnehmer sein mußte!
Da wär's so leicht, sie zu besitzen! – Aber warum
mußte nun mein Vater nur ein Einnehmer sein? Es
war doch so eine Kleinigkeit, ihn zum Baron zu machen.‹ –
    Kaum war dies jugendliche Projekt zur Welt gebracht, so eilte er schon zur Frau Doktorin und bat sie
flehentlich, ihn die versprochne Unterstützung auf der
Bahn der Ehre und des Glücks nunmehr genießen zu
lassen: er wolle alles daran wagen und die äußerste
Mühe nicht sparen, um ein großer Mann zu werden.
Die Doktorsfrau, voller Freuden, ihn plötzlich dem
Ziele so nahe zu sehn, wohin er sollte, bestärkte ihn in
seinen ehrgeizigen Illusionen und fachte seine Begierde durch goldne Erwartungen so gewaltig an, daß sie
lichterloh brannte: sie stellte ihm zwar vor, daß man
klein anfangen müßte – »schadet nichts!« unterbrach
er sie hitzig, »klein! noch so klein! nur her damit!« –,
»aber«, fuhr sie fort, »man hat der Exempel sehr
viele, daß aus Schreibern Hofräte, Geheimeräte, Minister geworden sind.« –
    »Das wäre!« rief Herrmann entzückt und war in
seinen Gedanken schon wenigstens Geheimerat, wo
nicht wirklicher Minister. »Ja, man hat der Exempel!«
erwiderte die Doktorin. »Wenn man nur Geschick und
ein gutes Ingenium hat, |sich gut aufführt und fromm

und gottesfürchtig ist, so kann man steigen, ehe man
sich's versieht. Ich habe Sie schon dem Kammerdiener
empfohlen, den Sie oft bei uns gesehn haben müssen:
er ist zwar in keinem der größten Häuser: aber sein
Herr braucht immer Sekretäre und Schreiber; und was
er mit der Zeit nicht durch sich selbst tun kann, das
vermag er durch Empfehlungen. Es ist ein sehr gottesfürchtiger, braver Mann und rechter, guter Christ.« –
    Herrmann konnte sich vor Vergnügen nicht fassen
und flog schon auf den goldnen Fittichen der Ehre Ulrikens Umarmung entgegen, sah sich an ihrer Seite
geehrt, blühend, glücklich und fähig, andre glücklich
zu machen: er war in seinem Traume schon von Mengen umringt, die ihm ihr Wohlsein verdankten: er zerschmolz in der seligen Vorstellung, so viel Ehrenvolles, Rühmliches, Großes getan zu haben, und Antonin
konnte seiner Unsterblichkeit nicht gewisser sein als
er. Das herrliche Bild begeisterte ihn, daß er seine
Kraft in sich erhöht, jede Fiber zu Tätigkeit und Unternehmungen angespannt und sein ganzes Wesen
über sich selbst erhaben fühlte.
    Der Flug seiner Einbildung senkte sich freilich
schon nicht wenig, als er den folgenden Tag befehligt
wurde, dem Kammerdiener aufzuwarten: das war ein
Schreckschuß, der seinen Traum zur Hälfte verscheuchte. Er eilte zur bestimmten Stunde mit vollen
Segeln der Erwartung zu ihm: sein Patron wußte nicht

das mindste von ihm: Herrmann trug ihm mit fließender Beredsamkeit den Bewegungsgrund seines Besuchs vor: der Patron besann sich lange – itzt wußte
er, daß die Frau Doktorin ihm gestern oder vor einigen Tagen davon gesagt hatte. – »Ich werde für Sie
sorgen«, schloß er und brach den Besuch ab.
    In einem paar Tagen erging durch die Doktorin ein
abermaliger Befehl, daß er sich zur Kammerjungfer
des nämlichen Hauses verfügen sollte, an welche ihn
der Kammerdiener empfohlen habe. Mit etlichen Segeln der Erwartung weniger ging er abermals und kam
abermals mit der Versicherung zurück, daß sie für ihn
sorgen wollte.
    |In einer Woche darauf mußte er sich vor der gnädigen Frau stellen, an welche ihn die Kammerjungfer
empfohlen hatte: man meldete ihn, sie kam im Pudermantel heraus, ließ sich seinen Namen sagen und versicherte, daß sie für ihn sorgen wollte. Der Friseur
schlug mit der pudervollen Quaste los, und Herrmann
kam zum ersten Male nicht leer zurück; denn er war
voller Puder.
    In vierzehn Tagen wurde ihm nach vielem Betreiben der Doktorsfrau, die nur entfernt durch den Kammerdiener auf die übrigen Hebel seines Glücks wirken
konnte, die Erlaubnis gegeben, vor dem gnädigen
Herrn zu erscheinen. Er verwies ihn an den Hofmeister, der ihn examinieren sollte. Der Hofmeister be
stellte ihn in acht Tagen, sonntags nach geschloßner
Nachmittagspredigt. Er ging, aber so demütig, so
langsam wie ein Schiff ohne Wind: alle Segel waren
beigelegt. Der Examinator war nicht zu Hause. Die
Kinderfrau riet ihm, morgen früh wiederzukehren: er
tat es, der Examinator hatte keine Zeit.
    Er verwunderte sich äußerst gegen seine erste und
älteste Patronin, die Doktorsfrau, über die Verzögerung. – »Ach«, sagte jene, »man hat etwas versehen.
Der Herr Magister ist sonst ein lieber, gottesfürchtiger Mann: aber Sie hätten ihm die Visite machen sollen. Das hat er übelgenommen! nun ist's da vorbei.« –
    »Wegen einer Visite will er mein ganzes Glück,
mein Emporkommen hindern?« rief Heinrich, wie aus
den Wolken gefallen.
    »Ja«, erwiderte die Doktorin, »das ist nicht anders:
es will doch ein jeder sein Recht haben.« –
    Gute Nacht Minister, Geheimerat, Hofrat! Weg
waren die glänzenden Aussichten der Ehre! vom
Winde verweht! der aufklimmende Jüngling von der
erträumten Höhe, die er mit einem Schritte erreicht zu
haben hoffte, wo ihm menschenfreundliche Größe und
wohltätige Gewalt Kränze und Lorbeeren entgegenboten, durch einen plötzlichen Windstoß zurückgeworfen, in die unbedeutendste Geringfügigkeit zurückgesetzt! Er fühlte schmerzlich, daß er nur der Schreiber|
eines Advokaten war, und fürchtete ebenso schmerz
lich, daß er nichts weiter werden sollte. Wie ein
Vogel mit frischbeschnittnen Flügeln schlich er traurig im Hause herum und verschmähte das reichlich
aufgeschüttete Futter, weil er nicht mehr fliegen durfte.
    Während dieses verunglückten Laufes nach der
Ehre hatte der Eigennutz seiner Patronin eine Ursache
gefunden, seine Entfernung aus dem Hause nicht mehr
zu betreiben: deswegen war sie auch so kaltblütig
über die unterlassne Visite, die sie sonst mit der
schärfsten Strenge geahndet hätte. Der bisherige
Schreiber ihres Mannes hatte durch ihren Vorschub
eine Versorgung bei einer adligen Herrschaft auf dem
Lande bekommen, und es schien ihr ungemein schicklich, den jungen Herrmann, für welchen Tisch und
Wohnung bezahlt wurde, an seine Stelle zu setzen
und also einen Artikel ihres Aufwands zu ersparen.
Der Mann wollte aus dem guten Grunde nicht daran,
weil der junge Mensch die Arbeit nicht allein versehen könnte und weil es unbillig wäre, jemandem eine
Bürde aufzuladen, die er ungern trüge, ohne ihn dafür
zu belohnen: allein sie gebot ihm zu schweigen und
sich nicht in Finanzsachen zu mischen, die sie besser
verstünde. Sie setzte ihr Projekt mit vieler Hitze durch
und übernahm selbst die Aufsicht über den Fleiß des
neuen Schreibers: wenn die Feder nur ein paar Minuten ruhte, so schallte ihm schon der Befehl ins Ohr:

»Geschrieben! geschrieben!« – Er durfte ohne Erlaubnis keinen Fuß über die Schwelle setzen: bei seiner
Rückkunft war er allemal zu lange außengeblieben,
wenn er gleich die vergönnte Zeit nicht überschritten
hatte; und dann mußte er ein Verhör ausstehen wie
ein Delinquent. – »Wo ist man gewesen? Was hat
man gemacht? Was hat man gesprochen? Was hat
man gedacht?« – Stund er nach dem Verhör ein paar
Minuten zu lange müßig da, so erging der Befehl:
»An die Arbeit! an die Arbeit! Nicht so müßig dagestanden! Wer essen will, muß sich sein Brot verdienen.« – Bei Tische aß er ihr zu langsam, ward zu spät
fertig und sollte schon mit dem letzten Bissen die
Feder wieder ergreifen: des Morgens konnte er nie
zeitig genug ausschlafen, ob er |gleich von Kindheit an
zum frühen Aufstehn gewöhnt war, und des Abends
nie zeitig genug zu Bette gehen, weil er nichts tat und
doch Licht verbrannte. Sein Ofen nahm immer das
meiste Holz hinweg, so sparsam ihm auch eingeheizt
wurde und sosehr er auch fror, daß er zuweilen kaum
die Feder zu regieren vermochte; und wenn der Himmel nur einen weniger kalten Tag gab, wo das Thermometer nicht auf dem Gefrierpunkte stund, so wurde
das Heizen bei ihm ganz eingestellt. Dabei unterließ
sie nicht, seinem Ehrgeize mit himmlischen Erwartungen zu schmeicheln, daß er alle seine Kräfte anspannte und jedes tägliche Ungemach mit Heldenmute er
trug, um nach einigen Jahren voll Beschwerlichkeit
und Arbeit das Goldne Vlies zu erringen, das man
ihm vorhielt, und die erkämpfte Beute mit Ulriken zu
teilen. Die Aussicht auf dieses Glück bewaffnete ihn
mit eherner Standhaftigkeit: oft, mitten in seinen
trocknen Beschäftigungen, wenn seine Hand auf das
Papier malte, ›daß Hans wider Gürgen klagend einkomme, weil er ihn mit zwei Ohrfeigen und drei
Stockschlägen begünstigt habe‹, oder ›daß Anna
Klara Eißfeldin, alle rechtliche Notdurft vorbehältlich, sothanes ihre Befugnis zu erweisen schuldig
sei‹ – mitten unter solchen trocknen Beschäftigungen
flog seine Seele in die Gefilde der Liebe hinüber,
schwebte wie ein zweiter Herkules nach ausgekämpftem Streite mit Hindernissen, Ungemächlichkeiten
und Arbeit, Ulriken, seinen errungnen Preis, im Arme,
triumphierend daher: nach seinem Gefühle war er ein
Held, der sich durch Leiden und Taten zum Halbgotte
hinaufschwingen sollte. Die Feder stund bei solchen
Flügeln der Einbildung freilich oft still: seine Aufseherin schrie: »Geschrieben! geschrieben!« – und die
Hand flog im Galopp durch den holprichten, steinichten Aktenstil dahin, weil er mit jedem sauren Zuge
Ulriken durch eine Beschwerlichkeit mehr verdient zu
haben glaubte.
    Inzwischen erleichterte ihm doch der Doktor die
Mühe seiner herkulischen Laufbahn mit vieler Billig
keit: ohne daß es seine Frau erfuhr, ließ er den größten Teil der Arbeit durch einen heimlich besoldeten
Schreiber außer dem Hause tun |und gab Herrmannen
nur solche Sachen, die nicht dringend waren noch vorzügliche Genauigkeit erfoderten, und auch nur in geringer Menge. Unter dem Vorwande, daß er ihn brauche, nahm er ihn jedesmal mit sich, wenn er auf Gerichtsbestallungen reiste, um ihn zu zerstreuen und
ihm Erholung zu verschaffen, und vor dem Tore lud er
seinen heimlichen wirklichen Schreiber auf, der die
Arbeit verrichten mußte, während daß Heinrich in den
Feldern spazieren oder sich mit andren ländlichen
Winterergötzlichkeiten vergnügen konnte. Solche
kleine Reisen waren für ihn Fahrten zur Freude; er
wurde von dem Drachen, der ihn bewachte, erlöst,
und jedes Dorf, wohin sie ihn führten, gab ihm das
Bild seines Vaterstädtchens, das Herrschaftshaus eine
Vorstellung vom Schlosse des Grafen Ohlau und Garten und Felder jede Szene kindischer Glückseligkeit
wieder: Schwinger, die Baronesse, alle wandelten
neben ihm her, sie stunden vor ihm, sie sprachen mit
ihm: die kahlen, bereiften Bäume am gefrornen Wasser waren ihm seine Feinde, die vom Himmel gezüchtet, verworfen, traurig und verlassen dastunden und
ihre Bosheit bereuten. Oft glühte ihm bei solchen Gedanken sein Innerstes wie von aufloderndem Feuer,
indessen ihm Hände und Gesicht vor Kälte starrten,

ohne daß er es fühlte.


Siebentes Kapitel

Itzt hatte er unter so mancherlei Freuden, Ängstlichkeiten, Täuschungen, Hoffnungen, Arbeit und Kummer einen ganzen Winter in Dresden zugebracht, Ulriken sehnlich erwartet, und noch war sie nicht da, wenigstens nicht für ihn da, weil er sie nicht zu finden
wußte. Der Frühling erschien, und noch hatte er sie
nicht gefunden. Mit dem Aufleben der Natur wachten
auch seine Triebe und Tätigkeit zu ihrer alten Stärke
auf: das Aktenschreiben wurde ihm auf einmal eine
Last, die wie ein Alpengebirge drückte: die Einsperrung, die er bei der Erstorbenheit des Winters nur
wenig fühlte, machte itzt seine Stube zum Gefängnis:
die ganze Welt wurde ihm zu enge. Die Frau mochte
rufen und schreien, soviel sie |wollte – seine Feder
ruhte: sie mochte noch sooft fragen, wohin er ginge –
er ging: sie mochte schelten, drohen und strafen – er
achtete nichts, widersprach ihr mutig und behauptete
hartnäckig die Freiheit, ausgehn zu können, wenn es
ihm beliebte, und der Doktor unterstützte seine Ansprüche, soviel er vermochte. Er schweifte wieder
herum wie ein Papilion, der aus der zersprengten
Hülle eben hervorgeflattert ist: er freute sich der muntern Saat, des hervorbrechenden Laubes, der wirtschaftlichen Tätigkeit in Feldern und Weinbergen, der

allgemeinen Emsigkeit, die ihm aus der reizenden
Landschaft ein Paradies machte.
    Bei allen Freuden trug er doch eine Unruhe mit sich
herum, die ihn überredete, daß er unter allen diesen
wirksamen Geschöpfen das unglücklichste sei: er beneidete die Ackersleute, die so vergnügt mit lautem
Pfeifen hinter dem Pfluge dreinschritten, mit niemandem unzufrieden als mit ihren Pferden: ein Trupp froher Landmädchen, die mit froher Geschäftigkeit den
Acker reinigten oder lachend und scherzend ein andres Geschäfte verrichteten, versetzte ihn in Traurigkeit, und ein Bauerkerl, der mit einer dickstämmigen
Dorfvenus schäkerte, erregte seine Galle.
    Sein Weg führte ihn an einem heitern, sonnichten
Nachmittage durch die Felder nach dem Plauenschen
Grunde hin, den er itzt zum ersten Male kennenlernte:
er folgte, ohne es recht zu wollen, der Menge Menschen, die eben damals ihren Spaziergang dorthin
taten. In sich vertieft, wurde er allmählich von einem
nahenden Wassergeräusche erweckt, und ringsum betäubte ihn das Konzert rauschender Wasserstürze
klappernder Mühlen und des herabschießenden Flößholzes, das in den schäumenden Strudel mit hohlem
Getöse hineinstürzte, verschwand, weit jenseit des
Schaumes wieder langsam emporkam und sanft dahinschwamm. Auf einer Seite nackte Felsen, auf der
andern Berge mit Gesträuch und Busch, vor sich eine

Fläche mit Holz, wie mit schwimmenden Nachen bedeckt – es schien ihm der Eingang in den Wohnsitz
eines Gottes zu sein: er ging längst den Felsen hin,
und seine begleitenden Spaziergänger verließen ihn
schon, |als wenn sie sich nicht in das Heiligtum der
Natur getrauten. Er trat auf die zweite Brücke, und
vor ihm stand ein Amphitheater, das in der Schöpfung
nur einmal wurde. Auf der linken Seite dunkelbraune,
glattgeschnittne Felsenwände, schief wie Kulissen
einer Schaubühne hintereinandergestellt, aus dem
Flusse, der sich an ihrem Fuße in wirbelnden Wallungen bricht, zu den Wolken gerade emporsteigend;
rechts am Flusse der phantastisch geschlungne Weg
mit strauchichten, rauhen Bergen, die mit den Felsenwänden sich zu vereinigen scheinen, um die Szene zu
schließen; in der Mitte das ausgespannte Wasser; im
Rücken und vorwärts Brausen und Getöse bald in leisen Pianos, bald mit der angestrengtesten Stärke, in
wechselnden Solos und betäubenden Chören – er
staunte, mit melancholischem Schauer verweilte er bei
dem herrlichen Anblicke, in tiefer Empfindung verloren, und nur mit Mühe riß er sich los. Auch hier
schien er noch mehr von den Menschen Abschied zu
nehmen: der größte Teil ging zurück, und nur zwei
Einsame folgten ihm in verschiedenen Entfernungen,
so tiefsinnig, als wenn sie eine Not in diesen Grund
tragen oder eine Geliebte in ihm suchen wollten.

Durch vielfache Wendungen des auf– und niedersteigenden Wegs ging er, den Fluß unaufhörlich zur Linken, unter fernem und nahem Wassergetöse dahin: itzt
stiegen jenseit des sprudelnden Stroms zween waldichte Berge empor, boten sich freundschaftlich die
Arme und ließen unter ihnen eine breite aufsteigende
Kluft – er sah in ihr hinauf und erblickte Gebäude:
bald lehnte zur Rechten ein öder, unfruchtbarer, zerrissner Bergrücken mit fauler Bequemlichkeit da und
trug auf seinen Schultern ein Dorf, von welchem Häuser, Leimwände und Strohdächer einzeln und in Gruppen über die Bergkrümmungen herabschielten: itzt
schloß sich die Aussicht ganz, er glaubte in einer weiten Felsenhöhle zu sein, aus welcher ein Fluß strömte – plötzlich wand sich der Weg um einen hervorstehenden Berg und öffnete ein breites, mit Birken rings
umschlossnes Tal: itzt war diese Seite eine bergichte
Wüste und jene ein lachender Hain, schnell wurde der
Hain zum kahlen Felsengebirge und aus der Wüste
ein bearbeiteter, |bepflanzter Berg: hier stunden längs
am Wasser hin versilberte Weiden, in künstlichen
Reihen gepflanzt, hinter ihnen im aufsteigenden Gebüsche herrschte die völlige Unordnung der Natur:
dort lehnte am Fuß einer Steinklippe ein Gärtchen
voll junger Obstbäume, in weiße, blinkende Stäbe
eingezäunt, dort hing eins, vom zerrissnen Dornzaune
umgeben, mitten an einem schroffichten, dürren

Berge, und mühsam schwebte dort zwischen Steinen
ein arbeitsames Weib und behackte mit weitausgeholtem Schlage, der Natur zum Trotz, ein Beetchen für
die kleinen Bedürfnisse ihrer Tafel: ihre Kinder
klimmten auf Händen und Füßen an den vielzackichten Felsen hinan, während daß die ältern Brüder sich
schon auf der äußersten Spitze wiegten und mit lautem Händeklatschen der furchtsamen Schwestern
lachten, wenn sie mit den ausweichenden Steinen weit
zurückgleiteten und schrien, als wenn's dem jungen
Leben gölte, ewig kletterten und ewig zurücktaumelten.
    Der Schauplatz war leer, still, melancholisch tot,
nichts als das fortwährende Geräusch des strudelnden
Wassers hörbar – hie und da eine klappernde Mühle,
selten ein vorüberschießender Landmann, der aus der
Stadt zur wartenden Familie zurückeilte oder betrübt
dem Arzt die Bezahlung für seine gestorbne Hausfrau
hineintrug, noch seltner ein langsam wandelnder
Fruchtwagen! – außer diesen Unterbrechungen lag
hier unter dem engen Horizonte die tiefste Einsamkeit
ausgebreitet: Schweigen und Brausen war ihre Sprache – eine Sprache, die so tief in Herrmanns Herze
eindrang, daß ihm schauerte: mit Zittern und Furcht
stand er da, die Einsamkeit fesselte ihn an, und die
Furcht drängte ihn von ihr hinweg: er suchte eine Anhöhe, stieg aus dem frischen Schatten zu ihr hinan

und schaute aus dem Sonnenglanze in die düstere
Tiefe, das einzige Meisterstück der Natur, hinab.
Auch die beiden Spaziergänger, die ihm anfangs folgten, waren umgekehrt, der Träumer ganz allein.
    »O wie ist dies Tal so still und wie mein Herz so
unruhig!« – war sein erster Ausruf, als er eine Weile
ernsthaft hinabgesehn hatte. – »Von Leidenschaften
gepeinigt, gepeitscht |wie der Strudel, der hier vor mit
schäumt! – So soll ich dann ewig im Staube mich
wälzen, ewig ein unwirksamer Nichtsnütziger bleiben? nimmermehr eine Tat tun, die mir nur einen
Kranz der Ehre erwirbt? durchs Leben dahinschleichen, mir immer helfen lassen und niemandem helfen
können? ein Lastträger in der Welt sein, zu den niedrigsten Arbeiten verdammt? – O die glücklichen
Sterblichen, die Antonine, die Aurele und die gleich
ihnen sich den Dank einer halben Welt und aller künftigen Zeiten verdienen konnten! Warum mußte ich
nun der einzige sein, der in rühmlicher Tätigkeit gern
alle Adern seines Leibes zersprengen möchte und
doch wie ein Ackergaul im langweiligen Karren ziehen soll? – Das Herz möchte mir springen vor überströmender Wirksamkeit; und da sitz ich, angefesselt
am Blocke, muß dienen und arbeiten und sehe dessen
kein Ende: kein Ende, wie ich's wünschte! Was hilft's,
wenn ich jahrelang mich um den kümmerlichen Bissen Nahrung quäle? – ich bleibe doch ein Verachteter,

ein Auswurf der Menschheit, der nie besitzen darf,
was er liebt: Ulrike bleibt doch ein unerringbares Gut,
nach dem ich nicht einmal ohne Beschimpfung sterben kann. Sie wird mich vergessen lernen, weil sie
sich meiner nicht erinnern darf: sie wird mich verachten, weil man ihr die Liebe verwehrt. – Aber ich muß
meinem Schicksal entgegenarbeiten! ich muß mich
stemmen, ihm trotzen und wider seinen Willen erlangen, was ich will. – Fort mit mir, so weit mich meine
Füße tragen! Wo das Land fehlt, mag es ein Schiff
tun! Entweder alles, was ich wünsche, oder gar
nichts! Mag ich auf dem Lande oder im Meere umkommen! es kömmt doch immer nur ein Elender um,
den niemand beklagt, weil ihn niemand kennt.« –
    Er sprang auf, eilte die Anhöhe herab mit allen Bewegungen trostloser Wut, daß ihm der losgetretene
Kies haufenweise nachrollte, ging mit heftigen Schritten am Wasser zurück: Höhlen, Klüfte, Büsche, Felsen, alles war für ihn vernichtet, selbst die Musik des
Wassers nicht hörbar für ihn: alle Sinne hatten sich
auf den einzigen Punkt seiner Seele zurückgezogen,
wo seine unbefriedigte Ehrbegierde nagte: sein einziger |Gedanke war: ›Ich bin der unglücklichste Sterbliche‹ – und seine ganze Empfindung bestund in dem
schmerzlichen Gefühle seiner Unglückseligkeit. Den
Kopf voll so schwarzer Schatten, wie die Felsen um
ihn über das Tal deckten, das nämliche Getöse, Brau
sen und Rauschen in allen seinen Adern, wie von dem
dahinschießenden Flusse in den Felsen widerhallte, in
der entsetzlichsten, menschenfeindlichsten Stimmung
des Geistes, langte er bei der großen Mühle an: unter
dem Getöse des Wassers, das über die Räder dahinstürzte, schallten Menschenstimmen, lautes mutiges
Gelächter hervor – er hätte umkehren mögen, so zurückscheuchend, so abstoßend war für ihn der Ton. Er
schlug die Augen auf und erblickte Menschengesichter, zwei gutgekleidete Frauenzimmer, die an der
Mühle saßen, eine ältliche Dame, die zurückgelehnt
schlief, und eine junge, die mit einem Stäbchen im
Sande spielte. – ›O des widrigen Anblicks!‹ dachte er,
›wie die Ruhe aus dem schlafenden Gesichte lacht,
wie das Mädchen so zufrieden tändelt! Ist denn so
viel Glück auf der Erde, daß man so zufrieden sein
kann?‹ – Mit neidischer Bitterkeit dachte er es und
kehrte das Gesicht von ihnen. Itzt war er vor ihnen:
ein Rest von seiner verfinsterten Menschenliebe lenkte seine Augen auf die Damen: die junge sah auf, beider Blick blieb aufeinander hängen – er stund –
ging. – ›Wäre das nicht Ulrike? – Sie ist es!‹ – Seine
täuschende Einbildung ließ ihn zweimal das Zischeln
ihrer Stimme hören – itzt schon wieder! – itzt hörte er
gar seinen Namen nennen! – sein Traum zwang ihn
umzukehren. Die junge Dame stund auf, und noch
war er vier völlige Schritte von ihr, als sie auf ihn her
vorschoß, mit beiden Armen um seinen Hals! Da
standen sie beide, fest umklammert, als wenn eine
Gottheit sie zu freundschaftlichen Bäumen einwurzeln
ließ! Keins sprach, keins bewegte sich. Ein Mühlbursch, der an der Tür lehnte und die stumme Umarmung mit ansah, glaubte sich aus Pflicht verbunden,
die alte Dame zu wecken, zupfte sie am Ärmel und
zeigte, als sie schnarchend auffuhr, mit dem Finger
nach dem umarmten Paare. Die Alte ergriff den Spazierstock, der neben ihr lag, wackelte mit schlaftrunkner |Eilfertigkeit hin und riß an Ulriken mit solcher
Gewalt, daß sie beiden die Erschütterung eines elektrischen Schlages mitteilte: ihre Stärke reichte nicht
zu, sie zu trennen, sondern sie mußte den Mühlburschen zu Hülfe rufen. Durch Vermittelung seiner nervichten Hände brachte er sie auseinander, faßte, auf
Befehl der Alten, die Baronesse in seine bestaubten
Arme und trug sie in die Mühle, ohne der häufigen
Hiebe zu achten, die ihm Ulrikens Unwille mit der
Faust auf die breite Nase versetzte. Heinrich fiel ihm
ohne Anstand in den Rücken und schlug auf ihn los,
daß eine dicke Mehlwolke aus der grauen Jacke herausfuhr: alles umsonst! der Bursche ließ seine Beute
nicht fahren. Heinrich, in seinem Zorne, gerade auf
die alte Dame los! doch wie er sich nach ihr wandte,
hielt sie hinter seinem Rücken ihren Rückzug in die
Mühle – schnapp! war die Tür verschlossen.

    Was zu tun? Den sämtlichen Mühltruppen zu widerstehn, fühlte er sich zu schwach: auch schien ihm
Gewalt überhaupt zu nichts nütze. Kurz bedacht, entschloß er sich voranzugehn, um den Weg zu gewinnen und dann in einer kleinen Entfernung hinter Ulriken in die Stadt zu schleichen und so ihre Wohnung
zu erfahren. »Wenn ich nur diese weiß«, sagte er sich,
»dann sollen mich Millionen Mühlbursche und Tanten und Vettern nicht abhalten!« – Er setzte sich in
den Marsch und wanderte mit so behenden Schritten,
daß er sich kein einziges Mal umsah, ob ihm Ulrike
folgte. Erst in einer kleinen Entfernung vom Schlage
sah er eine Kutsche hinter ihm dreinwackeln, die er
für dieselbe erkannte, welche nicht weit von dem
Schauplatze seiner Wiedererkennung hielt: er erblickte die Baronesse darinne, verdrießlich in einen Winkel
gedrückt; und nun wanderte er mutig hinterdrein. Sobald der Kutscher auf dem Pflaster war, schlug er die
Pferde an, sie trabten dahin, um eine Ecke hinum –
weg war die Kutsche! und erschien auch nicht wieder:
wie wehe das tat!
    Seine Bekanntschaft mit Betteljungen hatte sich
seit seiner Ankunft in Dresden nicht verringert! sie
paßten ihm in der Nachbarschaft auf, um ihm ihr Anliegen zu entdecken, wenn |er ausging oder nach
Hause kam, und genossen auf diese Weise den größten Teil seines Taschengeldes. Einer von diesen Pen
sionären fand sich auch itzo bei ihm ein, als er, voll
wichtiger Überlegungen, die Gasse heraufkam, und
bat um eine kleine Gabe zur Abendmahlzeit. Der
Bursch erregte bei seinem Wohltäter eine Idee, daß er
ihm zu folgen befahl: als sie im Hause anlangten, beschrieb ihm Heinrich die Equipage, mit welcher er Ulriken hatte fahren sehn, umständlich und fragte, ob er
sie nicht kennte. – »O ich kenne alle Kutschen und
Mistwagen in der ganzen Stadt«, fing der Junge an,
»aber die Equipage kenn ich nicht.« – »Nicht?« fragte
Heinrich erschrocken. – »Halt!« hub der Junge von
neuem an und verbesserte Heinrichs Beschreibung in
vielen Umständen, »war sie nicht so?« – »Völlig so!«
rief Heinrich entzückt. – »Ach, die kenn ich genau!«
war die Antwort, »ich bin so manch liebes Mal in
meinem Leben mit ihr gefahren, wenn kein Bedienter
hintenaufstund. Sie gehört einer alten Schnattergans;
Gott und ihr Vater werden's wissen, wie sie heißt: es
fährt immer ein kleines lustiges Ding mit ihr, wir Jungen nennen sie nur das Baroneßchen –«
    Heinrich fiel ihm um den Hals. – »Die kennst du?«
redete er in ihn hinein.
    »Ach, das ist meine Herzensfreundin«, sprach der
Bursch. »Ihre Fenster gehen in ein kleines Gäßchen:
nun lassen Sie sich einmal sagen! Da treten wir hin
und singen ein Liedchen – etwa ›Mein Schätzel ist ein
gutes Kind‹ oder so was, und da wirft sie uns Geld

herunter, und da nehmen wir's und machen recht tiefe
Bücklinge: da will sie sich zum Narren lachen.«
    Heinrich. Liebster, bester Freund! kannst du ihr
nicht einen Brief heimlich zustecken?
    Der Junge. Oh, sechse für einen! das alte Gespenst, bei der sie wohnt, paßt zwar auf wie ein Flurschütze. Man darf ihr nicht einen Schritt zu nahe
kommen, so flucht sie wie ein Teufel. Sie reißt das
arme Nüßchen herum wie einen Wischlappen –
    »Das häßliche Weib!« rief Heinrich und knirschte.
    |»Aber lassen Sie sich nur sagen!« fuhr jener fort,
»ich will den alten Bootsknecht schon anführen: ich
schleiche mich zur Tür des Baroneßchen und bitte,
und wenn sie mir etwas gibt, schenk ich ihr mein
Briefchen heimlich dafür. Unsereins versteht das
schon.« –
    Er wurde morgen früh auf den nämlichen Platz bestellt, wo die heutige Unterredung gehalten worden
war, die sich mit Versprechung eines ansehnlichen
Trinkgeldes endigte, und der glückliche Heinrich ging
stolz die Treppe hinan: er wandelte in den Lüften, und
sein Scheitel berührte vor Übermut die Sterne.
    Die Doktorin empfing ihn mit ihren gewöhnlichen
überhäuften Fragen und bekam nichts als lakonische
Antworten: sein Glück schwellte ihn auf: das ganze
alltägliche Leben um ihn her, alles, wovon und was
man mit ihm sprach, war tief unter der Stimmung sei
ner Seele: er dünkte sich ein Gott, für welchen sterbliche Beschäftigungen und Reden des gewöhnlichen
Gesprächs zu gering waren. Mit so erhöhtem Fluge
der Gedanken und Empfindungen, als wenn er im
Äther selbst schwebte, setzte er sich an den Tisch, um
seinen Brief zu schreiben: seine Aufseherin, die nicht
wußte, was er schrieb, lobte ihn mit vollem Halse
über seinen Fleiß, daß er sich sogleich zur Arbeit
kehrte und das Versäumte wieder einzubringen suchte. Wie ihm das Lob widrig schmeckte! Er hätte ihr
vor Zorn an den Kopf fliegen mögen. Wen muß ein
solcher Beifall über so nichtswerte Dinge wie Aktenschreiben nicht beleidigen, wenn man so überglücklich, so erhaben über sich selbst ist, als er sich in dem
Augenblicke fühlte?
    Er schrieb in sehr langer Zeit ein sehr kleines Billett; denn bei jedem Worte flogen seine Gedanken mit
ihm davon, schweiften unter Projekten zu öftern Zusammenkünften, zu Entfliehungen und andern Mitteln, das Glück des Wiederfindens so gut als möglich
zu nützen und sich Ulrikens Besitz zu versichern,
herum, und über den unendlichen Gedankenwanderungen verschrieb er sich so vielfältig, daß kein Menschenverstand in dem Geschriebenen war, wenn er es|
durchlas: immer deuchte ihm, daß er noch etwas zu
sagen hätte und nun noch etwas – er sann nach, und
dort lief sein Kopf mit ihm davon! Er schloß – aber

beim Jupiter! gerade das Wichtigste vergessen! Sonach bekam sein Brief sechs Schlüsse, und durch das
öftre Wegwerfen der völlig unverständlichen Exemplare hatte er das Abendessen versäumt und Mitternacht herangebracht; und doch enthielt das Billettchen
nichts als eine Nachricht von seiner Wohnung und
eine Bitte, den Briefwechsel durch den Überbringer
fortzusetzen und ihm bald zu einer Zusammenkunft zu
verhelfen. Hier ist es, nach seiner Handschrift genau
abgeschrieben.
Liebe Ulrike,
liebste Ulrike, allerliebste Ulrike!
    Ich bin außer mir. Schreibe mir heute noch. Ich
weiß mich nicht vor übermenschlichem Glücke zu
fassen. Ich bin bis in den Tod und in alle Ewigkeit
Dein aufrichtiger, ewig Dich zärtlich liebender
Heinrich.
N.S. Schreibe mir ja durch den Überbringer. Ich bin
entzückt, über Sterne und Himmel bin ich tief, tief in
die Seele entzückt, daß ich Dich wiederhabe. Der
Überbringer ist ein Betteljunge. Schreibe mir ja oft
durch ihn, alles, wie Dir's ergangen ist. Ich verbleibe
lebenslang mit der größten Zärtlichkeit und Liebe und
Freundschaft und Zärtlichkeit, ich kann Dir gar nicht
schreiben, wie sehr ich bin
Dein getreuer unveränderlicher zärtlicher
Heinrich.

N.S. Wenn ich Dich nur oft, recht oft, alle Tage, alle
Stunden, alle Minuten sehn könnte! Schreibe mir ja!
Der Überbringer ist ein Bettler, der für ein Almosen
unsern Briefwechsel besorgen wird. Lebe wohl, tausendmal wohl. Ach, daß ich nicht beständig bei Dir
sein kann!
    P.S. Ich wohne bei dem Doktor Nikasius. Ach Ulrike, ich sterbe vor Verlangen, wenn ich Dich nicht
jeden Pulsschlag meines Lebens sehn kann. Glaube,
daß ich bis in die Gruft und noch in jenem Leben
Dich lieben werde. Aber ich kann |Dich nicht genug
lieben. Ich küsse Dich in Gedanken tausendmillionenmal und möchte weinen, daß ich's nur in Gedanken
tun muß. Ich verharre unausgesetzt
Dein getreuer, fest an Deinem Herze hängender
Heinrich.
N.S. Du wohnst in der Hölle bei einem Satan. Der
Überbringer hat mir erzählt, daß Du bei einer Tante
wohnst, die beständig flucht. Deine vermaledeite
Tante geht mit Dir um, daß es mich jammert. O wenn
ich dem zähnebleckenden Ungeheuer den Kopf spalten könnte! spalten!!!!! Es ist mir so weh ums Herze,
daß ich Dir so nahe sein muß und nicht Ich verbleibe
Dein betrübter, tief gebeugter zärtlichstinnigstbrünstigstsehnlichstschmachtender
Heinrich.
Postscript. Wenn ich Dich nur einmal, nur ein aller
einziges Mal sprechen könnte! Ich bin so melancholisch geworden, daß ich Blut weinen möchte.
    Ich bin mit aller Hochachtung
Ihr gehorsamer Diener,
Heinr. Ch. Herrmann.

Den letzten Schluß schrieb er halb im Schlafe, und
die Höflichkeit trat an die Stelle der Liebe. – Die unselige Liebe! was für schlechte Stilisten sie macht!
    Nach langer, quälender Sehnsucht, die ihn jede fünf
Minuten an das Fenster riß, erschien der Bote am
Ende der Gasse! er lief die Treppe hinunter und nahm
ihm folgenden Brief im Hause ab.
den 12. Junius.
Wie sehr ich mich gestern über unser plötzliches
Wiederfinden gefreut habe, das weiß mein Herz und
Dein eignes. Nach einer so langen, ewigen Trennung
ist die Freude so voll, daß man von sich selbst nichts
weiß. Aber lieber, lieber Heinrich! die Trennung ist
noch nicht aus. Der Onkel hat der Oberstin, bei der
ich itzo im Gefängnis sitze, auf das Leben |anbefohlen, mich keine Minute aus den Augen zu lassen; und
sie kömmt dem Befehle so getreulich nach, daß sie
mich lieber am Halse herumtrüge, wenn's sein könnte.
Auf dem Spaziergange darf ich nur den Kopf zurückwenden, um zu sehn, wer hinter uns geht, oder auf die
Seite kehren, um jemanden an einem Fenster zu be
schauen, gleich geht das Unglück los. »Sapperment!«
schreit sie, »wo gakeln Sie einmal mit den verfluchten
Augen herum?« – Bald geh ich ihr zu langsam oder
stehe wohl gar still, um etwas anzusehn: »In des Teufels Namen!« fängt sie an; »so heben Sie doch die infamen Knochen!« – Bald hab ich Langeweile und eile
nach Hause. – »Daß Sie das Donnerwetter erschlüge
mit Ihrem höllischen Rennen!« – und dabei reißt und
stößt und wirft sie mich herum wie ihr Spaniol, wenn
sie eine Prise nimmt. So eine widerliche Frau kann
gar nicht mehr auf der Erde sein: ihr Mund und ihre
Brust ist beständig mit gelbem Tabak überglasiert,
und wenn sie mich mit den schmutzigen Fingern angreift, geht mir's allemal durch Mark und Bein. Als
ich gestern, da wir bei der Mühle so übel angelassen
wurden, nach Hause kam, hat sie mir recht mitgespielt: schon in der Mühle fluchte sie auf mich, daß
die Balken zitterten; und zu Hause stieß und zerrte
und warf sie mich so gewaltig herum, daß der Abdruck von ihren großen, gelben Tabaksfingern in Lebensgröße auf meinem weißen Kleide zurückgeblieben ist. Wir haben uns im Zimmer von einem Ende
zum anderen herumgejagt: ich wollte mich durchaus
nicht von ihr anrühren lassen, und sie kann doch nicht
sechs Worte mit jemandem sprechen, besonders wenn
sie böse ist, ohne daß sie nicht die Leute bei dem
Arme oder an der Brust anpackt. – »Schmälen Sie,

soviel Sie wollen!« rief ich immer und wehrte sie mit
allen Händen von mir ab. »Greifen Sie mich nur nicht
an!« – Sie hüpfte immer wie ein welscher Hahn mit
aufgeschwollnem Kamme, und die Arme wie ein Paar
Flügel ausgebreitet, auf mich los. »Sapperment!«
schrie sie, »du Zeteraas! du wirst doch nicht die Pestilenz kriegen, wenn ich dich anrühre? Ich will dir die
verfluchten Knochen zusammendrücken«: – und,
Heinrich! nun packte sie zu! wie |ein Häscher packte
sie zu und schüttelte mich, daß ich dachte, ich sollte
das Fieber kriegen.
    Sie muß dem Onkel alle Wochen einmal schreiben,
wie ich mich aufführe; und sie hat heute schon den
ganzen Vormittag geschmiert: Du kannst Dir leicht
vorstellen, wovon. Nun werde ich ein saubres Briefchen vom Onkel über unsern gestrigen Vorfall erhalten. Schadet nichts! Ich bin des Ausschmälens so gewohnt wie des täglichen Brots. Ich singe, springe,
hüpfe und bin lustig, sobald mir nur die Tante Sapperment vom Leibe ist: das wehrt sie mir auch nicht;
denn wenn sie den Wurn kriegt, so geht's mit ihr selber über Tisch und Stühle weg. Wenn Fräulein Pimpelchen – den Namen hat ihr meine Tabakstante gegeben; denn das tut sie allen Leuten – und Fräulein Ripelchen und Mamsell Zieräffchen zu uns kommen,
dann geht's buntüber: da wird geschrien und gelärmt,
daß die Nachbarn neulich dachten, es wäre Feuer im

Hause, und mannigmal ist der Staub so arg, daß wir
einander an die Köpfe rennen und in die Augen greifen und nicht wissen, wo wir sind.
    Zuweilen tut mir aber doch mitten in dem lustigen
Leben mein Herz recht weh, wenn mir's einfällt, daß
ich meiner Tante, der Gräfin, so viele Unruhe verursache. Du weißt gar nicht, wie der Graf mit ihr umgeht,
seitdem Du weg bist: sonst war er doch höflich: aber
itzt ist das alles aus. Er brummt den ganzen Tag:
nichts kann sie ihm recht machen; und wenn sie vor
ihm auf die Füße fiele, so fährt er sie doch an wie eine
Viehmagd: ein paarmal trieb er's so arg, daß ich mich
des Weinens nicht enthalten konnte; und dann ging
ich mit der Gräfin in ihr Zimmer: eine Träne jagte
immer die andre bei ihr: sie rang die Hände; sie konnte kein Wort reden: das schmerzte mich so tief in der
Seele, daß ich zu dem Grafen unangemeldet ins Zimmer lief und ihm zu Füßen fiel und bat, er möchte
meiner Tante nicht so übel begegnen. Kannst Du Dir
einbilden, Heinrich? – Der Onkel war wirklich recht
bestürzt und räusperte sich so kurzatmicht, wie er
immer tut, wenn er sich nicht recht zu helfen weiß; er
hub mich auf und drückte mir die Hand so ängstlich,
als wenn's |ihm von Herzen leid täte: da trat der
krummbeinichte Jakob ins Zimmer: gleich ließ mich
der Graf fahren und sagte mir mit gebieterischem
Tone: »Geh in dein Zimmer! Wenn du in Zukunft

etwas mit mir zu sprechen hast, so weißt du, wo du
dich vorher melden mußt. Führe sie fort!« sprach er
zu seinem Jakob. Der Bube fletschte die Zähne und
freute sich recht innig, daß ich so übel ankam: er faßte
mich bei dem Arme, aber ich gab ihm einen so empfindlichen Nasenstüber, daß er mich fahren ließ und
hell wie eine Trompete in seine beiden Tatzen hinein
nieste.
    Ich kann mir's gar nicht aus den Gedanken bringen,
ob wir vielleicht an allem dem Unglücke schuld sein
möchten: denn seitdem wir im Kabinette ertappt worden sind, hat es angefangen und nicht wieder aufgehört bis zu meiner Abreise nach Dresden. Die Gräfin
hat uns ein paarmal verteidigt –
    Ach! da hör ich unsern Boten betteln. Laß ihn morgen nachmittag wiederkommen. Lebe wohl.
Ulrike.

Den folgenden Morgen kam wirklich ein zweiter Brief
an, der die Fortsetzung ihrer abgebrochnen Erzählung
enthielt.
den 13. Jun.
Allerliebster Heinrich!
    Tante Sapperment buchstabiert heute noch an
ihrem Briefe: sie schreibt wie Onkels Reitknecht, den
wir einmal behorchten, da er auf dem Futterkasten an
seine Braut schrieb. »H-o-ch Hoch« – so buchstabiert

sie laut vor sich, und wenn sie einmal drei Worte zusammengestoppelt hat, so liest sie sich's laut vor, um
zu sehn, ob Verstand darinne ist; und dann ruft sie
mich hundertmal und fragt mich: »Wie schreibt man
denn das Wort? wie denn das?« – Sag ich ihr, wie ich
glaube, daß es sein muß, so ist's ihr niemals recht. –
»Sapperment! das ist ja falsch; das klingt ja nicht!« –
da streitet, da zankt und flucht sie! und wenn ich ihr
recht gebe, um nicht zu streiten, so sappermentiert sie
wieder, daß ich ihr nicht helfen will. Mir ist es nunmehr desto lieber, je länger sie über ihren |Briefen zubringen muß: unterdessen kann ich ungestört an Dich
schreiben; und zu meinem noch größern Vergnügen
glaubt sie itzo sogar, daß ich nicht richtig buchstabieren kann, und fragt mich deswegen sehr selten um
Rat, nur wenn der Bediente nicht zu Hause ist, der ihr
besser zu raten weißweil es bei ihm allemal klingt,
wenn er vorbuchstabiert, sagt sie. Du müßtest Dich
zu Tode lachen, wenn Du einmal zuhorchtest, was für
Zeug die beiden Leute zusammenbuchstabieren; und
mitunter wird dann auf beiden Seiten ein gutes Stückchen geflucht. Der Bediente ist einmal Packknecht gewesen und spricht mit allen Leuten, als wenn's seine
Pferde wären. Wenn er der Tante zuweilen zwei N
oder M vorgesagt hat, so ist sie imstande, ein ganzes
halbes Dutzend in einem Zuge hinzuschmieren: –
»Oh!« schreit der Bediente wie zu einem Pferde, das

stillstehn soll. – »Daß dich der Donner und das Wetter!« fährt die Tante grimmig auf und wischt die überflüssigen M mit der Zunge weg, »die verfluchten M
laufen einem aus der Feder heraus, als wenn sie der
Satan herausjagte. Nun hab ich gar die Wetteräser
alle ausgewischt.« – »Ah! Ah!« spricht der Packknecht, »was blecken Sie denn die Zunge so lang heraus wie ein Kehrbesen?« – Dann fließt die Tinte auf
dem nassen Papier zusammen: wieder ein Donnerwetter auf das Rackerpapier! dann wird ausgestrichen:
daraus entsteht eine Donner-Blitz-Hagelssau. – »Da!
Hans Pump!« ruft Tantchen dem Bedienten, »das verfluchte Schwein ist für mich zu groß«; und so
schluckt es Hans Pump wie eine Auster mit Haut und
Haar vom Papier weg.
    Da haben wir's! da bettelt unser Briefträger schon.
Schick ihn erst übermorgen und etwas später! Viel
tausend Küsse von
Deiner Ulrike.

Der Termin war etwas weit hinausgeschoben; und den
zweiten Tag darauf erst in der Dämmerung erschien
der versprochne Brief: er war sehr eilfertig und unleserlich geschrieben.
|den 15. Jun.
Lieber, lieber Heinrich!
    Tante Sapperment ist zum Besuch: ich will Dir

hurtig erzählen, was ich letzthin vergessen habe. Ich
sagte Dir, daß es der Tante Gräfin itzt so übel geht,
weil sie uns hat verteidigen wollen. Sie glaubt es
nicht, daß wir die Absicht hatten, davonzugehn: aber
der Graf läßt sich's nicht ausreden. Ich klagte Schwingern mein Herzeleid, daß ich glaubte, die Tante
müßte um meinetwillen so viel ausstehn: allein er tröstete mich und versicherte, daß der Graf durch den
schändlichen Jakob und seinen Vater wider sie aufgebracht wäre. Die abscheulichen Kreaturen können's
nicht leiden, daß sie den Grafen zuweilen zu etwas
bewegt, was ihnen nicht lieb ist: er soll durchaus
nichts tun, was sie nicht angegeben haben. Er fürchtet
sich auch vor ihnen wie unser Spitz vor der Tante
Sapperment. Ich wäre noch lange nicht nach Dresden
geschickt worden, wenn die beiden Schurken nicht so
getrieben hätten: aber für diese Schurkerei bin ich
ihnen herzlich verbunden. Ich rate auch noch eine
andre Ursache, warum der Graf itzo noch so griesgramicht ist: eh' ich fortreiste, speisten fast alle Tage Advokaten, fremde Kaufleute und Bankiers bei uns: das
geschah auch bei meinem Papa kurz vor seinem Tode;
und wenn ich die Mama fragte, was die Leute alle
wollten, so antwortete sie mir: »Wir müssen sie füttern, damit sie uns das Brot nicht nehmen.« – Ja, sie
kehrten sich viel daran; denn da der Papa tot war, ließen sie uns nichts zu beißen noch zu brechen. – Ich

gebe dem Briefe vier, fünf, sechs Küsse für Dich;
nimm sie ihm ab!
Deine Ulrike.


Fünfter Teil

Erstes Kapitel

Herrmann gab jedesmal seinem Boten, wenn er ihn
aussandte, einen Brief an Ulrike mit, worinne er ihr
seine bisherigen Schicksale seit der Abreise aus seinem Vaterstädtchen pünktlich und umständlich erzählte, und war deswegen den ganzen Tag unaufhörlich mit Schreiben beschäftigt, ohne einen Schritt aus
dem Hause zu tun. Die Frau Doktorin floß von Lobsprüchen über und weissagte ihm mit der äußersten
Zuversichtlichkeit, daß er in kurzem ein großer Mann
sein werde, weil er so fleißig an ihres Mannes Akten
schriebe. Kaum daß er auf ihre Lobeserhebungen und
Verheißungen hörte! Kaltblütig nahm er sie an, und
der Doktor, der wohl wußte, daß er wenig oder nichts
für ihn arbeitete, ließ seine Frau aus Gutmütigkeit
und Liebe für seinen Schreiber in ihrem Wahne.
    Nach dem letzten, eilfertig geschriebenen Briefe
stockte die Korrespondenz: der Bote ging zwar den
zweiten Tag nach dem Empfange desselben mit einem
großen Schreiben von Heinrichen zur Baronesse, allein er brachte es wieder zurück mit der Nachricht,
daß ihn die Köchin abgewiesen habe. – War das Geheimnis verraten? Hatte man die Baronesse von Dres
den weggebracht? Wollte man sie verheiraten? Wollte
man sie einsperren? – Alles gleich wahrscheinlich für
den argwöhnischen Verliebten! Dahinter mußte er
kommen, kostete es auch noch soviel. Sein Postbote
wurde befehligt, gegen Erlegung eines baren Gulden
die Gasse, wo die Baronesse wohnte, unablässig
durchzupatroullieren, in der Nachbarschaft und im
Hause, doch mit Vorsichtigkeit, nach ihr zu fragen
und bei der ersten gewissen Nachricht sogleich getreuen Bericht zu erstatten. Herrmann setzte sich
ebenfalls in Bewegung, auch durch sich selbst Gewißheit zu bekommen.
    Neun Tage lang erfuhr er nichts, als daß Ulrike
weder verreist noch eingesperrt, noch weggebracht
sei, sondern sich |wirklich in Dresden befinde und alle
Tage mit ihrer Tante ausfahre: er sah auch einigemal
die Kutsche, allein seit der Begebenheit bei der Mühle
fuhr die Oberstin nicht anders als mit zugemachten
Fenstern, stieg bei einer Spazierfahrt nie aus, wenn es
nicht in einem Garten oder andern verschloßnen Orte
war, und erlaubte Ulriken nicht, einen Blick aus dem
Wagen zu tun: sobald sie nur Miene machte, sich
nach dem Fenster zu neigen, so wurde sie mit einem
Donnerwetter oder Sapperment wieder in die Ecke gedrückt. Das waren neun Tage, in Höllenpein zugebracht!
    Erst am zehnten langte ein Brief an, den sie, mit

Blei beschwert, dem Kurier zum Fenster herabgeworfen hatte. Er wurde nicht gelesen, sondern verschlungen.
den 24. Junius.
Ich schreibe Dir diesen Brief, liebster Heinrich, mit
höchst betrübtem Herze, so voll Beklemmung, daß sie
mir den Atem nimmt. Was ich befürchtete, ist geschehn: die Oberstin hat der Tante Gräfin den ganzen
Vorfall bei der Mühle haarklein geschrieben, und ich
habe gestern einen Brief von ihr bekommen, der mir
am Herze nagt. Sie bittet mich um Gottes willen, ich
soll mir Gewalt antun und meine Liebe gegen Dich
aufgeben. Sie hätte, schreibt sie, aus zu guter Meinung von meinem Verstande keine von allen Beschuldigungen und verdächtigen Anzeigen wider mich geglaubt und sehr oft durch meine Verteidigung des Onkels Unwillen auf sich geladen: ›Aber nunmehr‹, setzt
sie hinzu, ›hat mich das Geständnis, das Du Deiner
Tante mit der äußersten Frechheit in der Mühle tatest,
aus meinem Irrtum gerissen: ich sehe, daß Du nicht
bloß unvorsichtig, sondern verführt bist und Deine
Verführung liebst, Dir vielleicht gar etwas darauf zugute tust. Besinne Dich, Ulrike: bedenke, wer Du bist,
wer Dein Onkel und Deine übrigen Verwandten sind!
Und dann überlege, ob Du es verantworten kannst,
uns allen eine solche Schande zu machen! Weise den
liederlichen Buben‹ – Heinrich! das Blut möchte mir

aus den Adern sprützen, indem ich's hinschreibe: den
liederlichen Buben! wenn's nicht meine Tante wäre,
ich wollte ihr eine verzweifelte Antwort auf den liederlichen Buben |geben. – ›Weise den liederlichen
Buben von Dir! Meide, fliehe den Erzbösewicht, der
uns unsere Wohltaten durch Bubenstreiche vergelten
will! Alles Gute, was ich ihm erzeigt habe, muß sein
Verderben werden: mein eignes Verderben muß ich
mir zur Strafe wünschen, daß ich mich von unseliger
Schwachheit verleiten ließ, den Schänder unsers Hauses selbst zu erziehen. Noch weiß der Graf nichts von
der öffentlichen Beschimpfung, die Dir der verhaßte
Bube in Gegenwart Deiner Tante angetan, die Du mit
Wohlgefallen ertragen hast und sogar zu verteidigen
Dich erdreistest. Wenn Dich der falsche, versteckte
Bösewicht wirklich eingenommen hat und es Dir
Mühe kostet, ihn zu verachten, wie er's verdient, so
will ich Dir die Überwindung erleichtern. Ich bemühe
mich itzt um eine Stelle in einem Fräuleinstift für
Dich, wo Du zeitlebens versorgt bist, wenn sich keine
anständige Partie für Dich findet; ich tue es heimlich,
ohne Vorwissen des Grafen, wenigstens verhehle ich
ihm sehr sorgfältig meinen Bewegungsgrund: allein
kömmt es zustande, welches ich bald hoffe, weil auf
Michael ein Platz ledig wird, so bin ich doch seiner
Einwilligung gewiß, zumal da uns viele Ursachen nötigen, unsern Aufwand einzuschränken. Erkenne

meine Gnade, Ulrike! Setze Deinen Stand und unser
Haus nicht aus den Augen, da Du Deiner Versorgung
so nahe bist, und führe Dich in der Zwischenzeit, bis
Du dazu gelangst, mit aller Achtung für Dich selbst
auf! Ich bitte Dich um Gottes willen, Ulrike! tue Deinem Herze Gewalt an und wirf Dich nicht weg! Verbittre mir nicht den kleinen Rest von Ruhe, den mir
der Graf und seine Ohrenbläser täglich mehr rauben!
Erfahre ich nur das mindeste von einem fernen oder
gar geheimen Verständnisse zwischen Dir und dem
niederträchtigen Landläufer, so muß ich selbst an
Deinem Unglücke bei dem Grafen arbeiten: ich muß
ihm alles entdecken, und es wird ihm nicht viel Mühe
machen, eine exemplarische Strafe für Heinrichs Verwegenheit auszuwirken. Wie es Dir ergehen würde,
das kannst Du Dir leicht vorstellen: wie wehe wollte
mir's tun, eine mir so liebe Blume, die ich selbst begossen und gepflegt habe, mit meinen eignen Händen
zu zerknicken! |Rührt Dich dieser Schmerz nicht, dann
möchte ich Dich nie gekannt haben und Dich hassen
können.‹ –
    Was sagst Du zu dem Briefe, Heinrich! Muß sich
das Herz nicht umwenden, wenn man so etwas
liest? – Ich zitterte, als ich ihn las, die Betrübnis
wollte mich ersticken, und aus Liebe für die Gräfin
ward ich durch ihre Bitte so bewegt, daß ich im ersten
Augenblicke willens war, ihr zu gehorchen. Aber,

Heinrich, es ist mir unmöglich, ihr zu gehorchen: ich
kann mich nicht von Dir losmachen: sooft ich's wünsche, ist mir immer, als wenn Du bei mir stündest,
mir um den Hals fielst und riefst: »Um Gottes willen,
Ulrike! gehorche nicht!« – Nein, Heinrich! ich kann
nicht gehorchen – Gott ist mein Zeuge! ich kann nicht
gehorchen! Du bist mir so allgegenwärtig, so mein
einziger Gedanke, wohnst so ganz in mir, als wenn
Du meine Seele wärst. Ich denke immer: ›Könntest du
dich denn nicht zwingen? könnte denn Heinrich nicht
lieber eine von seinem Stande –‹, kaum daß ich's soweit denke, so geht schon das ganze Zimmer mit mir
herum; es wird mir bänglich, so ängstlich, als wenn
mir's das Herz abstoßen wollte; ich laufe vor Wehmut
und Bangigkeit aus einem Winkel in den andern: die
vier Wände sind mir so enge, als wenn sie über meinem Kopfe sich zusammensenkten, daß ich zum Fenster hinunterspringen möchte. Nein, Heinrich! ich
schwöre Dir's bei Himmel und Erde! ich kann nicht
gehorchen! ich muß Dich lieben! Du mußt mein werden, und wenn die Verdammnis mein Lohn würde.
    Ich habe hier, indem ich dies bei der Nachtlampe
schreibe, die Hand auf die Brust gelegt, den Schwur
laut getan und Gott zum Zeugen angerufen: ich will
ihn halten. Es ist mir ein großer Fels vom Herze gewälzt, daß ich ihn getan habe: es war, als ich ihn tun
wollte, bei dem blassen Schimmer der Lampe, völlig,

als wenn die Tante Gräfin in ihrem weißen Atlaskleide zum Kabinett hereinrauschte und mir den Mund
zuhalten wollte: es lief mir ein rechter Totenschauer
über den Rücken; und wie ich schwur, fiel die zurückgeschlagene Bettgardine – vermutlich weil ich mit
dem Ellenbogen daran stieß – über mich herab: ich
denke, die Tante fällt über mich |her, so erschrak ich:
aber ich ermannte mich: ich vollendete den Schwur
mit Zittern, und kaum hatte ich das letzte Wort gesprochen, so ward mir's wie Tageslicht vor den
Augen, und Mut und Entschlossenheit belebten mich
so plötzlich, als wenn sie mir in alle Adern gegossen
würden.
    Ich bin entschlossen, fest entschlossen, der Versorgung in einem Stifte zu entgehen. Eine Versorgung
zeitlebens! – Ja, daran liegt mir viel! Die Leute denken, wenn man Essen und Trinken hat, dann ist man
versorgt: hat man denn nicht auch ein Herz? Meins ist
versorgt: ich bedarf gar keine Versorgung weiter. Was
bekümmert mich das bißchen elender Kleiderputz,
kostbare Tafel, Equipagen und Bedienten? Nehm es,
wer's mag! Ich war in dem gestreiften Raschrocke, als
wir den Abend vor Deiner Abreise im Kabinette beisammensaßen, so glücklich und tausendmal glücklicher, als ich niemals in dem schönsten Steifrocke bei
dem herrlichsten Feste gewesen bin. Wenn mich nun
aller der langweilige Plunder nicht rührt? Wenn ich

nun keine Versorgung zeitlebens haben will? – Ich
begreife gar nicht, wo die Leute hindenken! Ich muß
doch wohl am besten wissen, wie ich versorgt sein
will: ich bin's ja, ich bin's ja! und wenn Du nur einen
Platz mit hundert, mit funzig Talern Einnahme bekömmst, so bin ich versorgt! Zeitlebens nach Wunsch
und Verlangen versorgt! Aber das kann niemand begreifen: man möchte sich zu Tode ärgern.
    In ein Fräuleinstift! – Es fährt mir eiskalt durch alle
Glieder, wenn mir das Fräuleinstift einfällt. So ein
Stift stelle ich mir wie ein großes, winklichtes, finsteres, steinernes Haus vor, mit dicken, dicken Mauern,
kleinen Fensterchen mit runden rotberäucherten
Scheibchen wie ein Achtgroschenstück, große eiserne
Stäbe davor, daß man das ganze Jahr Licht in den
dämmrigen Zellen brennen muß, weil der Tag durch
das viele breite Blei nicht dringen kann – ein dumpfes, hochgewölbtes, graushaft stilles Kloster mit langen schallenden Gängen, schmalen finstern Treppen
und spitzrunden Türen, mitten unter öden zackichten
Felsen, daß man nicht durch die Fensterstäbe hindurchschielen kann, ohne zu fürchten, es |möchte ein
Stück losstürzen –, in einem meilenlangen fürchterlichen Tannenwalde; und so ein Gefängnis nennen die
Leute eine Versorgung! Ja freilich! der Dieb hat auch
eine Versorgung, der bei Wasser und Brot im finstern
Turme sitzt. Lieber will ich mit Dir hinter den Zäunen

schlafen, in den Dörfern betteln oder Ställe misten
und Kühe hüten, als in so ein Stift gehn. Es bleibt bei
unserer Verabredung unter dem Baume, da ich Dir
meinen goldnen Ring an den Finger steckte.
den 25. Junius.
Hier löschte mir diese Nacht die Lampe aus: ich
mußte abbrechen, und heute früh konnte ich vor großem Vergnügen nicht wieder ans Schreiben kommen.
Die Tante Gräfin hat der Tante Sapperment einen Teil
ihres Schmuckes geschickt, damit sie ihn hier verkauft, und Onkels Sekretär, der ihn mitgebracht hat,
soll ihn verkaufen helfen. Die Tante will einen Berliner Bankier heimlich davon bezahlen, doch ohne daß
es der Graf weiß: wenn's nicht geschieht, so will der
Bankierden Onkel verklagen; und dann wachen alle
andere auf, denen er schuldig ist, sagte der Sekretär,
und um sie alle zu bezahlen, reicht seine Herrschaft
sechsfach nicht zu. Die Oberstin hat also heute den
ganzen Vormittag nichts als Juden bei sich gehabt: es
war eine Hauptlust, wie sie unter den Mauscheln herumfluchte und schimpfte, weil sie ihr nicht genug
geben wollten; denn die Gräfin verlangt dreißigtausend Taler. Mit dem einen Juden kriegte sie gar Zank,
daß ihn ihr Hans Pump zum Hause hinauswerfen sollte. Sie kann mit niemanden reden, ohne ihn anzugreifen: den Damen dreht sie die Brustschleifen entzwei
und den Herren die Knöpfe ab oder reißt ihnen mit

den Nägeln Löcher in die Busenstreifen. Sie sprach
also mit dem Juden am Fenster, das offenstand, und
während des eifrigen Redens und Handelns drehte sie
ihm einen Knopf nach dem andern ab und warf ihn
zum Fenster hinaus. Der Jude gab nicht darauf acht,
und fünfe lagen schon auf der Gasse; ich konnte das
Lachen kaum verbergen, so belustigte mich's, als ich
zusah. – Indem sie an dem sechsten Knopfe hantiert,
wird sie böse, weil der Jude schlechterdings nicht |soviel geben will, als sie verlangt, und reißt ihm aus
Grimm den Knopf mit so vieler Gewalt ab, daß der
Mauschel nach ihr hintorkelt. »Mein«, ruft der Jude,
»wo sind meine Knöpfe?« und sieht sich in der Stube
um. – »Du Schelm hast keine mitgebracht!« antwortete die Tante. – »Mein, habe Knöpfe gehabt, so viel
als Löcher! Da hat sie ja Ihre Gnaden in der Hand.« –
»Da, du Fratzengesicht!« – und so warf sie ihm den
sechsten Knopf in die Augen. – »Aber die andern! die
andern! habe so viel Knöpfe gehabt als Löcher, so
wahr ich leb! Sie werden doch nich von meinem Kleid
weg nach Haus spaziert sein!« – »Du beschnittner
Sappermenter! denkst du, ich habe deine Knöpfe gestohlen?« fuhr die Tante auf mit untergestemmten
Armen. »Hans Pump! wirf mir den Eselskinnbacken
aus dem Hause!« Hans Pump trieb ihn aus dem Zimmer; und er schrie beständig die ganze Treppe hinunter: »Meine Knöpfe! meine Knöpfe! habe Knöpfe

mitgebracht, so viel als Löcher!« – Als ich hernach
ans Fenster kam, stund er auf der Gasse und las sich
seine Knöpfe zusammen. – Ich habe mir einen rauhen
Hals gelacht über den possierlichen Auftritt.
    Schicke übermorgen erst!
Ulrike.

Herrmann war nicht so geneigt, sich über die possierliche Geschichte einen rauhen Hals zu lachen: entweder fehlte ihm Ulrikens Leichtsinn und Biegsamkeit,
jeden hintereinanderfolgenden, noch so entgegengesetzten Eindruck anzunehmen und gleich stark zu fühlen, oder die Liebe war zu sehr seine herrschende
Empfindung, um einer andern den Eingang zu verstatten, die nicht in der engsten Vertraulichkeit mit ihr
stund. Auch hatte ihn die lange ängstliche Ungewißheit vor dem Empfange dieses Briefs und der wehmütige Anfang desselben in eine Stimmung des Geistes
versetzt, die nicht sehr wohl mit der Belustigung harmonierte: nicht weniger schwer drückten die kränkenden Benennungen der Gräfin auf seine ganze Empfindlichkeit: der Niederträchtigkeit, der Bosheit, der
Undankbarkeit sich beschuldigt zu sehn und so aufbringende |Beschuldigungen weder widerlegen, noch
rächen zu können, welcher Schmerz für seinen Stolz!
Er setzte in der ersten Hitze einen Brief an die Gräfin
auf, worinne er mit Härte und Bitterkeit sich über ihre

beleidigenden Ausdrücke beschwerte und ihr bei seinem Gewissen beteuerte, daß er nie die Größe ihrer
Wohltaten, aber auch nie die Größe ihrer Beleidigung
vergessen werde. ›Nie kann ich‹, schrieb er, ›nunmehr
Ihren Namen ohne Haß hören, wie ich nie an Ihre
Güte ohne Dankbarkeit denken will. Ich möchte, daß
ich Ihnen alle diese traurige Wohltaten wiedergeben
könnte, wenn sie mir nur erwiesen wurden, um mir
ungestraft das einzige zu nehmen, was weder Sie noch
irgendein Mensch auf dieser Erde mir zu geben vermögen – meine Ehre, meine Rechtschaffenheit.‹ –
    Sein angegriffner Stolz verblendete ihn so sehr, daß
er nicht bedachte, welche Verräterei er an Ulriken und
sich selbst durch ihn beging: erst am folgenden Morgen wurde sein Horizont wieder licht: er besann sich,
daß die Gräfin nichts von der geheimen Mitteilung
ihres Briefs wissen dürfte, zerriß den seinigen, ertrug
mit stummem Schmerze die Kränkungen und betrachtete sich als einen Märtyrer, der um seiner Geliebten
willen litt. Diese Vorstellung gab seinen Leiden einen
so hohen Wert in seinen Augen, daß er sie verdoppelt
wünschte: es schmeichelte seinem Stolze, sich durch
solche Widerwärtigkeiten ein Verdienst um Ulriken
zu erwerben: er wurde immer entschlossner, zur Vergrößrung seines Verdienstes Schmach, Mangel, Kummer, Schmerz, Schimpf und Unehre aufzufodern und
mit ihnen um Ulriken zu kämpfen. Mut und Standhaf
tigkeit wuchsen in ihm bis zur Begeisterung empor: er
schrieb folgendes Billett.
Ulrike, wie Du in jener Nacht geschworen hast, so
schwöre ich Dir itzt Entschlossenheit und Mut zu,
und so gewiß Du mich lieben wirst, so gewiß will ich
Martern, Hungern, Blöße, Schmerz und Kränkung
nicht achten, um einmal Dein zu werden. Ich bin entschlossen, so entschlossen wie Du es sein kannst,
unsrer Verabredung unter dem Baume zu folgen: |veranstalte eine mündliche Unterredung, um uns über die
Ausführung unsers Vorsatzes umständlicher zu besprechen. Vor allen Dingen müssen wir für Geld sorgen, es komme, woher es wolle; und dann in die Gefahren hinein! Eine ganze Welt voll Hindernisse sollen uns nicht aufhalten: wir reißen uns durch, treten
sie danieder oder sie uns. Laß Dich weder durch Bitten noch Drohungen irre machen und fürchte Dich vor
keinem Stifte! Müßt ich meinen Kopf darüber verlieren, Du sollst nicht hinein. Halte Dich zu allem gefaßt
und lebe wohl.

Das Blatt wurde zwar am bestimmten Termine eingehändigt, aber erst viele Tage darauf erschien die Antwort der Baronesse.
den 26. Jun.
Es geht gewiß nicht gut, Heinrich! O welche Überei
lung, daß ich schwur. Der Schwur frißt wie ein Wurm
an der Seele. Sollten wir denn wirklich etwas Strafbares begehn, daß wir uns lieben? Du kannst Dir nicht
vorstellen, wie ich mich ängstige und härme: es ist
heute wieder so viel Lustiges bei uns vorgefallen, daß
man sich zu Tode lachen möchte: ja, wer lachen
könnte. Es fährt mir wohl ein Gelächter durch die
Lippen, aber es ist so halbweinerlich, so sauer, daß
mir die Brust davon weh tut. Wenn ich nur nicht geschworen hätte! Ich habe mich von Kindesbeinen an
vor einem Schwure gefürchtet, und doch laß ich mich
übereilen! Wenn ich nun zu schwach wäre, meinen
Schwur zu halten? Wenn ich mich nun durch Bitten
oder Drohungen bewegen ließ, ihn zu brechen? Wenn
Gefahr oder Unglück, Elend oder Kummer zu groß,
zu schwer für meine Schultern würden, und ich erläg
unter ihnen? Wenn mir's nun ganz unmöglich wäre,
ihn zu erfüllen? – Und doch hab ich auf meine Verdammnis geschworen! Bedenke, was das gesagt
heißt – auf meine Verdammnis! Und daran wärest Du
schuld, wenn ich sie verdiente: Du nur, wenn ich mich
in ewige Qualen stürzte! Ich kann nirgends Ruhe finden: die Angst treibt mich herum, als wenn ich Mord
und Diebstahl begangen hätte.
|den 27. Jun.
Ich mußte gestern nachmittag hier abbrechen, weil
mir vor Unruhe ganz schwindlicht wurde. Heute geht

mir's noch schlimmer. Ach Heinrich! der Schwur
bringt mich ins Grab! Sogar Schwinger hat an mich
geschrieben und ermahnt mich, von Dir abzulassen.
Wenn ein so vernünftiger, gutherziger Mann unsre
Liebe für sträflich hält, dann muß sie es sein: aber ich
habe geschworen! Ich muß sträflich handeln. Wenn
ich nur Ruhe vor dem Gedanken fände!
    ›Reißen Sie‹, schreibt Schwinger, ›meinen armen,
hülflosen Freund nicht ins Verderben hin; und Sie tun
es zuverlässig, wenn Sie seine Liebe unterhalten oder
gar noch anfachen. Die Reizbarkeit seines Alters folgt
freilich Ihren Lockungen; denn aus allen Nachrichten
und Anzeigen muß ich schließen, daß Sie zuerst mehr
für ihn empfanden, als Sie sollten, und daß Sie zuerst
bei Ihrem itzigen Wiedersehn seine schlafende Empfindlichkeit erregten. Wecken Sie keinen schlummernden Löwen und keine Liebe in dem Herze eines Menschen auf, der nicht für Ihre Hand geboren ist! beide
zerfleischen ihn. Sie haben ihn schon vor der Gräfin
verhaßt gemacht und aller künftigen Unterstützung
beraubt, die ich durch meinen Vorspruch für ihn auswirken konnte: es ist aus, ganz aus: er hat nicht einen
Pfennig mehr von ihr zu erwarten: ich darf gar keine
Fürbitte mehr wagen. Noch nicht genug! Der Haß
Ihres Hauses verfolgt ihn; und wenn Sie die brausenden Begierden seines Alters bis zur wirklichen Liebe
aufwiegeln, dann kann ich schwacher Freund nicht

das mindeste tun, um eine Rache zu hindern, die der
Onkel bis zu seinem letzten Atemzuge für ihn aufheben wird. Und Sie, teuerste Baronesse, Sie wollten
Ihrem Lehrer für seine Liebe den Schmerz zum Lohn
geben, daß Sie ihm seinen Freund vor seinen Augen
in eine Grube stießen, wo er elend verschmachten
muß?‹
    Nein, Heinrich! Ich kann, ich darf, ich will Dich
nicht lieben! Ich reiße Dich ins Verderben, stoße Dich
in eine Grube, wo Du verschmachten mußt! Dich, der
mir lieber als die ganze Welt ist! den ich gern auf
einen Thron, gern in den |Himmel auf meinen Händen
tragen möchte! Lieber will ich meinen Schwur brechen und verdammt sein als Dich ins Verderben hinabreißen. Ich will ins Stift, will zeitlebens keinen
Menschen sehn noch hören, noch sprechen, will mich
einsperren, bis ich mich zu Tode gräme und in die
Verdammnis übergehe, die mein schrecklicher
Schwur verdient. –Diesmal geliebt und niemals wieder!
    Itzt bettelt der Junge an der Tür: aber ich kann Dir
unmöglich den Brief mitschicken: es ist der letzte, den
ich Dir jemals schreibe, und ich habe noch viel zu
sagen.
den 28. Jun.
Dein mutiges Billett habe ich nach dem Empfange
zweimal gelesen, und wenn ich nur ein paar Augen
blicke allein bin, zieh ich's aus der Tasche, trete in
einen Winkel und lese. Es machte mir einen sehr zerstreuten, unmutigen Abend: die Tante hat etwas ehrliches auf mich geflucht, daß ich nicht redete und niemals antwortete, wenn sie mich fragte. Itzt ist die
Angst überstanden: ich bin wieder mutig und entschlossen – Heinrich! ich halte meinen Schwur.
Schwinger stellt sich alles zu gefährlich vor: er ist bei
jeder Sache gar zu gewissenhaft, und wer weiß, wie
ihm die Tante Gräfin zugesetzt hat? Du weißt ja, wie
leicht sie beide eine Mücke zum Elefanten machen.
Was kann Dir denn in fremden Ländern der Haß des
Onkels schaden? Können wir denn die Sache nicht so
heimlich anfangen, daß er niemals erfährt, wo wir
sind? – Und zudem, wenn auch mein Ungehorsam
und meine Liebe gegen Dich sträflich ist, muß ja doch
wohl diese Sträflichkeit geringer sein, als wenn ich
einen Schwur breche, auf welchem die Verdammnis
steht. – Nein, ich lasse mich nicht irre machen: ich
bleibe fest an Dir und Deinem Herze, und niemand
soll mich davon losreißen, es sei König oder Kaiser.
Ich bin itzt so mutig – o so mutig und herzhaft, daß
ich die Minute mit Dir aus Dresden gehn wollte, wenn
Du bei mir wärst. Es ist, als wenn mein Herz davonhüpfen wollte, so frisch schlägt mir's: es schwillt mir
vor Begierde bis zu den Lippen. – Topp, Heinrich!
wir sehn uns bald.

    Du kleingläubiger Narr! was ist Dir denn um Geld
leid? – |Sieh doch her! hier in meiner Kommode liegen
36 Dukaten – alles erspartes Taschengeld! Tante Sapperment läßt mich nichts ausgeben, weil ich sparsam
oder, wie sie es nennt, haushältrisch werden soll. Sobald ich also mein Monatsgeld bekomme, wird Gold
eingewechselt, zierlich in türkisches Papier eingewickelt und wie ein toter Hund in einem roten Schächtelchen in meiner Kommode begraben. Ich seh es allemal dem armen Golde an, wie weh es ihm tut, daß es
so lebendig begraben wird. Zum Verschenken kriege
ich einen lumpichten Gulden Silbergeld: drum kann
ich auch unsern Boten so schlecht bezahlen: ich schäme mich jedesmal, daß ich ihm nur zwei oder vier
Groschen geben kann. Wenn er diesen Brief holt, bekömmt er meinen ganzen Rest von Silbergeld; denn
nun ist uns geholfen.
    Von meinen 36 Dukaten will ich Dir die Hälfte einmal des Abends in der Dämmerung selbst bringen;
denn dem Jungen mag ich sie nicht anvertrauen, da es
unser einziges bißchen ist. Die andre Hälfte behalte
ich bei mir, wenn wir etwa unterwegs voneinander getrennt würden. Laß unsern Boten nunmehr alle Abende in der Dämmerung bei unsrer Haustüre herumgehn: sobald einmal Gelegenheit da ist, wisch ich hinunter und lasse mich von ihm zu Dir führen. Daß Du
auch beständig bei der Hand bist! Wir wollen uns nur

auf ein paar Minuten sehn und den Tag bestimmen,
wo die Reise fortgehn soll. – Topp, Heinrich! Du
wirst mein.
    Der Bote holt ja meinen Brief ewig nicht: er wird
zu einem Buche werden, wenn er nicht bald abgeht.
Ob er vielleicht nicht mehr zu mir darf? Vielleicht,
daß man ihn für verdächtig hält!
den 5. Jul.
Ja, ja! hab ich's doch gedacht! die ganze Historie ist
entdeckt. Den Jungen hat Hans Pump zur Treppe hinuntergeprügelt, wie er Dir schon geklagt haben wird;
und heute früh zog Tante Sapperment Deine Briefe,
die ich in einem Paketchen recht artig hinter der losgerissnen Tapete versteckt hatte, hervor. Hans Pump
hat die Tapete gestern wieder annageln sollen und sie
gefunden: um nicht den Groschen zu verlieren, |den
ich ihm zuweilen zum Branntewein gebe, hat er meine
Tante gebeten, so zu tun, als ob sie selbst dahinterkäme. Sie traf also heute früh mit dem Hämmerchen bei
mir ein, als wenn sie selbst die Tapete befestigen
wollte, und zog das Paketchen heraus: das Herz tat
mir weh, daß ich die armen Briefe in den gelben,
schmutzigen Tabaksfingern sehn mußte. Sie las und
fluchte: das war die ganze Geschichte. Ich will Dir
etwas von unserm Gespräche hersetzen.
    Sie. Sie sappermentisches Zeterkind! Sie lassen
sich gar von dem Halunken Briefe schreiben?

    Ich. Mir schreibt kein Halunke: Sie dürfen nur
seine Briefe lesen, um dies schändliche Wort zu bereuen.
    Sie. Aber wie alle Wetter haben Sie denn die Briefe
gekriegt? Nicht wahr, durch den verfluchten Donnerjungen, der immer vor Ihrer Türe gebettelt hat?
    Ich. Sie wissen's.
    Sie. Seht mir einmal das Wetterkind! Ist erst drei
Monate über siebzehn Jahr und doch schon blitzhagelschlau? Ich hab es in meinem zwanzigsten nicht so
verhagelt fein machen können.
    Ich. Manche Leute werden spät klug.
    Sie. Nur nicht so spitzig, mein Fräulein Naseweis!
Wir sind lange schon gewesen, wohin Sie wollen. –
Schreiben Sie denn dem Hagelwetterjungen auch?
    Ich. Meinem Heinrich? – Ja, ich schreib ihm alle
Tage, alle Stunden und Minuten.
    Sie. Über Sie sappermentisches Element! Ich habe
immer drei Tage gebraucht, um einen Brief an meinen
Kapitän zusammenzustoppeln, und war doch schon
fünfundzwanzig Jahr alt; und Sie Kreuzhagelwetterbalg schreiben Ihrem Igel alle Stunden und Minuten! – Wo sind Ihre elementschen Briefe?
    Ich. Bei meinem Heinrich. Ich will sie holen lassen, wenn Sie darinne lesen wollen.
    Sie. Aber, potz alle Welt! sagen Sie mir nur, wollen Sie denn den Ripel heiraten?

    Ich. Nicht anders!
    Sie. Das machen Sie einer Gans weis und nicht
mir! Ich bin |dabei gewesen. Potz alle Hagel! ich
weiß, wieviel die Elle gilt. Aber wenn Sie nun einmal
nach den verwünschten Affenköpfen, den Mannspersonen, hungert – Blitz und der Hagel! man weiß ja
wohl, wie einem in Ihrem Alter zumute ist – wenn
Ihnen denn nun ja das Herz aus der Schnürbrust nach
den Äsern hüpft, so werfen Sie sich doch, in des Teufels Namen, nicht weg! Suchen Sie sich doch einen
hübschen Offizier aus! Es sind ja so viele artige, galante Kerlchen da: daß dich das Kreuzelement holte!
das Herz lacht einem ja im Leibe, wenn man die herzallerliebstscharmanten Puppchen nur gehn sieht. Fickerlot! man darf ja nur die Hand ausstrecken, so hat
man einen Vogel drauf sitzen.
    Ich. In so einem Falle würden Sie mir also erlauben, mich zu verlieben?
    Sie. Ei, möchten Sie sich verlieben, soviel Sie
wollten! Suchen Sie sich einen aus, sag ich Ihnen!
Wenn's etwas Hübsches ist, soll der Teufelsbraten bei
uns essen, trinken und ein und aus gehn, wenn, wie
und wo er will. Sie mögen ja mit ihm anfangen, was
Sie nur wollen – ich will die Augen zutun: Sapperment! ich will gar nichts davon hören noch sehen.
    Ich. Ihre Hand, Tante, wollen Sie das? Ich habe
mir einen ausgesucht.

    Sie. Aber ist er auch hübsch? Nicht etwa wieder so
ein Katzenkopf?
    Ich. O der vortrefflichste Mensch auf der Erde! So
voll Verstand, voll Rechtschaffenheit, voll Ehre, voll
Annehmlichkeiten, so voll Empfindung, Feuer! – er
lodert ganz von Tätigkeit! und kann lieben! ach lieben! lieben, wie keiner! Es ist der vollkommenste
Geist –Sie. Ach, was geht mich der sappermentische
Geist an? – Ist er hübsch gewachsen? hat er rote Backen? ein hübsches, freundliches Gesicht? Redet er
viel? Ist er lustig? höflich? nicht schüchtern? nicht
furchtsam? – Darnach frag ich: was Henker! kommen
Sie mir denn da mit dem Blitzhagelgeiste her? Und
wenn er zehn Geister im Leibe hätte, man kann sie ja
doch nicht sehn.
    Ich. O alles, alles das ist er! Voll des einnehmendsten Reizes!
    |so lieblich lächelnd! Aus jeder Miene, jedem Akzente seiner Stimme, jeder Bewegung spricht Liebe,
Gefühl: in allen seinen Handlungen ist Seele und Nerven.
    Sie. Über das Zeterkind! was das für eine Beschreibung ist! Man möchte zubeißen, so appetitlich! Hat
sie nicht mit den verfluchten Hexenaugen gleich das
Hübscheste in der ganzen Stadt ausgegattert? – Ja,
man sieht's auch den schwarzen Wetteräsern an, was
dahintersteckt: sie schießen herum wie ein Paar große

Karfunkel. – Aber der Hagel! haben Sie denn schon
mit ihm gesprochen?
    Ich. Freilich! Mehr vielleicht als mit Ihnen.
    Sie. Und haben mir ihn niemals gewiesen?
    Ich. Ich darf ja nicht.
    Sie. Blitzelement! wer wehrt Ihnen denn das,
wenn's ein hübscher Kerl ist? – Sagen Sie mir nur,
wie er heißt? Ich will den Sappermenter gleich wissen: sagen Sie mir nur den Namen.
    Ich. Heinrich – und wenn Sie noch mehr von seinem Namen wissen wollen – Herrmann.
    Sie. Kreuz-Wetter-Blitz-Donner-Hagel-Element!
Das ist ja der Eselskinnbacken, der die Briefe hier geschrieben hat!
    Ich. Der nämliche! Ein recht hübscher Kerl, wie
Sie vorhin sagten! Sie wollen ja die Augen zutun,
weder sehn noch hören, wenn's nur ein hübscher
Mensch ist: ich soll mir ja nur einen recht hübschen
aussuchen: ich hab es getan.
    Sie. Den verhenkerten Feuerripel! den Maulaffen!
    Ich. Sie fanden ja aber meine Beschreibung von
ihm so appetitlich; und er ist tausendmal schöner, als
ich ihn beschrieben habe. Das Bild, das in meiner
Seele von ihm liegt, das sollten Sie sehn! Wenn Sie
dann mich tadeln können, daß ich keinen andern wünsche und begehre –
    Sie. Schweigen Sie von dem sappermentischen

Nußknacker! Mich mit dem Stachelschweine so zum
Narren zu haben! Warten Sie! das werd ich Ihrer
Tante, der Gräfin, schreibenalles, haarklein!
    Ich. Wenn es Ihnen beliebt; ich darf mich Ihnen
nicht widersetzen. Schreiben Sie ihr alles, was ich
itzo sagte: von mir soll sie erfahren, was sie geraten
haben. Vergessen Sie aber ja |nicht, sie zu versichern,
daß ich diesen Menschen, den ich für den einzigen in
der ganzen Schöpfung halte, immer und ewig lieben
werde, solange noch ein Hauch in mir ist; daß ich ihn,
sobald es die Umstände verstatten, auch heiraten will,
und daß mich daran nicht Tante, nicht Onkel, nicht
Himmel, Erde und Hölle hindern sollen. Je mehr man
mir widersteht, je liebenswürdiger wird er mir, je beharrlicher und entschloßner macht man mich. Ich habe
meine Seele zum Unterpfande eines Schwurs gegeben,
daß er mein werden soll: kann eine Tante mich von
der Verdammnis lossprechen, wenn sie mich zum
Meineid zwingt?
    Sie. Mir vergeht der Atem. Über das Blitzhagelskind! Ei, so schwöre du und alle Kreuzelementteufel! – Bedenken Sie doch, Rikchen! was soll denn aus
Ihren Kindern werden? Schabichte Füchse, aus denen
kein Mensch etwas macht!
    Ich. Wenn Sie nur alles werden, was ihr Vater ist.
Seine Eltern waren arme Leute, und doch ist er mehr
als alle die Grafen, Barone und Herren, die ich bei

meinem Onkel gesehn habe.
    Sie. Die verfluchte Liebe blendet Sie. – Sie verlieren ja Ihren ehrlichen Namen.
    Ich. Ich bekomme ja einen andern ebenso ehrlichen
dafür.
    Sie. Und dürfen hernach nicht mehr unter Ihresgleichen, in keine ordentliche Gesellschaft kommen.
    Ich. Das kann ich verschmerzen.
    Sie. Ach du Blitzhagelsbalg! Wenn du mein Kind
wärst, ich wollte dich schon gescheit machen: ich
drehte dir den sappermentischen Hals um wie einer
Taube.
    Ich. Sie wollen der Tante meine Entschließung
melden: ich will Sie nicht stören, wenn Sie itzt, bei
frischem Angedenken, schreiben wollen. –
    So schieden wir auseinander. Man paßt mir seit der
Zeit entsetzlich auf, ob ich schreibe: aber ich sehe
mich wohl vor: ich tue es nur des Nachts. Ich war
wohl ein wenig schnippisch gegen meine Tante – es
ist ja nur eine Tante à la mode de Bretagne: und dann
war ich gerade so herzhaft, so außer mir vor Mut, daß
mir alles herausfuhr, ohne daß ich selbst daran |dachte.
Du kannst Dir gar nicht vorstellen, wie ich seit Deinem letzten Billett vor Ungeduld brenne, Dich zu
sehen und meinen Sparpfennig mit Dir zu teilen: ich
bin über und über eine Flamme, so begeistert mich
die Hoffnung: ich laufe herum und suche in allen Ec
ken, und wenn ich hinkomme, weiß ich nicht, was ich
suchen will: es ist mir immer, als ob ich etwas wollte,
als ob mir etwas fehlte, und wenn ich mir den Kopf
zerbreche und sinne und sinne, so ist es nichts. – Ach,
lieber Heinrich! Itzt fühl ich, was leben heißt: einen
Menschen lieben wie Dich, das heißt es und nicht
einen Buchstaben mehr.
den 8. Julius.
Wenn dieser Brief zu Dir kömmt, so haben wir von
großem Glück zu sagen: aus dem Fenster, anders
kann ich ihn nicht bestellen. Schicke den Jungen in
Zukunft unter mein Fenster und schreibe mir nicht
weiter: ich bekomme es doch nicht. Wenn ich nun so
zum Fenster hinunterspringen und mich in der Tasche
zu Dir tragen lassen könnte wie dieser Brief! Aber nur
Geduld! die Not wird schon einmal aufhören: und
dann, liebster, allerliebster Heinrich! – ich kann vor
Freuden nicht sagen, was dann geschehen wird.
    Ich küsse, umarme, schätze, verehre, liebe, bete
Dich an, und verharre und verbleibe und bin in, vor
und nach dem Tode, solang es nur ein Ich und Du
gibt,
Deine Ulrike.


Zweites Kapitel

Welcher Liebende sollte nicht einer versprochenen
Zusammenkunft, besonders bei einer so kritischen
Lage der Umstände, mit allen Rudern und Segeln entgegeneilen? – Herrmann macht die verlangten Anstalten dazu und begab sich manchen Abend in höchsteigner Person unter Ulrikens Fenster, um die Unterredung vielleicht zu beschleunigen. Es vergingen acht,
es vergingen vierzehn Tage, keiner darunter war der
glückliche, wo sie geschehen sollte: es vergingen zwei
Monate, und noch war sie nicht geschehn. Unmutig
über |eine so traurige Verzögerung wanderte er eines
Abends im Vorhause auf und nieder und war fest entschlossen, wenn sich die Konstellation am Himmel
seiner Liebe nicht bald nach Wunsche änderte, das
Äußerste zu wagen, zu Ulriken zu gehn und mit Hintansetzung aller Gefahr die Zusammenkunft auf ihrem
eignen Zimmer zu suchen: Siehe da! während dieser
unruhigen Beratschlagung mit sich selbst wird er Bewegung in der Dämmerung gewahr, hört etwas sehr
heftig keuchen und eine leise erschöpfte Stimme, die
ihm seinen Namen zu flüstern schien: ohne zu untersuchen, ob es Ulrike sein könnte, setzte er voraus, daß
sie es sei, sprang hinzu und faßte – einen großen, ungeheuren Jagdhund, der sich sogleich mit Gewalt los
riß und mit lautschallendem Bellen seinen Abschied
nahm.
    Armer Verliebter! Ist wohl einer, solange Venus
die Welt regiert, so vielfältig und so unglücklich in
seinen Erwartungen getäuscht worden? Als wenn
Liebe und Schicksal es verabredet hätten, seine
Standhaftigkeit zu prüfen! Wollten sie vielleicht gar
versuchen, sie wankend zu machen, so hatten sie sich
ihren Mann nicht gut gewählt; denn jedes neue Hindernis, jede neue Täuschung spannte seine Beharrlichkeit einen Grad höher. Er ging zwar, höchstunwillig
über sein Ungemach, auf die Stube und setzte sich in
einen Winkel, aber nur, um das angefangne heldenmütige Projekt desto lebhafter zu überdenken. Es war
beinahe bis zur Ausführung reif, und der nötige Enthusiasmus befeuerte schon seine ganze Stirne, als
plötzlich die Tür aufging. – »Wer da?« – »Ich!« – Es
war die Stimme seines geheimen Botschafters, der
ohne das Gespräch weiter fortzusetzen, die Tür offenließ und davonlief. Ein neues Wunder! In einer kleinen Weile kam jemand geschlichen: er konnte in der
Dunkelheit nichts erkennen, aber seine Ohren hörten
bald einen Ton, und seine Hände fühlten eine Hand,
die er nicht zu verkennen vermochte. – »Heinrich!«
»Ulrike!« ertönte Schlag auf Schlag, und Schlag auf
Schlag drückte sich Hand in Hand. Aber welch neuer
Unfall: Sein Glück überraschte ihn: er war zerstreut,

verlegen, ängstlich: er hatte tausend Sachen zu sagen|
und wußte nicht, wo er anfangen sollte: in seinem
Kopfe stürzte sich Gedanke über Gedanke, und Wort
an Wort drängte sich zur Zunge: der Mund war immer
zum Reden geöffnet, und über der großen Bemühung,
das Wichtigste zuerst zu sagen und ja nichts Erhebliches zu vergessen, sagte er gar nichts; denn es war
alles gleich wichtig, gleich erheblich. Noch mehr Unglück! es war finster in der Stube: er hatte nun fast ein
Jahr hindurch ein so liebes Gesicht nicht mit ruhiger
Aufmerksamkeit gesehn, hatte sich so kindisch auf
den entzückenden Anblick gefreut, und auch diese
Hoffnung mußte ihm fehlgehn! Und Licht zu holen,
das fiel ihm in der Verwirrung gar nicht ein: auch
hätte er ja indessen ein paar Augenblicke von Ulrikens Gegenwart eingebüßt!
    Zum Glücke brachte die Baronesse mehr vorbereitete Fassung mit. Sie übergab ihm eilfertig die Hälfte
ihrer sechsunddreißig Dukaten, berichtete ihm mit
ebenso übereilter Hastigkeit, daß sie nur einige Minuten verziehen könnte, damit nicht ihre Tante unterdessen vom Besuche zurückkäme und sie vermißte, und
bat also inständigst, sogleich über die Hauptpunkte
ihrer Unterredung, die Entfliehung von Dresden und
die Bestimmung des Orts, wo sie einander treffen
wollten, zu sprechen. Eh er noch anfangen konnte,
seine Meinung vorzutragen, unterbrach sie sich schon

selbst. –
    – »Ach!« sagte sie, »weißt du, was für eine
schreckliche Nachricht ich bekommen habe? Die Gräfin hat wirklich einen Platz im Stifte für mich ausgemacht: es soll zwar nicht so häßlich darinne sein, wie
ich mir's vorgestellt habe, aber ich danke doch
dafür. – Hurtig, Heinrich, wenn du mir etwas zu
sagen hast!«
    Heinrich. Natürlich, unendlich viel! An unsrer itzigen Verabredung hängt ja unser ganzes Glück. Wir
müssen die Zeit nützen. Nur hurtig, was du noch
sagen willst.
    Ulrike. Noch etwas Schrecklicheres! die Gräfin hat
an meine Mutter geschrieben und ihr unsre ganze
Liebe erzählt. Das wird ein Lärm werden! Ich kann
mich zwar nicht recht auf meine Mutter mehr besinnen; denn ich bin schon in meinem sechsten Jahre von
ihr zum Grafen gekommen; und seitdem |hab ich sie
nicht wieder gesehn. Sie kann die Gräfin nicht leiden,
und deswegen ist sie auch niemals zum Besuche bei
uns gewesen, wie du dich besinnen mußt. Daran erinnere ich mich noch wohl, daß sie mich zuweilen auf
die Arme oder den Schoß nahm und streichelte und
küßte, als wenn sie mich aufküssen wollte, und kurz
darauf durft ich ihr nicht vors Gesichte kommen: da
war ich ihr wieder so unausstehlich, daß sie mich anbrüllte wie ein Löwe, wenn ich ihr zu nahe kam; und

wenn ich etwas tat, das ihr nicht gelegen war, mußt
ich wohl gar das Essen entbehren oder mich in eine
finstere Kammer sperren lassen, damit mich der Pupu
fressen sollte. Es ist ein rechter Heide von einer Frau,
wenn sie böse wird, das haben mir alle Leute gesagt.
Kannst du dir vorstellen? Da mein Vater noch lebte
und seine Güter noch nicht durch Konkurs verlorengegangen waren, ist sie selbst auf dem Felde herumgeritten und hat die Arbeiter mit der Peitsche ausgeprügelt, wenn sie nicht fleißig genug gewesen sind:
sie hat in ihrem Leben mehr als ein Pferd zu Tode gejagt und manchem Domestiken ein blaues Auge geschlagen. Bedenk einmal, was wir alles von ihr zu befürchten haben! Wenn sie nur nicht etwa gar auf den
Einfall kömmt, mich zu sich zu verlangen, bis ich in
die Stelle im Stift einrücken kann! Das wäre mein
Tod. –
    Ach! bester Heinrich, wenn ich auf immer von dir
getrennt würde! Es tut mir weh genug, es itzo zu tun –
aber wir dürfen keine Zeit verlieren –
    Heinrich. Jede Minute wollen wir nützen. O wenn
unsre Liebe einmal aufhörte, eine verstohlne Liebe zu
sein!
    Ulrike. Bald, bald soll sie das nicht mehr sein: ich
setze durch Wasser und Feuer, um es dahin zu bringen: aber dann, Heinrich! dann wollen wir uns lieben
wie Engel: nichts tun und denken und fühlen als

Liebe. – Wenn nur die Zeit nicht so drängte! daß wir
ja nichts vergessen! –
    So drehte sich ihr Gespräch ewig um Klagen über
die gegenwärtigen Hindernisse ihrer Liebe und um erfreuliche, meistens schimärische Hoffnungen auf die
Zukunft; bei jedem sechsten Worte erinnerte Ulrike,
daß sie schlechterdings ihn |bald wieder verlassen
müßte, wollte gehn und blieb: beide ermahnten sich
unaufhörlich, ja nichts Notwendiges zu vergessen,
und vergaßen alles: sie führten sich sorgfältig zu Gemüte, daß ihre Entfliehung äußerst dringend sei und
daß man Zeit, Ort und Zusammenkunft und tausend
andre Umstände verabreden müsse, und verabredeten
auch nicht eins von allen: kurz, es war eine Beratschlagung zwischen zwei Verliebten, die mit vielen
andern Beratschlagungen das Eigentümliche hat, daß
man viel dabei spricht und nichts ausmacht.
    Über dem vielen Sprechen mußte sich notwendig
die Unterredung bis in das Unendliche verlängern,
und aus den paar Minuten, die man anfangs dazu bestimmte, war itzt mehr als eine halbe Stunde geworden. Plötzlich hörte man auf dem Saale murmeln und
gehen: es ging jemand an allen Türen herum, versuchte sie aufzumachen und fluchte, wenn er sie verschlossen fand. Der nächste Gedanke war, daß Herr und
Frau vom Hause, die zum Besuch waren, zurückgekommen sein möchten: aber der Lärm näherte sich

immer mehr, und man rasselte bereits an der nächsten
Tür. Angst und Furcht überfielen die beiden Verliebten so heftig, daß sie sich beide in einen Winkel
drückten, um nicht gesehn zu werden, wenn man ja
hineinbräche. Nicht lange währte es, so klopfte man
ziemlich heftig an die Tür: sie atmeten kaum: die Tür
ging auf, und Götter! wer trat herein? – Tante Sapperment, begleitet von Hans Pump, der eine große, helleuchtende Stocklaterne trug! Ihr erster Blick traf die
beiden zitternden Verliebten, und mit dem ersten
Blicke fuhr einer der kräftigsten Flüche aus ihrem
Munde. Sie wütete wie ein erbitterter, hungriger
Wolf, der ein paar bebende Rehe in einen Winkel getrieben hat, um sie zu würgen: sie ergriff Ulriken, die
das Bewußtsein eines Ungehorsams und die Überraschung zaghaft machte, schleuderte sie dem Bedienten
in die Arme, der sie mitleidig auffing, wie sie von der
Gewalt des Zuges bis zum Fallen dahintaumelte:
Heinrich fiel zwar der Oberstin in die Arme, allein zu
spät: sie spannte alle soldatische Kraft ihrer Nerven
an, wand sich los und stürzte ihren Gegner mit |einem
Stoße, daß er knirschend über Stuhl und Tisch dahinfiel. Augenblicklich wandte sie sich nach Ulriken und
drückte sie in die Arme zusammen, daß sie laut schrie
und sich der unwürdigen Behandlung widersetzte: allein die Tante hatte die Größe und die Knochen eines
Grenadiers, wurde durch den Widerstand noch wüten
der und warf die ungleich schwächere Baronesse zur
Tür hinaus: sie schlug auf die Dielen darnieder, daß
der Vorsaal von ihrem Falle schütterte. Sie lag ohne
Bewegung da, und nur ein leises schmerzliches Hauchen war das Zeichen ihres Lebens. Ohne Erbarmung
zog sie die schnaubende Oberstin auf, riß dem Bedienten die Laterne aus der Hand und gebot ihm Ulriken in die Kutsche zu tragen: es geschah: er lud sie
mit dem derben Griffe eines Packknechts auf seine
Arme, und wie ein Lamm, das von den harten Fäusten
seines Schäfers zur Schere hingeschleppt wird, die
ihm mit Wunden die Wolle rauben soll, ließ sie sich
ohne Leben und Widerstand, mit schlaff niederhängenden Armen, wankendem Kopfe und blutender
Wange, hinabbringen. Herrmann hatte sich indessen
aufgerafft und wurde durch ihr blasses, blutiges Gesicht, welches der darauf fallende Laternenschein totenähnlich machte, so bis ins Innerste durchdrungen,
daß er vor Wehmut keine Kraft zur Rache in sich
fühlte: er bat die Oberstin mit der beweglichsten Rührung, Ulrikens zu schonen, und klammerte sich vor
Eifer und Inbrunst so fest an sie an, daß sie nicht von
der Stelle konnte: sie befand nicht für gut, ihn durch
ein Versprechen zu beruhigen, sondern machte sich
von ihm los und eilte mit großen soldatischen Schritten Ulriken nach: Herrmann hinter ihr drein! Doch da
das Getöse Bediente und Mägde im ersten Stocke ver
sammelt hatte, so gebot die Oberstin, den tollen Menschen aufzuhalten: man gehorchte und führte den
armen Herrmann, der vor Wut hätte zerspringen
mögen, die Treppe liebreich hinan, steckte ihn in
seine Stube und schlug sie zu.
    Der Doktor und seine Frau erfuhren bei ihrer Zurückkunft von dem Bedienten des Hofrats nur den
letzten Teil der Geschichte, und zwar nicht die Begebenheit, wie er sie gesehn |hatte, sondern wie er sie
sich dachte: er berichtete nämlich, daß ihr Schreiber
einen Anfall von Raserei bekommen und eine Dame,
die er auch nannte, auf der Treppe angegriffen und
sich mit schwerer Mühe von ihr habe zurückhalten
lassen. Die Doktorin argwohnte gleich Mord, Totschlag und wer weiß welch andres Unglück, der Mann
hingegen argwohnte weder Gutes noch Böses, sondern ging mit gelaßnem Schritte, von Herrmannen
selbst Erkundigung einzuziehen. Er fand ihn äußerst
niedergeschlagen, trostlos und verlegen; und weil das
Gehör zu umständlich wurde, wandte der Verhörte
Krankheit, Schmerzen am ganzen Leibe vor und bat
um die Erlaubnis, sich zu Bette zu legen, die ihm der
Doktor ohne Anstand erteilte: er wiederholte zwar
von Zeit zu Zeit seine Hauptfrage, was er mit der
Oberstin vorgehabt hätte, allein der Kranke antwortete jedesmal mit Klagen über seine Schmerzen und
lautem Stöhnen darauf, daß ihn der Doktor für heute

in Ruhe ließ und seine Frau versicherte, er sei nicht
toll.
    War es aus Verstellung oder weil er seinen
Schmerz nicht anders zu verdauen wußte? – wahrscheinlicher das letzte, warum er einige Tage das
Bette nicht verließ! Er aß und trank wenig oder gar
nichts; wenn man ihn etwas fragte, schien er einzuschlafen oder antwortete so undeutlich, daß man
nichts vernehmen konnte. Alle seine Kräfte waren von
Fasten und Kummer endlich so abgespannt, daß er für
alles Gleichgültigkeit bekam: ob er starb oder lebte,
ob seine Liebe glücklich oder unglücklich ausfiel, ob
er sich verriet oder nicht, alles galt ihm gleich: kein
Wunder also, daß er in dieser trüben Verzweiflung
alle seine Geheimnisse entdeckte! Er offenbarte dem
Doktor, der ihn fleißig besuchte, seinen ganzen Liebeshandel, ohne ihn um Verhinderung oder Beistand
zu bitten, und erzählte ihn so frostig wie die Begebenheit eines fremden Menschen. Der Doktor lachte, tröstete ihn spaßhaft und verwies zur Geduld.
    Die Frau hatte sich schon längst bitterlich beschwert, daß der Mensch nun schon drei Tage krank
sei, nichts tue und weder gesund werden noch sterben
wolle; hatte auch dem Manne |abermals beide Ohren
vollgebrummt, daß er sich durch seine Gutherzigkeit
verleiten ließ, einen Menschen ins Haus zu nehmen,
von dem man nicht wüßte, ob er toll oder gescheit sei.

Sie wiederholte ihm itzt, als er vom Kranken zurückkam, diese letzte Bedenklichkeit sehr nachdrücklich. – »Ach«, sprach der Mann lachend, »mit dem
Kopfe ist er wohl gescheit, aber das Herz ist toll. Der
Bube ist verliebt.«
    Die Frau. Verliebt! – Nun muß er den Augenblick
aus dem Hause: den Augenblick! Wer wird die Sünde
auf sich laden und einen verliebten Menschen über
Nacht bei sich behalten? – Fort mit ihm!
    Der Mann. Närrchen, was ist denn nun weiter für
Sünde dabei? – Er ist verliebt.
    Die Frau. Papachen, du weißt viel, was zu einer
Sünde gehört. Deine Akten verstehst du: was Sünde
ist, das muß ich wissen. – Einen Sünder dulden heißt,
sich fremder Sünde teilhaftig machen. –
    »Je, Mäuschen!« unterbrach sie der listige Mann,
»er ist in dich verliebt.«
    »In mich!« rief die Frau und wußte noch nicht, ob
sie es für Ernst nehmen sollte.
    Der Mann. Freilich! in dich! Ich habe gar nicht geglaubt, daß ich so eine schöne Frau habe: er macht
dich zum Engel, zur Göttin –
    »In mich! – Der Mensch ist ein Narr«, sagte die
Dame lächelnd. »Er wird doch meinetwegen nicht
verrückt worden sein?«
    Der Mann. Geh zu ihm, damit er sich nur beruhigt!
Du weißt ja wohl: in seinem Alter macht man nichts

als dummes Zeug in der Liebe.
    Die Frau. Ist es denn etwas so sehr Dummes, sich
in mich zu verlieben? – Geh an deine Akten, Papachen! Ich will sehn, wie sich der Kranke befindet. –
    Die Wendung, die Papachen der Sache gab, war
zwar listig, aber etwas boshaft; denn Herrmann konnte unter allen Mitgeschöpfen weiblicher Art seine
Frau am wenigsten leiden, das war ihm deswegen
wohl bekannt, weil er seine Abneigung |gegen sie zuerst veranlaßt hatte. Die Doktorin brachte geschwind
ihre kleinen Reize in Ordnung und begab sich in die
Stube des Kranken: sobald sie hereintrat, drehte er
sich um, das Gesicht nach der Wand zu, und schlief
so fest, als wenn ihn Circe eingeschläfert hätte. Sie redete ihn an, und da sie merkte, daß aus ihrer Anrede
kein Gespräch werden wollte, wanderte sie wieder ab.
Seit dieser Zeit versäumte sie keine Gelegenheit, ihm
zu gefallen und durch Anzug, Blicke und Dienstfertigkeiten ihn noch verliebter zu machen, als er nach ihrer
Rechnung bereits war, ohne sich eine Minute lang der
Sünde zu fürchten; und der Mann war viel zu froh,
daß ihm seine List so gut gelungen war, um ihr den
Unzusammenhang ihres Sündensystems vorzurücken.
Ob es mehr als Eitelkeit bei ihr war, das weiß allein
ihr Herz.


Drittes Kapitel

Allmählich wurde dem Kranken seine Krankheit zur
Last, und mit den Kräften kehrte auch die Liebe in
ihm wieder, wachte Sehnsucht und Entwürfe zu ihrer
Befriedigung wieder auf. Am ersten Tage, den er
außer dem Bette zubrachte, hörte er des Morgens
schon seinen Boten an der Türe betteln: in langer Zeit
hatte sein Ohr keinen so willkommnen Ton gehört.
Mit froher Eilfertigkeit öffnete er die Tür und lud im
Übermaß seiner Freude den Jungen höflichst in die
Stube ein: er überreichte bei dem Hereintreten ein
kleines, schmutziges Papierchen, das eine unleserliche, halb verwischte Schrift, mit Bleistift geschrieben,
enthielt. Es war nichts herauszubringen als folgendes:
    ›Heinrich, ich verlas heute noch Dresden. Meine
grausame Mutter hat mir schreiben lassen, daß sie in
paar Tagen kommen und mich abholen will. In len
wir uns find Ich halte mich nicht auf, wenn nicht
gleich nachkömmst.
    schreibe bald, wo ich bin, Lebe wohl.‹
    Er drehte und wandte das Papier voller Ängstlichkeit und vermochte kein Wort weiter herauszubringen: der Ort, den sie ihm zur Zusammenkunft bestimmte, war verwischt, und |das meiste übrige erriet
er mehr, als er es las. – »Wo hast du das Billett be
kommen?« fuhr er den Jungen an.
    Der Junge. Auf der Gasse bei der Oberstin Haustür hat mir's das Baroneßchen gegeben. Sie hatte eine
schwarze Kappe auf – ich hätte sie nicht gekannt,
wenn sie nicht gesprochen hätte –, sie sah aus, als
wenn sie verreisen wollte, und ging sehr hurtig nach
dem Tore zu
    Herrmann. Wenn gab sie dir's?
    Der Junge. Ehegestern abends.
    Herrmann. Und du, Unglücklicher, bringst mir's
heute erst?
    Der Junge. Ich habe ja gestern fast alle Stunden
hier gebettelt: aber es hörte niemand. –
    Diese Entschuldigung sagte der arme Liebesbote
zwar sehr laut, aber er hatte kaum das erste Wort
davon ausgesprochen, so lag ihm schon der Stock auf
dem Rücken. Herrmann, ohne sie annehmen zu wollen oder zu bedenken, daß sie sehr gültig war, weil er
den ganzen gestrigen Tag im Bette in der Kammer zugebracht und also sein Betteln wirklich nicht hatte
hören können, rächte er sich für die Tücken des
Schicksals an dem unschuldigen Abgesandten und
verfolgte ihn mit ausgeholtem Stocke die Treppe hinunter. Zorn und Wut über den unglücklichen Zufall
stiegen bis zur Verwilderung: er buchstabierte noch
einmal das schmutzige Papier durch, aber schlechterdings ließ sich der Ort nicht entziffern: er war auf

immer und ewig verwischt. Er warf das verhaßte Blatt
an die Erde, hub es auf, zerriß es und streute die unendlich kleinen Fragmente in alle vier Winde aus: er
scharmuzierte die Stube auf und nieder, und was im
Wege stund, mußte die Wirkung seines Grimms erfahren: Tasse und Teller, die vom Frühstücke noch
dastanden, tanzten klirrend vom Tische herab und
rollten zerbrochen über den Fußboden hin: der Spiegel bekam einen Schlag, der ihn zeitlebens in zwo
Hälften teilte: der schnaubende Unglückliche hätte
sich selbst in zwo Hälften zerfleischen mögen.
    Die Doktorin, die der Lärm herbeigerufen hatte,
kam mit kläglicher Gebärde zu ihrem Manne und versicherte sehr mitleidig, daß die Liebe dem armen
Menschen den Kopf verrückt |haben müßte. – »Wenn
man ihm doch nur zu helfen wüßte!« setzte sie hinzu.
»Es ist doch wahrhaftig gar ein häßliches Ding, die
Liebe, wenn man sich einmal mit ihr einläßt. Der
arme Mensch! War so artig, so hübsch! Ich fürchte
mich vor ihm, Papachen: ich kann unmöglich auf meiner Stube allein bleiben.«
    Der Mann lachte und suchte ihr die Furcht zu benehmen. »Ach, Papachen!« fuhr sie fort, »du weißt
nicht, wie weit es mit so einem Menschen geht. Wenn
ich nur nicht an seinem Unglücke schuld wäre. Es
kränkt mich in der Seele: der arme Mensch! – Wenn
du nicht bei mir bleiben kannst, schließ ich mich

ein.« –
    Wirklich schloß sie auch ihre Tür ab und schob
den Riegel vor. So hielt sie ihre leichtgläubige Eitelkeit den ganzen Vormittag gefangen, und Magd und
Bediente mußten jedesmal durch viele Beweise dartun, daß sie es waren, ehe sie hineingelassen wurden.
    Kurz nach Tische langte Hans Pump, der Bediente
der Oberstin, an, um sich zu erkundigen, ob Ulrike
diese Tage her nicht ins Haus gekommen wäre. Die
Dame hatte zwar unmittelbar den Morgen nach ihrer
Entlaufung an den Doktor geschickt, und er stellte
auch die Versichrung von sich, es ihr sogleich zu melden, wenn sich die Baronesse blicken ließ: da Herrmann die Tage her nicht ausgegangen war, so nahm er
ihn gar nicht in Verdacht, daß er um die Entlaufung
etwas wüßte, und über seinen vielen Geschäften vergaß er, dem Kranken etwas davon zu sagen, und wenn
er ja daran dachte, so verhehlte er ihm die Begebenheit, um ihn nicht noch mehr zu kränken. Hans Pump
hatte seitdem in der Gasse vor dem Hause des Tages
und Abends patrouillieren müssen: in andre Gegenden
der Stadt waren andre Kundschafter ausgesandt worden. In der Länge wurde Hans Pump seines Postens
überdrüssig und kam itzt, seiner Pflicht die letzte Genüge zu tun, das heißt noch einmal im Hause anzufragen, und dann von seiner Wache abzugehn: diese Anfrage wurde, weil der Doktor nicht zu Hause war, der

Doktorin in die Hände geliefert. Sie war in der ganzen
Geschichte noch so neu wie |ein neugebornes Kind
und ersuchte Hans Pumpen, ihr den ganzen Vorfall
vom ersten Anfange an zu berichten, welches er sogleich mit möglichster Weitläuftigkeit tat. Sie rechtfertigte Herrmann auch, daß er wegen seiner Krankheit keinen Anteil an der Entfliehung haben könnte;
dabei ließ sie Eu. Gnaden, der Frau Oberstin, mit
etwas beleidigtem Tone melden, daß man keine lüderlichen Mädchen, wenn es auch Baronessen wären, bei
ihr suchen müßte.
    Nun ging ihr ein Licht auf. Sie vermutete zu ihrer
empfindlichen Kränkung, daß sie ihr Mann zum besten gehabt oder aus einer andern Ursache hintergangen habe, als er ihr überredete, daß Herrmann in sie
verliebt sei: gleichwohl sich bei ihm darüber zu beschweren und zu verraten, daß sie ihre Eitelkeit verführt habe, der Lüge ihres Mannes zu glauben, war
noch mehr erniedrigend: sie beschloß also, ihren
Ärger zu verbeißen, sich zu stellen, als ob sie gar
nichts von der Liebe des jungen Menschen zu ihr geglaubt, sondern seine Angelegenheit mit der Baronesse längst schon gewußt und ihrem Manne verhehlt
hätte. Sie erzählte ihm also, da er nach Hause kam,
die unterdessen gemachte Entdeckung als eine bisher
mit Fleiß verschwiegne Neuigkeit; und der Mann, den
Kopf voller Gerichtstermine, nahm sie herzlich gern

dafür an, um nur in Ruhe vor ihr zu bleiben.
    »Aber man muß dem armen Menschen helfen«, beschloß sie ihre Erzählung. »Man muß ihn aus seinen
sündlichen Gedanken und Neigungen herausziehn. Ich
will den Herrn Magister Wilibald zu ihm schicken:
der soll ihn bekehren.« –
    »Ja, ja, Mäuschen! das tu! und itzt gleich!« rief der
Mann, um ihrer endlich einmal los zu werden.
    Die Frau schickte sogleich in der nämlichen Minute
zum Herrn Magister Wilibald, von dem nebst seiner
schwarzen Perücke schon einmal schuldige Erwähnung geschehn ist. Er war ihr Gewissensrat, hatte ungehinderten Zutritt zu ihr und genoß eine Verehrung
von ihr, die fast bis zur Anbetung stieg. – Er war –
was aber niemand außer ihm in der ganzen Stadt
wußte – ein theologischer Abenteurer ohne Amt, der
mit Heiden- und Judenbekehrungen prahlte, die er nie
gemacht |hatte: er hatte die ganze pietistische Pantomime in seiner Gewalt, einen schleichenden Ton, und
suchte durch die tiefste weggeworfenste Ehrerbietigkeit und Demut schwachen Seelen, besonders den
Weiblein, das unumschränkteste Vertrauen abzuschmeicheln. Seinen Stolz und Ehrgeiz maskierte er
so geschickt, daß ihm viele die übertriebenste Achtung und Ehrfurcht bezeugten, und er nahm sie ohne
Weigerung als Opfer an, die man durch ihn dem lieben Gott brächte, für dessen Diener sich der Unver
schämte ausgab. Die Natur hatte ihn mit einem Gesichte gebrandmalt, das mit so belehrender Deutlichkeit als ein eingebrannter Galgen vor ihm hätte warnen sollen: der mittlere Teil war durch starkes Brannteweintrinken mit kupfrichter Röte überzogen worden,
aus welcher große weiße Blattern wie Kalkhaufen auf
einem rotsandichten Ackerfelde hervorragten: die beiden Enden des Gesichts bestunden unten in einem
gelbgrünlichen, spitzigen Judaskinne und oben in
einer breiten, weißen, schuppichten Stirn, die an beiden Schläfen sich in ein Paar Hörner emporhob und in
der Mitte bis zur Nase ein tiefes Tal ließ. Durch einen
Zufall, den nur der allwissende Himmel, Herr Wilibald und der Chirurgus kannte, hatte die Nase einen
Teil ihres knochichten Gebäudes eingebüßt, daß sie
also mit ihrer dicken, aufgelaufnen Spitze einer aufbrechenden Rosenknospe nicht unähnlich sah: auch
war ihr durch den nämlichen Zufall ein schwirrender
Ton mitgeteilt worden, der bei jedem Atemzuge wie
der danebengehende Wind einer schlechtgeblasnen
Flöte aus beiden Nasenlöchern deutlich und vernehmlich herausfuhr, und wenn er sprach, wurden seine
Worte beständig von dem Orgelwerke seiner Nase in
gebrochenen Akkorden begleitet. Es war, von allen
Seiten betrachtet, der widrigste und zugleich der unwürdigste Mensch, der lüderlichste, ausschweifendste,
wenn er unentdeckt zu bleiben hoffte, ein vollkomm
nes Muster der Tugend, wenn er in Gegenwart andrer
handelte und sprach, von vielen unendlich geachtet,
von vielen fast göttlich verehrt.
    Dies verdammte Gesicht, in eine kohlenschwarze
Perücke gesteckt, trat itzt in Herrmanns Stube herein,
grüßte mit einem |seichten Nicken und sagte mit der
gewöhnlichen Nasenbegleitung, daß die Frau Doktorin ihn, den Magister Wilibald, habe rufen lassen, um
sich der Seele eines von sündlicher Liebe kranken und
geistlich toten Menschen anzunehmen. Herrmann vermutete nichts weniger, als daß er dieser geistlich Tote
sei, und bat ihn, noch voll von einem Reste seines
Unwillens, zur Frau Doktorin zu gehn, die ihn besser
brauchen könnte als er. Der Magister setzte sich nieder, legte den umgekehrten Hut auf den Schoß, die gefaltnen Hände darein, räusperte sich und fing mit lauter, schwirrender Stimme an:
    »Seht mich nicht an, daß ich so schwarz bin –«
    »Warum tragen Sie so eine verfluchte schwarze Perücke?« unterbrach ihn Herrmann.
    Der Heidenbekehrer ließ sich nicht stören, sondern
hub mit verstärkter Stimme noch einmal an:
    »Seht mich nicht an, daß ich so schwarz bin; denn
die Sonne hat mich verbrannt. Seht mich nicht an;
denn ich will vor Scham vergehen; ich möchte mir vor
Reue das Gesichte zuhalten; ich kann vor Scham die
Augen nicht aufschlagen, noch viel weniger mir von

andern, besonders von frommen und wiedergebornen
Leuten und Menschen, ins Gesicht sehn lassen. Daß
ich so schwarz bin, so schwarz wie eine Kohle, von
großer Sündenschwärze; schwarz wie ein Mohr, den
nieman bleichen kann; schwarz wie ein Rabe, der sich
von Aas und Luder nährt, gleich den Menschen, die in
lüderlichen Neigungen und Affekten ersoffen und ertrunken sind. Aber warum bin ich so kohlschwarz?
denn die Sonne, oder wie Sie lieber sagen möchten,
denn die Liebe hat mich verbrannt: verbrannt, das
heißt wie eine Glut im Feuerofen oder, welches noch
heißer ist nach der Bemerkung erfahrner Naturkündiger, wie die Flamme der Sonne, wenn sie im heißen
Mittage steht, hat mich das höllische Feuer der Liebe
versengt, gebraten, in Asche und Staub verwandelt.« –
    »Leider! leider!« unterbrach ihn Herrmann seufzend. »O hätt ich nie eine Minute lang Liebe in mir
gefühlt! nie etwas anders als Ungeheuer um mich gesehn, die mir nichts als Haß und Widerwillen einflößten! Wenn es möglich wäre, ein Gelübde |zu halten,
dem mein Herz widerspricht – auf der Stelle wollt' ich
schwören, nie mit einem Gedanken, mit einer Nerve
wieder Liebe zu empfinden.«
    Der Magister. Also empfinden Sie wahre Reue
darüber?
    Herrmann. Reue, Schmerz, Betrübnis, Ärger,

Kummer! alles, was nur eine menschliche Seele martern kann! – Wer hat wohl mehr Ursache dazu? Wenn
ich meinem Verlangen so nahe bin, daß ich nur zuzugreifen brauche, dann jagt mir's plötzlich der Zufall
wie der Wind eine Feder vor der Hand weg. Ist in der
ganzen weiten Welt ein unglücklicherer Mensch als
ich? Und was machte mich unglücklich? Fünf oder
sechs elende verwischte Buchstaben! O der traurigen
Welt, wo das Glück des Lebens von einem Bleistiftzuge gegeben oder genommen wird!
    Der Magister. Sie verabscheuen, hassen und verachten also die Welt samt allen ihren Lüsten und Begierden?
    Herrmann. Ja, und nur um eines Geschöpfes willen
verfluch ich sie nicht. Nur um eines Geschöpfs willen! Die übrigen sind nur da, um die Glückseligkeit
andrer zu stören, zu hindern, zu verbittern.
    Der Magister. Ja allerdings! die Welt liegt im
argen: es ist alles eitel. Entsagen Sie der Welt?
    Herrmann. Mit Freuden! In dem tiefsten, unzugänglichsten Gebürge wollt' ich mir eine Hütte bauen
und als Einsiedler mein ganzes übriges Leben in der
traurigsten Einsamkeit zubringen: aber Ulrike! die
Arme, Verlaßne, Verfolgte! Aus Liebe zu mir verließ
sie Wohlsein und Rang. – Wo sie itzt herumirren
mag? In welcher elenden Leimhütte wohnen? Auf
welchem beschmutzten Lager ruhen? Immer ängst
lich, immer besorgt, wie eine Taube, die den Habicht
flieht. – O der unselige Bleistift!
    Der Magister. Sie bereuen also von ganzem Herzen Ihre Liebe?
    Herrmann. Wie sollt ich etwas nicht bereuen, das
mich auf immer unglücklich macht? –Aber was hilft
Reue? – Ich muß sie finden, die Unglückliche, oder
mich zu Tode quälen. Der Magister. So wünsch ich
Ihnen gute Besserung. –
    Mit diesem christlichen Wunsche nahm er Abschied und berichtete |seiner Gönnerin, daß der junge
Mensch auf dem rechten Wege sei, sich zu bessern;
und weil sie voraussetzte, daß er ihn dahingebracht
habe, lobte und pries sie seine ungemeine Kunst, die
Leute zu bekehren, und ermahnte ihn, das angefangne
gute Werk durch wiederholte Besuche fortzusetzen,
welches er seit dieser Zeit täglich tat. Die Unterredung fiel fast allemal auf den nämlichen Schlag aus:
Herrmann wurde täglich verdrießlicher, unzufriedner
und erbitterter auf die Liebe und auf sich selbst: er
schalt sich, daß er die Torheit gehabt hatte, sich in
eine Baronesse zu verlieben, und wünschte, sie ohne
Verletzung seines Gewissens nicht mehr lieben zu
können. – ›Den Schmerz wollt' ich tragen‹, sagte er
sich oft, ›aber was hilft es der unglücklichen Vertriebnen, daß ich nicht länger ein Tor bin? Sie hat sich einmal zum Opfer meiner Torheit gemacht.‹

    Bald tadelte er Ulriken bis zum Erzürnen, daß sie
seine Liebe erregt, ermuntert und unterhalten habe,
und zuweilen war er recht erbittert, daß sie so liebenswürdig sei. – Wenige Augenblicke darauf dankte er
ihr alle Freuden seines Lebens, schien sich selbst
durch sie der Glückseligste auf der Erde geworden zu
sein und sah in sein Leben wie in ein finstres, wüstes
Leere hinab, wenn Ulrike es nicht durch ihre Liebe
angefrischt, munter und fröhlich gemacht hätte. – Itzt
beschloß er, seine Neigung zu bezwingen und Ulriken
dem Elende zu überlassen, worein sie sich unbesonnen selbst gestürzt hätte: ihre Entfliehung, ihr Schwur
erschienen ihm als übereilte, tolle Handlungen und
die ganze Ulrike als eine Zusammensetzung von Unbesonnenheiten und Schwachheiten, ohne Überlegung, ohne Vernunft. – Nach einem paar Atemzügen
erblickte er sie schon wieder als eine verdienstvolle
Märtyrerin seines Glücks, als die edelste, großmütigste Seele, der er für alles Ungemach, Schmerz, Beschwerlichkeit, Verfolgung nicht feurig genug zu danken glaubte, und wenn er sich ihr lebendig opferte: er
mußte sie aus Dankbarkeit lieben, und kaum hatte er
diesen Gedanken einige Minuten verfolgt, so zeigte
sich ihm sein Entschluß, sie nicht zu lieben, als eine
platte Unmöglichkeit, als eine Idee, die man nur in
der Fieberhitze |haben könnte, die er gar nicht zu begreifen vermochte; und nun riß seine Phantasie mit

ihm aus: er sah in Gedanken Ulriken unter tausendfachen Gefahren, in Stürmen, Ungewittern, zu Wasser
und zu Lande, unter Löwen, Tigern, Bären und Wölfen, in Krankheit, Hunger, Gefängnis, Verfolgung,
und jedesmal sich als ihren Erretter, der wie ein mutiger Perseus herbeieilte, sie befreite und zur Belohnung seines Mutes ihre Hand empfing. Nun war es
ihm leid, daß er nicht so hurtig wie die Liebeshelden
seiner Fabelwelt auf geflügelten Drachen oder Rossen
reiten konnte: er wäre den Augenblick durch alle
Lüfte gejagt, wenn er einen Pegasus gehabt hätte.
    In dieser schwankenden, veränderlichen Gemütsverfassung, wo sich die Dinge und Umstände fast mit
jedem Pulsschlage von einer andern Seite, in anderm
Lichte, mit andern Farben zeigen; wo Hell und Dunkel in der Seele mit so schnellem Vorüberschießen
abwechselt wie Licht und Schatten an einem Apriltage; wo kein Entschluß länger als fünf Minuten dauert
und die Seele wechselsweise von Vernunft, Einbildung, Leidenschaft gleichsam gewiegt wird, ohne daß
sie lange zu einem festen Stande gelangt: – in dieser
nicht sonderlich angenehmen Gemütsverfassung empfing Herrmann einen Brief von Schwingern, der ihn
unerwartet wie ein Blitz traf.
den 25. Oktober.
Lieber Freund!
    Noch will ich Dir diesen Namen nicht entziehn, so

wenig Du Dich seiner würdig zu sein bestrebst. Du
zwingst mich, eine Sprache mir Dir zu reden, die ich
in Deinen Kinderjahren nie gebrauchen durfte: aber
auch nie hast Du als Kind mich bis zu solchem tiefen
Schmerze betrübt wie itzt in Deinem Jünglingsalter.
Bis zu Deinem funfzehnten Jahre warst Du ein Weiser, und itzt in Deinem siebzehnten wirst Du ein Tor!
Doch warum sag ich: ein Tor? – Ein Lasterhafter und
fast ein Bösewicht! Heinrich, ich bitte Dich um meiner Ruhe willen, erzeige mir die einzige Wohltat und
widerlege mich! strafe mich Lügen, daß ich Dich
einen Bösewicht nannte! ich beschwöre Dich darum.
    Doch warum halte ich Dir nicht lieber gleich das
Gemälde |Deiner Vergehungen vor die Augen, daß Du
mit Scham und Reue vor ihm zurückbebst? – Du hast
durch eine einzige Torheit ein ganzes Haus, das Dich
erzog, nährte, pflegte, eine Dame, die Dich noch vor
einem Monate durch ihre letzte Wohltat unterstützte,
in Tränen, Uneinigkeit, Gram und Herzeleid versenkt.
Wo war Deine Vernunft, als Du Dir zuerst eine so
ausschweifende Neigung gegen die Baronesse erlaubtest? Denn so lange ich auch aus Freundschaft für
Dich daran zweifelte, so kann ich leider nicht länger
in diesem gutgemeinten Wahne beharren! Dein eigner
handschriftlicher Beweis zeugt wider ihn und Dich.
    Heinrich, einen Augenblick Überlegung! hast Du
ganz vergessen, daß Dein Vater Einnehmer des Gra
fen Ohlau war, des Grafen Ohlau, dessen Schwestertochter Du Dich zu lieben erdreistest? dessen Schwestertochter Du Deine Geliebte, Deine künftige Gattin
nennst und ihr Mut und Entschlossenheit zuschwörst,
um mit ihr durch alle Gefahren Dich hindurchzureißen? daß Dein Vater Einnehmer, abgedankter Einnehmer des Grafen Ohlau ist, der ihm durch ein kümmerliches Gnadengeld das Leben fristet, dessen Schwestertochter Du wider alle Deine und ihre Feinde beschützen willst? Widersetzte sich nicht Deine Feder,
als Du dies zu schreiben wagtest? Und wer sind diese
Feinde? Die Gräfin Ohlau, Deine Wohltäterin, Deine
wahre Mutter, die Dich geliebt, erzogen, zum Menschen gemacht hat! ohne die Du ein armseliger, nackter Bube wärst, ohne Bildung, Wissenschaft und Sitten roh, schwach und kraftlos in Mangel und Niedrigkeit herumkröchst! die Dir noch itzt in Dresden Dein
elendes Leben durch eine monatliche Mildtätigkeit erhielt! denn wisse, nur durch sie lebst Du! wisse, daß
Du ein Hauch bist, den sie belebte, den sie verlöschen
lassen kann, wenn sie will, und sie will es; denn von
ihr darfst Du keine einzige Wohltat mehr erwarten. –
Und diesen Grafen, diese Gräfin nennst Du Deine
Feinde? – O Du toller Jüngling! Wie schäme ich mich
Deiner Freundschaft!
    Und wozu hast Du Dich nunmehr gemacht? – Zu
einem Bettler! Reiße Dir einmal den blendenden

Wahn der Leidenschaft |von den Augen und siehe
Dich in Deiner ganzen Dürftigkeit! und wenn Du
dann nicht über Dich selbst die Zähne knirschest und
vor Schmerz über Deine Raserei vergehn möchtest,
dann will ich meine Hand verfluchen, wenn sie noch
einen Buchstaben an Dich schreibt: dann bist Du ein
Unwürdiger, der nicht einmal Haß, sondern Verachtung verdient.
    Aber solltest Du das wirklich sein? – Noch immer
widerstrebt mein Herz, wenn ich dies von Dir argwohne. Dein feuriges Blut, Deine reizbare Seele, Dein
brausendes Alter, vielleicht auch Dein Stolz, Dein
Ehrgeiz – das, das sind die Urheber Deiner Torheit
und Deines Unglücks: Du bist von ihnen überrascht,
überredet, überlistet worden; und doch muß ich zu
meiner Betrübnis mir auch diese Täuschung versagen.
Ich bin durch Deine eignen Briefe an Ulriken, die uns
von der Oberstin zugesandt worden sind, meiner
Schwäche, meiner Nachlässigkeit überführt worden:
Du hast schon eine Neigung heimlich in Dir genährt,
als ich Dich vor aller Welt davon freisprach; und welche beharrliche Überlegung gehörte dazu, meiner
Wachsamkeit in einem solchen Alter eine vorzeitige
Leidenschaft zu verbergen! Auch hat mir Deine Torheit manches Unglück schon verursacht: Vorwürfe,
scheele Gesichter, brennende Verweise habe ich von
Graf und Gräfin über meine schlechte Aufsicht aus
stehn müssen; und Gott sei mein Zeuge! sie war doch
nach allem meinem Wissen und Gewissen die beste,
die sorgfältigste, deren ich mit allen meinen Kräften
fähig bin. Freilich hinterging mich meine leichtgläubige Freundschaft für Dich; und für diese gutherzige
Schwäche muß ich dann büßen, schwer büßen! Die
Vorwürfe des Grafen und der Gräfin haben mich vom
Schlosse vertrieben: ich konnte ihre Bitterheit unmöglich länger ertragen: ich verließ die Wohnung der
Zwietracht und der Verfolgung, die itzt durch den Ungestüm so vieler unzubefriedigender Gläubiger und
noch mehr durch Deine Tollheit zum Sitze des Verdrusses, des Unwillens, der Traurigkeit und des Weinens geworden ist; denn täglich bist Du Ursache, daß
Deine Wohltäterin sich auf ihrem Zimmer in Tränen
badet, |wenn sie die grausamen Vorwürfe ihres Gemahls bis in die Seele verwundet haben. Die Verlegenheit über seine ökonomischen Umstände macht
ihn wild und hart; und er schüttet seinen geheimen
Schmerz darüber mit barbarischer Unbarmherzigkeit
über die arme Gräfin aus, weil sie in Dir den Unglücklichen erzog, der ihr Haus schänden sollte. Ich
wohne zwar itzt an dem äußersten Ende der Stadt, in
einem einsamen friedfertigen Häuschen, in anscheinender Ruhe: aber Du, unseliger Freund, hast mir
auch diese Ruhe verbittert. Ich quäle mich unablässig
mit eignen Vorwürfen, daß ich zu Deiner Unbeson
nenheit und so vielem Herzeleide eine der nächsten
Veranlassungen sein mußte: ich ängstige mich, sooft
ich an Dich denke; und ich denke jede Minute an
Dich.
    Ergreift Dich nicht ein eiskalter Schauer, wenn Du
so die ganze Reihe Deiner Vergehungen und die
Menge der Unglückseligkeiten überdenkst, die Du auf
Dich und uns alle gehäuft hast? Und wer sind wir
alle? Deine Wohltäter, Deine Freunde! Denke Dir
Deine Liebe zur Baronesse ein einziges Mal als die
Urheberin so vielfachen Unglücks! und ich möchte
Dich in dem Augenblicke einer solchen Vorstellung
sehen: ich weiß gewiß – oder die Natur müßte sich
selbst betrogen haben, als sie Deinen so früh erwachten Verstand bildete –, ich weiß gewiß, Tränen, heiße
bittere Tränen werden Deine Wangen netzen: Du
wirst Deine Leidenschaft verabscheuen und wünschen, alle traurigen Folgen derselben vernichten zu
können. – ›Man fängt mit Torheit an und endigt mit
Laster‹ – glaube diese Erfahrung Deinem ältern
Freunde! Ein Mensch, voll so feurigen Gefühls für
Ehre und Rechtschaffenheit, kann unmöglich jene gewisse Erfahrung gelernt haben und nicht mit allen
Kräften den Schritt zurückziehn, den er in seiner Torheit weiter tun will: lieber lähmte er seinen Fuß, um
keinen weiter tun zu können.
    Ob mich meine gute Erwartung von Dir täuschen

wird, dazu soll mir ein einziger Beweis genug sein.
Die Baronesse hat schon über einen Monat Dresden
heimlich verlassen: die Oberstin kann ihren Aufenthalt nicht auskundschaften. Um sich Ungelegenheit zu
ersparen, weil sie die Entlaufne wiederzufinden |hoffte, hat sie der Gräfin den Vorfall erst vor kurzem gemeldet: noch ist man imstande gewesen, dem Grafen
diesen neuen Zuwachs von Ärger und Zorn zu ersparen. Wir wissen, daß die Baronesse eines Abends
Dich heimlich besucht hat, und auch dem Grafen
konnte man es nicht verbergen: auf seinen Befehl sollte Ulrike von ihrer Mutter aus Dresden weggeholt und
in das Stift zu ** gebracht werden, aber ein unglücklicher Fall mit dem Pferde hinderte ihre Reise, und man
gab der Oberstin den Auftrag, es an ihrer Stelle zu
tun, allein zu einer Zeit, wo die Baronesse schon entlaufen war: wir alle glaubten sie längst im Stifte, als
die schreckliche Nachricht von ihrer Unbesonnenheit
anlangte. Alle diese Umstände erzähle ich Dir, um
zwo Fragen an Dich zu tun, deren Beantwortung mich
bestimmen wird, ob ich mich ferner Deiner annehmen
oder Dich der Besserung des Unglücks überlassen
soll. – »Hast Du teil an der Entfliehung der Baronesse? Weißt Du, wo sie ist?« – Auf Gewissen und Ehre
beantworte mir diese beiden Fragen! belügst Du
mich, dann gehe! Werde ein Schurke, ein Lasterhafter, ein Bösewicht, werde gehängt, gerädert oder ge
köpft! – ich kenne Dich nicht mehr.
    Indessen, in der Hoffnung, daß Du mich nie zu
einer so harten Selbstverleugnung zwingen wirst,
empfange von mir den letzten Beistand! aber gewiß
den letzten, ich schwör Dir's bei Gott! wenn Du in
Deiner Torheit beharrst! Ich habe Dich an einen Berliner Kaufmann, der sich wegen seiner Schuldforderungen an den Grafen bei uns aufgehalten hat und
dessen Adresse Du diesem Briefe beigefügt findest,
empfohlen, daß er Dich als Handelsbursche in die
Lehre nehmen soll. Ich übersende Dir deswegen 10
Louisdor zu den Reisekosten und zur Erleichterung
Deiner Subsistenz in Berlin: den Akkord mit dem
Kaufmanne habe ich bereits geschlossen, und Du
brauchst für nichts zu sorgen, als Dich unverzüglich,
das heißt höchstens in Monatsfrist, dahin zu begeben
und in eine Bahn der Geschäftigkeit zu treten, die
künftig Dein Glück machen soll, die Dir Nutzen und
Ehre verspricht.
    Und nun, lieber Freund, noch einmal! Bezwinge
Dich wie ein |Mann! behaupte Deine Würde! Reiße
alles Andenken an Ulriken aus Deinem Herze, bis auf
das kleinste Würzelchen reiß es aus, und wenn es
Dich blutige Tränen kosten sollte! Bedenke, daß Du
nicht zum Empfinden, sondern zum Handeln geboren
bist, nicht zum schmachtenden Schäfer, sondern zum
tätigen Weltbürger!

    Wirf Dich in die Geschäftigkeit tief hinein, gib ihr
alle Deine Kräfte und Gedanken, daß für die Liebe
nichts übrigbleibt! Deine Schreibart in Deinen Briefen seit mehr als einem halben Jahre ist mir bedenklich gewesen: sie war hart, heftig, in der geringsten
Kleinigkeit übertrieben und aufgeschwellt: sie hatte
durchaus die Kennzeichen der Leidenschaft: sie soll
auch inskünftige mich belehren, ob das Feuer in Deinem Herze gelöscht ist.
    Wenn Du sehen könntest, mit welcher Bewegung
des Herzens, mit welchen Erwartungen, mit welchen
gerührten Wünschen ich diesen Brief schließe – Du
hörtest noch heute auf, ein Tor zu sein. Sei ein Mann!
sag ich Dir, und dann bin ich ewig
Dein Freund Schwinger

Welch ein Brief! Als wenn eine Donnerstimme jedes
Wort in Herrmanns Herz rief, erschütterte er ihm
Mark und Bein: er änderte auf einmal den ganzen
Schauplatz seiner Gedanken und Empfindungen und
zeigte ihm seine Liebe zu Ulriken in einem Lichte, in
welchem er sie nie gesehn hatte, daß er vor ihr erschrak. Sie zeigte sich ihm bisher bloß als Gefühl für
einen liebenswürdigen Gegenstand – als Empfindung
der Natur, der er nicht widerstehen konnte noch
mochte, weil er es für billig hielt zu lieben, was ihm
gefiel –, als Quelle seiner Glückseligkeit: die Vorstel
lung davon war beständig von so vieler Süßigkeit begleitet und mit so helleuchtenden, strahlenden Farben
ausgeschmückt, es war eine Sonne, die ihn befeuerte
und blendete, daß er nichts als einen liebenden Heinrich und eine liebende Ulrike erblickte: doch itzt! –
plötzlich sah er sich als Sohn eines Einnehmers und
Ulriken als Baronesse, als Verwandtin des Grafen
Ohlau: seine Liebe zu ihr schien ihm Torheit, Unsinn,
Raserei. Schwingers Brief zwang seinen |Blick so unwiderstehlich, diese längstvergeßne Seite seiner Liebe
zu betrachten, daß seine Leidenschaft auch nicht
einen Grund dawider aufbringen konnte: sie verstummte. Es herrschte einige Tage hindurch eine tote,
öde Stille in seiner Seele: die Liebe wagte es kaum,
sich von dem gewaltigen Sturze wieder zu erheben. Er
antwortete Schwingern auf seine Fragen mit aller Gewissenhaftigkeit, daß er die Flucht der Baronesse
weder befördert noch angeraten habe und ebensowenig wisse, wo sie sei: es fiel ihm zwar einigemal ein,
lieber die Schuld durch eine Lüge auf sich zu nehmen
und lieber Schwingers Freundschaft zu entbehren, als
Ulrikens Strafbarkeit durch sein Zeugnis zu vermehren: allein das Schrecken, das ihm der Brief eingejagt
hatte, stand wie ein fürchterlicher Riese vor ihm und
gebot, die Wahrheit zu sagen: er gehorchte, bekannte
seine Leidenschaft, erklärte sie für Torheit und gelobte an, ihr auf immer zu entsagen. Auch war das Ge
lübde in dem Augenblicke ganz ernstlich: er wünschte, es halten zu können, und nahm sich fest vor, es
nicht zu brechen. Konnte man mehr Aufopferung verlangen?
    Länger als eine Woche las er den Brief wohl zehnmal in einem Tage: von jeder Beschäftigung, von
jedem Gedanken kam er auf ihn zurück. Besonders
machte die letzte Ermahnung einen tiefen Eindruck
auf seine Ehrbegierde: sie arbeitete sich allmählich
wieder empor, und in kurzer Zeit war der ganze Ton
seiner Seele umgestimmt. Er dachte mit Wehmut an
die Liebe, wenn sie sich in ihm regte, wie an eine anmutige Gesellschafterin, die man wider seinen Willen
verlassen muß: er riß sich selbst von ihr hinweg –
›Sei ein Mann!‹ tönte ihm Schwingers Stimme ins
Ohr; und die Liebe kroch furchtsam in das äußerste
Winkelchen zurück: aber sie war nur verscheucht,
nicht verjagt.


Viertes Kapitel

Magister Wilibald, der seine geistlichen Krankenbesuche unermüdet forsetzte, ermangelte nicht, die Revolution in Herrmanns Herze, sobald er sie wahrnahm, sich und der Kraft |seiner Beredsamkeit zuzuschreiben, ob er gleich nach zween Besuchen sich seines Trost-, Lehr- und Strafamtes freiwillig entsetzt
und den neubekehrten Herrmann von Stadtneuigkeiten
und besonders von den Mühseligkeiten seiner Mitbrüder unterhalten hatte. Die wichtigste Angelegenheit
schien für den schwarzperückichten Seelenbekehrer
die Entdeckung zu sein, daß Herrmann mit Schwingers Briefe funfzig bare Taler bekommen und achtzehn schön funkelnde Dukaten außerdem noch in seinem Schränkchen eingeschlossen habe: er ließ sich
beides zeigen, pries mit inniger Freude den Besitzer
desselben glücklich als einen Auserwählten, auf welchen Gott seine Gaben reichlich ausschüttete, und ermahnte ihn zum guten, weisen Gebrauche dieser zeitlichen Güter.
    »Spielen Sie?« fragte er am Ende seiner Ermahnung.
    Herrmann. Nein; ich habe allem entsagt, was mich
nur einen Fingerbreit von meiner Hauptabsicht ausführen kann: ich bin auf eine Art ein Tor gewesen, ich

will es nicht wieder auf eine andre sein.
    Wilibald. Das sind wahre Entschlüsse, wie sie ein
Mensch fassen muß, den ich wiedergeboren habe. Indessen wenn man mit christlichen frommen Leuten
spielt, die nicht dabei fluchen und schwören – wie
zum Exempel, wenn Sie in Sanftmut und Gelassenheit
mit mir ein zeitverkürzendes und gemütergötzendes
Spielchen machten –
    Herrmann. Mit niemandem, und wenn's ein Engel
wäre! Schwingers Brief hat meine ganze Seele umgeändert: er hat mich erinnert, daß ich nichts bin: ich
muß arbeiten, daß ich's nicht länger bleibe. Wie? ich
sollte so daniedergedrückt, so zurückgesetzt, ungeehrt, ein Wurm bleiben, über den jedermann verächtlich hinschreitet? zeitlebens ein Tier sein, das arbeitet
und sich füttert, ohne daß mich eine Tat vor den übrigen auszeichnet? – Lieber mag ich nicht leben: nicht
eher will ich an Ulriken, an Liebe, Vergnügen und
Glückseligkeit denken, als bis ich mich aus dem
Nichts emporgerissen habe, das mir Schwinger vorwirft.
    Wilibald. Das ist sehr löblich. – Das Gemüt will
aber doch |zuweilen auch seine Ergötzung haben, und
ein anständiges Spielchen mit frommen Leuten –
    Herrmann. Nein, sag ich Ihnen. Liebe, Vergnügen,
Spiel – alles, alles ist mir zuwider, verächtlich, klein:
ganz ein andrer Trieb lebt in mir: wie eine Flamme

brennt er in meiner Brust: wenn Sie diesen Durst löschen können, dann sind Sie mein Freund.
    Wilibald. Ich bin freilich ein schwaches Werkzeug
in den Händen der Vorsicht; indessen wenn ich
wüßte, was so eigentlich Ihr Wunsch und Begehren
sei –
    Herrmann. Nur eine Tat, eine Handlung, die
meine Geburt auslöscht! O der Sohn eines Einnehmers, den mir Schwinger vorrückt, brennt mich Tag
und Nacht wie eine Kohle in meinem Herze! Ich kann
nicht ruhen, bis ich den Vorwurf rein ausgetilgt habe.
    Wilibald. Wenn Sie das wünschen, so will ich
Ihnen eine Handlung vorschlagen, die Ihnen bei Gott
und Menschen Ehre bringen, eine Tat, die Ihren
Namen durch alle vier Weltteile verbreiten, die Sie
nach Jahrtausenden noch so berühmt machen wird
wie alle Märtyrer und Heidenbekehrer: das Kind, das
an der Mutter Brust liegt, wird Ihren Namen zuerst
aussprechen lernen: der sterbende Greis wird ihn noch
mit Dank und Ehrfurcht nennen: auf allen Kanzeln in
Europa, Asia, Afrika und Amerkia wird Ihr Lob ertönen: Dichter und Redner in allen Sprachen der Christenheit werden Sie erheben: Ihr Bildnis wird in
Sandstein und Marmor, in Kupfer, Erz, Gips, Wachs,
Siegellack und Ton, in schwarzer Kunst, gestochen,
geätzt, gemalt, als Büste, Kniestück und in Lebensgröße in allen Zimmern, Stuben und Kammern, unter

venetianischen Spiegeln und an himmelblauen Brotschränken durch die ganze Welt zu finden sein, man
wird es an Uhren, auf Stockknöpfen und Dosen, in
Ringen tragen, und nach Jahrtausenden werden sich
noch Kenner und Antiquare über Ihre Nase zanken:
Ihr Ruhm wird mit Himmel und Erde eine Dauer
haben.
    Herrmann. Und welches ist diese große, herrliche,
einzige Tat?
    |Wilibald. Wir wollen die Berliner bekehren.
    Herrmann stutzte und schwieg. Der Magister ließ
seiner Verwunderung ein wenig Zeit und fuhr alsbald
in seiner Rede pathetisch also fort:
    »Fromme Männer haben Boten ausgesandt, um beschnittne Juden und ungetaufte Heiden zu bekehren:
fromme Männer haben sich zu einem so großen Endzwecke als Apostel gebrauchen lassen, haben mit
Regen und Hitze, Sturm, Hagel, Donner und Blitz,
mit rüttelnden Postwagen und ungeheuren Meereswellen gekämpft: bald sind ihnen die Schuhe, bald das
Schiff, das sie trug, leck geworden: sie haben gefastet,
gehungert und gedurstet, haben sich von den blinden
Heiden Nasen und Ohren abschneiden, mit den Ohrläppchen an die Türen annageln, geißeln, sengen, stechen, braten, kochen und fressen lassen, um die Ungläubigen durch ihr Leben und Tod zu bekehren: aber
niemand ist noch Apostel der Berliner geworden; und

doch sind sie ungläubiger als Hottentotten und Malabaren, ohne Erkenntnis und Erleuchtung, Unwiedergeborne, Atheisten, Deisten, Sozinianer, ohne Glauben,
eitel Sünder und Sündengenossen: sollte nicht uns die
hohe Ehre aufgehoben sein, diesen verirrten Haufen
wieder auf den rechten Weg zurückzuführen? – Wir
wollen es wagen: Bruder, laß uns mutig ihre Apostel
werden und das Werk ihrer Bekehrung vollenden.
Dann wird unser Ruhm von einem Ende der Welt bis
zum andern erschallen.«
    Herrmann fand anfangs eine kleine Bedenklichkeit
bei dem Vorschlage, oder vielmehr dieser Weg, Ruhm
zu suchen, war seiner Ehrbegierde zu fremd, um ihn
sogleich zu betreten: er wußte wohl, daß Männer
durch edle, großmütige, gemeinnützige, mutige Handlungen, durch Patriotismus, durch wichtige Werke des
Genies groß und berühmt geworden waren: aber daß
man es durch Bekehrung andrer Menschen werden
könne, davon sagte ihm alle seine Kenntnis und Erfahrung kein Wort. Er hörte also den Vorschlag innerlich und äußerlich ohne Beifall und Widerspruch an
und versprach, ihn geheimzuhalten, welches sich der
Magister sehr angelegentlich von ihm ausbat.
    |Die Frau Doktorin gab oft kleine Abendessen,
wovon aber ihr Mann nichts erfuhr und noch weniger
dabei zugelassen wurde; denn sie geschahen bei verschloßnen Türen, und niemand hatte gewöhnlich die

Ehre, Anteil daran zu nehmen, als der Magister Wilibald: doch seit jener Unterredung über die Bekehrung
der Berliner wurde auf seine Veranstaltung Herrmann
jedesmal der dritte Mann. Das Gespräch war allemal
höchst erbaulich, und ehe man es vermutete, lenkte es
sich auf Berlin: der Magister und die Doktorin sagten
beide, ohne es gesehn zu haben, so viel Böses davon,
daß jedem ehrlichen Manne bei dem Gemälde die
Haare zu Berge stehen mußten.
    »Es überläuft mich allemal ein Schauer vor Schrecken«, fing die Doktorin an, »wenn ich einen Berliner
sehe. Sie sind auch meist alle gezeichnet. Ich habe
zwar nur zwei in meinem Leben gesehn, aber ich versichre Sie, sie hinkten alle beide.«
    Wilibald. Die Männer haben fast alle eine Art von
Hörnern an der Stirne, wie mir Magister Augustinus
erzählt hat. Er ist zwar niemals dort gewesen, aber er
weiß es ganz gewiß; und Magister Augustinus lügt in
seinem Leben nicht.
    Die Doktorin. Ach, ich will's wohl glauben. Solche
Male sind nicht umsonst. – Und wissen Sie denn
auch, was man von den Weibern sagt?
    Wilibald. Sie sollen fast alle große Füße und kleine
Köpfe haben und doch dabei so schön sein, daß man
sie nicht ansehn kann, sagte mir Magister Blasius.
    Die Doktorin. Ei, ei! Und warum denn das?
    Wilibald. Man soll gleich weg sein, gleich gefan
gen. – Ach! die Töchter dieser Welt sind nicht vergeblich mit solchen verführerischen Reizungen geschmückt! Das sind Geschenke des Satans.
    Die Doktorin. Nicht anders! – Und von den Geistlichen hat mir ja neulich der Magister Kilian recht
schreckliche Dinge erzählt.
    Wilibald. Sie sind gar nicht zu unterscheiden von
den übrigen Menschen: wenn sie ihre Amtskleidung
nicht tragen, soll man |hundertmal vor einem vorübergehn oder gar mit ihm stundenlang sprechen können,
ohne zu nur vermuten, daß es ein Geistlicher ist. Sie
stellen sich den Kindern dieser Welt in allem gleich,
sagte mir Magister Severus. Sogar in ihrem Amte sollen sie reden wie alle andre Menschen. Was kann aus
einer solchen Vermischung herauskommen als Verachtung?
    Die Doktorin. Da haben Sie recht. Wenn Sie ohne
Perücke und schwarzen Rock zu mir kämen, könnt ich
Ihnen kein Wort glauben. Ich hätte nicht mehr Liebe
und Vertrauen zu Ihnen als zu meinem Manne.
    Wilibald. Nicht anders! Man muß sich selbst
ehren, damit uns andre ehren. Aus einer solchen
Selbstverkleinerung des Standes entstehen auch hernach nichts als Atheisten, Deisten, Naturalisten –
    Die Doktorin. Da haben Sie recht. Ich habe in meinem Leben noch keinen Deisten und Naturalisten gesehn; denn Gott sei Dank! hierzulande bekömmt man

solche Kreaturen nicht zu Gesichte: aber ich stelle sie
mir recht abscheulich vor. Sagen Sie mir nur! Wie
sehn sie denn aus?
    Wilibald. Magister Hieronymus hat einmal im
›Grünen Baume‹ zu Berlin unter einer ganzen Gesellschaft solcher Menschen gespeist.
    Die Doktorin. Ach, der arme Mann! Wie hat er
denn das tun können?
    Wilibald. Weil er nichts davon wußte! Aber sie
verrieten sich gleich, sagt er: ›Ob sie sich wohl anfangs vor mir nicht wenig scheuten, so konnten sie
sich doch vor meinen scharfsichtigen Augen nicht
lange verbergen. Sie hatten alle große, schwarze
Nägel an den Fingern, ihre Hände waren wie Tatzen
gestaltet und ihr Atem so beschwerlich, daß ich's
nicht aushalten konnte. Als ich dies wahrnahm, wurde
mir angst und bange unter ihnen, und ob ich gleich
zuweilen meine Stimme erheben wollte, sie zu bekehren, so war mein Herz doch so geängstigt und schwer,
daß ich kein Wort aufbringen konnte und darum lieber schwieg. Endlich ermannte ich mich und fing an,
laut unter ihnen zu predigen: da verstummten sie wie|
die Fische, falteten die Hände und fielen wie tot mit
den Köpfen auf den Tisch.‹4 – Er hat sie insgesamt
bekehrt.
    Die Doktorin. Der brave Mann! Hat er in seinem
Eifer nach einem so gesegneten Anfange nicht mehr

Wunder getan?
    Wilibald. Allerdings! In dem Tiergarten hat er
einem ganzen Truppe junger Deisten gepredigt: sie
waren alle zu Pferde und versammelten sich in einem
großen Kreise um ihn, als er anfing: doch hier mußte
er Verfolgung leiden. Sie setzten ihn auf ein Pferd,
führten ihn durch zwo lange Alleen und schrien: der
Apostel! Dabei huben sie Sand und Steine auf, steinigten ihn und jagten das Pferd, bis er stürzte5. Er hat
es darauf an dem nämlichen Orte mit vornehmen, sehr
geputzten Naturalisten versucht: allein sie waren so
frech, ihn mit Gelde bestechen zu wollen: sie reichten
ihm insgesamt etwas; aber er schlug es mutig aus, ergrimmte über sie und verfolgte sie mit seiner Predigt,
daß sie eilfertig davonflohen und ihn ängstlich baten,
sie zu verlassen: so kräftig wirkte seine Rede auf ihr
Gewissen.
    Die Doktorin. Der vortreffliche Mann! Wieviel
Großes und Herrliches er schon in seinen jungen Jahren getan hat! Er wird gewiß noch die ganze Donau
und Afrika und Rußland bekehren. Das heißt doch in
der Welt leben, wenn man so große Dinge tut. –
    Obgleich alle Unterredungen bei diesen geheimen
Mahlzeiten meistenteils diese Gestalt und Form hatten, so tauchte doch der Magister zuweilen seinen
Pinsel in dunklere, fürchterlichere |Farben und gab den
Ausschweifungen und Lastern, die ihm Magister Ka
simir und Magister Hildebrand von Berlin erzählt hatten, ein schauerhaftes Kolorit. Alle Straßen, Gassen
und Plätze waren nach seiner Schilderung alle vierundzwanzig Stunden von einem Mittage bis zum andern mit Werken der Finsternis erfüllt, wie er sie
nannte: wo man ging und stund, wurde geraubt und
gemordet. Das Bild glich keiner einzigen Stadt in der
Welt, aber es tat doch große Wirkung durch das
Übermaß seiner Abscheulichkeit: die Doktorin zitterte
und bebte bei den Freveltaten, Sünden, Unmenschlichkeiten, Betrügereien, Bosheiten und Lastern, die
der Magister in seiner Erzählung dicht aufeinander
folgen ließ, verabscheute sie, und wie die Kinder ihre
Amme zu neuen Gespenstergeschichten auffodern,
indem sie noch vor den erzählten schaudern, so ermahnte sie den Erzähler zur Fortsetzung, ob sie ihn
gleich bei dem Schlusse einer jeden Lüge inständigst
bat zu schweigen. Das Ende aller solcher Gespräche
war allemal die Beherzigung, wie heilsam und rühmlich es sei, die Berliner zu bekehren.
    Auch Herrmann lernte dies allmählich empfinden.
Das Unglück seiner Liebe hatte seinem Gemüte eine
gewisse Bitterkeit mitgeteilt: alle seine Freunde und
Bekannten bekämpften seine Lieblingsleidenschaft
durch Hindernisse oder Verbot: ob er ihnen gleich
nachgab und zum Teil einsah, wie sehr sie recht hatten, so blieb doch ein Verdruß wider sie in ihm zu
rück. Sein Verdruß machte es ihm zum Vergnügen,
viel Böses von den Menschen zu hören, und je mehr
er von ihnen hörte, je leichter ward es ihm, auch das
Unglaublichste zu glauben. Sein tätiger Geist konnte
unmöglich ohne Leidenschaft sein, und die Bekehrung
der Berliner wurde endlich so sehr sein Wunsch, daß
er die hohe Unternehmung bei sich beschloß; und
seine Ruhmbegierde und Unbekanntschaft mit der
Welt verbargen ihm das Abenteuerliche und Lächerliche eines solchen Entschlusses. Er las eifrig Missionsgeschichten und Leben der Märtyrer und entflammte seine Einbildung durch die erstaunenden Begebenheiten so stark, daß er schon seinen ganzen Leib
mit rühmlichen Wunden bedeckt |und seinen Ruhm
durch alle Weltteile verbreitet sah. Er lernte durch des
Magisters Umgang meisterhaft auf das Verderben der
Menschen schmähen: und es tat ihm recht wehe, daß
er seinen geistlichen Feldzug wider den Unglauben
nicht auf der Stelle eröffnen konnte.
    Da seine fanatische Ruhmsucht in voller Flamme
stund, bestimmte ihm der Magister einen Tag, wo sie
heimlich von Dresden entweichen wollten. Herrmann
stemmte sich aus allen Kräften wider die heimliche
Entweichung, allein sein Gefährte im Apostelamt
hatte die wichtigsten Ursachen von der Welt, warum
er darauf bestehen mußte. Die Schulden, die sein unordentliches Leben angehäuft hatte, ließen ihn den

Verlust aller Gunst bei seinen Gönnern und Gönnerinnen befürchten, wenn die Gläubiger aufwachten:
viele waren schon erwacht, und es schien ihm also
schicklicher, seinen Namen den Schimpf als seine
Person die Gefahr seiner Insolvenz tragen zu lassen.
Deswegen stellte er seinem Mitbekehrer vielfältig vor,
daß die Apostel und andre große Männer in dieser
Laufbahn alle ihre Reisen zu Fuß getan hätten, daß
dies ein erfoderliches Stück ihrer Unternehmung sei
und daß er schlechterdings Dresden heimlich verlassen müsse, weil man ihn sowenig entbehren könnte
und deswegen durch alle Mittel, vielleicht gar durch
Gewalt, zurückhalten würde. Was sollte Herrmann
tun? Er war schon von seiner künftigen Größe beinahe blind und wurde es durch die Beredsamkeit des
Magisters täglich mehr: um nicht vielleicht von der
Ehre der Teilnehmung an so einer hohen Tat gar ausgeschlossen zu werden – womit ihn der Magister bedrohte –, willigte er in alles. Er ließ auf dem Tische in
seiner Stube einen Zettel zurück, worinne er bat, daß
man ihm seine Sachen aufheben sollte, bis er sie
durch einen Brief verlangen werde, und begab sich in
den Abendstunden in die Wohnung des Magisters, die
man zur Zusammenkunft bestimmt hatte, mit nichts
als seinem sämtlichen Gelde und einem kleinen Vorrate Wäsche versorgt, soviel als seine Taschen zu fassen vermochten.

    Wilibalds Stube war so ein entsetzliches Nest, daß
für Herrmann jeder Augenblick darinne zu lange dauerte: schwarz |beräucherte Wände, die unglaublichste
Unordnung unter allen den Maschinen, die die Stelle
der Möbeln vertraten! – Hier lehnte auf zween schwachen Füßen ein Stuhl, an welchem das Eingeweide
durch große Öffnungen auf allen Seiten des ledernen
Polsters hervordrang, die übrigen beiden Füße lagen
nebst einigen andern zerstreut auf dem Fußboden
herum, der überhaupt wie ein Schlachtfeld aussah, wo
die sämtlichen Möbeln der Stube ein Treffen geliefert
haben mochten – hier stand ein Schuh auf dem berußten Tische oder schwamm vielmehr in einem Meere
von verschüttetem Milchkaffee und sah sich traurig
nach seinem Kameraden um – dort hing das zerrißne,
schmutzige Bette über das Bettgestelle herunter, und
bei jeder Bewegung flogen die Federn wie Schneeflocken durch die Atmosphäre der Stube – der Ofen
diente zur Garderobe, welche aber nichts enthielt als
verschiedene höchst unbrauchbare Strümpfe, die wie
Kirchenfahnen an den Schrauben und Ecken desselben hingen –, auf dem Fensterbrett war das Speisegewölbe und die Polterkammer, und das Kopfkissen
steckte in der zerbrochnen Glasscheibe, um die Stube
zu wärmen.
    Das erste Unglück, das den beiden Aposteln begegnete, war der Mangel an Licht: das Tacht eines abge
brannten Talglichts, auf ein Gesangbuch geklebt,
schwamm bereits indem zerschmolznen Inselt und
verwandelte schon die hölzernen Tafeln in Kohlen.
Wilibald beschwerte sich über die itzige Seltenheit
des Silbers und die disproportionierte Menge des Goldes, womit das Land überschwemmt wäre, daß man
bei kleinen Bedürfnissen im Handel und Wandel gar
nicht auseinanderkommen könnte, und erkundigte
sich, ob Herrmann nicht ein Restchen Silbermünze
bei sich führte: weil er damit versorgt war, mußte er
Vorschuß tun, und der Apostel Wilibald ging in eigner Person und holte unter seinem schwarzen Rocke
ein Talglicht, das in Ermangelung des Leuchters in
den Hals einer gläsernen Bouteille gestellt wurde.
    Einer Unbequemlichkeit war abgeholfen: aber die
eindringende Dezemberluft, welche das Kopfkissen
nicht hinlänglich abwehren konnte, besonders da ihr
eine Menge kleiner unverstopfter |Ritzen in dem übrigen Teile des Fensters freien ungehinderten Eingang
verstattete, machte es in diesem Stalle so kalt wie auf
offnem Felde. Wilibald fühlte dabei so große Unbehaglichkeit als Herrmann, und da nach seiner Erzählung sein Vorrat an Brennholz den Morgen vorher
alle geworden war – ob er gleich noch keinen Span in
seinem Ofen gebrannt hatte –, so beschloß er, alles
Holz in der Stube zu fällen: die zerstreuten Stuhlbeine
wurden gesammelt, die übrigen ausgedreht, ein Stück

des Bettgestells zu Hülfe genommen, aus den Stuhlpolstern das Werg gerissen, nach allen Regeln der
Einheizekunst aus diesen Materialien ein Holzstoß im
Ofen errichtet, das Werg loderte empor, das dürre,
überfirnißte Holz prasselte in hellen Flammen, und
Wilibald erblickte mit inniger Herzensfreude das erste
Feuer in seinem Ofen, solange er mit ihm in Bekanntschaft stund.
    Endlich fand sich auch ein drittes Bedürfnis ein –
der Hunger. Da Wilibald seinen gänzlichen Mangel
an Silbermünze einmal für allemal kundgemacht
hatte, erbot sich Herrmann ungebeten zum Vorschuß:
der Apostel Wilibald besorgte auch diesen Einkauf
und brachte geräuchertes Fleisch und Brot in reichlicher Menge herbei, eine große Flasche Branntewein
nicht zu vergessen: nebenher wurde ein Kaffee gekocht. Da alles zur Mahlzeit bereitet war und doch
kein einziger Stuhl mehr aufrecht stehen und eine
menschliche Kreatur tragen konnte, beschloß man, auf
dem Fußboden Tafel zu halten: sie lagerten sich also
beide in der Nähe des Ofens, die Bouteille mit dem
Lichte zwischen ihnen, die Brannteweinflasche daneben, nebst dem Topfe voll Kaffee, womit Wilibald
das Gastmahl eröffnete: ein jeder nahm sich nach eignem Belieben ein Stück auf die Faust und verzehrte
es, ohne Messer und Gabel, die Knochen sammelte
man im Ofen, um die Stelle der Kohlen vertreten zu

helfen. Die Wärme, die der Ofen versagte, gab der
Branntewein, und Freude und Begeisterung stiegen
bei beiden mit jedem Zuge. Herrmann fühlte zwar anfangs keine kleine Abneigung in sich gegen diese
schmutzige und wüste Lebensart, und er wäre schon
durch den Anblick der Stube beinahe von seinem
Apostelamte |abgeschreckt worden: allein seine fanatische Ruhmbegierde scheuchte bald alle Bedenklichkeiten hinweg: er erinnerte sich an die ungleich größern Martern, die so viel berühmte Vorgänger im Bekehrungswerke vor ihm ausgestanden hatten, und trug
mit herzlichem Vergnügen diese ersten Beschwerlichkeiten seiner neuen Laufbahn, in der angenehmen
Hoffnung, daß seine Standhaftigkeit bald auf härtere,
verdienstvollere Proben stoßen werde. Der Branntewein teilte seinem innern Feuer neue Nahrung mit,
daß seine Seele glühte wie seine Backen: die Köpfe
der beiden Apostel bekamen einen Schwung bis zum
halben Unsinn: sie jauchzten, sangen, wälzten sich
wie Beseßne, sanken in Küssen und Umarmungen
dahin, fluchten den Ungläubigen und schwuren allen
Naturalisten den Tod: sie warfen die Federn aus den
Betten ins Feuer und triumphierten springend und
frohlockend, so viele Deisten und Atheisten in der
Hölle brennen zu sehn. Wilibald, der nur die Hälfte
dieses Unsinns aus Trunkenheit tat und einen großen
Teil davon beging, um seinen Kollegen desto mehr in

Feuer zu setzen, hielt während der Mahlzeit eine sehr
pathetische Rede, worinne er ihre Unternehmung
wider den berlinischen Unglauben mit der Eroberung
von Amerika verglich und weit über alle Heldentaten
der alten und neuen Welt erhob. Ein Stück geräuchertes Fleisch in der Rechten und eine Semmel in der
Linken hub der Redner also an:
    »Drei sind nicht zwei, und zwei nicht hundert: aber
zwei Wiedergeborne sind mehr als tausend mal tausend Ungläubige. Wie ich diese Semmel vor deinen
Augen zerreiße, teuerster, auserwählter Bruder, wie
ich dieses Fleisch vor deinen Augen zermalme und
verschlinge, so werden wir den Unglauben, Naturalisterei und Deisterei zerfleischen, bezwingen, zerstören, verwüsten. Jene auserwählten Rüstzeuge erwürgten viele Millionen Indianer um ihres schrecklichen
Unglaubens willen; aber wir tun mehr als sie: wir
wollen nicht töten, sondern lebendig machen: wir
wollen alle Deisten wiedergebären; und unsere
Namen sollen mit ehrernen Buchstaben in die Tafeln
des Ruhms eingegraben werden. Wir |sind die größten
Helden, die jemals den Lorbeer verdienten: Cäsar,
Alexander, Turenne und Schwerin müssen vor uns in
den Staub fallen, die Knie beugen und uns anbeten.
Waffne dich also mit Standhaftigkeit und Mut! Trotze
Gefahren und Beschwerlichkeiten! Je mehr sie sich
häufen, je gewisser gehst du zur Unsterblichkeit. Iß,

trink und labe dich, du Auserwählter! Stärke dich mit
diesem Brote und diesem Tranke des Lebens zu der
geheiligten Unternehmung!« –
    Seine kraftvolle Rede, wovon dieses nur der schönste Teil ist, wurde sehr oft durch Besuche von Weibspersonen unterbrochen, die ungestüm hereintraten und
ungestüm fortgingen: einige ließen sogar eine reichliche Ladung der schmählichsten Schimpfwörter zurück. Herrmann war von Fanatismus und Branntewein
zu sehr berauscht, um etwas Böses hinter den Besuchen zu argwohnen, obgleich zwei von den Weibsbildern seinem Gefährten geradezu ins Gesicht sagten,
daß er ihnen schon seit einem Vierteljahre zwo Nächte schuldig wäre, und ihm mit öffentlicher Beschimpfung drohten, wenn er ihnen ihr bißchen ehrliches
Verdienst nicht ordentlich bezahlte: Wilibald bestellte
sie alle auf den morgenden Abend, wo er richtige Zahlung und überdies noch eine reichliche Erkenntlichkeit für die lange Geduld versprach. – »Ach!« sagte er
zu seinem trunknen Kollegen, als sie weg waren:
»Wohltätigkeit und Gutherzigkeit sind eine schwere
Last: ich habe mich dieser Unglücklichen angenommen, und ich muß mich durch eine List von ihnen losreißen: wenn sie meine Abreise wüßten, würden sie
mir mit Tränen um die Knie fallen und mich zurückhalten. Wie sie weinen und jammern werden, wenn
sie mich morgen abend nicht finden! Das Herz tut mir

weh: aber die geringe Handlungen der Wohltätigkeit
müssen der größern, zu welcher wir uns bereiten,
nachstehn.«
    In diesem verwilderten Zustande machten sie sich
marschfertig: sie gaben sich beide zween neue
Namen, die mehr für ihre heilige Unternehmung paßten: Herrmann wurde zum Bonifacius, und der Magister machte sich selbst zum Chrysostomus. Sie wählten überdies ein Feldgeschrei, das sie bei Trennungen
oder Verirrungen, besonders in der Nacht, einander|
zurufen wollten, um sich sogleich zu erkennen: der
nunmehrige Bonifacius schlug den Namen Ulrike
dazu vor und setzte seine Wahl mit lebhafter Hitze
durch, ob ihn gleich sein Gefährte wegen des irdischen, weltlichen Klanges verwarf.
    Die Luft war außerordentlich rauh, kalt und scharf,
die beiden Abenteurer apostelmäßig nur mit einfacher, leichter Kleidung versorgt: doch der doppelte
Rausch des Körpers und der Seele wirkte so heftig,
daß Herrmann äußerlich mit allen Gliedern zitterte
und innerlich von einem Feuer brannte. Sie taumelten
mit schweren Köpfen, matten Füßen und halbgeschlossnen Augen bis zum nächsten Dorfe, wo sie
Müdigkeit und Kälte einzukehren zwang.
    So setzten sie ihre Reise standhaft fort, übernachteten in Schenken und elenden Wirtshäusern und taten
sich soviel Gutes, als es in den jämmerlichen Herber
gen möglich war: besonders wurde der Branntewein
nicht gespart: daß Herrmann jedesmal die Zeche bezahlen mußte, versteht sich von selbst; und mit Freuden tat er es. Der begeisterte und immer betrunkne
Jüngling hörte sich schon von allen Vorübergehenden
den heiligen Bonifacius grüßen: in jedem Dorfe, wenn
die Hunde sie mit lautem Bellen empfingen und das
Getöse die Einwohner, denen der Winter Muße zur
Neubegierde gab, an Fenster und Türen lockte, glaubte er, daß die Merkwürdigkeit und der Ruf seiner heiligen Unternehmung so viele Zuschauer herbeiziehe,
und er wunderte sich ungemein, wie eine so geheim
behandelte Sache so allgemein ruchbar geworden war;
denn seine kranke Einbildung ließ seine Ohren deutlich und vernehmlich hören, daß sich's die Leute aus
den Fenstern erzählten, zu welcher wichtigen Tat
diese beiden Wanderer eilten. Übertriebner Ruhm
bläst leicht auf: wirklich wurde er auch so unleidlich
stolz, daß er auf alle Sterbliche, außer seinen Begleiter, wie auf elende, verächtliche Insekten herabsah,
die kaum Anrede und Antwort von seinem heiligen
Munde verdienten. Da nach seiner schimärischen
Vorstellung schon zu Anfange seiner Auswanderung
alle Leute sogar in den Dörfern – die Städte vermied
Wilibald, |ohne es seinen Gefährten merken zu lassen – von dem herrlichen Endzwecke derselben unterrichtet waren, so beleidigte es ihn itzo schon, wenn

ihn jemand fragte, wohin er wollte; und er wäre mit
einigen Gastwirten beinahe in Händel über diese Anfrage geraten.
    »Wißt ihr das nicht, ihr Unwiedergebornen?« sagte
er einem. »Der kleinste Bube in allen Dörfern, durch
welche wir gegangen sind, hat von unsrer hohen Unternehmung gewußt, und du, Ungläubiger, du allein
bist so unwissend?« – Alles das war Galimathias für
den Mann: er glaubte, ihn vielleicht nicht höflich
genug gefragt zu haben, bat um Verzeihung und wiederholte seine Frage, mit vielen Titulaturen und Komplimenten verschönert: der heilige Bonifacius drehte
ihm den Rücken.
    »Sie wollen wohl nach Berlin?« fragte ihn ein anderer bei der dritten Einkehr.
    »Freilich!« erwiderte Herrmann trotzig und leise.
    »Wollen Sie denn etwa Soldat werden?« fuhr der
spaßhafte Mann fort. »Mord und Todschlag! Sie werden die Feinde zusammennehmen. Piff! paff! puff! Da
liegen sie!«
    »Das sollen Sie!« sagte Herrmann ernsthaft. »Wir
wollen sie alle mit unsern geistlichen Waffen daniederschlagen, und keiner soll dem allgewaltigen
Schwerte unsrer Rede entgehn.«
    Der Wirt. Blitz, Zeter, Mordio! ha! ha! ha! ha! –
Wenn der Krieg wieder losginge und die Preußen
sollten etwa unsre Feinde werden – wofür uns Gott

bewahre! –, so schonen Sie wenigstens meinen armen
Sohn! Wenn Sie alles umbringen, so lassen Sie mir
nur den armen Burschen leben! Wollen Sie?
    Herrmann. Ist er Naturalist?
    Der Wirt. Nein, so weit hat er's noch nicht gebracht. Zeter! Sie tun hohe Sprünge! Mein Sohn ein
Generalist!
    Herrmann. Ein Naturalist, sag ich!
    Der Wirt. Was ist denn das für ein neuer Titel?
    Herrmann. Ein Unwiedergeborner wie du. Über
dich wollen wir zuerst das Schwert zücken: dich soll
unser Wort zuerst zermalmen.
    |Er machte zugleich eine Bewegung, als wenn er ihn
erdrosseln wollte, und der Mann floh, mit spaßhafter
Furcht vor ihm, zur Tür hinaus. – Der erste Sieg über
die Ungläubigen!
    Den fünften Morgen, wo sie noch nicht einmal die
brandenburgische Grenze erreicht hatten – so gemächlich machten sie ihre Reise –, brachte Herrmann beinahe zur Hälfte auf der Streu in dem Stübchen zu, das
sich Wilibald diesmal wider ihre Gewohnheit genommen hatte: den Abend vorher war ihm von diesem Bösewicht so viel Branntewein aufgedrungen worden,
daß er, wie von einem Schlaftrunke eingeschläfert, in
einer Art von Ohnmacht dalag. Endlich wand er sich
aus dem schweren Schlafe heraus, erblickte schon helles Tageslicht und sich ganz allein in der Stube. Auf
zustehen waren seine Glieder von dem gestrigen
Trunke noch zu schwach: er verweilte also auf seinem
Strohlager, und nicht lange dauerte es, so unterhielt
ihn seine erwachte Einbildungskraft von dem herannahenden Anfange seines Ruhms. Er erblickte sich
schon in Marmor und Erz auf allen öffentlichen Plätzen Deutschlands: ihm zu Ehren wurden Spiele und
Feste angestellt: Knaben und Mädchen schmückten
mit Blumen und Kränzen sein Bildnis und feierten mit
Tänzen und Liedern sein Andenken. Nach Jahrhunderten sah er seinen Namen noch in allen Chroniken,
Annalen und Geschichten: die Großen nannten ihn
mit Ehrfurcht, die Gelehrten mit Bewunderung und
das Volk mit Andacht.
    Mit solchen von Branntewein und Ruhmsucht aufgeschwellten Ideen, benebelt von Trunk und Leidenschaft, berauscht von seinen fanatischen Träumen,
hub er sich schwerfällig auf, um den Teilnehmer seiner überschwenglichen Größe aufzusuchen. Er war
wie zerschlagen am ganzen Leibe: er schleppte sich
unter heftigen Kopfschmerzen zu dem Tische hin und
erblickte auf ihm ein Briefchen mit der Aufschrift: –
›An den jungen Herrmann, weiland heiligen Bonifacius und Bekehrer der Naturalisten.‹ – Er faltete das
unversiegelte Blatt auseinander und las:
    ›Gehn Sie nach Berlin und werden Sie Lehrbursch
bei dem |Kaufmanne, an welchen Sie Ihr Freund adres
siert hat. Lassen Sie sich mit der Bekehrung der Berliner nicht weiter ein: man möchte Sie für einen Narren
halten und ins Tollhaus bringen. Sie haben sich ganz
entsetzlich anführen lassen: sein Sie in Zukunft weniger ruhmsüchtig und mehr vorsichtig. Diese Lehre
hinterläßt Ihnen Ihr gewesener Gefährte am Bekehrungswerke der Berliner und verbundenster Freund
Chrysostomus.
N.S. In Ihrer Tasche ist das nötige Reisegeld: eilen
Sie, ehe es alle wird.‹

Man lasse sich aus dem Vorzimmer des Himmels, wo
man schon die Engel harmonienreiche Psalter in die
goldnen Harfen singen und die Chöre der Auserwählten hohe rauschende Wechselgesänge anstimmen
hörte, durch einen plötzlichen Stoß in die dürftigste,
kahlste, menschenloseste Heide nach Island versetzen:
alsdann hat man Herrmanns Empfindung nach der
Durchlesung des schändlichen Blattes.
    Weg waren die glänzenden Träume des Ruhms!
Weg die funkelnden Bilder der Größe, die bis zum
Himmel reichen sollte! Der Horizont seiner Gedanken, der noch vor einem Augenblicke sich über die
ganze bewohnte Erde erstreckt, war itzt in ein enges,
elendes Stübchen zusammengeschrumpft! Der
Mensch, der sich vor einer Minute ein Riese, über
Kaiser, Könige und Fürsten, über alle sterbliche Be
dürfnisse erhaben schien, auf welchen Beifall, Ehre
und Bewunderung von allen Seiten strömte – dieser in
seiner Einbildung so aufgeschwollne und stolze
Mensch erblickte sich itzt auf einmal als einen dummen, unerfahrnen, leichtgläubigen, betrognen Jüngling, als einen künftigen Kaufmannsburschen, als
einen Verlaßnen, ohne Geld, ohne Freund, ohne Retter! – Nachdem die erste Betäubung des Schreckens
vorüber war, ergossen sich seine Augen in einen reichen Tränenstrom: der Unglückliche weinte um sein
Glück, um seinen Traum: seine kümmerlichen Umstände waren ihm wenig – denn er konnte sie nur noch
vermuten –, aber sein Traum sein Traum! hätte ihm
der schändliche Betrüger diesen nicht verscheucht,
keine Zähre wäre über seine Wangen geflossen. –|
Und dann! daß er sich so einfältig hatte hintergehn
lassen! mit Zähneknirschen dachte er an seine Leichtgläubigkeit. Er warf das betränte Gesicht auf den
Tisch, in allen seinen Eingeweiden nagte Scham und
Ärger: er hätte sich vor der Welt, vor sich selbst verbergen mögen.
    Nicht angenehmer waren seine Empfindungen, als
die Gewalt des ersten Schmerzes ein wenig ausgetobt
hatte und ihm der Gedanke einkam, in seinen Kleidern die zurückgelaßne Barschaft aufzusuchen: von
seinen schönen achtzehn Dukaten, von den funkelnden zehn Louisdoren hatte ihm der Bösewicht einen

einzigen zurückgelassen. Sein Zorn über die Bosheit
brannte freilich in großen Flammen empor: aber was
half Zorn? – Er sahe das ein, zog sich allgemach an
und ging hinunter zum Wirte.
    Neues Wunder! Die Wirtsleute glaubten, daß er in
der Morgendämmerung mit Wilibald, der den Abend
vorher alles heimlich bezahlt hatte, um mit dem frühesten aufzubrechen, fortgegangen sei, und sahn ihn
lange bedenklich an, ob er ein Gespenst oder ein
Mensch wäre. Er klagte die Treulosigkeit seines Reisegefährten in herzbrechenden Ausdrücken – versteht
sich mit wohlbedachter Auslassung seines Bekehrungsprojektes! – und beschwerte sich, daß er ihm sowenig zurückgelassen hatte, um den weiten Weg
damit zurückzulegen. – »So, so?« antwortete der Wirt
im Lehnstuhl kaltblütig. »Ja, es geht schlimm in der
Welt her!« – Indessen kam seine Frau mit quecksilbrichtem Gange hereingetanzt. – »Lise«, sprach der
Mann, »der Herr ist heute Nacht bestohlen worden.« – »Bestohlen?« schrie die Frau auf und schlug
die Hände über dem Kopfe zusammen. »Ach, daß
Gott erbarm! Du gerechter Gott! bestohlen!« – und
dabei gebärdete sie sich, als wenn sie alle Haare ausraufen wollte. Sie schwänzte zur Tür hinaus: über
eine kleine Weile kam sie wieder: »Über das Unglück! Du mein Gott und Vater! bestohlen ist er?
heute nacht?« – dann wieder zur Tür hinaus, und in

einer Minute erschien sie schon wieder mit den nämlichen Ausrufungen und Verwunderungen: so stattete
sie unter unaufhörlichem Laufen ihre Kondolenz zu
sechs wiederholten Malen ab. Der |Mann ließ sich
dabei, ohne eine Miene zu verziehen, Herrmanns Geschichte und seine gegenwärtige Lage umständlich erzählen, stund phlegmatisch und stumm auf und ging.
Nach einiger Zeit kam er zurück und setzte sich in
den Lehnstuhl. – »Mein Bruder, der Müller«, fing er
an, »fährt gegen Mittag ins nächste brandenburgische
Dorf: er will Sie mitnehmen: ich habe itzt mit ihm gesprochen. Es ist ein Karren: er will Sie für seinen
Sohn ausgeben und dort eine andre Fuhre für Sie ausmachen, wenn sich's tun läßt. Essen Sie erst! Ja, ja, es
geht schlimm her in der Welt.« – Herrmann wollte ihn
vor Freuden umarmen und schlang schon die Arme
um ihn: aber der Mann war eben im Begriffe aufzustehn, und ohne daß er die Höflichkeit verstund, bat
er ihn, aus dem Wege zu gehn, weil er etwas zu essen
holen wollte. Er trug auf, und während daß Herrmann
sich mit dem Vorgesetzten bediente, brachte der Wirt
Tinte, Papier und Feder. »Da!« sprach er, »schreiben
Sie Ihren Namen und Ihren Geburtsort auf! Wenn wir
Ihren Dieb kriegen, sollen Sie Ihr Geld wiederhaben.« – Er sprach's und setzte sich in den Lehnstuhl.
    Herrmann schrieb, der Wirt stund auf, überlas
brummend das Blatt, legte es auf den Tisch und setzte

sich in den Lehnstuhl: so endigten alle seine Handlungen.
    Der Müller meldete sich, Herrmann wollte bezahlen: der Wirt stund auf und verbat es. – »Reisen Sie
glücklich! Nehmen Sie sich künftig besser in acht! Ja,
ja, es geht schlimm her in der Welt« – er sprach's und
setzte sich in den Lehnstuhl.
    »Mann«, schrie die Frau aus der Küche, »hat der
Herr auch bezahlt?« – Der Wirt stand auf. »Ja, Lise,
ja!« rief er und setzte sich in den Lehnstuhl; und der
heilige Bonifacius stieg demütig auf den Karren und
fuhr dahin: so gedemütigt, so herabgesunken mit Einbildungskraft und Leidenschaft saß er da unter leeren
Getreidesäcken, daß in seiner Seele eine völlige
Windstille herrschte.
    Bei der Ankunft im Dorfe, wohin sie wollten, erzählte der Müller einem seiner dasigen Herren Kollegen den Unfall, der Herrmannen begegnet war, und
bat, ihn bei der nächsten |Gelegenheit weiterzuschaffen. Die Erzählung versammelte sehr bald alles, was
in der Mühle lebte, um den Unglücklichen, der sich
wie ein fremdes Tier von allen anstaunen lassen
mußte. Der Müller, dem er empfohlen war, versprach,
ihn einige Tage bei sich zu behalten, wenn er bei ihm
vorliebnehmen wollte, und mit einem Getreidetransporte künftigen Sonnabend, beliebt's Gott, eine Stunde weit von Potsdam zu schaffen.


    Es geschah. Der unglückliche Herrmann war über
das unerwartete Mitleiden so vieler Leute gerührt, von
Dankbarkeit und Freude durchdrungen: aber, aber!
daß er Mitleiden nötig hatte, welche Bitterkeit mischte diese Vorstellung unter seine Freude. Er freute sich
über die Güte dieser Leute und trauerte, daß er sich
darüber freuen mußte.
    An diesem Orte hielt er sich wegen Mangels an Gelegenheit eine ganze Woche auf, und weil er aus Mißtrauen in keinem Gasthofe einkehren wollte, wurde er
von dem Knechte, der ihn transportiert hatte, in ein
Bauerhaus gewiesen, wo man ihn willig aufnahm:
aber unglücklicherweise war die Armut des Bewohners so groß, daß er seinem Gaste bei dem besten
Willen mit nichts als einem Brunnen voll schönen,
klaren Wassers aufwarten konnte. Herrmann ließ also
einkaufen, und die ganze ziemlich zahlreiche Familie
speiste täglich mit ihm: er wurde durch diesen Umgang so sehr der Herr des Hauses, daß die Kinder
nicht zu ihrem Vater, sondern zu ihm kamen, wenn
sie hungerten. Oft stand er mitten in der Stube, ein
großes Brot in der Hand, sechs barfüßige Kinder im
Hemde oder mit einigen Lumpen bedeckt um ihn
herum, die gierig mit allen Händen nach den abgeschnittenen Stücken langten: wenn er saß, stand zuversichtlich allemal eins zwischen seinen Knien, zuweilen hing der ganze Haufen an ihm herum. Das

Bild der Dürftigkeit und die Munterkeit, die Zufriedenheit, die Fröhlichkeit der Kinder und Alten bei
allem Elende versetzte ihn in eine süße Wehmut: das
Andenken an sein eignes Unglück zog ihn täglich
mehr zu diesen Leuten hin: in drei Tagen war er mit
so unertrennlichen Banden an diese Familie geknüpft,
daß ihr Wohl und Weh mit dem seinigen |eines wurde.
Der Hausherr erzählte ihm die ganze Reihe von Unglücksfällen, die seine Armut allmählich herbeigeführt hatten: seine Felder konnten das künftige Jahr
nicht bestellt werden, weil ihm der Samen fehlte; und
jedesmal war der Schluß seiner Erzählung: wenn ich
nur drei Taler hätte! dann wär mir geholfen. – »Die
hab ich ja«, dachte Herrmann bei sich: er zählte sie
dem Manne auf den Tisch. Der Bauer wollte auf die
Knie vor ihm fallen, die Hausfrau drückte ihm weinend und dankend mit den schwielichten Händen fast
die Finger entzwei, die Kinder erhuben auf das Gebot
der Eltern ein lautes Dankgeschrei und stürmten mit
ungestümer Freude auf ihn los: die Leute wußten
nicht, woher sie Worte nehmen, noch wo sie mit ihrer
Dankbarkeit aufhören sollten. Wie wohl dem Jünglinge, der bei einem Vermögen von nicht völligen vier
Talern noch eine Familie auf ein ganzes Jahr und vielleicht auf immer glücklich machen konnte, wie wohl
ihm da um das Herz ward! Es schlug zum ersten Male
wieder lebhaft, es deuchte ihn, als wenn er itzt aus

dem Nichts hervorgestiegen und ein Etwas geworden
wäre, das leben, empfinden und handeln könnte: aus
dem Auge schlich ihm eine Träne und durch seine
ganze Seele ein wehmütiger freudiger Schauer. Die
Leute erzählten im Übermaße ihrer Dankbarkeit seine
Wohltat allen Nachbarn: das Gerücht verbreitete sich
weiter, und eins nach dem andern kam an die niedrigen Fenster und guckte herein, um den großmütigen
Jüngling zu sehn: wohin er nur sah und hörte, waren
ein Paar Augen auf ihn gerichtet oder ein Paar Lippen
zu seinem Lobe offen. Nun war seine Einbildungskraft und seine ganze Tätigkeit wieder emporgeschraubt, sein niedergeschlagenes Gemüt wieder erhoben: er fühlte sich bei achtzehn baren Groschen als
den glücklichsten Menschen der Erde.
    Aus Erkenntlichkeit erbot sich der Bauer, ihn nach
Berlin vollends zu bringen, wenn er den Weg zu Fuße
machen wollte: er entschloß sich dazu und langte
zwar mit völlig leeren Taschen, aber doch mit einem
Herze voller Zufriedenheit an Ort und Stelle an.


Fünftes Kapitel

Da war er nun in dem großen, schönen, weiten Berlin!
wie in einem großen Walde verirrt! verloren in den
unendlichen Straßen! fragte jeden Augenblick nach
der Wohnung des Kaufmanns, an welchen er adressiert war, ließ sich nebst seinem Begleiter die
Marschroute aufmerksam vorzeichnen, und wenn er
fünf Minuten gegangen war, weg war die ganze Landkarte! So irrte er durch die Straßen, quer und längs
hindurch, und sooft er fragte, war er falsch gegangen:
ein Bursch erbot sich, ihn für eine Erkenntlichkeit zurechtzuweisen: zu seiner Herzensfreude entdeckte er
noch einen verkrochnen Groschen im Winkel der Tasche, und nun war ihm geholfen. Bei einer Wendung
um eine Ecke sah er sich nach dem Bauer um, der ihm
bisher mit vielen Beschwerden über das harte Pflaster
langsam nachtaumelte: aber er war verschwunden,
blieb verschwunden, und er allein weiß, wie er wieder
nach Hause gekommen ist.
    Der Kaufmann hatte vor vielen Wochen schon auf
den neuen Lehrburschen gehofft, verkündigte ihm,
daß er Schwingern nur versprochen habe, ihn auf ein
halbes Jahr zur Probe anzunehmen, und stellte ihm
ein Paket Briefe zu, das lange schon seine Ankunft erwartet hatte.

    Wie verändert war abermals die Szene! Ein enges
Kämmerchen, keine Stube, nahm ihn ein: wie war der
große Herrmann, der jüngst auf den Schwingen des
Ruhms nach Berlin eilte und sich noch vor einigen
Tagen von der Bauerfamilie wie einen Gott angebetet
sah, wie war der große Mann abermals gesunken! So
gütig sein neuer Herr sich gegen ihn bezeigte, so
sprach er doch im Tone des Herrn mit ihm: traurig
schlich der gedemütigte Jüngling auf gegebne Erlaubnis in die warme Stube des Dieners und las mit beklemmender Empfindung seine Briefe.
    Schwinger, der das Paket besorgt hatte, meldete
ihm, daß er dem Grafen und der Gräfin seinen Aufenthalt in Berlin habe verhehlen und sich stellen müssen,
als ob er von ihm nichts wüßte, um sich nicht ihren
Unwillen zuzuziehn. – ›Sie sind |so sehr wider Dich
erbittert‹, sagte er, ›daß sie auch mich als Deinen Mitschuldigen hassen würden, wenn sie erführen, daß ich
mich Deiner annehme. Ungerufen geh ich itzt niemals
auf das Schloß, weil ich's doch nie ohne Betrübnis
und Ärger wieder verlassen kann: sowenig ich mich
also um die innern, immer fortwährenden Unruhen
desselben bekümmere, so weiß ich doch für gewiß,
daß dem Graf ein Brief von der Oberstin aus Dresden
in die Hände gefallen ist, worinne die Flucht der Baronesse erwähnt wurde, und daß er die Gräfin gezwungen hat, ihm den ganzen Verlauf umständlich zu

erzählen. Seinen Zorn und die Leiden der armen Gräfin kannst Du Dir leicht vorstellen – denn Dein letzter, reuvoller Brief läßt mich vermuten, daß Du wieder einer vernünftigen Vorstellung fähig bist. – Der
Zorn, und ich möchte fast sagen, die Wut ging bei
dem Grafen so weit, daß er Anstalt machte, Dich in
Dresden in Verhaft nehmen zu lassen und eine exemplarische Strafe wider Dich auszuwirken: wenn Du
also, meinem Rate gemäß, zu der von mir bestimmten
Zeit nach Berlin gegangen bist, so hast Du eine
Schande vermieden, die Dir nach Deiner Denkungsart
äußerst empfindlich sein müßte. Ich zittre für Dich,
lieber Freund, wie ein Vater für sein Kind, solange
ich über diesen Punkt keine Gewißheit von Dir habe.
    Den Aufenthalt der Baronesse hat die Oberstin ausgekundschaftet, und man wird nächstens unfehlbare
Maßregeln ergreifen, sie in Sicherheit zu bringen,
wenn es nicht schon geschehen ist. Also, lieber
Freund, wenn Du nicht durchaus Dein Unglück willst,
so laß Dich nicht gelüsten, in Deine Torheit zurückzufallen; und wenn Ulrike mit Dir in einem Hause
wohnte und aus einer Schüssel äße, so verschließe
Deine Augen! Wache über Dein Herz! Laß ihm nicht
eine Minute lang den Zügel schießen! es reißt gewiß
mit Dir aus, wenn Du ihn nicht beständig straff anziehst. Entsage lieber dem Vergnügen alles weiblichen Umganges! habe den Mut, den Beifall der Frau
enzimmer zu entbehren! Besser ist Dir's, ein Dummkopf oder ein trockner, kalter, blödsinniger Mensch
von ihnen gescholten zu werden, als daß Dich eine
verliebte Betörung für einige Augenblicke Vergnügen
zeitlebens unglücklich |macht. Du kennst nunmehr
Deine Stärke und Schwäche: nütze diese Erfahrung!
    Noch eine Nachricht will ich Dir, statt einer Belohnung für die Besiegung Deiner selbst und für Deine
Rückkehr zum vernünftigen Verhalten, geben; und
warum sollte es nicht für den beleidigten ehrlichen
Mann eine Erstattung des erlittnen Unrechts sein, zu
sehen, daß seine Feinde sich selbst strafen? Jakob,
unser aller Verfolger, ist mit seinem Vater in die
größte Uneinigkeit geraten: sie haben sich über einen
kleinen Vorteil entzweit, den sie sich bei dem Verkaufe einiger Kostbarkeiten zur Schuldenbezahlung des
Grafen machen wollten oder gemacht haben: jeder
glaubte von dem andern an seinem Anteile verkürzt
zu sein. Im ersten Zorne entdeckte der Vater dem Grafen die Spitzbübereien des Sohns, und der Sohn rächte sich durch ähnliche Entdeckungen am Vater; das
Blut starrt mir in allen Adern, wenn ich die Betrügereien, Bosheiten und Schelmenstreiche höre, die bei
dieser Gelegenheit herausgekommen sind und noch
täglich herauskommen. Sie haben unstreitig das meiste zum Ruine des Grafen beigetragen, der seine
Gläubiger durch die Bezahlung einiger Posten besänf
tigt hat: aber ich fürchte, sie sind nur auf einige Zeit
besänftigt: doch läßt sich wenigstens hoffen, daß
diese Besänftigung von längerer Dauer sein wird,
wenn sich der Graf überwinden kann, jene beiden Bösewichter von sich zu schaffen. Man arbeitet aus allen
Kräften daran, und der Vater ist sogar in gerichtliche
Untersuchung geraten: aber der Sohn, der itzt bei kälterm Blute den Schaden einsieht, den sie sich durch
ihre beiderseitige Unbesonnenheit zugezogen haben,
gibt sich unendliche Mühe, den Grafen zur Aufhebung der Inquisition zu bewegen; und seine Mühe
wird ihm zuversichtlich gelingen; denn die Untersuchung wurde nur im Anfalle der ersten Hitze anbefohlen, und der Stolz des Grafen, wenn der Zorn vorüber
ist, erträgt lieber den Verlust seines ganzen Vermögens, als daß er durch die Bestrafung eines offenbaren
Diebes das Bekenntnis ablegen sollte, er habe sich geirrt und sein Vertrauen einem Unwürdigen gegeben.
Inzwischen ist doch zur Erniedrigung unsrer Feinde|
so viel geschehen, daß der Vater die Oberaufsicht
über die Herrschaft verloren hat und in Pension gesetzt werden soll. Auch mir hat der Habsüchtige, wie
es sich nunmehr erweist, seit Ulrikens Abreise von
hier die Hälfte meines Gehalts entzogen: ich wußte
diese Verringerung zwar und ertrug sie gelassen, weil
sie mir der Betrüger auf vorgeblichen Befehl seines
Herrn ankündigte: allein der Graf hat sich nie so einen

Befehl einfallen lassen, und die ohne sein Wissen abgezogene Hälfte hat jener Elende, der diese Auszahlungen besorgte, an sich gerissen und in der Rechnung verfälschte Quittungen untergeschoben. Fräulein
Hedwig hat ein gleiches Schicksal erlitten. Was mich
am meisten kränkt, ist der Betrug, womit er Deinen
Vater hintergangen hat: nach der Verordnung des
Grafen sollte er nach seiner Absetzung sein ganzes
Salär behalten, bis er eine andre Versorgung fände:
allein der gewissenlose Siegfried setzte ihn auf den
vierten Teil herab, der so wenig betrug, daß Deine Eltern nicht ohne Not davon leben konnten: auch hier
hat er sich durch verfälschte Quittungen geholfen.
Hätten Deine Eltern nicht bei einem herrenhutischen
Leinweber, einem alten Freunde Deines Vaters,
Schutz gefunden, so wären sie nicht sicher vor dem
Mangel gewesen. Ihre eignen Briefe, die ich Dir hier
übersende, werden Dich vermutlich näher davon belehren –‹ usw.
    Der erste unter diesen Briefen, den Herrmann erbrach, war von seiner Mutter.
›Got zum Krus herzgelibtes Kint, liber son wir sint
alle gesunt und frelig in dem liben Heiland, megte
wol wisen wo Du Stikst hast so lange nicht geschriben und uns allen so weh nach tir Gemacht, Ich unt
Dein fater sind forigen Monad von einen kristligen
leinwäwer zu unsern liben Heilant bekert und haben

diesen Monad als am ersten huigus zum erstenmale
das heilige Libesmal gehalten. winschen von Herzen
das der libe heilant dich bald nachholen mege, bereie
deine Sinden libes Kint, unt schlag an teine Prust, teinen fater wars nicht recht lustig di weld zu ferlasen
und den liben heilant anzuzin, Wir haben dem Alten
starkop was rechtes zugerett, ta lachte uns der hellenbrant aus das wir in bekeren wolten |der kristlige leinwäber unt ich, unt hat geflucht das der kristliche Leinwäber in nicht mehr im hause leiten wolte. Er hat Dir
geflucht libes Kint das einem grin und Gälb vor den
Augen wurte. ta bädte der christliche leinwäber so fil
das mein gotloser man das kalde fiber krigte das
schittelte ihn das ich nicht andersch tachte als er wirte
in seinen sinten dahinfaren libes Kint s hat in geschitelt wol ellenhoch unt in der Hitze hing im di Zunge
armsticke zum halse heraus und er hat ausgestanten
wie ein Fich (Vieh) ach da lernte er gar balt den liben
Heilant erkennen und hat sich bekert und ist widergeboren man sit seinen spektakel an ihn weil er fon dem
garstigen fiber noch so elent aussicht libes Kint, sick
tich for unt tue buse, s sind gar ser schwäre Zeiten.
Der kristliche Leinweber bätt alle Dage for dich das
der libe heilant auch balt iber dich kommen mege, der
her Hofmeister Schwinger hat uns gar ser ankst gemacht als wen tu werst verfallen in sintliche liste und
fleischeslust unt das er nicht sagen tirfte wo tu werst,

las tich ja nicht fom satan blenden das tu dich verlibst
unt lose Streiche machst wir werten uns wol in tisem
leben nicht witer sehn bis wir alle heimgegangen (gestorben) sint Deine getreie Mutter bis in den Dod
A.M.P. Herrmannin.
Aeben erfaren wir das tu in Perlin bist, ta wars nicht
anters als wen mir gemand eine rechte derbe Maulschelle gebe ta ich das las ins Herrn Hofmeister
Schwingers Brife ach tu liber son da habe ich mich
recht gekrämt das tu an einen so garstigen Orte bist.
ter kristliche Leinwäber hat mich noch getrest er sagte
s weren ser fil Widergeborne unt fromme Brider dort
di tich zu dem liben Heilante bekeren wirten, das
wünschen wir tir von Herzen Amen.‹

Endlich zeigte sich auch ein Briefchen vom Vater, so
zitternd und unleserlich geschrieben, daß man jedem
Zuge das Fieber ansah.
B** den 26. Novemb.
Heinrich!
    Mein kaltes Fieber und meine Nille haben mich so
lange geplagt, bis ich ein Herrenhuter geworden bin:
aber ich werde |es wohl nicht lange treiben. Des Kopfhängens und Pimpelns und Seufzens bin ich nachgerade überdrüßig: fluchen und reden darf ich auch
nicht, wie ich will: wenn mir nur einmal so ein kleines
»Hol mich der Teufel!« über die Zunge fährt, so

schrein sie gleich alle auf mich zu, als wenn das Haus
brännte. Es ist ein rechtes Hundeleben, wenn man
nicht reden darf, wie einem der Schnabel gewachsen
ist: aber ich muß freilich ein übriges tun und mir das
Maul verbinden lassen, sonst jagt mich der Leinweber
zum Tempel hinaus: alsdann kann ich mich in den
Schnee legen und an den Fingern saugen, wenn mich
hungert. Solang es noch Winter bleibt, seh ich mir
das fromme Leben mit an: sobald ich aber die erste
Schwalbe wieder höre – heida! fort mit mir! dann
werd ich wieder der alte Adam. Man kann ja des
Guten auch zuviel tun: der Leinweber betet den ganzen Tag mit meiner Nille. Ihr Leute, sag ich immer,
ihr fallt ja unserm Herrgott recht beschwerlich: das
nennen sie eine Gotteslästerung: »Du bist noch nicht
wiedergeboren, lieber Bruder«, sprechen sie, »wir
wollen beten, daß der liebe Heiland bald über dich
kommen möge.« Zu allem dem Gikelgakel muß ich
nun schweigen, als wenn ich aufs Maul geschlagen
wäre. Aber kurz und gut! sobald die Schwalben fliegen, laß ich meine Nille bei dem Leinweber sitzen
und komme zu Dir nach Berlin: da mögen sie miteinander pimpeln und seufzen, soviel sie wollen. Lebe
wohl.
A.C. Herrmann.

Herrmann beantwortete diese Briefe unverzüglich,

meldete Schwingern den erlittenen Verlust, doch mit
sorgfältiger Verschweigung seines Bekehrungsprojektes, stattete auch dem Doktor Nikasius und seiner
Ehefrau von der Dieberei des Magister Wilibald getreuen Bericht ab und versicherte, daß ihn der schändliche Bösewicht verleitet habe, Dresden heimlich zu
verlassen, wozu er sich außerdem nie entschlossen
hätte: zugleich bat er um Übersendung seiner zurückgelaßnen Habseligkeiten, welche auch ein paar Posttage darauf erschienen, nebst diesem Briefe vom Doktor Nikasius.
|Dresden, den 6. Jan.
Wertgeschätztester lieber Freund!
    Nachdem Dieselben in einem Schreiben de dato 28
Decembris a.c. schriftlich an mich gelangen lassen,
wasmaßen Dieselben Dero mibilia von Dresden nach
Berlin mit der ordinären Post bringen zu lassen gewillet sind und dannenhero um die Verabfolgung gedachter Ihrer mobilium geziemend angesucht: als habe
nicht ermangeln wollen, solche durch meinen Bedienten, Johann Friedrich Hartknoch, in Dero mit Seehund
überzogenen Kuffer getreulich einpacken und verwahren zu lassen. Welchergestalten nun Dieselben nur berührte mobilia benebenst diesem meinen ergebensten
Schreiben verhoffentlich erhalten werden, als bitte mir
über den richtigen Empfang derselben schriftliche
Nachricht aus: wie denn auch Dieselben in vorbemel
detem Dero Schreiben beizubringen beliebt, wie der
S.T. Herr, Herr Magister Wilibald Dero sämtliche bei
sich habende actiua an sich zu nehmen und mit denenselben ab und von dannen zu gehen sich nicht entblödet, absonderlich auch sich nicht nur propter dolosam
rei alienae ablationem eines Diebstahls schuldig gemacht und durch sein hinterlaßnes Schreiben handschriftlich angeklagt, sondern auch Dieselben per simulationem amicitiae schändlich und lästerlich hintergangen: solchemnächst will denn nun meine teure
Ehegattin allen dergleichen und sonstigen Anschuldigungen als Verunglimpfungen seines ehrlichen Namens und anmaßlichen Beschönigungen anderweitiger selbsteigner Zersplitterung Dero bei sich habenden Geldes keinen Glauben angedeihen lassen, inmaßen denn sie dem Herrn Magister beständig als einen
gottesfürchtigen und wohl conduisireten Candidatum
gekannt und befunden.
    Der ich nebst freundlichem Gruß von meiner EheLiebsten mit geziemender Liebe und Inclination allstets verharre
Meines wertgeschätzten lieben Freundes gutwillig geneigter Freund und Diener
D.F.M. Nicasius.

Da der Doktor Schwingern seines Freundes heimliche
Abreise von Dresden sogleich gemeldet hatte, er
schien schon |wieder ein nachdrücklicher Verweis von
diesem äußerst besorgten Manne, daß sich Herrmann
später, als er sollte, wegbegeben und in eine so verdächtige Reisegesellschaft eingelassen hatte: doch
freute er sich, daß die Abreise nicht weiter war hinausgeschoben worden, weil ihm Nikasius geschrieben, daß man ihren gemeinschaftlichen Freund auf
Ansuchen des Grafen Ohlau gefänglich habe einziehen und verhören wollen. Herrmann freute sich nicht
weniger, einer so nahen Gefahr, obgleich mit Verlust
seiner Barschaft, entgangen zu sein, und erblickte mit
ungemeinem Vergnügen im Briefe einen Louisdor,
den ihm Schwinger zur Schadloshaltung für den
Diebstahl schickte.
    Sonach war nun Herrmann von allen Seiten glücklicher, als er vermutete, aber nur nicht so glücklich,
wie er wünschte. Die Unterwürfigkeit und der Gehorsam eines Lehrburschen, sosehr beides gemildert
wurde, war für ihn eine bittere Speise. Befehle anzunehmen und auszuführen tat ihm nicht sonderlich
weh: Verweise schmerzten ihn schon mehr und oft bis
zur tiefsten Verwundung: doch wäre alles dies noch
erträglich für ihn gewesen, nur seine Lage wurde es
täglich weniger: das Licht, in welchem er sich und
seine Beschäftigungen sah, die enge kleine Sphäre,
wo er unter allen war, die ihn umgaben, wo er dienen
mußte, selten ein kleines Lob wegen einer geringfügi
gen Verrichtung, worauf er sich sowenig zugute tun
konnte als auf Essen und Trinken, und niemals Ehre
erwerben sollte – diese so eingeschränkte, auf Kleinigkeiten geheftete Tätigkeit machte abermals seine
ehrbegierige Seele unmutig, unzufrieden mit sich und
den Dingen um ihn. Eigennutz und Begierde nach Gewinn waren bei ihm unendlich klein und in Vergleichung mit seinem Ehrgeize fast so gut als gar nicht
da: Kaufmannsgeschäfte mußten also unter allen für
ihn die geringste Anzüglichkeit haben: mit einem
Worte, er war itzt ein ebenso schlechter Kaufmannsbursch als vor dem Jahre ein schlechter Schreiber.
Immer zerstreut, in Gedanken, verdrießlich stand er
da, hörte nicht eher als zum zweiten oder dritten
Male, wenn ihm sein Herr etwas befahl, tat jedes Geheiß mit Verdrossenheit und begegnete niemandem|
freundlich, der in den Laden kam. An andern deutschen Orten hätten ihn seine Kameraden den Träumer
genannt, doch hier hieß er bei jedermann vom Herrn
bis zur Kindermagd – ›Herrmann le misanthrope‹ –,
und jeden Augenblick wurde er ermahnt, nicht so pensif zu sein. Trotz aller Ermahnungen blieb er es, und
seine Tiefsinnigkeit vermehrte sich sogar, weil sich
bei einer so großen Leere in seinem Herze, bei so geringer Tätigkeit und so wenigen Beschäftigungen für
andere Leidenschaften die Liebe wieder zu regen anfing: an Ulriken erlaubte er sich zwar nur mit Schüch
ternheit zu denken: er wünschte und wünschte, daß er
sie lieben dürfte, aber ein Kaufmannsbursch und eine
Baronesse! Je mehr ihm dieser Abstand einleuchtete,
je mehr fühlte er freilich, daß es Notwendigkeit und
Klugheit sei, dieser Liebe zu widerstehen, je mehr
schien es ihm töricht und gefährlich, sie wieder aufwachen zu lassen. Zudem wußte ja Graf und Gräfin
Ulrikens Aufenthalt, wollten sie auffangen lassen, und
vielleicht war sie schon längst wieder bei ihnen auf
dem Schlosse und mußte sich mit Vorwürfen und
Mißhandlungen peinigen lassen: sie war so gut als
verloren. Gar nicht zu lieben, wie Schwinger von ihm
verlangte, das war hart und bei seinem Charakter und
seiner innern und äußern Verfassung unmöglich: eine
andere zu lieben als Ulriken, das war noch härter:
wenn sich ihm auch die leibhafte Venus dargeboten
hätte, wäre ihre Wirkung doch unter dem Eindrucke
gewesen, den die Baronesse eine so lange Reihe von
Jahren hindurch ihm einprägen mußte.
    »Es ist keine Schönheit mehr in der Welt«, sagte er
sich an einem Morgen, als er sich seine Schürze vorband, setzte sich auf das Bett und lehnte sich an das
Fußbrett. »Es ist keine Schönheit mehr in der Welt,
gar nichts, das mein Herz nur mit einem Zucke
schneller bewegte. Da zeigt mir bald der Diener, bald
ein Kamerad ein Gesicht: ›ach‹, rufen sie, ›welche
Schönheit! welcher Wuchs! welcher Gang!‹ – Ich

sehe mir nichts daran, worüber ich mich nur mit einer
Fingerspitze freuen könnte. Es ärgert mich in der
Seele, daß die Leute allenthalben soviel Vergnügen
finden, und ich muß so |trocken dabeistehn und mich
ausschimpfen oder verachten sehen, daß mir gar
nichts gefällt. Hier liebäugelt der Diener mit einem
vorbeigehenden roten Pelze, des Abends hör ich ihn,
wenn er mich auf der Stube bei sich duldet, von einer
blauen Pelzsaloppe erzählen, die er vorigen Sonntag
geführt, gestreichelt, geliebkost, die mit ihm gelacht,
getändelt, gegessen, getrunken, getanzt hat. Da schäkert in der Schreibstube mein Herr mit einem Mädchen; sie lachen und sind so vergnügt, so entzückt, als
wenn sie gar nichts vom Kummer wüßten: werd ich in
die Stube geschickt, so find ich auf dem Kanapee die
Frau mit einem jungen Franzosen: wenn sie mir nur
den Gefallen täten und sich vor mir scheuten! aber
nein! mit verschlungnen Armen, lachend und tändelnd
sitzen sie da: alles liebt rings um mich her, alles darf
lieben, alles wird geliebt, nur ich Elender, allein ich
darf nicht, ich kann nicht. – Das Schicksal drückt
mich mit schwerer Hand danieder, daß ich kaum
atmen kann: ich soll mich unter seinem Drucke langsam zu Tode arbeiten. Ich soll die einzige Schönheit,
die es auf der Erde für mich gibt, erkennen, fühlen, ihr
Bild in der Seele mit mir herumtragen, vor Augen
schweben sehn, in Gedanken mit ihm reden, es umar
men, liebkosen, alle Ergießungen des Herzens, alle
Wonne, alles Sehnen der Liebe dabei empfinden; und
wenn ich Unglücklicher die Arme zuschließen, mein
Glück greifen will, dann ist es ein Schatten, eine Idee,
ein Gedanke, den ich liebe, und mit meinen Armen
fasse ich Luft. – Nie, nie hoff ich Ulriken wiederzufinden, nie mich ihr nähern zu dürfen: – aber wie
müßt es nur sein, wenn ich sie wiederfände? wie nur,
wenn wir uns Tag für Tag sehen, frei und ohne Zwang
sprechen, ohne Furcht lieben dürften? – Das ist für
mich ein so unbegreiflicher, so unvorstellbarer Zustand wie die Freuden der Seligkeit. Er schwebt mir
im Gehirne wie in einer dunkeln Ferne: gleich einer
Sonne durch Nebelwolken, strahlt dies überschwengliche Glück aus der Ferne daher: ich strebe mit allen
Gedanken und Empfindungen nach ihm hin; aber wer
kann die Sonne über seinem Scheitel erreichen?« –
    Sein Selbstgespräch hatte ihn so lange beschäftigt,
daß er |einen Teil seiner Pflicht darüber versäumte:
weil er zu lange über die bestimmte Zeit nicht im Gewölbe erschien, kam sein Kamerad, rief ihn und störte
den Lauf seiner trüben Gedanken.
    Kaum eine Viertelstunde hatte er mit seiner gewöhnlichen Träumerei dagestanden und saumselig einige aufgegebne Geschäfte verrichtet, als der Herr, ein
Porträt in der Hand, in den Laden kam. Er stellte es
hin und fragte alle Anwesende, ob jemand ein Frauen
zimmer in Berlin gesehn habe, das diesem Porträte
ähnlich sehe. Herrmann erschrak, ließ seine Arbeit auf
die Erde fallen und trat so dicht an das Bild, als wenn
er es verschlingen wollte: er erkannte es bei dem ersten Blicke für Ulrikens Porträt, das in der Gräfin
Zimmer über dem Sofa hing: Rahmen, Ähnlichkeit,
Größe, alles traf ein.
    »Oh«, fing der Diener an und sahe starr hin, »die
hab ich oft gesehn.«
    »Wo? wo?« rief Herrmann entzückt. Der Kaufmann sah ihn an und lachte. »Kennst du das Frauenzimmer?« fragte er.
    »Nein – nicht recht – ein klein wenig!« antwortete
Herrmann und blickte seinen Herrn geheimnisvoll an,
als wenn er ihn fragen wollte, ob er sich entdecken
dürfte.
    »Ja, es ist wahr«, fuhr der Kaufmann fort, »du
mußt sie kennen: sie ist ja aus deiner Vaterstadt. Wer
sie unter euch zuerst sieht und auf meine Stube bringt,
der hat zehn Dukaten verdient. Es ist ein liederliches
Mädchen.«
    »Glauben Sie das um des Himmels willen nicht!«
unterbrach ihn Herrmann ereifert: doch hurtig besann
er sich, daß er sich so verraten könnte, und setzte deswegen, um den gemachten Fehler zu verbessern, kaltblütig hinzu: »Ich dächte nicht, daß sie liederlich aussähe.«

    »Meinetwegen mag sie aussehn, wie sie will!« fiel
ihm der Kaufmann etwas heftig ins Wort. »Sie ist
ihrem Onkel, dem Grafen Ohlau, durchgegangen; und
er hat mich gebeten, sie ihm zu überschicken, wenn
ich sie finde; und weil er mein speziell guter Freund
ist – ich hab ihm manche hundert und wohl tausend
Louisdore verschafft –, so könnt ich's ihm nicht |abschlagen. Wer sie auf meine Stube schafft, kriegt zehn
Dukaten: aber die Sache muß heimlich betrieben werden.«
    Der Diener versicherte, daß er sie wohl tausendmal
unter den Linden und im Tiergarten gesehn habe; sie
sei in einem gewissen öffentlichen Hause, das er auch
nennte und wo er sie ehestens suchen wollte.
    Herrmann war des Todes über diese unglückliche
Nachricht und fragte den Diener, sooft er ihn müßig
sah, ob sie gewiß in einem öffentlichen Hause sei,
daß der andre endlich des Fragens müde wurde und es
auf immer untersagte.
    Freude und Glück war es genug, daß er itzt selbst
den Auftrag bekam aufzusuchen, was er so lange gern
gefunden hätte: aber das verdammte öffentliche Haus!
das versetzte seiner Freude so einen empfindlichen
Schlag, daß sie einen großen Zusatz von Angst, Besorgnis, Eifersucht und verachtendem Widerwillen
gegen Ulriken bekam. Er ging wie vor den Kopf geschlagen herum.


Sechster Teil

Erstes Kapitel

Freilich nur mit halber Freude und mehr aus Neubegierde, ob die verdächtige Nachricht gegründet sei
oder nicht, befolgte Herrmann den Auftrag seines
Herrns getreulich und nahm jedesmal seinen Weg,
wenn er ausgeschickt wurde, durch die Lindenallee,
sollte auch der Umweg eine Stunde betragen: er sah
niemals ein Gesicht, das Ulriken mit einem Zuge
glich. Der Diener war in seinem Suchen nicht glücklicher und brachte seinem Herrn jeden Morgen die
Nachricht, daß die Nymphe schon versprochen gewesen und ihm nicht zuteil geworden sei. Herrmann
knirschte jedesmal mit den Zähnen, wenn so eine
Nachricht überliefert wurde.
    Seine Unruhe ängstigte ihn Tag und Nacht: sie ließ
ihn nicht zwo Minuten auf einem Flecke stehen oder
sitzen, und des Nachts wälzte er sich von einer Seite
zur andern und suchte den Schlaf, ohne ihn auf lange
Zeit zu finden. Er bat sich von seinem Herrn die Erlaubnis aus, die zehn Dukaten zu verdienen und die
Schauspielhäuser zu durchstreichen: der Kaufmann,
dem er im Gewölbe ohnehin entbehrlich schien und
der auch schon beschlossen hatte, sich zu Ende der

Probezeit seiner zu entledigen, verstattete ihm ohne
Weigerung seine Bitte.
    Mit der Empfindung eines Staatsgefangnen, der
sein Urteil erwartet und beinahe gleichwahrscheinlich
Tod und Leben hoffen kann, wanderte Herrmann aus.
Sein erster Besuch im deutschen Schauspielhause lief
fruchtlos ab: den folgenden Tag rüstete er sich mit
einer Lorgnette und machte im französischen Schauspiel einen Versuch: man spielte Racinens ›Bérénice‹.
Er hatte auf dem Schlosse des Grafen hinlängliche
Kenntnis der Sprache erlangt, um alles zu verstehen,
was er hörte; und die große Ursache, warum er nichts
verstund, war keine andere, als weil er bloß sah und
nicht hörte, wenigstens nur hie und da einen Vers, der
ihm noch aus der Lektüre geläufig war und zufälligerweise itzt auf sein Trommelfell |fiel: sein Kopf war
unaufhörlich nach den Logen gerichtet, und jedes Damengesicht, das erschien, mußte sich Zug für Zug untersuchen lassen, ob nicht einer darunter sei, der ihm
Ähnlichkeit mit Ulriken gebe. Der Vorhang fuhr rauschend in die Höhe: noch war keins gefunden, das ihr
gehören konnte. Das schnurrende Geräusch der Zuschauer verstummte, das Orchester schwieg: ein langer, baumstarker Antiochus in rotseidnem Mantel, mit
einem schwankenden Busch Gänsefedern auf dem papiernen Helme, marschierte in abgemeßnen Schritten,
die Arme gleich den Henkeln eines Blumentopfs ma
jestätisch in die Seiten gestemmt, durch den gewölbten Portikus daher: ihm folgte im gelben, blumenreichen Mantel ein kurzer untersetzter Arsaz, von unten
bis an den Gurt der schwarzsamtnen Beinkleider ein
Franzose, vom Nabel bis zum Ende des befiederten
Kasketts ein altgriechischer Bastard.
»Hier laß uns stehn!«
huben Ihro Majestät an; und sie stunden. Der König
lehrte seinen Vertrauten die Geographie des Palastes
und machte ihn besonders mit den zwo Nebentüren
bekannt. Nachdem er so die Landkarte verzeichnet
hatte, befahl er ihm, zur Königin zu gehen, ihr einen
schönen Gruß zu vermelden und höflichst zu bedauern, daß ihr der König wider seinen Willen beschwerlich fallen und sich eine geheime Unterredung ausbitten müßte.
    Arsaz, der ehemals in Languedoc Hecheln verkauft
hatte, trat einen Schritt zurück und verwunderte sich
mit dem lauten Geschrei seines vormaligen Gewerbes,
wie ein so großer König in einem so hübschen, roten
Mantel einer Königin beschwerlich fallen könnte,
deren Liebhaber er sonst gewesen wäre. »Ob sie
gleich die künftige Gemahlin des Titus ist«, rief er,
    »Setzt dich ihr Rang von ihr unendlich weit hinweg?« Herrmann, dem die lautgekreischte Frage die
Ohren erschütterte; glaubte nicht anders, als daß sie
der Schauspieler seinetwegen getan habe, und wieder
holte seufzend den Vers einigemal in Gedanken.
    |Antiochus war unterdessen vom Vertrauten allein
gelassen worden und unterhielt sich deswegen mit
sich selbst.
        »Werd ich ihr ohne Zittern sagen können:
        Ich liebe dich!
        Nein, ach! ich zittre schon! Mein wallend Herz
        Scheut diesen Augenblick so sehr, als ich ihn
                                                     wünschte.«
Herrmann stutzte: der Mann hatte seine Empfindung
aus dem Herze gestohlen. Nicht weniger als er
wünschte, Ulriken wiederzufinden, fürchtete er, sie
verführt, ungetreu, auf immer seines Hasses wert wiederzufinden.
        »Entfernt von ihren Augen, will ich sie
        Vergessen und dann sterben!«
›Ja, wer es könnte!‹ dachte Herrmann.
        »Wie? soll ich stets in Qualen seufzen,
        Die sie nicht kennt? stets Tränen weinen,
        Die sie nicht fließen sieht?«
Die Verse wurden so ganz mit seiner Empfindung gesprochen, daß er sich nicht von ihnen losreißen und
kein Wort mehr von dem übrigen Monologe hören
konnte: die ganze folgende Unterredung mit dem Vertrauten war ihm unleidlich, widrig, langweilig: denn
sie enthielt kein Wort, das auf seinen Zustand paßte:
er gähnte und mochte die langweiligen Schwätzer vor

Verdruß nicht einmal ansehn.
»Die Königin erscheint«,
rief Antiochus auf dem Theater: es kam auch wirklich
eine dicke, rotgetünchte Königin im Fischbeinrocke
und Goldstoffe, sehr zierlich en coeur frisiert, eine
Milchstraße von funkelnden Steinen wie Sternchen
quer über den hochgetürmten Haaren, gravitätisch dahergeschritten: aber Herrmann würdigte die vergoldete Majestät keines Blickes; denn er hörte eben das interessantere Knarren einer sich öffnenden Logentür
und sah eine interessantere Königin im roten Pelze
hereinkommen. Sie brachte ein junges Frauenzimmer
von sechs oder sieben Jahren mit sich, dem sie einen
bequemen Platz zurechtemachte: indem fragte man
sich im Amphitheater hinter und vor Herrmanns
Sitze: wer ist das? – »Es ist die Gouvernante bei der
Fräulein Troppau«, antwortete |jemand. Sie hatte während ihrer Beschäftigung mit dem Niedersitzen der
Fräulein ihr Gesicht beständig niederwärts gebeugt
und sah itzo erst sich in der Versammlung um. –
»Eine hübsche Physiognomie!« sagte hier einer, der
sie lorgnierte. – »Eine artige Figur!« sprach dort ein
anderer, der durch einen Gucker sah. – »Ah!« versetzte ein dritter und zog jenem ungeduldig den Gucker
vom Auge weg. »Pardi! eine sehr interessante Physiognomie! große schwarze Augen, voller Feuer! ein frisches Teint!« – »Ah ça!« fing ein grauhaarichter, rot
backichter Franzose an, der schon lange mit seinen
alten Augen unter den silbernen Augenbraunen hinaufgeblinzelt hatte, »donnez!« und langte nach dem
Gucker. »Voulez-vous voir, Monsieur?« fragte der
andre und überreichte langsam das Sehinstrument.
»Diable!« rief der Alte so laut, daß alle Köpfe nach
ihm herumfuhren, »voilà une jolie petite gueuse! –
Voïez!« fing der begeisterte Alte nach einem Weilchen wieder an und stieß seinen Nachbar. »Quel sourire! elle a un trait de malignité, cette petite coquine« – und jeden Augenblick wischte er mit begieriger
Eilfertigkeit den Gucker an der Manschette ab und
schalt das fatale Instrument, daß es den Blick trübte,
wiewohl seine Augen trüber sein mochten als der
Gucker. »Elle me charme!« rief der Alte ganz außer
sich vor Entzücken und zappelte mit den Füßen. –
»Voudriez-vous bien l' avoir?« fragte sein Nachbar
lachend. – »Je vous dis Monsieur«, antwortete der
Alte, zitternd vor Vergnügen, »que c'est un excellent
morceau.« – »Permettez!« schnarrte ihm ein junges
geputztes Männchen, das schon lange in allen Taschen nach seinem Fernglase vergeblich gesucht hatte
und sich doch schlechterdings die Schande nicht
antun konnte, mit bloßen Augen zu sehen, über die
Schultern herüber, riß ihm den Gucker aus der Hand
und sah hin. »C'est une Allemande?« fragte er: man
bejahte es. »Elle passe«, sprach er mit kritischer Kalt
blütigkeit und gab den Gucker zurück. – »Comment!«
rief der Alte und drehte sich ereifert nach ihm um,
»was finden Sie an ihr auszusetzen? so eine artige
runde Stirn! Ich sage Ihnen, die mediceische Venus
hat kein artiger Kinn, und der kleine lächelnde Mund!
diese |spirituelle Miene! Ich sage Ihnen, ich kann kein
schöner Gesicht malen, und wenn Sie mich wie ein
Prinz bezahlen. Les parties et l'ensemble – je vous
dis, Monsieur, qu'elle est delicieuse.«
Während dieses Zankes verschlang auch Herrmann
die Schönheit, die er betraf, mit den Augen, und um
so viel begieriger, weil ihm jeder Blick mehr bestätigte, daß es Ulrike sei. Die Gleichheit war so vollkommen, daß ihr auch nicht ein Zug fehlte: er hatte sie
zwar nunmehr über ein Jahr nicht mit ruhiger Aufmerksamkeit gesehn, und das Gesicht mußte seit seiner Abreise aus seiner Vaterstadt einige beträchtliche
Veränderungen gelitten haben, wenn sie es sein sollte.
Er hätte dem französischen Maler, als er ihre Schönheit so lebhaft verteidigte, mit beiden Fäusten wider
den jungen Laffen, der sie nur leidlich fand, beistehen
mögen. Sie war ihm tausendmal reizender als sonst:
eine Gottheit mußte sie mit neuen Annehmlichkeiten
belebt haben: ihr Blick zog das Herz in die Höhe wie
die Sonne den Abenddunst. Bei allem Lächeln ihres
Mundes schien ihm geheime Betrübnis aus ihrem Gesichte zu sprechen: – »Ganz natürlich!« dachte er,

»sie weiß nicht, wo ich bin; weiß nicht, daß wir nur
um einen Blick voneinander getrennt sind!« – Itzt
lenkte sie ihr Auge nach seinem Platze hin, indem erschallte vom Theater:
            »Meine Tränen, meine Seufzer
            Folgten dir an jeden Ort.« –
Ihre Miene wurde wehmütig, ihre Lippen bewegten
sich, als wenn sie die Worte leise zu ihm herabsprächen: nun war in seinen Gedanken nichts gewisser,
als daß sie ihn schon gesehen und erkannt hatte; und
verschiedene ähnliche Zufälle bestätigten ihn völlig in
seiner süßen Einbildung.
            »So viele Treue
            Verdiente größer Glück«,
sprach eine vierzigjährige Vertraute auf dem Schauplatze mit keuchendem Tone: so schlecht sie es sagte,
so klatschte er ihr doch seinen Beifall zu, weil sie für
ihn eine so große Wahrheit gesagt hatte: das Amphitheater hielt es für Spötterei und folgte seinem Beispiele nach, daß die arme Vertraute, die nur |eben aufgetreten, war, vor Verwunderung über den so seltenen
und itzt ganz unerwarteten Beifall den Kopf schüttelte.
    Bérénice.
        Ich will ihn nicht erwarten,
        Will unerwartet ihn hier finden, und
        Bei dieser Unterredung alles sagen,

        Was langverschloßne Zärtlichkeit
        Zween liebenden, zufriednen Herzen eingibt –
Seine Einbildung täuschte ihn so gewaltig, daß ihm
die Worte nicht vom Theater, sondern aus Ulrikens
Loge zu schallen schienen: das Orchester hub nach
ihnen ein sanftes Andante an, und Ulrike stand auf
und ließ neugierig ihre Blicke im ganzen Hause herumschießen. Aber warum sahe sie nun nicht ihren
Herrmann allein an? Er ärgerte sich, daß ein Blick auf
jemanden außer ihm fiel. Endlich nach langem Herumschauen trafen ihre Augen wirklich auf sein Gesicht: sie sah es starr und ernsthaft an: er lächelte zu
ihr hinauf, und die Freude, als sie ihn erkannte, zwang
sie unbewußt zu einer so entzückten Bewegung des
Kopfs und drückte sich so lebhaft in allen Zügen des
Gesichts aus, daß ihre Bewunderer im Amphitheater
sich neidisch nach dem Gegenstande umsahen, dem
die Freude galt. Mit halbem Zweifel an der Wahrheit
des Anblicks erfolgte ein Wink mit den Augen, und
dann auf beiden Seiten ein förmlicher Gruß: allein bei
aller Zurückhaltung waren sie doch nicht zurückhaltend genug: denn ihrem beiderseitigen vertraulichen
Nicken, worinne der ganze Gruß bestand, konnte auch
ein Halbblinder anmerken, daß es mehr als Höflichkeit ausdrückte. Nach dieser Beobachtung richtete
sich nunmehr die Neugierde der Umstehenden auf den
glücklichen Menschen, welchem ein so englischer

Gruß herabgeworfen wurde: man fragte sich ringsum:
niemand kannte ihn. Der alte Franzose, der sie vorhin
so lobpries, drängte sich über zween Plätze weg zu
ihm hin und hielt ihm mit einem sehr höflichen
»Monsieur?« seine Tabaksdose vor: Herrmann sah
nichts, was tiefer als Ulrikens Kopf war: der Maler
stieß ihn also an: Herrmann wandte sich hastig und
warf ihm die lackierte Büchse aus der Hand, daß sie
unter den Bänken bis ans Parkett hinabrollte. |Der
Mann wollte zwar diese Gelegenheit nützen, ein Gespräch einzufädeln, allein die Musik schwieg, und er
mußte sich gleichfalls zum Schweigen entschließen.
    Nunmehr wurde das Schauspiel eine unaufhörliche
Unterredung für die beiden Liebenden: Herrmann war
Titus, und Ulrike machte sich zur Bérénice: jede Süßigkeit, jeder Ausdruck der Zärtlichkeit, jede Versicherung der Treue, jede Sentenz, die mit ihrem beiderseitigen Zustande übereinstimmte, wurde unmittelbar,
wie sie aus dem Munde der Schauspieler heraustönte,
in Gedanken von beiden wiederholt und mit einem
Blicke von ihm zu ihr hinauf oder von ihr zu ihm
herab auf ihren Zustand angewendet.
    Titus: Ach! welcher Liebe soll ich mich entschlagen!
    Paulin: Ja, leider! einer glühend heißen Liebe!
    Titus:
        O tausenfältig heißer ist sie, Freund,

        Als du dir denken kannst. Mir war es Wonne,
        Sie jeden Tag zu sehn, zu lieben und ihr zu
                                                     gefallen.
        – – –
    Titus:
        Ich kenne sie, ich weiß, daß nie ihr Herz
        Nach einem andern als nach meinem strebte.
        Ich liebte sie, gefiel ihr, und seit jenem Tage –
        Soll ich ihn traurig oder glücklich nennen? –
        Verlebt sie, fremd in Rom und unbekannt dem
                                                     Hofe,
        Die Tage, liebt und wünscht kein größres Glück,
        Als eine Stunde mich zu sehn,
        Die übrigen mich zu erwarten.
        – – –
        Ich sehe sie, benetzt mit Tränen,
        Die meine Hände trocknen sollen.
        Was nur die Liebe kennt, um mächtig stark zu
                                                     fesseln,
        Kunstlose Sorge, zu gefallen, Schönheit,
                                                     Tugend –
        Oh, alles, alles find ich in ihr! – –
Während dieser geheimen Unterredung schien die
ganze Versammlung vor Herrmanns Augen zu
schwimmen: Lichter, Kulissen, Menschenköpfe tanzten in schwebender Verwirrung wie trübe, ferne
Schatten vor ihm herum: das einzige Bild, das seinen

ganzen Horizont füllte, das deutlich |und bestimmt
durch die Augen bis zur Seele und zum völligen hellen Bewußtsein gelangte, war Ulrike. Bérénice war
für ihn das höchste Ideal eines schönen Schauspiels,
und Schauspieler und Schauspielerinnen schienen ihm
Apoll mit den neun Musen, die in eigner Person herabgestiegen waren, das schönste Stück meisterhaft zu
spielen. Seine Nachbarn dachten zwar hierinne ganz
anders, und es flogen von allen Seiten lustige Einfälle
über die spielenden Personen um ihn herum: allein für
ihn war dieser Widerspruch nicht hörbar. Nichts belästigte ihn als der Maler, der so gern um Ulrikens willen seine Bekanntschaft machen wollte: denn er
sprach nicht bloß mit dem Munde, sondern noch mehr
mit dem Ellebogen, und beschwerte sich zornig bei
seinen Nachbarn über die Unhöflichkeit des Menschen, der ihm nur mit unwilligen Mienen oder gar
mit einem erzürnten »laissez-moi« antwortete. Es lag
ihm um soviel mehr daran, seinen Zweck zu erreichen, weil seine Bekannten sich über ihn lustig machten und gleichsam mit Bonmots nach ihm warfen.
    Da Ulrike merkte, daß man mit allen Augen, Guckern und Lorgnetten aus dem Amphitheater nach ihr
zielte und daß man nunmehr alle diese Sehwerkzeuge
auch im Parkett und den Logen nach ihr richtete, befand sie für gut, ihren Stuhl zurückzuschieben und
sich so zu setzen, daß sie nur für sehr wenige sichtbar

blieb. In dieser Pause gelang es dem Maler wirklich,
den müßgen Herrmann ins Gespräch zu ziehn. –
»Monsieur, connoissez-vous cette Dame?« fing er
an. – »Ob ich sie kenne?« fragte Herrmann mit pikiertem Tone. »So gut als mich!« – »Ah!« brach der
Maler abermals in ihr Lob aus, »quels yeux! quel
front! quelle bouche! quel joli tour de visage!«
    Herrmann. So viel Geist in der Miene! So viel
Feuer im Auge!
    Der Franzose. Quel teint! quel nez!
    Herrmann. Und die feine zarte Haut! so sanft, so
annehmlich wie ihre Seele!
    Der Franzose. Quelle gorge! – Je vous dis, Monsieur, qu'elle est delicieuse (und dabei zog er alle fünf
Finger über den Mund weg).
    |Herrmann. Sie haben die Hände noch nicht gesehn: so weiß, so fleischicht, von einem so liebevollen
Drucke, daß man nicht denkt, hört noch sieht, wenn
man von ihnen berührt wird.
    »Diable!« schrie der Maler und fing mit seinem
Lobe wieder von vorn an. Für die Nachbarn war es
ein wahrhaftes Lustspiel, die beiden Leute so unerschöpflich und inbrünstig um die Wette einen Gegenstand loben zu hören: einer redete in den andern hinein und wollte ihn übersteigern. Beide zeichneten freilich als Verliebte, aber Herrmann noch am treffendsten. Ulrikens Bildung war in Ansehung der einzelnen

Teile nicht schön: ein strenger Beurteiler würde vielleicht an jedem, für sich betrachtet, etwas zu tadeln
gefunden haben: aber in der Zusammensetzung bildeten sie vom Kopf bis zu den Füßen das niedlichste
Ganze: in jeder Bewegung war Geist, ihre Miene beständig sprechend und oft stärker sprechend als ihre
Worte, ihr Gesicht ein abwechselndes Gemälde von
kleiner, mutwilliger Lustigkeit und Gutherzigkeit, und
der immer bleibende Grund, auf welchem dieses Gemälde sich zeigte, eine ausgebreitete, schuldlose Heiterkeit: ob sie gleich in ihren Bewegungen und Handlungen oft bis zur Unbesonnenheit rasch war, so
wurde doch selbst diese Raschheit von einer gewissen
Anmut begleitet, von Sanftheit so gemildert, daß jemand von ihr sagte, sie habe zwei Seelen, eine männliche und eine weibliche. Ihr Wuchs und der feine
Gliederbau war vielleicht die einzige körperliche
Schönheit, die sie auszeichnete: von der äußersten
Fußzehe bis zum Wirbel schwebte Anstand und Reiz
wie ein Paar Liebesgötter mit ausgebreiteten Fittichen
um sie her. Ihr erster Anblick überwältigte: man
mußte schlechterdings mit solcher Ergießung loben
wie der alte Franzose; und fand man gleich in der
Folge weniger Schönheit an ihr, so hielt doch ihre
Naivität und ungekünstelte Munterkeit dem ersten
heftigen Eindrucke so sehr die Waage, daß man seine
Verminderung nicht sonderlich wahrnahm oder wahr
nehmen wollte.
    So richtig zeichnete freilich weder der Franzose
noch Herrmann, |ob sie gleich den ganzen fünften Akt
über dem Gemälde ihrer Göttin verplauderten: der
Maler erbot sich, sie zu malen, lud Herrmannen zum
Abendessen zu sich ein und versprach ihn en buste et
en demi-figure gratis zu malen, wenn er ihm die Ehre
verschaffte, ihr Porträt zu machen. Herrmann schlug
nicht ab und sagte nicht zu; denn eben, als sie auf diesen Handel kamen, machten die Schauspieler ihre
Verbeugung, und der Vorhang rollte herab: ohne die
Ankündigung abzuwarten, drängte sich Herrmann ungestüm durch die Bank, der Franzose hinter ihm
drein: da standen sie beide an der äußersten Tür und
lauerten! Es kamen rotgemalte und weißgetünchte
Damen und gelbe, hustende Herren in Pelze gewickelt, Laufer schwangen die Fackeln, Bediente kreischten mit rauhen Hälsen den schlummernden Kutschern
zu, die wartenden Herren klagten über Kälte und ihre
Damen über Nässe, Kutschen rollten dahin, rollten
daher; geblendete Fußgänger krochen an den Wänden
hin, den trampelnden Rossen zu entgehn; andre
schrien, erschrocken, daß sie an Pferdeköpfe rennten;
hier lauschte ein frierender Liebhaber auf seine verzögernde Schöne, dort ein brummender Ehemann auf die
plauderhafte Gattin; hier wurde mit leisem Gezischel
eine Nacht bedungen, dort um bessern Kredits willen

eine bezahlt; ein gähnender Kopf klagte da über die
Langweiligkeit des Stücks und beschwerte sich, daß
er nur zweimal im ganzen Trauerspiel gelacht habe;
hinter ihm lobte eine empfindsame, seufzende Schöne
das Rührende des Schauspiels, sie war gerührt worden, ach! gerührt, daß ihr noch die Tränen über die
Wangen flossen; vor ihr drängte sich eine rauschende
Französin am Arme ihres Anbeters vorüber – »Ah!«
schrie sie, »cette piese m'a dechiré le coeur« und
brach in ein lautschallendes Gelächter aus, weil sie
ihr zweiter Anbeter von hinten galant in die Seite
knipp: ein deutscher Kritikus lachte des matten französischen Ausdrucks, der drei Einheiten und des tragischen Kreischens, und ein französischer bewies ihm
mit hitziger Demonstration aus dem Batteux, daß die
Franzosen die besten Trauerspieldichter auf der Erde
sind: schöne Eheweiber, die von dem |händeküssenden
und scharrfüßelnden Haufen ihrer Liebhaber Abschied nahmen, während daß der Mann grunzend in
der Kutsche auf sie harrte: schnatternde Franzosen
und schweigende Deutsche – ein verwirrter Haufen in
mannigfarbiger Mischung quoll aus allen Türen hervor: das Gedränge wurde schon dünne: noch war Ulrike nicht da. Der Maler guckte jeden Augenblick mit
langem Halse nach ihr, und Herrmann fürchtete schon
zitternd, daß er sie übersehn habe. – »Ah! voilà notre
Princesse!« schrie der Maler. Sie kam, aber o ihr

guten Götter! – von einem Offizier geführt: Herrmann
wurde totblaß vor Schrecken. Sie sprach sehr munter
mit ihrem Führer, ohne sich umzusehn: der Offizier
nahm mit einem Händekuß Abschied, und sie
schwang sich federleicht in den Wagen hinein. Nun
hatte der arme übersehene Herrmann nichts Geringers
zur Absicht, als dem Wagen aus allen Kräften nachzulaufen, um ihre Wohnung zu erfahren: er sprang
also die Treppe hinunter, der Maler ihm nach. »Ecoutez, Monsieur!« rief er und ergriff ihn bei dem Rocke:
der brennende Verliebte riß sich los, daß alle Nähte
des Kleides prasselten, und nun in einem Galoppe
hinter dem geliebten Wagen drein! Von Neid und Besorgnis über den Offizier gequält, von der Fackel des
aufstehenden Bedienten mit einem glühenden Pechregen übersprützt, keuchend und stolpernd, setzte er
den langen Lauf standhaft fort, durch Pfützen, Kot
und Schlammhaufen, daß beständig ein feiner Hagelregen von Unflat auf sein Gesicht und Kleidung herabstürzte: der Weg ging durch die Königsstraße über
die Brücke hinweg und noch durch einige Straßend
der Vorstadt. Der Wagen hielt: Ulrike eilte mit ihrer
jungen Begleiterin lachend und schäkernd die breite
Treppe hinan.
    Sich in so höchst beschmutzter Gestalt in ein so
schönes Haus zu wagen, dazu gehört viel: aber seinem Wunsche so nahe, sich über so mannigfaltige

Unruhen und Besorgnisse kein Licht zu verschaffen
und ganz unverrichteter Sache wieder abzuwandern,
dazu gehörte noch mehr: er entschloß sich kurz und
wagte sich die Treppe hinan. Bediente liefen geschäftig |mit dem Abendessen, mit Tellern und Lichtern auf
dem Vorsaale hin und wider: er erkundigte sich bei
einem nach der Gouvernante der Fräulein. »Die Mamsell Herrmann?« fragte der Bediente, »eine Treppe
höher, über den Flur weg, rechts, am Ende die große
Tür hinein, über den Saal linker Hand die dritte
Tür!« – plappernd sprach er dies und ging seinen
Weg.
    Himmel! das war eine Tagreise: Er wiederholte
sich die angezeigte Marschroute und wandelte die
Treppe hinan, den ganzen langen Flur durch – itzt
hörte er Ulrikens Stimme, die große Tür öffnete sich,
sie kam heraus, ihr Fräulein an der Hand, schäkernd
und lachend: sie erblickte Herrmanns beschmutzte
Figur, dicht an die Wand gedrückt, sah halb schüchtern, mit gerecktem Halse stillstehend, nach ihm, erkannte und erschrak, daß sie aus aller Fassung geriet.
Die junge Fräulein bestürmte sie mit einer kindischen
Frage nach der andern, wer es sei, und drückte sich
furchtsam mit dem Kopf an Ulrikens Seite: es antwortete ihr niemand. Endlich brach Herrmann das minutenlange Stillschweigen und berichtete, daß er die
Ehre habe, der Mamsell Herrmann einen Brief zu

überbringen. – »Gleich, Herr Vetter!« rief Ulrike: dort
flog sie hin.
    Herrmann freute sich seiner verliebten List und der
glücklichen Gemütsfassung, womit er sie ausführte:
er mußte lange warten. Itzt schwebte seine Göttin in
dem seidnen, schlanken Anzuge, leicht wie auf den
Fittichen der Luft, durch den dämmernden Korridor
daher: ihr glühendes Gesicht leuchtete von fern wie
der aufgehende Mond hinter rötlichen Abendwolken.
Vom Laufen erschöpft, bat sie ihn, ihr zu folgen. So
zeremoniös wie einen Fremden, führte sie ihn in ihre
Stube; und nun – weg waren alle Komplimente! Sie
warf sich ihm um den Hals, er ihr; ihr Gesicht lag auf
seiner Schulter, das seinige an der ihren: »Willkommen, Herzensheinrich!« schluchzte sie in sein Kleid
hinein, »tausendmal willkommen, Herzensulrike!«
antwortete er mit der nämlichen Dumpfheit der Stimme. –
    Ulrike riß sich los. »O daß ich dich habe!« rief sie.
»Daß ich |dich hier habe, wo uns niemand kennt, niemand hindern kann!«
    Herrmann. Wohl mir, wohl wie im Himmel, daß
ich dich habe! – Aber wehe uns, wenn wir uns nicht
behalten dürfen!
    Ulrike. Ich bitte dich, Heinrich, mache mich nicht
wehmütig! Wozu denn nun itzo das Flennen? Ich war
so lustig, ich hätte mögen über Tisch und Stühle weg
springen: da schlägst du mir gleich meine Wonne mit
deinem schwermütigen ›Wehe!‹ danieder. Ich glaube,
die Freude macht dir den Kopf wirblicht. Besinne
dich doch! Ich bin ja da: was willst du denn weiter?
    Herrmann. Glücks genug! so wahr ich lebe,
Glücks genug! Aber du weißt nicht, was ich fürchte!
doppelt fürchte!
    Ulrike. Was hast du denn so Fürchterliches zu
fürchten? Und gar doppelt? – Also zum ersten?
    Herrmann. Man sucht dich: Onkel und Tante wissen, daß du hier bist: sie versprechen demjenigen, der
dich findet, zehn Dukaten –
    Ulrike. So wohlfeil bin ich ihnen?
    Herrmann. Noch mehr! Jemand, dem nach diesem
Preise lüstet, gibt entehrenderweise vor, daß er dich in
einem schändlichen Hause gesehn habe, und verspricht, dich zu liefern – Er schwört, daß diejenige,
die er genau kennen will, deinem Porträte, das der
Onkel an einen Kaufmann geschickt hat, damit er dich
nach ihm finden soll –, daß jene Person deinem Porträt auf ein Haar ähnlich sieht; und sobald sie in seiner Gewalt ist, wird sie fortgeschickt.
    Ulrike. Laß sie schicken! laß sie schicken! Ich
wollte, daß sie mir wie aus den Augen geschnitten gliche.
    Herrmann. Aber bedenke, Ulrike, welchem Rufe
dich diese falsche Nachricht aussetzt! wie der Graf

zürnen wird, wenn er sich so schändlich hintergangen
sieht!
    Ulrike. Lieber Heinrich, das sind zwei Sachen, an
die wir wahrhaftig nicht denken müssen, wenn wir
Lust haben, uns zu freuen. Ein Mädchen, das ihrer
Tante heimlich entlaufen ist, muß mit dem Rufe vorliebnehmen, der ihr zuteil wird: wenn sie sich nicht
damit trösten kann, daß sie keinen bösen |verdient, so
muß sie zu Hause bleiben, in ein Stift gehen oder
einen Stock heiraten, wie ihn der liebe Gott beschert. – O Heinrich! mannigmal mitten in meiner Lustigkeit sticht mich's wie ein Dorn am Herze, wenn
mir der Gedanke durch den Kopf fährt, daß ich von
allem dem Kummer und Herzeleid und Zank und
Lärm die Urheberin bin: aber der Schritt ist einmal
geschehn: ja, Heinrich, so sehr ich dich liebe, sollt ich
ihn noch tun, ich bedächte mich. Ein entlaufnes Mädchen und ein lüderliches werden gar leicht miteinander verwechselt – und dann! so schüchtern wie ein gescheuchtes Reh herumzuirren, immer fürchten, daß
man gehascht wird, zwischen Schimpf und Mißhandlung eingesperrt – Gott weiß es, ein trauriges
Leben! – O Heinrich! Heinrich! weinen sollten wir,
nicht lachen: ich schien mir nur glücklich, weil ich
nicht an unser Unglück dachte.
    Herrmann. Du schienst dir's nur? Du bist's! Aber
ich – ich werd es nie.

    Ulrike. Warum nicht? – Leidest du Not? Heinrich,
sprich! Du Verzagter, so härme dich doch nicht! Ich
habe Geld, Geld in Menge, Geld, ich weiß nicht
wohin damit! ich will dich kleiden, will deine Taschen füllen, will herzlich gern Pelz und alle Kleider
verkaufen, wenn dir's nicht genug ist: sprich! und der
Jude soll gleich da sein: nur ängstige mich nicht und
sage, daß du unglücklich bist!
    Herrmann. Ulrike, ich bin glücklich bei dir, mit
dir, durch dich: aber in meinem Herze faßt auch dies
Glück keine Wurzel. Nimm ihm so viele Leidenschaften, die es zusammenpressen, daß mir der Atem vergeht, die Begierde, die mich immer vorwärts zieht, die
mich an die Zukunft fesselt und die Gegenwart nicht
fühlen läßt! dann erst machst du mich fähig, glücklich
zu sein.
    Ulrike. Sage mir nur, woher dir die unselige Laune
kömmt! Du warst sonst so munter: ich wette, du bist
bei dem Doktor Nimmersatt – oder wie dein Doktor
in Dresden hieß – so ängstlich geworden. Was bekümmert dich die Zukunft? Wir können ja kaum mit
der Gegenwart zurechtekommen. Mache nicht, daß
ich auch zum Murrkater werde! hernach |ist's gar mit
uns aus. Wir haben so nicht viel Freude zuzusetzen.
    Herrmann. Aber sage mir nur, Ulrike, wo ich die
Freude hernehmen soll! Ein elender Kaufmannsbursch, vom Morgen bis zum Abend dem Befehle und

Zwange unterworfen, zu widrigen, langweiligen,
schlechten Verrichtungen genötigt, der es kaum
wagen kann, dich zu lieben, sobald er bedenkt, was er
ist – ein Unglücklicher, dem nichts auf der Welt gelingt, ohne Beruf, ohne Stand, ohne Ehre, ein Verachteter, Herabgesetzter, ein Irrläufer, der seine Bestimmung sucht und sie nie finden kann –, solch ein Kind
des Unglücks soll sich freuen? Wie kann das Roß
springen, wenn es im Karren ziehen muß?
    Ulrike. Warte, armer Heinrich! warte, ich will dich
ausspannen. Sage deinem Kaufmann noch heute, daß
du nicht länger sein Junge sein willst. Ich habe jährlich zweihundert Taler, alle Bedürfnisse frei und bekomme Geschenke über Geschenke: die zweihundert
Taler sind dein, ganz dein: miete dir eine Wohnung,
lebe für dich! Freunde und Patrone will ich durch
unser Haus schon für dich finden; und dann ist uns
beiden geholfen: was sollen wir weiter? – Du armer,
lieber Kaufmannsjunge! wie bist du denn in das
Leben geraten, da du keinen Gefallen daran findest?
Warum bist du so mißtrauisch gewesen und nicht
gleich, wie du gingst und stundst, nach Berlin gekommen, als ich dir schrieb?
    Herrmann. Als du mir schriebst? – Nicht eine
Zeile von deiner Hand hab ich empfangen.
    Ulrike. So ist doch wahrhaftig dein Doktor des
Hängens wert. Vierzehn Tage nach meiner Ankunft in

Berlin hab ich dir mit dieser meiner rechten Hand geschrieben, daß du nach Berlin kommen sollst, und dir
ein Haus angezeigt, wo wir uns finden wollten. Gut,
daß ich damals meine itzige Station noch nicht hatte!
Den Brief hat der unselige Doktor aufgefangen und
der Oberstin zugeschickt –
    Herrmann. Zuverlässig! denn Schwinger berichtete
mir, daß die Oberstin deinen Aufenthalt ausgekundschaftet habe –
    |Ulrike. Und Tante Sapperment hat den aufgefangenen Brief an die Tante Gräfin geschickt –
    Herrmann. Und der Oberstin Brief ist in die Hände
des Grafen geraten, das schrieb mir Schwinger –
    Ulrike. Und nun hat der Graf mein Porträtchen hergeschickt, um mich aufsuchen zu lassen –
    Herrmann. Und nun hat sich jemand gefunden, der
dem Porträt ähnlich sieht –
    Ulrike. Und diesen Jemand wird man statt meiner
dem Grafen schicken. – Das ist die ganze Geschichte
Wort für Wort, als wenn ich ihr zugesehn hätte.
    Herrmann. Gewiß, das ist sie! – O der Freude, daß
uns das Glück so wohlwill!
    Ulrike. Überglücklich sind wir! – Bedenke nur,
was das für eine Lust sein muß, wenn sie denken, sie
haben Ulriken im Garne und – pah! da kömmt ein
Jüngferchen heraus, das sowenig ihre Ulrike ist wie
der Karpfen, den wir heute gegessen haben!

    Herrmann. O welche köstliche Szene! Ich muß lachen, wenn gleich der Kopf darauf stünde. –
    Sie lachten auch beide so herzhaft und priesen den
glücklichen Zufall mit so vieler Fröhlichkeit, daß sie
den Bedienten nicht kommen hörten, als er mit dem
Tischzeuge anlangte, um zu decken. Sobald sie ihn
gewahr wurden, nahmen sie wieder die Miene des
Zwangs und der Fremdheit an.
    Ulrike. Herr Vetter, Sie werden mir die Ehre erzeigen und heute bei mir speisen.
    Herrmann. Wenn Sie erlauben, Mamsell, werde
ich die Ehre haben, Ihnen Gesellschaft zu leisten. –
    Man schwieg; der Bediente deckte, ging: und nun
laute Freude und inniges Gelächter über die komplimentarische Betrügerei!
    Ulrike. Ich habe dir deinen Namen den ganzen
Weg über gestohlen: um des Diebstahls willen verklagst du mich wohl nicht? – Ich kriege ja doch den
Namen einmal: was schadet's, ein paar Jahre früher,
als er mir von Gott und Rechts wegen zukömmt?
    |Herrmann. Ich möchte, daß er dir schon itzt vor
aller Welt zukäme! – Aber warum ein paar Jahre früher? Nunmehr können wir die Entfernung unsers
Glücks nur nach Wochen berechnen.
    Ulrike. Du hast recht, Heinrich. Was das für eine
alberne Rechnung war, die ich machte! Du hast recht:
was will uns denn nun hindern? – Der Graf kriegt

ehester Tage eine Ulrike: wenn's auch gleich nicht die
Rechte ist, was liegt denn daran? Er mag sie dafür behalten und ihr alle seine Gnade und seinen Zwang
schenken. – Nun sind wir ja alle befriedigt: er hat eine
Ulrike und ich meinen Heinrich. – O du allerliebster
Kaufmannsjunge! wir sind glücklich wie die Engel!
    Herrmann. Glücklich, daß mein Herz vor Wonne
schmelzen möchte! –
    Der Bediente unterbrach abermals ihre Freude: er
brachte die Suppe.
    Ulrike. Wollen der Herr Vetter die Gewogenheit
haben, Platz zu nehmen?
    Herrmann. Ich werde das Vergnügen haben, Ihnen
gegenüberzusitzen. –
    In diesem Tone mußten sie sich während der Suppe
erhalten, weil sie der Bediente nicht verließ. Das war
eine drückende Last: Ulrike machte ihm also weis,
daß seine Gegenwart anderswo nötig wäre und daß er
deswegen das ganze übrige Essen zugleich aufsetzen
sollte: das alte, faule Geschöpf ließ sich so etwas mit
Freuden überreden und folgte ihrem Rate. Nun sahen
sie sich sicher und frei: aber ihre Herzen waren zu
überströmend voll, daß sie noch lange schwiegen und
viel zu reden glaubten, weil sie innerlich mit sich
selbst sprachen. Bei Ulriken löste sich zuerst die
Zunge.
    »Es ist mir schon lange eingefallen«, fing sie an,

»ob mich nicht die Frau verraten haben möchte, die
mich von Leipzig nach Dessau brachte. Vergeblich
hab ich zwei Tage in Leipzig auf dich gewartet: hast
du mein Billett vor meiner Abreise von Dresden nicht
empfangen?«
    Herrmann. Empfangen, aber unglücklicherweise
durchaus verwischt! Nachgeflogen wär ich dir; aber
das fatale Blatt sagte |mir alles, nur den Ort nicht,
wohin ich sollte. – Wie konntest du so ein Wagestück
unternehmen?
    Ulrike. Es hat mich Überwindung genug gekostet.
Man schrieb mir, meine Mutter wäre schon unterwegs, um mich ins Stift abzuholen: einen so nahen
Besuch konnt ich unmöglich abwarten: ich ersah mir
die Gelegenheit und wischte fort. Ich hatte mir schon
lange vorher vorgenommen, wenn die Saiten zu hoch
gespannt würden, nach Berlin zu gehn und mich als
Kammermädchen zu vermieten. Tante Sapperment hat
eine alte Landkarte von Obersachsen, auf Leinwand
geklebt und noch vom seligen Herrn Gemahle angekauft: itzt wird sie zuweilen statt des Strohtellers
unter die Schüsseln gelegt: auf dem alten berußten
Blatte suchte ich mir den Weg nach Berlin zusammen. Eine Kappe über den Kopf, ein Reisebündelchen am Arme, in Saloppe und Negligé wanderte ich
zum Tore hinaus: meine Tante war zum Souper gebeten, Hans Pump ausgegangen, die Köchin in ihrer

Kammer: es ging mir alles nach Wunsche. In der Vorstadt treffe ich einen Bauerwagen, der vor einem
Wirtshause hält. – »Willst du denn noch so spät nach
Hause, Gürge?« fragte ein Mensch, der vermutlich der
Hausknecht oder gar der Wirt sein mochte, und trank
dem Bauer einen Krug zu. – »Ja«, antwortete Gürge,
»es ist aber heint verzweifelt dunkel.« – »Narr! du
wirst dich doch wohl nicht fürchten?« fing jener wieder an. »Bis Wilsdruf ist's ja nicht aus der Welt.« –
Die Nachricht war mir gar sehr gelegen: da der Wirt
gute Nacht gesagt hatte, ging ich leise zu dem Bauer
hin und bot ihm einen guten Abend. – »Gürge, willst
du mich mit nach Wilsdruf nehmen? Ich gebe dir
einen Gulden.« – Gürge lachte und wunderte sich,
daß ich ihn so genau kannte. – »Wer ist Sie denn?«
fragte er. – Eine Pfarrerstochter aus Meißen: ich will
eine gute Freundin besuchen. – »Ist Sie denn
schwer?« fragte der drollichte Schäker und hub mich
in die Höhe. »Ach! daß mich das Schäfchen bisse!
Das ist ja eine Feder: Sie wird mir die Pferde nicht
lahm machen« – und mit diesen Worten warf er mich
so leicht wie ein Bündel Stroh in den Wagen hinein,
machte mir einen Sitz und gute Nacht Dresden! |Mir
klopfte mein Herz, daß ich dachte, die Schnürbrust
würd es nicht halten können. Im Tore raffte ich mich,
so gut es sich tun ließ, zusammen, zog die Kappe tief
über das Gesicht, daß man nicht viel sehen konnte, ob

man mir gleich ins Gesicht leuchtete: ich antwortete
richtig auf alle Fragen, und kam mit meiner Erdichtung durch. Heinrich, wie froh ward ich, da wir außer
dem Schlage waren! Die Furcht saß zwar hinter und
vor mir und auf allen Seiten, und mein armes Herz
pochte wie eine Uhr. Jeden Augenblick dachte ich:
itzt wird man mich zu Hause vermissen! itzt wird man
mir nachschicken! Das beste war, daß die Oberstin
den Abend vor zwölf nicht nach Hause kam und mich
vermutlich im Bette glaubte: demungeachtet war mir
nicht wohl dabei zumute. Ich ermahnte und bat den
Bauer inständigst, hurtig zu fahren: allein er meinte,
wir hätten ja nichts zu versäumen, zündete sich ein
Pfeifchen an und kam zu mir in den Wagen. Wie ward
mir nun vollends bange! die Stricke, woran er die
Pferde lenkte, band er sich an den Fuß und beliebte,
sich und mir die Zeit mit einer galanten Schäkerei zu
vertreiben: er schlang seine plumpen Arme um meinen Leib –
    »Der Bauerkerl!« unterbrach sie Herrmann erhitzt.
    Ulrike. Ja, ja, lieber Heinrich! der Bauerkerl! wenn
du eifersüchtig werden willst, warte nur: es wird bessere Gelegenheit dazu kommen. Sieh, du Eifersüchtiger! so schlang er die plumpen Arme um mich, wie
ich dich itzt umfasse. –
    »Ha, ha, ha«, fing er lachend an, »daß dich alle
Rotkehlchen! Sie ist ja so dünne wie mein kleiner

Finger. Sie nehm ich in die Hand und trag Sie bis
nach Leipzig und Merseburg. Wie könnt Sie denn nun
so dünne sein? es ist ja gar nichts an Ihr.« – Als er
vollends meine Hand ergriff, brach er in lautes Lachen aus und wälzte sich vor spottender Verwunderung. – »Ach, daß du mir nicht aus der Haut hüpfst!«
rief er. »Das Patschchen wäre mir, mein Seel! kaum
ein Bissen zum Morgenbrote. Daß dich alle Nachtmützen! was das für Fingerchen sind! Es ist, hol mich
der Six! als wenn einem vier Regenwürmer in der
Pfote lägen.« – Daß er nichts an |mir nach seinem Geschmacke fand, war mir sehr angenehm: aber zum
Unglücke zog er bei dem heftigen Ausdrucke seines
Erstaunens den Strick mit dem Fuße bald hierhin,
bald dorthin, und die Pferde wurden wider seinen
Willen eine Anhöhe hinaufgelenkt, daß sich der
Wagen schon zu legen anfing: ich schrie, und der Tölpel lachte aus allen Kräften. Endlich verstummte sein
Spaß: er legte sich, so lang er war, neben mir hin und
schnarchte, daß die Toten hätten erwachen mögen.
Bei mir war an keinen Schlaf zu denken: immer stellte
sich mir meine Entlaufung als etwas Schimpfliches,
etwas Strafbares vor, immer deuchte mir, als ob mich
jemand vom Wagen risse: meine Angst drängte mich
so gewaltig, daß ich mehr als einmal herabspringen
und zu Fuße nach Dresden zurückgehn wollte. Die
Dunkelheit, die Gefahr des Umwerfens – denn der

Wagen hing bald auf diese, bald auf jene Seite –,
meine innerliche Beklemmung! – O Heinrich! das war
eine schreckliche Nacht! Dunkle und lichte Wolken
hingen über mir wie große Riesen mit flammenden
Schwertern, die auf mich herabzustürzen und mich für
meine Unbesonnenheit zu strafen drohten. Gegen Mitternacht fing der Wind an zu pfeifen und zu brausen,
und die großen, dicken Wolken liefen wie große, ungeheure Elefanten und Löwen und Trampeltiere über
den Mond weg: bald sah die ganze Gegend im
schnellabwechselnden Mondscheine wie ein Kirchhof
aus, voller Gräber und weißer Leichensteine: bald bildete ich mir ein, daß die Pferde in einen großen Teich
hineinstolperten: ich schrie und weckte meinen Gürgen auf, der mich schnarchend versicherte, es wäre
weißer Sand. Etlichemal erschrak ich bis zur Todesangst: ein schwarzer, langer Mann lehnte am Wege
dort: die Pferde gingen gerade auf ihn los; ich wollte
sie immer weglenken. Das ist ein Räuber, ein Mörder!
dachte ich: die faulen Pferde gingen sogar langsamer,
da wir ihm nahe kamen, als wenn sie's mit ihm abgeredet hätten, damit er mich desto besser auf den Kopf
schlagen könnte. Der Wagen war noch einige Schritte
von ihm, so schoß plötzlich eine schwarze Figur dicht
an mir vorbei über den Wagen weg: ich bebte und|
konnte nicht schreien, als wenn mich der Mörder
schon bei der Kehle gepackt hätte. Nach einigen ähn
lichen Auftritten kam ich dahinter, daß meine Mörder
Bäume und die schwarzen Figuren, die über den
Wagen dahinliefen, Schatten von Wolken waren, die
der Wind über den Mond jagte. Oft schien die ganze
Gegend ringsherum von Menschen zu wimmeln: sie
hüpften, sie sprangen, sie tanzten, manche schwarz,
manche weiß: die weißen fletschten die Zähne, und
zuletzt wurden es in meinen Augen leibhaftige Totengerippe: ich hörte die Knochen klappern, wenn sie im
Tanze aneinanderstießen: sie kamen immer näher,
immer näher: die Zähne klapperten mir vor Furcht wie
den Toten die Knochen; und dabei fuhren die langen
Schatten immer unter ihnen durch wie schwarze Teufel, die sie wegführten. Deine, des Onkels, der Tante
Stimme hab ich unaufhörlich im Winde gehört: Tante
Sapperment fluchte, und du riefst mir nach: »Warte,
warte Ulrike!«, ich hörte dich keuchen, dich auf den
Wagen springen: ich erwachte und erkannte meine
Vorstellungen für Traum oder Wind.
    Ein neues Unglück! Mein Bauer wachte auf und
versicherte, als er sich umsah, daß seine Pferde den
Weg verfehlt hätten: er ging einen Fleck voraus, um
gewissere Nachricht einzuziehn, und brachte keine
bessere zurück, als daß wir auf einem falschen Wege
wären. Dafür wurden dann die armen Tiere trefflich
ausgescholten, aber nicht bestraft: es war nichts zu
tun, als gerade bis zu einem Dorfe fortzufahren. Es

geschah: wir langten nach einer beschwerlichen Fahrt
über Stock und Stein in einem Dorfe an und erfuhren
vom Nachtwächter, daß unser Umweg nicht weniger
als zwo Stunden betrug. Mein Gürge lachte von Herzen über den Eselsstreich, wie er es selbst nannte, und
beteuerte seinen Gaulen, daß sie's nicht dümmer hätten machen können, wenn sie gleich Esel wären.
Demungeachtet bekamen sie ein kleines Futter, und
erst am Morgen trafen wir in dem Städtchen ein: hier
erfuhr ich, daß mein Gürge der Knecht eines dortigen
Bürgers war; denn er bat sich meinen Gulden aus und
brachte mich zu Fuß in ein Wirtshaus, damit es sein|
Herr nicht gewahr würde, daß er sich nebenher mit
seinen Pferden etwas verdient habe. – »Hol mich der
Six! er zieht mir's am Lohne ab« – sprach er und
empfahl mich der Wirtin zu guter Pflege.
    Sonst hielt ich's immer für eine leichte Kunst, in
die Welt hineinzulaufen: aber wie schwer fand ich sie
itzt! Die Wirtin meinte es außerordentlich gut mit mir
und bereitete mir das köstlichste Frühstück, das sie
aufbringen konnte; aber, aber! jeder Tropfen wurde
mir Galle, jeder Bissen ekelhaft: alles Geschirr war
reinlich, aber war's nicht genug für mich. Ich hatte
mich auf dem offnen Wagen die Nacht hindurch erkältet, war wie zerschlagen am ganzen Leibe, spürte
Mattigkeit und Hitze in mir und bat mir deswegen ein
Bette aus, auf welches ich mich warf, ohne Frühstück

noch Nachsetzung zu achten. Die gute Frau sah mich
immer bedenklich an und tat Ausruf über Ausruf
wegen meiner Blässe. Schlaflosigkeit, Wind, Herumschütteln des Wagens und Erkältung hatten mich
wirklich so bleich gemacht, daß ich vor mir selbst erschrak, als ich in den Spiegel sah. ›Was soll das werden?‹ dachte ich. ›Erst eine Nacht, und schon so mitgenommen! Aber was hilft's? Soll der Vogel von
selbst wieder in den Käfig fliegen, wenn er einmal
heraus ist? – Nein! ich muß nach Berlin oder unterwegs umkommen.‹ – Ich war an der Stubentür einen
Postbericht gewahr worden und las darinne, daß eine
Post nach Leipzig den nämlichen Tag von Dresden
abging: ich erkundigte mich näher bei der Wirtin darnach. – »Ja, meine Scharmante«, sagte sie, »diesen
Nachmittag kömmt sie hier an« – und zu gleicher Zeit
erbot sie sich, alles für mich zu besorgen.
    Ich hatte nicht lange auf dem Bette zugebracht, als
die Frau zu mir leise herankam und mich fragte, ob
ich schlief. Sie tat allerhand seltsame Fragen an mich,
die ich äußerst kurz oder gar nicht beantwortete, sie
fühlte mir an den Puls, an die Backen, an das Herz, an
die Füße und schüttelte jedesmal mit dem Kopfe, und
jedes Kopfschütteln wurde mit einem tiefgeseufzten
»Ei! ei!« begleitet. Der Ton und die Fragen verdrossen mich, und ich fragte, was sie hätte. – »Ach, meine
|Scharmante!« fing sie an, »ich habe ein Anliegen: Sie

werden mir meine Vorwitzigkeit zugute halten; ich
habe ein Anliegen.« – »Was denn?« – »Sie sind von
Dresden?« – Ich wußte nicht, ob ich Ja oder Nein antworten sollte. »Ich komme daher«, sprach ich. –
»Legen Sie mir doch meine Vorwitzigkeit ja nicht
übel aus, meine Scharmante! Sie sehn mir sehr blaß
aus, überaus blaß.« – »Darf man denn nicht blaß aussehn, wenn man von Dresden kömmt?« fragte ich
etwas empfindlich. – »Ei! ei! Ja! ja!« – Das war die
ganze Antwort. Ich versicherte sie, daß sie mich böse
machen würde, wenn sie ihr Anliegen nicht geradeheraus sagte. – »Um Gottes und aller Welt willen
nicht, meine Scharmante!« rief sie, »böse müssen Sie
nicht werden: das könnte Ihnen gar leicht Schaden
tun. Haben Sie denn etwa, da Sie von Dresden kommen – aber Sie müssen meine Vorwitzigkeit ja nicht
übel deuten –, haben Sie denn etwa so etwas aufgeladen?« -»Was meint Sie damit?« – »Sie sind doch
noch Jungfer, daß ich Ihnen nicht etwa Unrecht tue:
oder haben Sie schon einen Mann?« – »Nein!« antwortete ich, ohne sie recht zu verstehn. Endlich tat sie
eine so deutliche Frage an mich, die ich schlechterdings verstehen mußte und die mich so entsetzlich
aufbrachte, daß ich sie gehn hieß und ihr unwillig den
Rücken zukehrte. Die Frage der Frau erlaubte mir
nicht, ein Auge zuzutun, so müde ich war: ich ärgerte
und härmte mich über den schrecklichen Verdacht

und stellte mir die Nachreden vor, die ich mir in Dresden zugezogen haben würde, und was für gefährliche
Mutmaßungen ich noch in Zukunft erregen könnte.
Ich weinte vor Schmerz und Kummer, verbarg das
Gesicht in dem Kopfkissen vor Scham, ich konnte vor
Beklemmung kaum atmen: ich fühlte einen wirklichen
Fieberschauer. – ›O Gott!‹ dachte ich, ›wenn du vor
Krankheit hierbleiben müßtest! man fände dich! holte
dich zurück und sperrte dich wie eine Gefangne auf
immer in ein Stift ein! oder zwänge dich, einen Pinsel
zum Manne zu nehmen, damit du nicht wieder entlaufen könntest!‹ – Die Vorstellung war mir so fürchterlich, daß ich aufstund und in der Stube auf und nieder
ging und immer davonlaufen |wollte, als wenn ich
meiner Angst dadurch entlaufen könnte. –
    »Arme Ulrike!« sprach Herrmann vor Mitleid.
»Wie gern hätt ich deine Angst für dich tragen wollen.« –
    Ulrike. Indem ich so herumirrte, kam die Wirtin
mit einer Flasche Branntewein und zwei Gläsern,
schenkte ein und reichte mir das Glas. – »Meine
Scharmante!« fing sie an, »Sie waren vorhin auf
meine Vorwitzigkeit böse: kommen Sie, wir wollen
den Groll zusammen vertrinken.« – Ich wollte nicht,
aber ich mußte einen Schluck tun: die Magd brachte
Backwerk, und ich entschloß mich zum zweiten
Schlucke, weil mir der erste merkliche Dienste getan

hatte. Sie lobte die Güte ihres Tranks und erzählte,
wieviel Wunderkuren sie schon damit verrichtet hätte,
trank dabei so reichlich, als wenn sie sich von Grund
aus kurieren wollte, und kam allmählich auf die Heiratsgeschichte ihres verstorbnen bucklichten Mannes.
Sie wurde so aufgeräumt, und ihre Erzählung war so
lustig, daß ich meine ganze Angst darüber vergaß: die
dicke Frau fing an zu tanzen vor Aufgeräumtheit und
sang sich mit einem klaren, pfeifenden Stimmchen
dazu: der Anblick war komisch, um in Todesnöten
darüber zu lachen. Ich mußte sie bitten, mich zu verlassen; denn das Lachen und das starke Getränke
machten mich so schläfrig, daß ich den Kopf nicht
aufrecht halten konnte. Ich legte mich und schlief
glücklich ein. – Bei Tische aß ich mit einem Appetite,
als wenn ich bei dem Onkel zu Tafel wäre: die Frau
Wirtin erzählte mir ihre Ehe mit dem bucklichten
Manne – lauter drollichtes Zeug! Mir war so wohl,
daß ich mich munter und fröhlich des Nachmittags
auf die Post setzte: meine Gesellschaft –
    Eben kam ihr Fräulein vom Essen zurück, und man
mußte die Erzählung abbrechen und wieder fremd tun.
Überdies war es schon sehr spät, und Ulrike bat, daß
sich der Vetter morgen gegen Abend wieder zu ihr bemühen möchte, um ihre Antwort auf den überbrachten
Brief abzuholen. Er empfahl sich sehr höflich und
ging.


Zweites Kapitel

Herrmann erhielt bei seiner Ankunft zu Hause, wohin
er erst nach stundenlangem Herumirren den Weg
fand, von seinem Kameraden die Nachricht, daß der
Diener schon die zehn Dukaten verdient und das
Mädchen ins Haus gelockt habe, wo sie heute übernachte: dabei berichtete er auch den Unwillen des
Herrn über sein langes Außenbleiben und hinterbrachte ihm als eine geheime Entdeckung, daß der
Herr willens sei, ihn mit dem Mädchen wieder nach
Hause zu schicken.
    Den Morgen darauf bestätigten sich alle diese
Nachrichten: der Kaufmann ließ ihn zu sich auf die
Stube kommen und stellte ihm sehr glimpflich vor,
daß er nicht zum Kaufmanne tauge und für ihn insbesondere ganz unbrauchbar sei: er habe also sich schon
längst vorgenommen, ihn nach Verlauf der Probezeit
wieder von sich zu tun, allein da sich ihm itzt eine so
bequeme Gelegenheit darbiete, wieder nach Hause zu
seinem Freunde Schwinger zu kommen, so solle er
sich in Bereitschaft setzen, diesen Nachmittag mit abzufahren. -»Die Anverwandtin des Grafen«, setzte er
hinzu, »ist gefunden: ich habe sie niemals gesehn,
weil sie schon in Dresden war, als ich mich wegen
meiner Geschäfte auf seinem Schlosse aufhielt. Wir

sollen sie nicht merken lassen, was mit ihr vorgeht:
ich habe ihr also eine Lustreise vorgeschlagen – denn
so hat es der Graf ausdrücklich verlangt –, sie hat die
Partie angenommen: mein Kuffer wird in dem Tore
heimlich hinter der Kutsche aufgepackt; und hab ich
sie nur einmal ein paar Stunden von der Stadt, so soll
sie schon reisen müssen, wenn sie nicht im guten will.
Du mußt sie wohl kennen?«
    Herrmann. Ja – nicht sonderlich – so ziemlich.
    Der Kaufmann. Ich will sie dir hernach zeigen:
aber daß du dich nicht von ihr blicken läßt! sie möchte sonst Argwohn schöpfen. Sie hat sich mit dem Bordellwirte veruneinigt und ist, schon ein paar Tage her,
für sich in der Stadt herumgewandert: sie sieht hübsch
aus, aber es ist ein erzlüderliches |Tier. Wenn ich wie
der Graf wäre, ich ließe sie laufen und dächte gar
nicht daran, daß sie meine Verwandtin ist. Man muß
aber das dem Grafen verschweigen: schreibe ja nichts
an Schwingern davon, und wenn du nach Hause
kömmst, tu, als wenn du nichts davon wüßtest! – Sie
ähnlicht zwar dem Porträt nicht ganz, aber wie sie gelebt hat! es ist ein Wunder, daß sie sich noch so ähnlich sieht. – Es tut mir leid, daß wir nicht beisammenbleiben können: aber es ist vielleicht zu deinem Glücke: halte dich also bereit! –
    Herrmann dankte mit den tiefsten Verbeugungen
für sein Anerbieten und ersuchte ihn nur um die Er
laubnis, sich noch einen oder etliche Tage im Hause
aufzuhalten: er habe schon längst Abneigung gegen
Kaufmannsgeschäfte in sich gefühlt und sich deswegen nach einer Schreiberstelle umgetan, die er in einigen Tagen anzutreten und wodurch er Sekretär in
einem angesehenen Hause zu werden hoffte. Der
Kaufmann fragte nach dem Namen des künftigen
Herrn, und Herrmann nennte ihm einen Geheimerat,
auf welchen sich jener freilich nicht recht besinnen
konnte, weil Herrmann auf der Stelle seinen Namen
erfunden hatte. Er mußte noch ein paar Fragen von
dahin gehörigem Inhalte beantworten, und er log sich
glücklich aus der Verlegenheit heraus.
    Eine gelungne Lüge verleitet leicht zur zweiten. –
Der Kaufmann rief die vermeinte Ulrike zu sich in die
Stube, und Herrmann mußte sie aus dem Kabinette
beobachten. Er fand wirklich einige Ähnlichkeit mit
Ulriken an ihr, aber nur wer die rechte Ulrike nicht
gesehn hatte, konnte die falsche mit ihr verwechseln.
Der Kaufmann fragte ihn um seine Meinung; und das
Glück, die wahre Ulrike zu besitzen, und die Freude,
einen Mann zu kränken, der ihn von jeher gehaßt
hatte, machte ihn so übermütig keck, daß er versicherte, sie sei es leibhaftig. Nun war aller Zweifel bei dem
Kaufmanne gehoben.
    Dreimal, viermal glücklicher Herrmann! Kaum vermochtest du dein Glück zu fassen. Von lästigen Be
schäftigungen befreit, mit den angenehmsten Aussichten auf Fortkommen und Ehre geschmeichelt, am Grafen durch eine einzige Lüge |gerächt, und vor allen
Dingen – in Ulrikens ungestörtem Besitze! einer Verbindung mit ihr, wenigstens in Gedanken, nahe! ohne
Furcht, ohne Besorgnis, entdeckt, verfolgt, getrennt
zu werden! in der schönsten glänzendsten Stadt
Deutschlands! – wenn das nicht dem Glück im Schoße sitzen heißt, was soll es denn sein?
    Sein Glück sollte noch höher wachsen: gegen Mittag kam eine Frau und brachte ihm folgenden Brief
von Ulriken.
den 27. Jan.
Freude, Freude, lieber Heinrich! Wir kommen einander immer näher. Ich habe heute mit Madam Vignali
Deinetwegen gesprochen: sie will Dir, meinen Fenstern gegenüber, in ihrem Hause ein Zimmer einräumen, Dich mit Möbeln, Betten und allen übrigen Bedürfnissen versorgen. So viel tut sie mir zu Gefallen;
und wenn sie Dich kennt, will sie Dich, Dir zu Gefallen, bei sich speisen lassen. Sie sagte zwar: »Wenn
ich ihm und er mir gefällt« – aber das ist gar keine
Frage. Das sagt ich ihr auch: »Er muß Ihnen gefallen,
oder –«, weiter wollt ich nichts sagen: aber es verdroß
mich, daß sie noch erst daran zweifeln konnte. Kurz
und gut! lege Deinen Kaufmannsjungen ab und bestelle in der Minute den Schneider! Laß Dich heraus
putzen wie einen Prinz! Ich bezahle, und wenn mein
Geld nicht zureicht, streckt mir Madam Vignali
Hände voll vor. Ich freue mich schon wie ein Kind auf
die erste Puppe, wenn meine Herzenspuppe, mein
Heinrich, zum ersten Male im Degen, Chapeau bas,
seidnem Futter, gestickten Knöpfen, en herisson frisiert, wie ein Adonis vor mir erscheinen wird. Ob
dich Dich kennen werde? – Vielleicht nicht mit den
Augen, aber mein Herz erkennt Dich gewiß: das hüpft
Dir gleich entgegen, sobald Du nur in die Stube
trittst: es will itzo schon mit aller Gewalt zur Schnürbrust heraus, und wenn ich das närrische Ding frage,
was ihm ist – »er kömmt! er kömmt!« ruft es und will
sich ganz vor Freude zerstoßen.
    Du mußt mit Deinem Putze morgen früh zustande
sein; denn morgen mittag um zwölf Uhr sollst Du
Madam Vignali aufwarten. Sie hat mich schon auf
morgen zu Tische gebeten, |und ich hoffe, daß sie
selbst so gescheit sein und Dich auch einladen wird.
Ich schicke Dir mit diesem Briefe hundert Taler,
damit Du die nötigen Unkosten bestreiten kannst; und
nun, lieber Heinrich! kaufe, bestelle, laß nähen und
arbeiten, und wenn der ganze Schneider mit seinen
Gesellen darüber zugrunde ginge: ich laß ihn begraben, wenn er sich zu Tode näht, und setze ihm auf seinen Leichenstein: ›Ein wackrer Schneider! er nähte
hurtig und starb wie ein Held für die ungeduldige

Liebe.‹ – Kann denn ein Schneider wohl eines edleren
Todes sterben?
    Vermutlich möchtest Du gern wissen, was diese so
oft genannte Madam Vignali für ein Geschöpf ist! Ich
will Dir's sagen, lieber Heinrich, während daß sich
Frau Hildebrand, die Überbringerin dieses Briefs, die
auch inskünftige unsre Botenfrau sein wird, ihre roten
Finger an meinem Ofen auftaut. Rundheraus gesagt!
es ist die Mätresse meines Herrn: er hält ihrer drei,
eine Italienerin, welches die hochbelobte Madam Vignali ist, eine Französin, die Mademoiselle Lairesse
heißt, und eine Deutsche, deren eigentlichen Namen
ich nicht weiß: weil mein Herr die deutschen Namen
nicht leiden kann, hat er sie wegen ihrer rosenfarbnen
Wangen Mademoiselle Rosier genannt, und das ist
nunmehr bei jedermann ihr Name. Jede von diesen
drei Schönen wohnt in einem andern Teile der Stadt,
und ist jede also eine halbe Stunde von der andern
entfernt. Des Abends gibt meistenteils Vignali ein
kleines Essen für einen kleinen Zirkel guter Freunde,
das der Herr von Troppau das Soupér der drei Nationen nennt, weil die andern beiden, Lairesse und Rosier, allemal auch dabei sind. Sie leben sehr einig und
freundschaftlich untereinander, besuchen sich oft und
haben mich alle drei von Herzen lieb: die Hauptrolle
aber spielt Deine künftige Gönnerin, Madam Vignali,
weil sie den meisten Verstand hat. Du wirst sie alle

nach der Reihe kennenlernen und Dich herrlich bei
ihnen befinden; denn sie sind beständig lustig und
guter Dinge. Nur Vignali ist ein wenig ernsthaft und
will gern wie eine große Dame behandelt sein. Nimm
Deine ganze Galanterie zusammen bei ihr; denn
davon ist |sie Liebhaberin; aber, Schelm! wenn Du mir
nicht bei der Galanterie stehenbleibst! – In ihrer und
aller andern Gegenwart sind wir Cousin und Cousine;
denn nun mußt Du allmählich anfangen, Dein
Deutsch zu verlernen und alles französisch zu nennen,
auch wenn Du deutsch sprichst. Madam Vignali wird
französisch mit Dir reden, weil sie kein Deutsch kann:
allein laß Dich das nicht anfechten! Ich habe sie
schon vorbereitet, daß Du in der Sprache noch nicht
geübt genug bist. – »Ich will ihn schon unterrichten«,
sagte sie. Mit einer solchen Sprachmeisterin bist Du
doch wohl zufrieden? –
    Ja doch! gleich, Frau Hildebrand! Ihre Finger können unmöglich schon aufgetaut sein. – Die Frau
drängt und treibt mich, daß ich vor Übereilung tausend höchstnötige Dinge vergessen werde. Laß sie
Dir einkaufen helfen: sie versteht sich auf die Preise
und ist ehrlich.
    Ich muß nur schließen; denn sie treibt schon wieder. – O Heinrich! wer hätte sich in Dresden so überirdisch großes, so übermäßiges Glück träumen lassen? Wer hätte sich nur die Hälfte so vieler, so ent
zückender Freude vorgestellt? – Ich bin auch so trunken, so wirblicht davon, daß ich taumle: ich glaube,
ich phantasiere gar zuweilen. Die Leute sagen immer,
daß die Liebe ernsthaft macht: Lügen! lauter Lügen!
Mich macht sie so lustig, daß ich oft für mich ganz allein lachen muß; und ich bin doch verliebt, das weiß
der Himmel! Ich glaube, daß sich alle Liebe, die es
nur auf der Welt gibt, in das kleine Fleckchen hier, in
mein Herz, zusammengezogen hat. Ich merke auch
gar nicht, daß sich jemand außer uns liebt: hast Du jemanden gesehn? – Nicht wahr? keine Seele! Die
guten Leute können nicht: es ist so kalter Winter in
ihren Herzen und Gesichtern wie auf der Straße; denn
die Mädchen haben keinen Heinrich und die Jünglinge keine Ulrike. Wen ich nur erblicke, der schielt
mich an und seufzt in Gedanken: ›Ach, wer so glücklich wäre wie die!‹ – Sie dauern mich recht, die armen
Leute.
    Die ungestüme Frau Hildebrand! fragt sie nicht
schon wieder, ob ich fertig bin? – O sie kann sich
heute den |ganzen Tag bei mir wärmen, ich bin doch
immer noch nicht fertig: aber ich will mir Gewalt
antun, punctum. Lebe wohl.
    Diesen Abend um fünf Uhr hofft man die Ehre zu
haben, den Herrn Cousin bei sich zu sehn. Es warten
zwei Dinge auf dieselben, meine Reisebeschreibung
und Deine

Deine Ulrike.

Nach Empfang dieses Briefes wurde kein Augenblick
versäumt, die verlangten nötigen Anstalten zur morgenden Aufwartung zu machen, dem Schneider doppeltes Macherlohn versprochen und alles übrige doppelt so teuer eingekauft, als es weniger eilfertige
Leute bezahlt hätten. Es schlug fünfe, und der glückliche Herrmann ging, stolz auf sein Schicksal, zur wartenden Ulrike.


Drittes Kapitel

»Hilf mir lachen, Ulrike«, so trat Herrmann in ihre
Stube. »Hilf mir lachen! vor einer Stunde ist dein Porträt und ein Gesicht abgefahren, das ihm wahrhaftig
ähnlicher sieht, als ich glaubte, daß dir ein Gesicht
sein könnte. Fort ist sie! Sie hat meinen gewesenen
Prinzipal gebeten, ihr heimlich ein Kleid von seiner
Frau zu geben: allein er ist es nicht eingegangen, sondern hat ihren ganzen Anzug vom Juden geborgt und
für die Bezahlung zu haften versprochen. Welche
Lust! wie der Graf stutzen und sprudeln wird, wenn er
eine falsche Ulrike bekömmt! Der Kaufmann war sehr
aufgebracht wider ihn, daß er nicht mit der Bezahlung
innehält: der Graf hat ihm von der versprochenen
Summe nicht mehr als tausend Taler ausgezahlt: deswegen begleitet er seine Ulrike selber, um deinen
Onkel zu mahnen und zu verklagen, wenn er nicht
Richtigkeit macht.«
    Ulrike. Also geht's schon wieder schlimm? – Die
arme Tante Gräfin! Wenn die nur nicht dabei leiden
müßte! das wird einmal ein Tränenvergießen werden! – Ihre Leiden gehn mir ans Herz! aber ich kann
sie itzt unmöglich bedauern: ich müßte mir's an meiner Freude abbrechen: das Mitleiden |glitscht mir itzo
nur über die Seel weg; und wie die Betrübnis tut,

davon weiß ich kein Wort mehr.
    Herrmann. Das sollst du auch nicht! nimmermehr
wollen wir das wieder erfahren! Seitdem ich dich wieder habe, ist mir jedermann verächtlich, elend, klein:
die Leute auf der Straße, wenn sie vor mir vorübergehn, kommen mir alle wie Zwerge vor: ich rage weit
über sie weg. ›Die nichtswerten Geschöpfe!‹ denk
ich: ›wozu leben sie? um in niedrigen, gewinnsüchtigen, langweiligen Geschäften herumzukriechen, bestimmt, des Lebens Last zu tragen und nie eine wahre
Freude zu fühlen. Lieben können sie nicht; denn es ist
nur eine Ulrike.‹ – Ich kann gar nicht begreifen, wie
jemand sagen mag: »Ich liebe!«, wenn er dich nicht
lieben darf: alle die bewunderten Schönen – alle sind
sie gegen dich wie eine Nachtlampe gegen die Sonne:
nicht eine Ader tut mir nach ihnen weh.
    Ulrike. Bemitleide, beklage sie, die armen Geschöpfe! was kann der Bettler dafür, daß er nicht so
glücklich ist als der Reiche? – Ich habe heute allen
Leuten ins Gesicht lachen müssen, so komisch verdrießlich und ernsthaft sehn sie mir aus. Wenn ich
mich nur einmal satt lachen dürfte! Bei Tische brach
es mir heute etlichemal heraus: ich verbarg es mit dem
Schnupftuche, aber die Frau von Dirzau wurde es
doch gewahr: sie fragte mich, was ich hätte; und zum
Glück besann ich mich auf ein lustiges Histörchen,
das mir eingefallen wäre und das ich ihr erzählte, um

nur einmal frei herauslachen zu können.
    Herrmann. Und mich muß die Freude zerstreut,
verwirrt, abwesend machen; denn der Kaufmann beschwerte sich über mich, daß ich ihm so verkehrt antwortete und immer nicht wüßte, wo ich wäre. »Du
bist ja seit gestern gar zum Klotze geworden«, sagte
er mir: allein ich bat sehr inständig, mich mit dergleichen vertraulichen Benennungen zu verschonen, da
ich nicht mehr die Ehre hätte, sein Junge zu sein –
»wie trotzig!« sagte er und wunderte sich. – »Und das
mit Recht!« sprach ich und ging. Auch deine Botenfrau klagte über mich, daß sie nicht klug in mir werden könnte. –
    |Ulrike. Bei mir hat sie noch mehr geklagt. Du mißtrauischer Schelm! warum traust du ihr denn nicht? –
Sie ist eine recht gute Frau.
    Herrmann. Ich traue niemandem als dir und mir.
Ich habe leider die Erfahrung gemacht, daß man sehr
gut scheinen und doch ein Spitzbube sein kann.
    Ulrike. O du hocherfahrner Heinrich! hat dich während unsrer Trennung die Erfahrung so vorsichtig gemacht? – Du mußt wissen, daß wir dieser Frau unser
ganzes Glück zu danken haben. Hab ich dir nicht gestern schon von ihr erzählt? – Nein! Itzt besinne ich
mich: ich setzte mich ja erst in meiner Erzählung zu
Wildsdruf auf die Post, als wir gestern gestört wurden.

    Herrmann. In was für Gesellschaft reistest du?
    Ulrike. In herzlich schlechter! Sie hingen alle die
Köpfe wie welke Maiblumen. Ein Kandidat, ein Kantor und ein Jäger: sie waren fromm wie die Schäfchen
gegen mich; denn keiner redete ein Wort mit mir; und
das war mir ganz gelegen: ich hatte mit mir genug zu
sprechen. Gegen Abend schickte der Himmel einen
gnädigen Regen, der das entlaufne Mädchen so durchnäßte, daß ich am ganzen Leibe eine Wasserflut
wurde. Ich zitterte vor Kälte, fühlte schauerhaften Fieberfrost, mein Mut war ganz dahin. Meine drei Gefährten wickelten sich in Mäntel und Überröcke und
verlangten gar nicht zu wissen, ob mich fröre; nur der
Postillion war so gutherzig und erkundigte sich nach
meinem Befinden, erbarmte sich meiner und gab mir
aus christlicher Liebe für vier Groschen seinen Mantel bis zur nächsten Station. Dort ließ man mir die
nämliche Milde gegen den doppelten Preis angedeihen. O Heinrich, beklage dein armes, entlaufnes Mädchen! Die Strafe war wirklich zu hart. In einen gelben
Mantel vom Kopf bis an die Knie gewickelt, unten in
Stroh eingepackt, bald frierend, daß mir das Herz
bebte, bald glühend wie ein Feuerofen und bei der
größten Hitze noch innerlich schauernd vor Frost, saß
ich armes Geschöpf verlassen und allein die übrige
Nacht durch auf dem Wagen, und die Wolken strömten so ungeheure Fluten auf mich herab, daß |Stroh

und Füße in Wasser schwammen: wie eine zarte,
kranke Blume, vom Platzregen ersäuft, in den Boden
gedrückt, saß ich da, trauerte und weinte. Meine Seelenkümmernis erwachte, Reue und Furcht vor der
Zukunft quälten mich; und so wurde die unbesonnen
verliebte Ulrike das Spiel eines doppelten Sturms!
von innen und von außen: ein krankes Schäfchen, in
einer menschenlosen Wüste!
    Obgleich die übrige Reise hindurch die Grausamkeit des Wetters nachließ, blieb ich doch krank und
niedergeschlagen: langes Fasten, Mattigkeit, Rückenschmerzen von der Erschütterung des rumpelnden
Wagens, Übelkeit, Verdruß, Fieber raubten mir die
Kraft, ein Auge aufzuschlagen oder ein Glied zu rühren. Mitten in einer Station stieg ein sächsischer Soldat auf, ein Kavallerist, der bis nach Grimma bei mir
blieb. Kaum hatte er meine Krankheit aus mir herausgefragt – welches er gleich tat, als er Platz genommen
hatte –, so warf er hastig seinen Mantel von sich,
richtete mich auf, ließ den Postknecht halten und wickelte mich so derb in seinen roten Mantel ein, daß ich
fast erstickte, holte eine zottichte Mütze aus der Tasche, weitete sie über das Knie und setzte sie mir auf
meine Kappe darüber: ich bat ihn, seine Güte nunmehr nicht weiter zu treiben, allein er ruhte nicht, bis
ich ein Paar wollne Handschuhe annahm, worein er
meine Füße steckte. Ich dankte ihm mit einem gerühr
ten Blicke und beklagte, daß er sich aller Bequemlichkeiten um meinetwillen beraubte. – »Ha!« sprach er,
»das Hemde vom Leibe können Sie kriegen, wenn
Sie's haben wollen. Solche Kerle wie mich macht der
liebe Gott alle Tage, aber ein hübsches Mädchen nur
alle Jahre einmal. Du bist ein rechter Halunke,
Schwager!« rief er zum Postknecht, »daß du das arme
Nüßchen so frieren läßt.« – »Ich kann sie ja nicht
wärmen: es ist kalt«, antwortete der Postillion mit gedehntem Tone. – »Könntest du dich nicht ausziehn
bis auf die Haut und deine Kleider auf sie decken? Du
hölzerner Peter wirst doch wohl nichts erfrieren, und
wenn du im Hemde bis nach Rom fährst. – Soviel
will ich Ihnen nur sagen« (wobei er sich zu mir herüberbeugte), »solange ich bei Ihnen hin, soll Ihnen|
nichts zuleide geschehn: hier ist Mordgewehr. Mich
hat einmal ein Mädchen vom Tode errettet, und seit
der Zeit hab ich ein Gelübde getan, kein Mädchen in
der Welt Not leiden zu lassen: ich gehe durch Feuer
und Wasser für Sie, wenn Sie's verlangen. Was wollen Sie sagen? Ich habe einmal um eines Mädchens
willen dreißig Fuchteln gekriegt. Potz Geier! das
tat!« – In diesem Tone fuhr er fort, mir alle seine Heldentaten für die Mädchen, seiner Familie und seiner
Kameraden Geschichte zu erzählen; und er plauderte
mir wirklich einen großen Teil meiner schmerzhaften
Empfindungen weg. Dabei war er äußerst sorgsam,

nachzusehn, ob etwa der Mantel sich irgendwo aufgeschlagen hatte und den rauhen Wind auf mich streichen ließ: und wo er nur einen verdächtigen Fleck
traf, da kam er dem Übel sogleich zuvor. Dieser
wohlmeinende Plauderer stieg zwar vor Grimma ab,
allein der Wagen war kaum bei dem Posthause, so
fand er sich schon wieder ein und bat mich, mit ihm
bei seiner Mutter einzukehren, bei welcher er sich auf
Urlaub aufhielt. Ich nahm die Einladung an und
wurde mit einer Güte von der alten Witwe und ihrem
Sohn bewirtet, gepflegt, gewartet – mit einer Güte,
die ich zeitlebens nicht vergessen werde. Doch äußerte auch diese Frau bei aller Güte einen kränkenden
Verdacht, der mir Ruh und Pflege verbitterte, ein Mitleiden über meine Jugend und Schwächlichkeit des
Körpers – ein Mitleiden, mit so mancherlei bedenklichen Reden vermischt, daß mir die Seele blutete! Ich
gab mir alle Mühe, ihr den argen Verdacht einer geschehnen Verführung zu benehmen: sie entschuldigte
sich zwar und versicherte, daß sie etwas dergleichen
von so einem artigen Frauenzimmer gar nicht dächte,
und schwur, Gott sollte sie vor einem solchen Argwohn bewahren: aber des Predigens über die Verführungen der Mannspersonen und des Bedauerns über
junge, verführte Mädchen ward doch kein Ende. Ich
versicherte sie, daß ich eine Freundin in Leipzig besuchen wollte und aus Unwissenheit den geraden Weg

verfehlt hätte, daß ich durch die Empfehlung dieser
Freundin Gouvernante in Berlin werden sollte: sie beteuerte mir ebenso stark, daß sie alles glaubte, und
fuhr |immer in ihren bedenklichen Äußerungen fort.
Als ich drei Tage bei diesen Leuten zugebracht hatte,
kam der Sohn des Nachmittags voller Freuden in die
Stube und brachte mir die Nachricht, daß morgen in
aller Frühe ein Kapitän mit Extrapost nach Leipzig
fahren und mir auf seine Fürbitte einen Platz in seiner
Chaise geben wolle.
    Herrmann. Und du nahmst den Platz an?
    Ulrike. Was sollt ich tun? – Mein Kavallerist versicherte mich, daß ich nichts zu fürchten hätte – »Der
Mann hat eine Frau und drei Kinder«, sagte er, »er ist
schon ein bißchen alt und mein speziell guter Freund
und Patron: er hat einmal als Leutenant bei meinem
Vater seliger im Quartier gelegen; und da tut er Ihnen
nichts, darauf können Sie sich verlassen.« – Ich nahm
mit Tränen von den guten Leuten Abschied: mein Fieber und mein innerlicher Kummer hatten mich so
weichmütig gemacht, daß mich jedes Wort zum Weinen bringen konnte: ich legte einen Dukaten hin, allein der Sohn schwur, daß er des Teufels lebendig
sein wollte, und die Mutter, daß sie Gott bewahren
sollte, einen roten Pfennig anzunehmen: ich drückte
dem Reuter dankbar die Hand, als er mir den Dukaten
mit Gewalt in die meinige legte, und hätte ihn küssen

mögen –
    Herrmann. Und ich möcht ihm Millionen schenken, wenn ich sie hätte. Ulrike, wenn wir jemals
glücklich zusammen werden, die Leute sollen bei uns
wohnen, sollen Freud und Leid mit uns teilen: sie sind
meinem Herze mehr als Vater und Mutter. – Aber,
liebste Ulrike, also reistest du mit dem Offiziere?
    Ulrike. Warum fragst du denn so ängstlich? – Er
war ja alt und hatte eine Frau und drei Kinder! – Sei
unbesorgt! Er hat unterwegs mehr mit dem Postknechte als mit mir gesprochen, und wenn's ihm einfiel, mich zu unterhalten, so redete er von Rebhühnern, wilden Schweinen, zahmen und wilden Enten
oder erzählte mir ein Jagdhistörchen, über das ich
zum Unglück nicht lachen konnte. Sonst galt es ihm
gleich, ob mich hungerte, fror oder durstete, und etlichemal schalt er mich recht derb aus, daß ich mich auf
so eine |Reise so leicht angezogen hätte, da ich doch
so eine elende, patschichte Kreatur wäre. Überhaupt
fand er immer etwas zu tadeln, und wo andre Leute
bedauert hätten, da schalt er. Statt mir Wein oder eine
Höflichkeit anzubieten, fragte er mit mürrischem strafendem Tone: »Warum trinken Sie denn nicht? warum
nehmen Sie denn meinen Mantel nicht, wenn sie
friert?« – Da wir in Leipzig ausstiegen, dankte ich
ihm sehr demütig für seine Güte: allein er wollte meinen Dank nicht: ohne ihn anzuhören, sprach er: »Es

ist gerne geschehn« – und wandte sich zum Postknechte, um mit ihm über den Bau seiner Chaise zu
sprechen. Ich war nicht zwo Stunden im Gasthofe, als
sich eine Putzmacherin, die ihre Stube neben mir hatte
und eine fremde Herrschaft in mir vermuten mochte,
auf meinem Zimmer einstellte, um mir ihre Waren anzubieten. Ich erschrak, als ich die Stimme hörte, und
noch mehr, da ich das Gesicht erblickte: es war die
Putzmacherin aus Dresden, von welcher Tante Sapperment so vielfältig gekauft, mit der ich so vielfältig
geschäkert hatte. Ich dankte leise und wandte mein
Gesicht weg: aber unvorsichtigerweise trat ich so, daß
sie es im Spiegel sehen konnte.– »Ei, du allerhöchster
Gott, sind Sie's denn wirklich?« rief sie aus und fuhr
auf mich zu. »Gott sei mir gnädig! wie ich erschrocken bin! Bin ich besoffen oder nüchtern? – Ja, ja. Sie
sind's ja mit Leib und Seele. Ei, untertänige Magd,
liebes Baroneßchen! Behüte mich Gott! in des Henkers Namen, wo kommen Sie denn her?« – Es half
nun weiter keine Verstellung: ich mußte mich entdecken. Ich überredete ihr in der Geschwindigkeit, daß
ich mich mit der Oberstin veruneinigt hätte und heimlich fortgereist wäre, um mich zu einer Anverwandtin
in Berlin zu begeben. Ich bat sie, um alles in der Welt
mich nicht zu verraten, und bot ihr Geld, soviel ich
nur entbehren konnte: aber sie schlug alles aus und tat
einen entsetzlichen Schwur, daß sie nichts über ihre

Zunge kommen lassen wollte, wenn ich mich ihr ganz
anvertraute. Sie erbot sich, mich in zwei Tagen mit
nach Dessau zu nehmen, wohin sie mit Waren bestellt
war; und weil sie dort ihre Muhme, die Madam Hildebrand aus Berlin, zu sprechen hoffte, so könnte |ich
alsdann mit dieser Frau vollends nach Berlin reisen.
Alles sehr erwünscht für mich! Wir fuhren mit einem
Mietkutscher nach Dessau, wo die Frau Hildebrand
schon wartete; denn sie hatten einander dahin bestellt,
um gewisse Angelegenheiten abzutun, die ich nicht
erfuhr. Die Geschäfte der beiden Weiber nahmen zwei
ganze Tage hin: alsdann wurde ich der Frau Hildebrand förmlich übergeben, und wir gingen zusammen
mit der Post ab. Nun war es hohe Zeit, offenherzig zu
beichten und um Rat zu fragen: meine achtzehn Dukaten hatten abgenommen, und wenn auch durch große
Sparsamkeit der Rest noch einen Monat in Berlin widerhielt, was dann zu tun? – Ich tolles Mädchen hatte
noch nie hausgehalten und bildete mir ein, daß man
mit achtzehn Dukaten durch die halbe Welt reisen
könnte: wie fand ich mich betrogen! Ich eröffnete der
Frau Hildebrand mein Anliegen und fragte, ob sie mir
nicht zu einer Stelle als Gouvernantin verhelfen könnte, da sie nach der Aussage ihrer Muhme in allen großen Häusern bekannt sein sollte. Sie versprach nichts
als ihren guten Willen. Sie bot mir so lange Wohnung
bei sich an, bis sich etwas für mich fände, und er
mahnte mich beständig, nicht ekel in den Bedingungen zu sein: wenn ich das nicht sein wollte, wäre
nichts leichter für so ein hübsches Frauenzimmer wie
ich, als in Berlin unterzukommen. Ohngefähr eine
Woche verging nach unserer Ankunft, als sie mir
einen Spaziergang unter die Linden vorschlug: aber
lieber Himmel! ich hatte keine Kleider. Frau Hildebrand schaffte Rat. Sie brachte mir ein vollständiges,
reinliches, seidnes Kleid, koeffierte mich mit eigner
Hand und wanderte mit mir fort. Niedergeschlagenheit des Herzens und die Schwächlichkeit vom Fieber
machten mich furchtsam: ich konnte kein Auge aufheben, und wenn ich's wagte, kam mir's vor, als wenn
jedermann nach mir sähe und von mir spräche: gleichwohl bekümmerte sich niemand um mich, wie mich
meine Begleiterin versicherte, außer einigen Mannspersonen, die mir starr in die Augen sahen oder wohl
gar stehenblieben und nach mir wiesen. Ich war so beklommen, daß ich die Frau bat, mit mir umzukehren,
weil mir das Anstarren fremder |Personen unerträglich
wäre. »Das müssen Sie sich zur Ehre rechnen«,
sprach sie, »wer wird denn so blöde sein? Gucken Sie
nur den Leuten recht dreist in die Augen, mein Schäfchen! Sie werden bald Ihr Unterkommen finden, dafür
ist mir nicht leid: ich merke das schon. Nur hübsch
dreist, mein Lämmchen!« – Auf dem Spaziergange
waren nichts als Mannspersonen, und auch in keiner

großen Anzahl; denn es war schon im Herbste und
nicht sonderlich angenehm: meine Begleiterin hatte
viele Bekannte unter ihnen, die sie von Zeit zu Zeit
auf die Seite nahmen und sich von ihr etwas ins Ohr
zischeln ließen, indessen daß ich allein dort stund und
mich von den Vorübergehenden begaffen lassen
mußte; besonders einer, sehr mittelmäßig gekleidet, in
einem grauen Überrocke, gestiefelt und gespornt,
nahm mich in so genauen Augenschein, als wenn er
meine Person auf seine ganze Lebenszeit merken
wollte. Er sprach ein paar Worte leise mit der Hildebrand, und gleich darauf riet sie mir, wieder nach
Hause zu gehen: wir taten's, und unterwegs entdeckte
sie mir, daß dieser Herr, der mich so genau angesehn
habe, Herr von Troppau heiße, eine Gouvernantin für
ein siebenjähriges Fräulein brauche und mich morgen
vormittag bei sich sehen wolle. Mir war die Einladung höchst ungelegen: aber was konnte ich tun? –
Ich mußte mich dazu entschließen und ging mit der
Hildebrand am folgenden Vormittag zu ihm hin. Er
empfing mich mit ungemeiner Politesse und führte
mich sogar bei der Hand ins Zimmer, daß ich stutzte
und nicht anders glaubte, als daß er meinen Stand
wüßte. Wir setzten uns, der Bediente brachte Schokolade und ein paar Teller Näschereien; unser Gespräch
wollte sich nicht sonderlich erwärmen. Sein überaus
ernstes Ansehn und Betragen, seine abgebrochne Art

zu reden, sein starrer, steifer Blick schreckten mich
anfangs nicht wenig: allein da ich glaubte, daß er
mich nicht zu sich verlangt habe, um mich anzusehn,
fing ich allmählich an, ein wenig lebhafter zu plaudern. Er lächelte zuweilen und fragte endlich ganz abgebrochen, ob die Hildebrand mit mir von seiner Absicht auf mich gesprochen habe: ich bejahte es. – »Ich
werde schon |weiter mit Ihnen darüber sprechen«,
sagte er und schickte zu seiner Schwester, der Frau
von Dirzau, die mit ihm in einem Hause wohnt, um
sich erkundigen zu lassen, ob er mich ihr vorstellen
dürfte: der Bediente kam mit einem Ja zurück, und er
führte mich zu ihr. – »Ich bin Witwer«, sagte er unterwegs, indem wir die Treppe in den zweiten Stock hinaufstiegen, »und meine Schwester hat meine Tochter
bei sich, die Ihnen zur Erziehung bestimmt ist.« – Die
Dame empfing mich, wie ihr Bruder, sehr freundlich,
blieb ebenso ernsthaft und besah mich so genau, daß
keine Falte im Kleide, kein Härchen auf dem Kopfe
von ihrem Blicke verschont blieb; und wenn sie mich
eine Zeitlang begafft hatte, dann wandte sie sich zu
ihrem Bruder und sagte ihm leise ihr Urteil, doch
immer laut genug, daß ich's hören konnte: es fiel meistens mißbilligend aus, wie ich auch schon aus dem
verzognen Munde und der gerümpften Nase hätte
schließen können. Ihre Fragen an mich betrafen mein
Alter, meine Herkunft und andere Dinge dieser Art,

die ich größtenteils mit Lügen aus dem Stegreife beantworten mußte. Der Bruder war bei allem, was sie
über mich sprachen, entgegengesetzter Meinung: was
die Schwester tadelte, lobte er, und da sie beinahe
alles tadelte, lobte er auch beinahe alles an mir: zuweilen schien es sogar, als wenn er sich über sie aufhielt. Sie bat mich zum Mittagsessen: der Herr von
Troppau ging auf die verbindlichste Weise mit mir
die Treppe herunter und befahl einem Bedienten, mich
zu Madam Vignali zu bringen, drückte mir die Hand
bei dem Abschiede und stieg wieder die Treppe hinauf zu seiner Schwester. Madam Vignali nahm meinen Besuch, auf welchen sie schon vorbereitet war,
bei dem Putztische an, und in drei Minuten war ich
schon in die Frau verliebt. Sie empfing mich mit offnen Armen und zween der freundschaftlichsten Küsse,
wünschte sich sogleich nach den ersten Komplimenten Glück, daß sie in so nahe Verbindung mit mir geraten sollte, bat um meine Freundschaft als um die
größte Wohltat, die ihr widerfahren könnte, schilderte
mir den Herrn von Troppau als den freigebigsten,
edeldenkendsten, angenehmsten |Mann: die Frau von
Dirzau hingegen kam desto schlimmer weg. – »Sie
hat ehemals gelebt wie wir alle«, sagte sie von ihr,
»sie hat geliebt und sich lieben lassen: die Vergnügungen hat sie bis zur Tollheit geliebt und die Narrheit begangen, einen großen Teil ihres Vermögens

dabei zuzusetzen. Um ihren Aufwand unter einem
ehrbaren Vorwande einzuschränken, warf sie sich vor
zwei Jahren in die Devotion und lebt und liebt seitdem im stillen: sie ist mannigmal von einer so skandalösen Frömmigkeit, daß man nicht bei ihr aushalten
kann. Sein Sie auf Ihrer Hut! sie ist erstaunend höhnisch, spöttelt über alles mit der Miene eines kanonisierten Heiligen: sie ist das Archiv aller Stadtneuigkeiten und besoldet ein halbes Dutzend alter Huren,
die herumschleichen und Nachrichten für sie sammeln
müssen. Wahrscheinlich werden Sie in diesem Bureau
des affaires scandaleuses auch einen Platz bekommen;
und Sie tun klug, wenn Sie sich ihn beizeiten selbst
nehmen: das ist das einzige Mittel, ihr zu gefallen;
und ich rate Ihnen nicht, ihr zu mißfallen: Sie wären
verloren, da Sie bei ihr wohnen und speisen werden,
wenigstens für itzt: ich werde den Herrn von Troppau
schon antreiben, daß er seine Tochter bald von ihr
wegnimmt: die arme Kleine wird zum Schafe bei der
Frau.« – Das waren ohngefähr die Nachrichten, die
sie mir nebst einigen andern von gleichem Schlage erteilte. Beim Weggehn führte sie mich in ein kleines
Kabinett, zog eine Rolle Geld aus dem Schreibschranke und übergab sie mir. – »Sie brauchen vermutlich Geld«, sprach sie, »um sich Kleider anzuschaffen: nehmen Sie!« – Ich weigerte mich, erstaunt
über eine solche Gütigkeit. – »Ich leih es Ihnen«, fing

sie an, als sie meine Verlegenheit merkte. – »Aber ich
werde Sie nicht wiederbezahlen können«, sprach
ich. – »Das wird sich schon geben: wenn es alle ist,
wenden Sie sich an mich!« – Unter Küssen, Umarmungen, Versicherungen der Freundschaft und Liebe
trennten wir uns. – Heinrich, sage! Kann man eine
bessre, liebenswürdigere, edlere Frau finden?
    Herrmann. Bis hieher fürwahr nicht! Wenn nichts
dahintersteckt?
    |Ulrike. Über den Mißtrauischen! Wer hat dich nur
dazu gemacht? – Ach ja! deine Erfahrung, sagtest du
ja vorhin! – So ist diese vortreffliche Frau bis auf die
Stunde gegen mich geblieben, meine einzige vertrauteste Freundin, meine Zuflucht bei allen Bedürfnissen:
unsre Herzen sind einander offen, und unsre Anliegen
und Wünsche gehn aus einem in das andre über: sie
erzählt mir ihre kleinsten Begebenheiten, und wenn's
auch nur eine verlorne Stecknadel wäre: wir singen,
tändeln, schwatzen miteinander – kurz, wir lieben
uns, wie zwo Freundinnen sich lieben müssen: keine
kann ohne die andre einen Tag zubringen, und wenn
wir uns einen halben Tag nicht gesehn haben, leiden
wir wie bei einer ewigen Trennung; und sehn wir uns
dann wieder, o da ist die Freude so voll! so herzlich!
mit Tränen fließen wir bei der ersten Umarmung zusammen: unsre Hände schließen sich ineinander, erwärmen sich unter dem feurigsten Drucke und möch
ten sich gern noch inniger vereinigen, wenn sie nur
könnten. Oft sitz ich neben ihr auf dem Sofa, rede
lange kein Wort, kann auch nicht reden, so voll ist
mir mein Herz: es steigt mir vor süßer Wehmut bis in
die Gurgel herauf: ein angenehmer Schauer läuft mir
durch den ganzen Rücken hinab: ich kann mich nicht
halten, ich werfe mich der vortrefflichen Frau an die
Brust und schluchze und weine große Tropfen und
möchte mich gern in ihre Seele hieindrücken können.
O Heinrich! nur diese edle Freundin hat mir deine
Trennung erträglich gemacht; ich liebte dich in ihr.
Wenn eine weibliche Freundschaft auf der Erde wahr
und ohne Affektation gewesen ist, so muß es die unsrige sein: ich zittre vor Vergnügen, wenn ich mir sie
nur denke.
    Herrmann. Aber bist du gewiß versichert, daß Vignali dich ebensosehr liebt als du sie?
    Ulrike. Wie du nur so einfältig fragen kannst? –
Einfältig, recht einfältig ist das gefragt.
    Herrmann. Erzürne dich nicht, liebe Ulrike!
    Ulrike. Fast möcht ich! – Tue nicht noch eine so
wunderliche Frage! oder du bringst mich gewiß afu. –
Ob sie mich liebt? Sehe, höre, fühl ich's denn nicht?
Sie erfüllt ja meine kleinsten |Verlangen, kömmt meinen Wünschen zuvor, lauert recht auf Gelegenheit,
mir Gefälligkeiten zu erzeigen, gibt mir Geld, soviel
ich nur brauche, ohne zu bedenken, daß ich's ihr nie
mals wiedergeben kann, will auch schlechterdings
nichts wiederhaben: liebt man da nicht, wenn man
alles das tut? – Du solltest nur unsern Abschied sehn,
wenn wir uns auf eine ganze Nacht verlassen müssen – wie wir immer voneinander wollen und nicht
können, immer umarmen und küssen und gute Nacht
sagen, und immer wieder stehnbleiben, noch etwas zu
sagen haben, dann wieder umarmen, wieder küssen,
und so zehnmal, zwanzigmal Abschied nehmen und
zwanzigmal stehnbleiben, bis wir an der untersten
Haustür sind; und noch reißen wir uns mit Mühe los,
um eine ganze Nacht voneinander zu sein: liebt man
da nicht, wenn man das tut? – Sage mir eine von deinen hocherfahrnen Erfahrungen, die alles das zur
Lüge macht! Möcht ich dich doch tausendmal lieber
dumm und einfältig als mißtrauisch sehn. Der Himmel weiß es, wie sehr ich dich liebe: aber so wahr ein
Himmel ist! ich müßte aufhören, dich zu lieben, wenn
du so mißtrauisch bliebst. –
    Sie war so lebhaft aufgebracht, daß sie einigemal
die Stube hastig auf und nieder ging: Herrmann suchte sie zu besänftigen, ging ihr nach, warf einen Arm
um sie und drückte sie zärtlich an sich.
    »Liebste Ulrike«, sprach er, »zürne nicht! Ich will
allen meinen Verdacht, alles mein Mißtrauen unterdrücken, wenn es dich beleidigt! lieber unvorsichtig
mit dir ins Unglück rennen als dich durch Vorsichtig
keit kränken! – Komm! setze dich! erzähle mir weiter! – Du nahmst von Vignali Abschied; und nach
diesem Morgenbesuche gingst du? Wohin, liebe Ulrike?«
    Ulrike. Zum Mittagsessen bei der Frau von Dirzau:
es war gerade zwölfe, und Vignali sagte mir: »Die
Frau von Dirzau setzt eine Ehre darein, mit den Tagelöhnern zu gleicher Zeit zu essen: gehn Sie also gleich
hinüber!« – Wirklich war es auch hohe Zeit; denn die
Suppe stand schon auf dem Tische, als ich anlangte.
Die Frau von Dirzau sagte in eigner Person |ein langes, langes Tischgebet her, wozu die Fräulein auch
einen kleinen Zuschuß tat, und gegenwärtig geht das
Beten nach der Reihe herum. Sie, mein Fräulein und
ich, wir machten, wie seitdem täglich, den ganzen
Tisch aus und saßen lange sehr züchtig und still da:
die Frau von Dirzau legte vor. Als sie den ersten Löffel Suppe essen wollte, fing sie mit einem höhnisch
verzognen Munde an: »Sie haben der Madam Vignali
die Cour gemacht?« – »Ja: der Herr von Troppau hat
mir befohlen, sie zu besuchen.« – »Daran haben Sie
wohlgetan: es ist eine sehr kluge Frau.« – Nun stund
unser Gespräch still. Da sie die Suppe aufgezehrt
hatte, welches sie äußerst bedächtig tat, hub sie wieder an: »Wie gefällt Ihnen die Vignali?« – »Außerordentlich wohl! Sie hat mich empfangen wie eine
Schwester.« – »Das ist ja sehr schön: es ist eine Frau

voller Lebensart.« – Abermals eine Generalpause!
Das Rindfleisch erschien: sie machte ein Kreuz mit
dem Messer und schnitt ein. Als das Rindfleisch herumgegeben war, fragte sie: »Trauen Sie der Vignali?« – »Ja, ich glaube, daß sie mein Vertrauen verdient.« – »Glauben Sie das? So habe ich die Ehre,
Ihnen zu sagen, mein liebes Kind, daß Sie falsch
glauben. Es ist eine abscheuliche Frau, ein wahrhaftig
gottloses Weib, das weder Gott noch Menschen
scheut, um ihre Absichten durchzusetzen.« – »Das
sollte ich doch kaum denken«, unterbrach ich sie. –
»Es ist möglich«, sagte sie äußerst spöttelnd, »daß
Sie die Kunst besitzen, die Leute in einer Stunde besser kennenzulernen als ich in sechs Jahren: am Ende
wollen wir sehn, wer sich geirrt hat, ich oder Sie. Sie
hat meinen Bruder in ihrer Gewalt und spielt mit ihm
wie die Katze mit dem Zwirnknaul: nehmen Sie sich
in acht! Sie sind sehr jung, und ihr Äußerliches läßt
mich erwarten, daß Sie noch nicht verdorben sind:
aber Vignali kann nicht wohl unverdorbne Menschen
um sich leiden: sie müssen ihr gleich werden oder zugrunde gehn. Mein Bruder ist gewöhnlich das Werkzeug, solche schuldlose Geschöpfe, die ein wenig
Ehrbarkeit und Tugend mehr haben als dies schändliche Weib, unglücklich zu machen: hüten Sie sich, daß
Sie nicht das Opfer werden, das mein Bruder diesem
grausamen |Götzen bringen muß. Wenn Sie klug sind,

wissen Sie nunmehr genug. Ich hoffe, daß Sie in
Zukunft sich mehr an mich als meinen Bruder und die
Vignali halten werden: es ist zwar seine Tochter, die
Ihnen anvertraut werden soll, allein ich erziehe sie
und will sie zu einem ehrbaren, frommen Leben und
nicht zu so einer wüsten Tollheit erzogen wissen.
Fliehen Sie alle diese lustigen Gesellschaften! Man
wird Sie vermutlich dazuziehen wollen: aber wie ich
Ihnen sage, halten Sie sich einzig an mich und gehorchen Sie sonst niemandem! Sie können leicht erachten, daß ich ein gutes Zutrauen zu Ihnen habe, weil
ich so offenherzig mit Ihnen spreche. Alle meine Domestiken verstehen französisch, und doch scheue ich
mich nicht, alles dies und jedes andre Geheimnis in
ihrer Gegenwart zu sagen: nicht ein Wort kömmt über
ihre Zunge: so eine Treue, Einigkeit und Liebe
herrscht in meinem Hause!« – Sie sprach noch lange
in diesem Tone mit mir: wir stunden auf, und sie war
noch immer bei der Vignali. Nach Tische nahm sie
mich in ihr Kabinett, ließ ihren Bruder bitten, zu ihr
heraufzukommen und bei meiner Annehmung selbst
zugegen zu sein: er kam auch wirklich, aber sehr verwundert, was er dabei sollte. – »Soll denn der Mamsell vielleicht eine Bestallung ausgefertigt werden?«
fragte er spöttisch. »Ich habe meine Meinung heute
früh gesagt: das kann ihr wieder gesagt werden: man
weist ihr das Zimmer an; und so ist die ganze Historie

fertig. Ich bekümmere mich um solche Dinge nicht.
Willst du vielleicht zum glücklichen Anfange ein paar
Vaterunser mit ihr beten, so ist dir's unverwehrt: ich
kann aber nicht die Ehre haben, dabei zu sein: ich
muß zu Tische fahren. Adieu!« – Die Frau von Dirzau
wurde feuerrot vor Empfindlichkeit: sie verbiß den
Ärger, sagte mir die Bedingungen, die mir ihr Bruder
machte, und befahl der Fräulein, mich auf ihr Zimmer
zu führen: ehe wir gingen, hielt sie eine förmliche Anrede an uns beide, worinne sie uns zur Ausübung unsrer gegenseitigen Pflichten ermahnte, beschloß wirklich mit einem Vaterunser und hieß uns in Gottes
Namen gehen.
    Kaum war ich eine Viertelstunde auf meinem Zimmer, siehe, |da kam Madam Vignali. Sie wollte mein
Fräulein umarmen, allein dem guten Kinde war ein
solcher Abscheu gegen die Frau von ihrer Tante eingeflößt worden, daß es alle Liebkosungen von sich
abwehrte und mit Zittern augenblicklich aus dem
Zimmer zur Frau von Dirzau flüchtete. Ich wollte sie
zurückholen, allein Vignali hielt mich ab. »Tant
mieux! tant mieux!« schrie sie lachend. »Das Kind
soll mich schon einmal lieben, wenn wir sie in die
Zucht bekommen. Eh bien? was hat Ihnen denn die
gottselige Dame gepredigt? Ich bin doch wohl der
Text gewesen?« – Ich sagte ihr das wenige Gute, was
die Frau von Dirzau von ihr gesagt hatte, und ver
schwieg alles übrige. – »Eine kluge Frau! eine Frau
voller Lebensart!« sprach sie und zählte dabei an den
Fingern. »Sehn Sie! das sind erst zwei Finger; und
wenn man das Böse überrechnet, was ihre Dame in
einer Stunde von einem Menschen sagt, so zählt man
jedesmal alle zehn Finger zehnmal herum: Sie stehen
also noch sehr stark im Reste: was sagte sie weiter?« – Ich antwortete: »Nichts!« – »Liebes Kind!«
sprach sie sehr ernsthaft, »für eine Bekanntschaft von
vier oder fünf Stunden ist Ihre Heuchelei verzeihlich.
Solchen Schnickschnack, wie die Frau von Dirzau
spricht, vergißt ein gescheiter Mensch sehr leicht: ich
will Sie wieder daran erinnern« – und nun erzählte sie
mir Wort für Wort, alles, was wir über Tische gesprochen hatten. Ich stutzte, gestund, daß alles die Wahrheit wäre, und verwunderte mich, woher sie unser Gespräch so umständlich wüßte. – »Woher?« fing sie
mit trocknem Tone an. »Haben Sie nicht hinter dem
Stuhl Ihrer gnädigen Frau einen lange, krummen, hölzernen Lümmel bemerkt, der sich, solange das Essen
dauerte, nicht von der Stelle bewegte, sich jede Sache
zweimal sagen ließ und doch zum drittenmal falsch
verstand, der einen Löffel brachte, wenn man Brot foderte, und ein Glas Wein, wenn man einen Löffel verlangte? Dieser taube Pavian besucht mich jedesmal
nach Tische durch die Hintertür und erstattet Bericht
vom Tischgespräche: er hört so fein wie eine Spitz
maus, wenn er mit mir spricht, und bei seiner gnädigen Frau liegt ihm beständig ein starker, starker Fluß
vor den Ohren. |Ich bezahle ihm monatlich einen Louisdor für seine Taubheit; und für noch einen kauf ich
dem Kerle alle übrige vier Sinne ab, wenn's nötig ist.
Stutzen Sie nicht darüber: ich vergelte nur Gleiches
mit Gleichem. Die Frau von Dirzau hat alle meine
und ihres Bruders Leute im Solde: allein da sie wegen
ihres eingeschränkten Vermögens nur kleine Besoldungen machen kann, so überbiete ich sie, und meine
treuen Schurken entdecken ihr nichts, als was sie
hören soll. ›So viel Treue und Einigkeit herrscht in
meinem Hause!‹ sagte sie heute zu Ihnen. Ah! la
bonne bête! Die sämtliche Treue ihres Hauses will ich
für einen Gulden in jedem Falle mit Haut und Haar
wegkriegen, und die Einigkeit ist für acht Groschen
feil. Alle ihre beiden Bediente sind ausgemachte Galgenvögel, und die meinigen Galgenstricke: ich hätte
sie zum Besten der Welt längst alle hängen lassen,
wenn ich dürfte. Aber auf das Hauptkapitel zu kommen! Riet Ihnen nicht Ihre kluge Dame, daß Sie sich
an sie halten sollten?« – Ich konnte es nicht leugnen. – »Kind!« sagte sie mir mit Stärke und drohte
mit dem Finger dazu, »wo du dich unterstehst, dem
Rate zu folgen, so sei versichert, daß deine glücklichen Tage vorbei sind! Unser Haus wird dein Grab,
dafür steh ich dir.« – Ich erschrak bis zum Zittern

über diese Drohung: aber sie richtete mich gleich wieder auf, indem sie mit gemildertem, beinahe lustigem
Tone sagte: »Närrchen, was erschrickst du denn? Wer
wird so kindisch sein? Genieße deines Lebens, solange du kannst! Wenn die Herrlichkeit aus ist, dann
halte dich zur Frau von Dirzau! Itzt tust du besser, du
hältst dich zu mir: ich verstehe mich aufs Glück des
Lebens.« – Ohne mich zur Antwort kommen zu lassen, brach sie ab und sah zur Tür hinaus. – »Ach! da
sind ja meine Leutchen schon!« rief sie und bat mich
um Erlaubnis, ihren Schneider hereinkommen zu lassen. Er nahm mir das Maß: ihr Mädchen brachte seidne Zeuge: wir lasen aus: sie lenkte meine Wahl und
ordnete meine Befehle an den Schneider. Frau Hildebrand erschien mit Kopfputze, ein Bedienter mit andern Galanterien: genug, in einem Nachmittage wurde
meine Garderobe instand gesetzt. Vignali suchte unter
|allem das Teuerste aus: ich nahm sie deswegen auf
die Seite und stellte ihr vor, daß ich das nimmermehr
bezahlen könnte. – »Närrin!« sprach sie, »wer uns
alle ernährt, wird auch diesen Plunder bezahlen.« –
Als der Einkauf vorbei war, sollte ich mit zu ihr gehn
und eins von ihren Kleidern versuchen, weil das meinige zur Abendgesellschaft zu schlecht wäre. Ich weigerte mich und bat sie zu bedenken, daß mir die Frau
von Dirzau diese Gesellschaft schlechterdings untersagt hätte. – »Hat sie dir der Herr von Troppau auch

untersagt?« – »Nein«, antwortete ich, »aber auch
nicht befohlen!« -»So befehle ich, daß du keine von
diesen Abendgesellschaften versäumen sollst.« – Ich
wußte nichts mehr vorzuwenden als meine Untergebne, von welcher ich mich unmöglich so lange trennen
könnte: denn ich hatte durchaus einen Widerwillen in
mir gegen diese Gesellschaften. – »Laß du nur«,
sprach sie lachend, »das gute Mädchen bei ihrer Tante
recht dumm werden, damit wir desto mehr Ehre davon
haben, wenn wir sie klug machen. Allons!« – Mit diesem Allons faßte sie mich unter den Arm und wanderte mit mir die Treppe hinunter. Ich mußte mich von
ihr selbst anputzen lassen, sosehr ich mich auch
sträubte: es deuchte mir, als wenn ich mein Totenkleid anzöge, so eine Ängstlichkeit fühlte ich, daß ich
in ein Haus voll solcher Schikanen, Parteien und Kabalen geraten war.
    Herrmann. Und ich möchte, daß du nie einen Fuß
hineingesetzt hättest. – Ach Ulrike! wenn deine Tugend nicht Löwenstärke hat – aber ich habe ja versprochen, nicht mißtrauisch zu sein! Erzähle weiter!
    Ulrike. Bei mir war wahrhaftig damals das Mißtrauen auch sehr stark. Mit der übelsten Laune von
der Welt sah ich die Gesellschaft allmählich ankommen. Lairesse war die erste, die erschien. Solch eine
tolle Lustigkeit, so eine übernatürliche Unbesonnenheit und so viel Leichtsinn kannst du dir nicht vorstel
len: mich nennte man zu Hause unbesonnen: aber ich
bin ein Cato dagegen. Sie sagte mir so eine große
Menge Sottisen beim ersten Anblicke ins Gesicht, so
viele Abgeschmacktheiten, daß meine Backen gar
nicht aufhören |konnten zu erröten. Ich haßte sie anfangs deswegen, aber in der Folge hat sie mich doch
sehr eingenommen. Man muß ihr ihre Lebhaftigkeit,
die oft in Ungezogenheit ausartet, zugute halten: sie
ist sehr dienstfertig, wenn sie es in ihrem unendlichen
Leichtsinne nicht vergißt, und liebt mich wie eine
Schwester. Ich habe ihr zwar nie so gewogen werden
können als der Vignali: sie scheint mir auch ein wenig
falsch zu sein: deswegen hat sich seit einem paar Wochen mein Zutrauen gegen sie sehr gemindert: aber
ich mag mich vielleicht irren. – Nach ihr stellte sich
der Herr von Troppau ein: er tat, als wenn er mich unvermutet hier fände, faßte mich bei der Hand und rief
voller Vergnügen: »Ach, da ist ja unsre kleine Prinzessin! Das ist ein gescheiter Einfall, Vignali, daß Sie
das gute Mädchen mit zu unsrer Gesellschaft ziehn:
bei meiner Schwester wird sie ohnehin Langeweile
genug haben. Ich beklage, daß ich vorderhand keine
Veränderung treffen kann.« – »Wir wollen schon eine
Veränderung treffen«, fing Vignali an, »auf Ostern
nehm ich Ihre Tochter zu mir: das arme Kind wird
lichtscheu werden bei ihrer itzigen Erziehung.« –
»Mir ist das sehr gelegen!« antwortete Herr von Trop
pau. »Das überlaß ich Ihnen, Vignali: sehn Sie, wie
Sie das Mädchen von meiner Schwester herauskriegen: ich mische mich nicht drein.« – Mit der nämlichen Folgsamkeit willigte er in alles, was Vignali für
gut fand. Endlich langte auch Mamsell Rosier an, ein
recht gutes, herzlichgutes Kind, zärtlich, empfindsam,
weich wie geschmolzne Butter, voll deutscher Treuherzigkeit und verliebt! In jeden Menschen, der nur
zwei Worte mit ihr spricht, verliebt sie sich; und läßt
sich dabei zum besten haben – o daß mir zuweilen die
Seele für sie weh tut. Sie ist der wahre Souffre-douleurs der Gesellschaft: wenn niemand etwas zu reden
weiß, zieht man über das arme Mädchen her; und
dabei ist sie so einfältig, daß sie sich noch obendrein
etwas darauf zugute tut, wenn sie die Gesellschaft auf
ihre Kosten belustigt hat. Man kann ihr nicht Schuld
geben, daß sie dumm ist, aber wegen dieses Mangels
an Empfindlichkeit ist sie mir unleidlich: sie hat auch
weder die einnehmende Lebhaftigkeit der Lairesse|
noch Vignalis einnehmenden Ernst: so zutuend sie ist,
so zieht sie doch nicht an: man möchte sie von sich
stoßen, so lästig wird sie zuweilen. Sie liebt mich sosehr als die andern alle: unendlich liebt sie mich, und
es schmerzt mich, daß ich sie nicht gleich stark lieben
kann: aber es geht nicht, und wenn ich mir noch soviel Gewalt antue.
    Herrmann. Also lieben sie dich alle wie Schwe
stern? unendlich? feurig? zärtlich? – Wenn du dir nur
nicht einbildest, daß dich die Mädchen unendlich lieben, weil du sie so liebst! Nach dem Porträte zu urteilen, das du von ihnen machst –
    Ulrike. Noch immer Mißtrauen? – Heinrich, ich
binde dir den Mund zu.
    Herrmann. Vergib mir, Ulrike! Mein Herz ist mir
während deiner Erzählung so schwer geworden, daß
mir wider meinen Willen bisweilen eine trübe Anmerkung entwischt. Fahre nur fort, ich will mich schon
zurückhalten.
    Ulrike. Wenn du mich so oft unterbrichst, kömmt
meine Erzählung heute nicht zu Ende. Also stockstill,
bis mein Märchen aus ist! – Wer kam denn zuletzt in
die Gesellschaft? – Ja, die rotbäckige Mamsell Rosier. Der Herr von Troppau schlug mir auch einen
französischen Namen vor: allein ich wehrte mich so
stark dawider, daß er sich begnügte, meinen deutschen Namen französisch auszusprechen: ich wurde
zur Mademoiselle Erman. Sie freuten sich alle ungemein auf eine Kurzweil, die sie diesen Abend auszuführen gedachten. Weil ich gar nichts davon wußte
und also nicht mitlachen konnte, erzählte mir Vignali,
daß gestern bei ihr ein junger Franzose, aus Paris
frisch angekommen, gespeist habe. »Der Mensch«,
sagte sie, »plauderte so unendlich, daß kein einziges
unter uns ein Ja oder Nein zwischen seine Tiraden

einschieben konnte: von dem ersten ›très-humble serviteur‹ bis zum letzten hielt er eine aneinanderhängende Rede von skandalösen Histörchen, Spötteleien,
Unverschämtheiten, Aufschneidereien und jämmerlichen Kleinigkeiten, und wir armen Leute waren so
überrascht, daß wir uns ärgerten und ihm geduldig zuhörten: wir konnten uns nicht helfen: wenn jemand
auch es wagte, dazwischenzureden, so brachte jener
Unverschämte |die übrigen zum Lachen, und sein Nebenbuhler hatte keine Zuhörer. Aber heute wollen wir
uns rächen: er soll darniedergeschwatzt werden und
nicht einmal ein Bon soir zustande bringen. Er ist
darum eine halbe Stunde später gebeten, damit die Alliierten alle beisammen sind, ehe er kömmt.« – Auch
war die Gesellschaft, die außer den genannten noch
aus einem paar artigen, vernünftigen Franzosen bestand, lange versammelt, ehe der Held des Possenspiels erschien. Lairesse wälzte sich singend auf dem
Sofa vor übermäßigem Vergnügen, und Rosier
klatschte unaufhörlich hüpfend in die Hände und lispelte: »Das wird hübsch sein! das wird hübsch
sein!« – Endlich erschallte vom Bedienten, der ihm
aufpaßte, ein erfreuliches »le voilà« durch die Tür:
sogleich marschierte Vignali gegen ihn los, der übrige
Haufe drang gleichfalls zu, und alle schwatzten so
stürmisch auf den einzigen Menschen hinein, daß der
Plauderer verwundert und stumm mitten dastand, sich

bald dahin, bald dorthin drehte, den Mund öffnete wie
ein Fisch, der nach Luft schnappt, reden wollte und
nicht konnte. Man trieb die Rache so weit, daß ich
wirklich den ganzen Abend keinen verständlichen
Laut von ihm gehört habe; und dabei machte man ihm
beständig die bittersten Vorwürfe, daß er nicht spräche, so wenig zur Unterhaltung der Gesellschaft beitrüge, da er doch gestern so viel dazu getan hätte: er
öffnete den Mund, allein man fiel ihm sogleich ins
Wort. Man sah es dem armen Knaben recht an, wie
ihm Herz und Lunge weh tat, wie ihn die Hemmung
seiner Zunge ängstigte: er drehte, sich bei Tisch auf
seinem Stuhle, räusperte sich, strich sich das Gesicht
oder arbeitete an der Halsbinde: für mich war die Lust
unschätzbar. Den schlimmsten Streich spielte ihm
noch Lairesse: weil er nicht wenig außer Fassung gesetzt war, nahm er unmittelbar nach dem Essen Hut
und Degen, um sich à la françoise wegzubegeben: allein das vorwitzige Mädchen erwischte ihn an der Tür
bei dem Arme, drehte ihn um, machte eine tiefe langsame Verbeugung und sagte mit komischer Gravität:
»Mein Herr, man hat Sie persifliert.« – Der Franzose
machte eine ebenso tiefe Verbeugung und |sprach mit
dem nämlichen Tone: »Mademoiselle, ich hab es
wohl bemerkt!« – weg war er!
    Du kannst dir leicht vorstellen, daß mir eine solche
Unterhaltung ungleich besser behagte als das stille,

schleichende Gespräch der Frau von Dirzau, wo bei
jedem Gerichte eine Frage und eine Antwort zum
Vorschein kam: da ich obendrein in diesen Gesellschaften wohl manchen ausschweifend lustigen Auftritt, aber nie eine eigentliche Unanständigkeit, noch
viel weniger etwas Böses erblickte, so versäumte ich
keine, wenn man mich dazuzog. Vignali legte mir
durch ihre vielfachen Gütigkeiten immer neue Verbindlichkeiten auf und gewann durch die Annehmlichkeiten ihrer Person und ihr freundschaftliches Betragen mein Herz so ganz, daß ich ihr alles aufopferte.
Das Vertrauen der Frau von Dirzau hatte ich gleich
den ersten Tag verloren, weil ich bei Vignali zum
Abendessen gewesen war: ihr Gespräch wurde deswegen noch zurückhaltender und kälter, daß es zuweilen
die ganze Mahlzeit über nur aus einer Frage und einer
Antwort bestund: überfiel mich zuweilen der Plaudergeist, so hörte sie nicht darauf, sondern unterbrach
mich gleich durch einen Befehl an den Bedienten oder
fing wohl gar mitten in meinem Reden ein Gespräch
mit ihm an, daß mich die Mühe verdroß, mich allein
anzuhören: seitdem bin ich völlig stumm bei Tische,
wenn sie mich nicht fragt. Dafür fragt sie mich aber
auch kein Wort anders als äußerst höhnisch: anfangs
ertrug ich's und ärgerte mich bloß in mir selbst, aber
Vignali und selbst der Herr von Troppau, wenn ich
mich beklagte, ermunterten mich, Gleiches mit Glei
chem zu vergelten. Der Ton wollte mir lange nicht gelingen, aber nunmehr hab ich ihn so sehr in meiner
Gewalt, daß ich der Frau von Dirzau gewiß nichts
nachgebe. Seitdem sie merkt, daß ich ihr ihre Kunst
so sehr abgelernt habe, spricht sie mannigmal in drei,
vier Tagen keine Silbe mit mir. Auch gut, denk ich: so
muß ich mich nicht wider meine Natur zwingen, höhnisch zu sein. Für die Langeweile des Mittags halte
ich mich des Abends wieder schadlos.
    Herrmann. Aber der Herr von Troppau? wie verhielt er sich |gegen dich? denn nunmehr kann doch ein
Kind raten, warum deine ehrliche Frau Hildebrand
mit dir unter die Linden spazieren ging, woher sie sogleich ein Kleid für dich schaffte, warum dir Vignali
so freundschaftlich mit Gelde beistund: alles floß aus
einer Quelle; und so große und ausgezeichnete Gütigkeiten tut kein Herr von Troppau umsonst: es lauscht
gewiß ein Betrug dahinter.
    Ulrike. Ein Betrug? – Heinrich! wachst du? –
Wenn du nicht im Schlafe sprichst, hat dich gewiß der
schwarzperückichte Magister angesteckt, von dem du
mir einmal in Dresden schriebst. Was gilt's? das Wetterhagelsvieh – wie meine Tante Sapperment sich
zierlich ausdrückte – hat dich mit seiner frommen
Misanthropie angesteckt.
    Herrmann. Leider! nicht bloß angesteckt! getan hat
er mir, was ich itzt bei jedermann fürchte! du sollst es

hören und urteilen, ob mir nur der Wind mein Mißtrauen angewehet hat. – Itzt beruhige mich über meine
Frage!
    Ulrike. Das kann ich leicht. – Höre drauf, du Misanthrop! der Herr von Troppau hat sich gegen mich
wie der edelste, vortrefflichste, freundlichste, liebreichste, freigebigste, gütigste Mann betragen: ich
verehre und liebe ihn: ich habe in meinem Leben keinen bessern Mann gesehn.
    Herrmann. Und weiter war er nichts gegen dich?
    Ulrike. Ist denn das nicht genug und alles Dankes
wert?
    Herrmann. Ulrike! Ulrike! du heuchelst. Wenn ich
taube Bediente hätte sprechen lassen wie Vignali, ich
wette, ich wollte dir mehr sagen. – Auf dein Gewissen, Ulrike! heuchelst du nicht?
    Ulrike. Neugieriger, vorwitziger Mensch! Warum
zwingst du mich nun durch deine Zudringlichkeit, dir
einen Dorn mehr ins Herz zu stecken? Du wirst ja ohnehin genug vom Mißtrauen gestochen. Wenn ich auf
mein Gewissen antworten soll, muß ich dir frei bekennen, was ich dir, du blinder Mensch, zu deinem Vorteile verhehlen wollte – daß der Herr von Troppau
einmal mehr sein wollte, als ich dir vorhin von ihm
sagte: aber ich schwöre dir bei unsrer Liebe und meiner ewigen Wohlfahrt! kein Umstand soll dir verschwiegen |werden, was in diesem einzigen, verdächti
gen Falle vorging. Ich war einmal des Nachmittags
bei Vignali, und weil wir keine Komplimente miteinander machen, fuhr sie zum Besuch und ließ mich allein und versprach in einer halben Stunde wiederzukommen: ich nehme ein Buch – es waren des Abt
Bernis Werke –, beim ersten Aufschlagen fallen mir
seine Betrachtungen über die Leidenschaften in die
Augen. Ich setze mich auf den Sofa, und kaum schlage ich zum erstenmal um, so ist schon die Liebe da:
wer wird nicht gern etwas von der Liebe lesen? – Ich
lese den ganzen Brief6 an die Gräfin C** durch. Als
ich bei den letzten vier Zeilen bin, siehe, da kömmt
mein Herr von Troppau. Er sieht sich nach Madam
Vignali um, hört von mir, daß sie zum Besuch ist,
fragt, wo – ich sage es –, er setzt sich, nimmt das aufgeschlagne Buch vom Sofa, liest. – »Ah!« fängt er lächelnd an, »qu' est ce qu' amour? – was ist die Liebe?
Können Sie darauf antworten?« – »Warum nicht?«
sagte ich, »wenn Sie mir das Buch erlauben wollen!« – »Oh, aus dem Buche ist's keine Kunst: Sie
sollen aus dem Herze antworten.« – »Mein Herz kann
keine Verse machen.« – »Eh bien! Ich will Ihnen
meine Verse vorlesen: Ihr Herz mag in Prosa darauf
antworten.« – Er las die Verse her:
            Was ist die Liebe?
            Es ist ein Kind, beherrschet mich,
            Beherrscht den König und den Diener,

            Schön, Iris, schön wie du, es denkt wie ich,
            Nur ist's vielleicht ein wenig kühner.
»Ist Ihr Herz auch der Meinung?« fing er an und umfaßte mich. Ich sagte in aller Unschuld: »Ja.« – »Also
finden Sie doch den nämlichen Fehler an mir, den alle
Damen an mir tadeln, daß ich zu bescheiden, nicht
kühn genug bin?« fragte er. Es verdroß mich, daß er
meinem unschuldigen Ja eine so geflissentlich falsche
Auslegung gab: ich antwortete ihm also, halb wider
Willen, in dem Tone der Frau von Dirzau: »Keineswegs!« – »Das Keineswegs haben Sie wohl von meiner Schwester gelernt? Es war ihr leibhafter Ton: aber
es ist auch |so falsch, wie alles, was meine Schwester
sagt. Ihr Herz möchte wohl, daß ich ein weniger dreister wäre?« – »Mein Herz schweigt ganz still dabei«,
sagte ich. – »Ich will es einmal fragen«, sprach er lachend und machte eine Bewegung, die mich zum Aufstehen nötigte. Er holte mich zurück und fing ein
zweideutiges Gewäsch über die Liebe und die Herzen
der Damen an, das ich mich so sehr zu wiederholen
schäme, als ich mich damals schämte, es zu hören.
Seine Hände nahmen dabei wieder so vielen Teil am
Gespräche, daß ich mit großer Empfindlichkeit aufstund und ihm nachdrücklich sagte: »Gnädiger Herr,
ich bin wohl verliebt, aber nicht verhurt!« – dabei
machte ich eine Verbeugung und ging. Auf der Treppe begegnete mir Vignali und nötigte mich, wieder

mit ihr zurückzugehn. Der Herr von Troppau sprach
italienisch mit ihr, und beide lachten herzlich – vermutlich über mich, weil sie in einer Sprache redeten,
die ich nicht verstehe, und auch ein paarmal einen
Blick nach dem Sofa wurfen: das setzte mich in so
üble Laune, daß ich vor Ärgerlichkeit kein Wort mehr
sprach. Da er uns verlassen hatte, fing Vignali an:
»Der Herr von Troppau hat mit Ihnen geschäkert?« –
»Ja«, antwortete ich, »aber nicht, wie ich's liebe!« –
»Sie sind wohl gar empfindlich darüber? Sie sind ja
sonst nicht so eigensinnig, so erzürnbar und auch
keine Feindin von der Liebe.« – »Das nicht!« unterbrach ich sie, »ich habe auch dem Herrn von Troppau
sehr deutlich gesagt, was ich von der Liebe unterscheide.« – »Närrin!« rief sie und schlug mich auf die
Schulter, »wer wird denn so einen einfältigen Unterschied machen? Lieben wir nicht alle? Wollen Sie allein sich mit dem Zusehen begnügen? Können Sie
andre Leute essen sehn, ohne daß Sie hungert?« –
»Wenn ich nichts zu essen habe!« sprach ich. »O sehr
gut!« – Mit dieser Antwort hatte ich mich selbst gefangen: sie schikanierte mich ganz entsetzlich darüber
und fragte endlich, ob mir der Herr von Troppau zu
schlecht wäre. Ich war so verdrießlich über das Gespräch, daß ich ihr etwas zu übereilt antwortete: »Er
ist mir zu allem nicht zu schlecht, was er bisher für
mich gewesen ist: aber ich dünke mich zu gut, um

seine Hure zu sein.« – Darüber |wurde Vignali feuerrot. – »Untertänige Dienerin!« sprach sie etwas spöttisch, »also bin ich auch seine Hure? denn das sag ich
Ihnen frei, ich liebe den Mann: ich habe unsre Liebe
niemals verhehlt, weil ich keine Heuchlerin bin. Für
eine Gouvernante sind Sie noch sehr kindisch. Ich
will dem Herrn von Troppau sagen, daß er Sie in
Ruhe läßt, bis Sie bei reiferem Verstande sind. Sie
sind noch zu neu, um sich dabei zu benehmen, wie es
sich gehört.« – Ich konnte mich nicht enthalten, über
die Lektion ein wenig zu schmollen: allein der Vignali merkte man's nicht eine Minute an, daß sie auf mich
zürnte: sie brach ab und war wieder so freundlich wie
vorher. Seitdem hat mich der Herr von Troppau nicht
mit einer Hand wieder berührt, meiner und Vignalis
Freundschaft hat es auch nicht geschadet, und ich bin
so ruhig, so munter und vergnügt zeither in dem
Hause –
    Herrmann. Das du mit dieser Minute verlassen
solltest, wenn du Gewissen hast! Du bist in einem
schrecklichen Hause, in dem Wohnplatze der Verführung, unter Betrügern und Kupplerinnen, unter gleißenden Betrügern –
    Ulrike. Heinrich, ich sage dir's noch einmal, du
machst mich böse.
    Herrmann. Ich wollte, daß du's würdest: so zankten wir uns, trennten uns, haßten uns, und es kostete

uns doch keine Mühe, keinen Schmerz; denn mit unsrer Liebe ist es doch aus, rein aus. – O Ulrike! ich
habe, seitdem ich in dieser Stadt bin, Dinge gehört,
wovon weder mein noch dein Verstand träumte –
schreckliche Dinge, bei welchem sich meine ganze
Seele empört: dein Glück ist es, wenn du sie nicht
weißt: aber du wirst sie erfahren! Du wirst sie erfahren!
    Ulrike. Du setzest mich in Todesangst: sage mir
nur, was du hast, was du fürchtest!
    Herrmann. Nunmehr weiß ich unsre Geschichte,
unsre traurige Geschichte. Die Unschuld liebte mich,
ich liebte sie: die Unschuld kam an den Ort der Verführung, ward verführt und ich – zur Leiche; denn das
sagen mir alle meine Gedanken und mein ganzes Gefühl, wenn du liebtest wie sie alle, die du deine Freundinnen nennst – du wärst mir verhaßt: |ich müßte laufen, so weit mich See und Land trügen, um deinem
Andenken zu entgehn. Unsre Liebe, das sagt mir mein
Herz laut, ist ein andres Ding als die Liebe der Vignalis, der Lairessen, und wie sie weiter heißen. Wenn du
ihnen gleich würdest?
    Ulrike. So groß ist dein Zutrauen zu mir, meiner
Tugend, meinem Gewissen, meiner Ehre? Tat ich
nicht einen Schwur?
    Herrmann. Liebe Ulrike, was sind tausend Schwüre in der Anfechtung? wenn man gedrängt, getrieben,

gestoßen wird? Ich hielt meinen Verstand für einen
Götterverstand; und doch schwatzte mir ihn ein Bösewicht danieder: glaubst du, daß deine Tugend stärker
ist als mein Verstand! Und wenn sie es wäre, hat sie
nicht auch mit größerer Stärke zu kämpfen als ich?
Kein Geld wird dich überwinden: aber eine glattzüngige, beredte, einschmeichelnde Vignali! ein wollüstiger, überraschender, schlauer Herr von Troppau!
Traust du dir, solchen Gegnern immer, immer zu widerstehen?
    Ulrike. Ich bitte dich, Heinrich, schweig! Du
scheuchst eine Schlange auf–
    Herrmann. Aber ist es nicht besser, sie itzt aufzuscheuchen, damit sie dich nicht beißt, wenn du unachtsam auf sie trittst oder sorglos daliegst und
schlummerst? – Ulrike, das schwör ich dir, eine Untreue, eine einzige Untreue reißt unsre Herzen auf
ewig auseinander.
    Ulrike. So verdunkle doch unser Vergnügen nicht
mit so schwarzen Vorstellungen! Freilich lauerte auf
meines Onkels Schlosse keine Verführung auf mich:
auch ohne Beschützer war ich sicher: aber warum
sollt ich's hier nicht ebenfalls sein? was könnt ich von
diesen friedlichen, freundlichen Leuten fürchten! –
Durch einen unglücklichen Vorfall, den du mir noch
nicht deutlich gesagt hast, bist du mißtrauisch geworden: du machst dir trübe Einbildungen und malst dir

fürchterliche Gespenster vor die Augen. Vignali wird
dir die Gespenster schon verjagen.
    Herrmann. Mein Unglück wär's, wenn sie mir sie
verscheuchte. – Ulrike, hast du das Herz, aus Liebe
für mich dies Haus zu verlassen?
    |Ulrike. Verlassen? Dies Haus? Warum?
    Herrmann. Aus Liebe für mich, sag ich!
    Ulrike. Um wessentwillen verließ ich Dresden? –
Weißt du nun, wieviel ich aus Liebe für dich tun
kann? – Ja, aus einem Palaste kann ich aus Liebe für
dich gehen, wenn es sein muß: aber wohin?
    Herrmann. In die Welt: je weiter von hier, je lieber.
    Ulrike. Menschenfeind! was hat dir denn die unschuldige Stadt getan?
    Herrmann. Nichts! aber sie wird! Ich habe mit der
Verführung meines Kameraden, der zwei Jahre jünger
ist als ich, mit seinem Hohne, seinen Schmähungen,
seinen verachtendsten Spöttereien – ich habe mit den
Lockungen einer Dirne, die oft den Diener unter mancherlei Vorwand auf seiner Stube besuchte, mit den
Höhnereien beider gekämpft: aber ich trug sie, weil
mir Zürnen nichts half. Die Verführung war plump,
zurückscheuchend, empörend für alles mein Denken
und Empfinden: es kostete mir nicht einen Atemzug
Standhaftigkeit, um ihr zu widerstehn: es war eine
Reizung, die mir widerstund: aber, Ulrike, wenn wir

ihrer gewohnt würden und sie uns endlich in einem
anständigern Gewande weniger widerstünde, was
dann? – Ulrike, wir wollen fliehn, weil es Zeit ist.
    Ulrike. Wollen wir uns vom Winde nähren?
    Herrmann. Hier sind vier Hände! Was die Hände
nicht können, wird vielleicht der Kopf tun.
    Ulrike. Ich bitte dich, Heinrich, übereile dich
nicht! – Glaube mir! das sind alles finstre Grillen, die
du dir machst. Warum sollten denn in dieser Stadt
nicht so gut tugendhafte, ehrliche Leute sein als anderswo? Muß man denn notwendig verführt werden?
Ich wohne ja schon drei Monate hier und bin's noch
nicht: wir sind zwar jung, aber doch keine Kinder, die
man mit Mandelkernen lockt und überredet. Das hast
du dir noch von Schwingern angewöhnt, der auch jede
Sache zu ernsthaft betrachtet und über alles moralisiert. Vignali wird dich schon heiter und aufgeräumter
machen. Hab ich dir nicht schon genug aufgeopfert?
meinen Stand, meinen Ruf, |die Gunst meiner ganzen
Familie! Soll ich nun gar wegen einer übeln Laune
und einiger finstern Grillen, die dir eben aufsteigen,
allem Wohlsein, aller Ruhe, allem Vergnügen entsagen und mit dir ins Elend auswandern? Bedenke doch
nur, welche Laufbahn sich für dich eröffnet! du findest durch unser Haus Gönner, Freunde, Beförderer,
bekömmst einen Platz und mit dem Unterhalt vielleicht auch Ehre; und Heinrich! – soll ich dich noch

erinnern, was alsdann für eine Glückseligkeit auf uns
beide wartet? Unser Wunsch ist ja dann erreicht: wollen wir uns von dem Glücke, das uns bei der Hand
dahin führt, mutwillig losreißen? – Du Grillenkopf!
was stehst du denn da und murrst? So wirf doch deine
ernsthafte, finstre Laune in die Spree! in den tiefsten
Grund hinein!
    Herrmann. Gute Nacht, Ulrike. Ich gehe morgen
zu Vignali. – Er ging. Der hastige, abgebrochne Abschied setzte Ulriken in Erstaunen: sie eilte ihm nach,
aber er war schon die Treppe hinunter.


Viertes Kapitel

Den größten Teil des folgenden Morgens brachte
Herrmann mit seiner Adonisierung zu, und um eilf
Uhr war er schon völlig mit seinem neuen Staate angetan, als der Sohn der Frau Hildebrand, ein Knabe
von zwölf Jahren, ihm einen Brief von Ulriken überbrachte.
den 28. Jan.
Heinrich!
    Du hast mir abermals eine recht schlaflose Nacht
gemacht. Deine Besorgnis muß mich angesteckt
haben: die ganze Nacht wand und drehte ich mich um
die Vorstellung herum, daß ich verführt werden könnte: es kam mir nunmehr selbst vor, als wenn es sehr
leicht anginge. Die Größe der Gefahr und meine
Furcht wuchsen mit jedem Pulsschlage: ich hätte in
der Angst tausend Meilen mit Dir laufen mögen, um
nur aus dem verführerischen Hause zu kommen. Da
fiel mir endlich ein Gedanke ein – Heinrich! ein recht
gottloser Gedanke! Aber, dacht ich, du hast deinem
Heinrich so viel aufgeopfert: |wenn du ihm nun durch
die Aufopferung deiner Tugend auf immer glücklich
und groß machen könntest? Du würdest dein Leben
für ihn hingeben, warum nicht auch deine Tugend? –
Kaum war mir der abscheuliche Gedanke durch den

Kopf gefahren, so erschrak ich, als ob mich der
Schlag träfe: ich glühte und schwitzte vor Entsetzen
und wurde so grimmig auf mich selbst, daß ich mir
eine recht derbe Ohrfeige gab. Es kam mir wohl hundertmal wieder in den Kopf: ich habe mich mit dem
abscheulichen Gedanken gequält und abgeängstigt
wie mit einem Gespenste: ich schloß die Augen fest
zu und wollte einschlafen, um nur nicht mehr zu denken; aber es ging nicht. Ich schlummerte endlich ein
wenig ein: gleich kam mir vor, daß der Herr von
Troppau vor meinem Bette stünde, so schön und reizend, als ich noch keine Mannsperson gesehn habe: er
hielt mit sanftem Lächeln seine Arme offen, mir entgegen: mein Herz pochte, ich wollte hinaus in seine
Arme, ich arbeitete, um mich herauszuwinden: da
warfst Du Dich mir plötzlich um den Hals und zogst
mich so gewaltig zurück, daß ich fast erstickte: ich
hustete und wachte drüber auf, aber so froh, so entzückt, als wenn mich jemand aus den Klauen eines
Löwen gerissen hätte. Der Stutz auf meinem Schreibeschranke schlug gerade drei: ich stund auf, nahm
meine Pelzsaloppe um, zündete mein Licht bei der
Nachtlampe an und schrieb Dir dies Briefchen. Aber
ich muß hier schließen: meine Finger können vor
Kälte kaum die Feder regieren, ich zittre, trotz der
dicken Pelzsaloppe, wie im Fieber vor Frost. Wohl
Dir, wenn Du ruhiger schläfst als ich!


Ich muß Dir geschwind noch einen sonderbaren Besuch erzählen, den ich heute in aller Frühe gehabt
habe. Meine Unruhe ließ mich nicht im Bette: gegen
sechs Uhr stund ich auf und machte mir selbst Feuer
im Windofen und setzte mich im Pelze nicht weit
davon nieder. Ich schlummre ein, sinke mit dem Kopf
auf einen danebenstehenden Stuhl und schlafe so halb
sitzend, halb liegend, bis es Tag wird. Da ich aufwache, sitzt eine Mannsperson am Tische: ich erschrecke
|und erkenne den Lord Leadwort. Hab ich Dir schon
etwas von diesem Originale gesagt? Es ist ein Engländer, der diesen ganzen Winter hier zugebracht hat
und einigemal in der Abendgesellschaft bei Vignali
gewesen ist, wo ich seine Bekanntschaft gemacht
habe. Er saß in einem braunen Reitrocke, Pantoffeln,
einer baumwollnen Stutzperücke, einem runden Hute,
einen knotichten, mit Eisen beschlagnen Stock in der
Hand, tiefsinnig und steif nach der Tür hinsehend, da,
ohne sich zu rühren. Ich stand lange und wußte nicht,
ob ich ihn für einen Rasenden oder Betrunknen halten
sollte. Er redete nicht. – »Mein Gott!« fing ich endlich an, »Mylord, wo kommen Sie so früh her?«
    Er. Ich bin schon lange da.
    Ich. Ich muß bekennen, daß ich ein wenig erstaunt
bin, Sie so früh bei mir zu sehn.
    Er. Ich will den Tee bei Ihnen trinken.

    Ich. Aber in diesem Anzuge, Mylord! Ich muß
Ihnen frei heraus sagen, daß mich die Freiheit ein
wenig verdrießt, die Sie sich genommen haben. Wenn
Sie jemand so bei mir antrifft – was man alsdann argwohnen wird, können Sie leicht selbst erraten.
    Er. Man wird glauben, ich habe bei Ihnen geschlafen.
    Ich. Mylord! Ich hätte einen andern Mann in Ihnen
vermutet.
    Er. Ist es denn nicht die Wahrheit? Ich bin schon
seit ein Uhr hier: ich habe aber nicht sonderlich geschlafen. –
    Ich war so erbittert, daß ich ihm voller Zorn ins
Gesicht sagte: »Mylord, das ist eine Unwahrheit.
Wollen Sie vielleicht meinen guten Ruf zugrunde
richten und eine so schändliche Erdichtung von mir
ausstreuen? – Was hab ich Ihnen getan?« »Nichts!«
unterbrach er mich kaltblütig. »Es ist die lautere
Wahrheit. Ich habe seit ein Uhr hier geschlafen: Sie
sind um drei Uhr aufgestanden und haben geschrieben: dann legten Sie sich wieder nieder, stunden
gegen sechs Uhr auf, machten Feuer, schliefen auf
dem Stuhle ein und wachten itzo auf. Wie kann ich
das alles wissen, wenn ich nicht hier geschlafen
habe?«
    |Ich. Aber ich habe Sie nicht gesehn.
    Er. Ich habe mich beständig stillgehalten, um Sie

nicht zu erschrecken.
    Ich. Sie werden mir verzeihen, Mylord, ich finde,
daß Sie eine große Unbedachtsamkeit begangen
haben. Sie könnten mich unschuldigerweise in einen
schlimmen Ruf bringen. Aber sagen Sie mir in aller
Welt, wie sind Sie auf den Einfall gekommen?
    Er. Ich hab Ihnen etwas zu sagen. Um es nicht zu
verschlafen, sondern gleich bei der Hand zu sein,
wenn Sie aufstünden, hab ich bei Ihnen geschlafen.
    Ich. Aber wie sind Sie hereingekommen?
    Er. Durch die Tür. – Weil mir das, was ich Ihnen
sagen will, beständig zu sehr in Gedanken lag, konnte
ich nicht einschlafen: ich trat ans Fenster: der Mondschein gefiel mir: ich warf meinen Reitrock über, ging
hieher, fand die Tür offen, ging in Ihr Zimmer, legte
mich auf den Sofa und schlief. Was ist denn Übels
dabei?
    Ich. Sehr viel! wenn's die Frau von Dirzau erfährt?
    Er. So will ich ihr selbst sagen, daß ich bei Ihnen
geschlafen habe.
    Ich. Tausendmal lieber wär mir's, wenn Sie am hellen Tage und wachend zu mir gekommen wären.
    Er. Das bin ich! Ich bin wachend zu Ihnen gekommen, ganz wachend! –
    Ich war zu ärgerlich, um über seine tollen Antworten zu lachen: ich wollte den Tee bestellen und bat um
die Erlaubnis, ihn verlassen zu dürfen. – »Der Tee ist

bestellt: ich hab es selbst getan«, sprach er. Wirklich
langte er auch ein paar Augenblicke darauf an.
    Wir tranken: es erschienen verschiedene Arten von
Backwerk, das er gleichfalls vor meinem Erwachen
bestellt hatte: niemand sprach. Endlich fing er ganz
trocken an: »Mademoiselle, ich will Ihnen in zwei
Worten sagen, was ich bei Ihnen will: ich liebe Sie.«
    Ich. Sehr viel Ehre für mich, Mylord!
    »Das ist eine Lüge!« fuhr er hitzig auf. »Mir macht
es Ehre, |aber nicht Ihnen.« – Sogleich fiel er wieder
in seinen kalten Ton zurück. »Ich habe eine Abneigung gegen die Ehe«, fuhr er fort, »wenn Sie meine
Freundin werden wollen, so versprech ich Ihnen«
(hier zog er ein Blatt Papier aus der Tasche und las)
»jährlich vierhundert Pfund für Ihre kleinen Ausgaben, freie Equipage, Bedienung, Wohnung und Tafel,
alles, wie Sie es nach Ihrem Gefallen einrichten wollen, auf meine Rechnung. Trennt uns der Tod oder nötigt mich eine unvermeidliche Ursache, nach England
zurückzukehren, so bestimme ich Ihnen auf Ihre
ganze Lebenszeit tausend Pfund Interessen, wovon
Ihnen das Kapital nach meinem Tode sogleich ausgezahlt werden soll. Die Verschreibung desselben soll
gerichtlich bestätigt und bei den hiesigen Gerichten
niedergelegt werden. – Was sagen Sie dazu?«
    Ich. Mylord, ich sage, daß Ihr Anerbieten sehr
großmütig ist, und beklage um soviel mehr, daß ich

keinen Gebrauch davon machen kann.
    Er. Das tut mir leid. – Aber warum nicht?
    Ich. Weil ich in keine Verbindung von dieser Art
jemals willigen werde.
    Er. Wollen Sie lieber geheiratet sein?
    Ich. Auch das nicht!
    Er. Wozu sind Sie denn also auf der Welt? –
Haben Sie schon eine andre Liebe? –
    Die Frage kam mir so hurtig auf den Hals, daß ich
erschrak und in der Verlegenheit mit einem gestammelten »Vielleicht!« antwortete.
    Er. Das ist ein ander Ding. Wenn Sie schon in
einer andern Verbindung sind, darf ich keinen Anspruch mehr auf Sie machen: hätten Sie mir das gleich
gesagt!
    »Nein, Mylord!« rief ich etwas entrüstet. »Sie irren
sich sehr: ich bin in keiner Verbindung, wie Sie meinen, und werde auch nie in eine treten.«
    Er. Warum nicht?
    Ich. Weil ich sie meiner nicht würdig achte.
    Er. Gut! so wollen wir achthundert Pfund zu kleinen Ausgaben setzen, wenn Ihnen vierhundert nicht
genug sind.
    |Ich. Und wenn Sie zweitausend setzten, bewegten
Sie mich nicht dazu. Geben Sie sich keine Mühe!
    Er. Ich bedaure. – Aber warum nicht?
    Ich. Wie ich Ihnen schon gesagt habe – weil ich

mich zu gut dünke, um die Mätresse eines reichen
Lords zu werden.
    Er. Ein reicher ist ja doch besser als ein armer. –
Warum denn nicht bei einem reichen?
    Ich. Bei gar keinem! sag ich Ihnen.
    Er. Sonderbar! – Aber warum nicht?
    »Weil ich nicht will!« antwortete ich, höchst unwillig über sein ewiges Fragen.
    Er. Warum wollen Sie denn nicht? –
    Ich schwieg: er wiederholte unermüdlich sein
Warum. -»Ich weiß nicht«, sprach ich endlich mit der
äußersten Verdrießlichkeit. Wir saßen beide stillschweigend da: es öffnete plötzlich jemand die Tür:
der Herr von Troppau, gestiefelt und gespornt, trat
herein. – »Was, Teufel, machen Sie hier, Mylord?«
rief er lachend. – »Ich habe bei der Mamsell geschlafen«, antwortete der eiskalte Lord. – »Bravo!« schrie
der Herr von Troppau und wollte sich ausschütten vor
Lachen. »Bravo, mein Puppchen! Fangen Sie nun an,
zu werden?« –
    Ich hätte dem hölzernen Lord in die Augen springen mögen: ich mußte einige Zeit den übeln Spaß des
Herrn von Troppau ausstehen, aber endlich riß mir
die Geduld. »Mylord«, sprach ich hastig, »so erzählen
Sie doch die ganze Begebenheit, wie sie ist, damit Sie
mich nicht in einen unangenehmen Verdacht bringen!« – »Sehr gern!« sagte der Lord und wandte sich

zum Herrn von Troppau. »Ich habe in aller Ehrbarkeit
bei der Mamsell geschlafen« – und nun erzählte er
ihm den ganzen Vorfall mit allen Umständen der
Reihe nach. Als er sein getanes Anerbieten wieder
von seinem Blatte abgelesen hatte, fuhr der Herr von
Troppau auf mich hinein: »Und Sie nehmen das nicht
an?« fragte er verwundert. »Sind Sie toll? Glauben
Sie, daß solche Anträge alle Tage kommen? Mylord,
lassen Sie Ihr Blatt hier, damit sie's besser überlegen
kann.« – Der Lord steckte das Blatt hinter |meinen
Spiegel: ich wollte es verhindern, aber der Herr von
Troppau ließ mich nicht zum Worte kommen. Er
sagte, daß ihn seine Schwester habe rufen lassen, um
bei ihr nachzusehn, was für eine Mannsperson heute
bei mir übernachtet hätte, daß sie über mich geseufzt
und auf mich geschmäht habe. – Mir stiegen die Tränen in die Augen. – »O Mylord!« sagte ich weinerlich, »Sie haben mich in einen Verdacht gebracht, von
dem Sie mich mit Ihrem ganzen Vermögen nicht loskaufen können.« – »Beruhigen Sie sich!« sprach er
mit viel Gutherzigkeit, »ich will der Dame gleich
selbst sagen, warum ich bei Ihnen geschlafen habe.«
Er wollte gehn, aber es kam ein Bedienter des Herrn
von Troppau und sagte ihm etwas ins Ohr. – »Mylord«, fing er lachend an, »Ihre Bedienten laufen mit
Stiefeln und Schuhen in der ganzen Stadt herum und
suchen Sie.« – »Me voilà!« sprach er äußerst gelassen

und gab Befehl, daß sein Bedienter mit den Stiefeln
heraufkommen sollte. Als er kam, war Mylord doch
so höflich, daß er vor die Tür ging und sie mit seinen
Pantoffeln vertauschte. Der Herr von Troppau, sosehr
er auch davon abwehrte, mußte ihm das Zimmer der
Frau von Dirzau zeigen: er ging unangemeldet zu ihr
hinein: wie sie ihn aufgenommen hat, weiß der Himmel. Ich bin seitdem in einem sonderbaren Zustande:
es ist mir immer, als wenn ich mich über Dich und
Deinen Besuch bei Vignali freuen sollte, und gleichwohl mischt sich auch so viel Verdrießlichkeit und
Besorgnis darunter. – Lieber Heinrich! traue mir nur!
mache mich nur nicht schwächer, als ich bin! Und
wenn's Liebhaber und Anbeter auf mich herabregnete,
solltest Du sie alle erfahren; und daß mich einer von
Dir abwendig machte, das ist so unmöglich, als daß
um Mitternacht Mittag wird.
    Ich habe diesen Brief nur eilfertig hingeworfen.
Gutes Glück bei Vignali! Ich bin Deine
Ulrike.

Der Brief war noch nicht völlig gelesen, als schon der
Lohnkutscher vorfuhr, der Herrmann zu seiner neuen
Gönnerin bringen sollte: er stieg hinein, von seinem
gewesenen Kameraden begafft, der nebst dem Diener
mit neidischem Lachen |in der Gewölbetür zusah. Der
neugeschmückte Adonis nahm seine ganze Herzhaf
tigkeit, Lebhaftigkeit und Galanterie zusammen, um
vor Madam Vignali mit der bescheidnen Dreistigkeit
eines Weltmannes zu erscheinen: der Empfang war
überaus gütig, der Besuch dauerte fast bis ein Uhr,
das Gespräch war lebhaft und ununterbrochen: Vignali zeigte sich in dem ganzen Glanze ihrer Schönheit
und Beredsamkeit; und um Herrmanns Vorstellung
von beiden noch zu vergrößern, affektierte sie eine
Migräne, die ihr die natürlichste Gelegenheit gab, zuweilen aus dem raschen, überwältigenden Tone in den
sanften, schmachtenden überzugehn. Die Frau war
gewiß eine der edelsten Figuren, im großen heroischen Stile von der Natur gebildet: ihre Miene, ihr
Ton verschafften ihr über jeden, der mit ihr sprach,
eine Autorität, der man sich ohne Weigerung unterwarf, als wenn die Natur einmal das Verhältnis so bestimmt habe, daß sie allein befehlen und alle andre
Menschen gehorchen sollten. Herrmann wurde schon
bei diesem ersten Besuche ihr wirklicher Sklave: es
war, als wenn sie ihm die Unterwürfigkeit mit dem ersten Blicke in die Seele hauchte. Er bekam die Erlaubnis, nachmittags sein Zimmer, worinne noch eine
Kleinigkeit zu machen war, zu beziehen und auf den
Abend in der Gesellschaft bei ihr zu erscheinen. Er
war glücklich, vom Wirbel bis zur Fußzehe entzückt
über das neue, glänzende Leben, wovon er nur ein
Vorspiel gesehn hatte, und gestund sich unterwegs,

daß Ulrike reizend und liebenswürdig, aber Vignali
schön und hinreißend sei. Wie berauscht taumelte er
aus der Kutsche: aber wie traurig wurde er inne, daß
ihn sein Besuch mitten zwischen die vornehme und
bürgerliche Eßzeit eingeklemmt hatte! Denn zu Hause
war bereits um zwölfe gespeist worden, und hätte
nicht die Kaufmannsfrau die Neubegierde gehabt, seinen neuen Staat zu besichtigen, und ihn deswegen in
die Stube gerufen, so wäre bei aller Glückseligkeit
sein Magen leer geblieben: um ihn mit größrer Muße
ausfragen zu können, ließ sie ihm einen Rest ihrer
Mittagsmahlzeit aufwärmen; und nun wurde gefragt!
bis auf den Boden der Seele ausgefragt! Seine Figur|
war angenehm, ziemlich lang, gut gebaut: sein neuer
Putz erhöhte ihren Reiz: die Frau hatte bei der Abwesenheit ihres Mannes entsetzliche Langeweile: sie bat
den schöngeputzten Herrmann zum Kaffee. Freilich
ließ sie wohl auch nichts mangeln, um ihre Schönheiten – sie war wirklich schön – und ihre Unterhaltungsgabe in das vorteilhafteste Licht zu stellen: allein sosehr sie zu jeder andern Zeit für sich selbst gefiel, so gering war ihre Wirkung itzt nach einem Besuche bei Madam Vignali – wie alles so gemein, so
alltäglich, so platt in ihren Reden und Manieren
gegen das edle, große, einnehmende Betragen, gegen
die feine, gewählte, lächelnde Sprache einer Vignali!
Herrmann hätte sich mit tausendmal größerm Vergnü
gen in seinem kalten Kämmerchen Vignali gedacht,
als diese matte Schönheit den ganzen Nachmittag gesehn. Zu seiner unendlichen Freude erlöst ihn die Ankunft eines Briefs von Ulriken aus dem Zwange. Sie
schrieb:
den 28. Jan.
Hab ich's doch gedacht: mein Heinrich ist alles, was
er sein will; und wenn's ihm morgen einfällt, den Fürsten zu spielen, so ist er's gleich so ganz, als wenn er
zeitlebens nichts anders gewesen wäre. – Wahrhaftig,
Du bist etwas mehr als ein Mensch. Vignali ist von
Dir bezaubert: sie spricht von nichts als von Deinem
Lobe: sie findet in Dir den vollkommensten Weltmann, dem man's bei dem ersten Hereintritt ansieht,
daß er in der großen Welt gebildet ist. Ich mußte mich
bei mir über den Lobspruch herzinniglich freuen, daß
Du sogar eine so feine Frau hast hintergehn können.
Die Frau war mir in dem Augenblicke noch einmal so
schön, so lieb und wert: ich habe ihr Hände und Lippen beinahe entzweigeküßt vor Herzenswonne, wie
sie so ewig von Dir redete, als wenn sie gar nicht wieder von Deinem Lobe wegkommen könnte. Die brave,
vortreffliche Frau! es gibt gar keine bessere auf der
Erde.
    Ich wunderte mich außerordentlich, daß Du wieder
weggefahren warst: aber um mich nicht zu sehr zu
verraten, wollte ich nicht nach Dir fragen. Der Lord

Leadwort erschien: die Suppe wurde aufgetragen: es
war noch kein Heinrich da. Wir setzten uns: noch
immer war kein Heinrich |da – ›und wird wohl auch
keiner kommen!‹ dachte ich betrübt. ›Ob die Vignali
toll ist? Als wenn sie nicht wüßte, daß ich gern mit
meinem Heinrich eine Seele ausmachen möchte!‹ –
Zwar – nun besann ich mich erst – was weiß sie
denn? Nichts! Also sei ihr der Fehler vergeben! –
Aber was half mir's, daß ich ihr den Fehler vergeben
mußte? Ich wurde so verdrießlich und tölpisch wie ein
ungezogenes Mädchen. Ich aß ein paar Löffel Suppe:
sie schmeckte mir wie Galle, und ich ließ in meinem
Verdrusse den Löffel hineinfallen, daß sie herumsprützte: ich stopfte hastig Brot über Brot in den
Mund, trank Wasser, trank Wein: es wurde mir so
weh ums Herze, daß mir die Augen übergingen. Vignali sah mir nachdenkend zu und lächelte: warum
nur die Frau lächeln mochte? Es war ein so tückisches
Lächeln, das ich noch niemals an ihr gesehn habe.
    Der Lord fing an, sein gewöhnliches tolles Zeug zu
machen, nahm jedes Wort in einem andern Sinne und
vergaß auch sein ewiges Warum nicht. Man kann fürwahr den Mann nicht anhören, ohne zu lachen. Er
trieb einmal die Vignali mit seinem »aber warum?«
so in die Enge, daß sie ihm nicht mehr antworten
konnte: gleich darauf schlug sie ihn mit seinen eignen
Waffen und fragte ihn von jedem Warum wieder das

Warum bis ins unendliche fort, daß er sich mit nichts
zu helfen wußte als durch eine Gesundheit, die er der
Vignali als der größten Warumfragerin zubrachte.
Am meisten beschäftigte er sich mit mir: bei dieser
Gelegenheit habe ich erfahren, daß er in Logogryphen, Rätseln, Auslegungen der Namen und dergleichen Wissenschaften sehr stark ist. Er führt beständig
ein Punktierbuch bei sich: »Neulich«, erzählte mir Vignali, »tut eine Dame die Frage an ihren Nachbar:
›Ob ich wohl heute Briefe von meinem Manne bekommen werde?‹ – Gleich erscheint der Lord, den sie
vorher gar nicht gesehn noch gesprochen hat, übergibt
ihr seine Schreibetafel und einen Bleistift: ›Punktieren
Sie!‹ sagte er. Die Dame weiß nicht damit umzugehen, er erklärt ihr also das Geheimnis der Kunst, kniet
vor ihr mit dem rechten Knie nieder, legt auf das linke
seine Punktiertabellen, zählt, sagt ihr |die Buchstaben,
und sie muß sie aufzeichnen. Die ganze Gesellschaft,
die wenigstens aus zwanzig Personen bestanden hat,
versammelt sich um ihn; aber er punktiert ungestört
fort.« Mir hat er heute bei Tische mein ganzes künftiges Leben auspunktiert und brachte heraus, daß ich
ihn heiraten würde: aber ich versicherte ihn, daß seine
Tabelle entsetzlich falsch sein müßte. – »Aber
warum?« fragte er. – »Weil ich Sie nicht heiraten
werde«, antwortete ich; und er schwieg.
    Nach Tische ging eine ernsthaftere Szene vor. Ich

war mit Vignali allein. »Meine Liebe«, fing sie auf
einmal abgebrochen an, »Sie sind eine Baronesse von
Breysach.« Sie sagte das mit dem eignen Tone, den
sie allemal braucht, wenn sie entdeckt, daß sie etwas
weiß, was sie nicht wissen soll. – »Sie sind eine Baronesse von Breysach.« – Ich war so überrascht, als
wenn der Tod plötzlich vor mir stünde. – »Erschrecken Sie nicht!« fuhr sie fort. »Sie sind eine Baronesse
von Breysach, sind Ihrer Tante in Dresden entlaufen
und haben den Namen Ihren Vetters angenommen.« –
Ich hatte mich unterdessen ein wenig gesammelt und
fragte sie mit gezwungenem Lachen: »Wer hat Ihnen
das Märchen überredet?« – »Sie kennen eine Frau
Hildebrand?« sagte sie etwas spöttisch. »Die Frau
Hildebrand hat eine Muhme in Dresden, die Sie von
Leipzig bis Dessau gebracht hat; und diese Muhme in
Dresden ist sehr wohl bekannt bei der Oberstin, der
Sie entlaufen sind; und diese Muhme in Dresden hat
ihrer Muhme in Berlin Ihre Geschichte anvertraut,
und diese Muhme in Berlin hat mir, der Madam Vignali, Eröffnung davon getan: wie doch ein Märchen
unter so vielen Händen zur Wahrheit werden kann!
Ich hab es gewußt, ehe Sie noch ins Haus kamen, und
Ihnen heute erst entdecken wollen, daß ich das Märchen weiß.« – Ich war gefangen: das Herz wollte mir
brechen: ich warf mich ihr mit Tränen zu Füßen und
bat sie bei allem, was heilig ist, mich nicht zu verra
ten: vor Begierde und Angst stürmte ich so in sie hinein und riß so stark an ihrem Kleide, daß alle Nähte
an ihm krachten und platzten: in dem Augenblicke
machte sie eine so schadenfrohe, stolze, tückische
Miene, die mir durch die Seele fuhr, wie ich |noch nie
eine in ihrem Gesichte gesehn habe. – »Stehn Sie
auf!« sprach sie beleidigend stolz zu mir, »so bittet
man einen Kaiser, aber keine Freundin.« – Gleich
ging ihr Gesicht wieder zur süßesten Freundlichkeit
über: sie versicherte mich bei ihrer Ehre, daß niemand
durch sie mein Geheimnis erfahren sollte, solang ich's
nicht entdeckt wissen wollte. – »Hören Sie nun
auch«, fuhr sie fort, »warum ich mich gerade itzt mit
Ihnen in dies Gespräch einlasse! Der Lord Leadwort
hat Ihnen heute einen Antrag getan, den Sie ausgeschlagen haben: er läßt Ihnen itzt einen andern durch
mich tun: er will Sie heiraten. Was sagen Sie zu diesem Antrage.« –
    »Was ich heute früh gesagt habe!« antwortete ich
entschlossen.
    »Sie sind ein Kind«, sagte sie, auch gerade in dem
Tone, wie man mit Kindern spricht. »Ich will Sie nur
erst mit dem Manne recht bekanntmachen« – und nun
holte sie ein großes Papier aus dem Schreibeschranke,
wovon sie mir eine unendliche Menge Reichtümer
ablas, nebst allem, was er mir zum Leibgedinge aussetzte. Bei seinem Leben versprach er mir jährlich

tausend Pfund zu den kleinen Ausgaben und nach seinem Tode ein Leibgedinge von zweitausend Pfund
jährlichen Einkünften, die ich aber nirgends als in Engelland verzehren könnte: bei seinem Leben sollte es
meiner Wahl überlassen sein, ob ich beständig in Engelland oder abwechselnd ein Jahr in Deutschland
und ein Jahr in Engelland leben wollte. Soviel habe
ich mir nur daraus gemerkt. – Als Vignali fertig war,
fragte sie mich mit recht spitzigem Tone: »Sagen Sie
nun noch wie heute früh?« »Ja«, sprach ich mit festem
Akzente so fest wie mein Entschluß und schlug mit
beiden Händen auf die Brust, »wie heute früh spreche
ich noch itzt und werde ewig so sprechen.« – »Gehn
Sie!« sagte die stolze Frau und stieß mich verächtlich
von sich. »Sie sind ein Kind. Gehn Sie! ich muß zum
Besuche fahren.« – Sie ging, ohne Abschied zu nehmen, in ihr Kabinett und ließ mich allein stehn.
    Ich bin in Todesangst, was man nun alles wider
mich anzetteln wird. Ob sie vielleicht gar unsre Liebe
weiß? Aber |wie wäre das möglich? Sie müßte allwissend sein. Damit wir uns nicht verraten, wollen wir
einander nicht anders als bei Vignali sehen und desto
öfter schreiben. Der Überbringer meiner heutigen
Briefe soll Dein Bedienter werden: Vignali läßt ihm
eine Liverei machen. Da mich die Hildebrand so
schändlich verraten hat, trau ich auch ihrem Sohn
nicht: wer weiß, warum Vignali ihn zu Deinem Be
dienten gewählt hat? Aber es ist unmöglich: sie weiß
nichts und soll auch nichts erfahren. Daß ja jeder Deiner Briefe fest, fest zugesiegelt und auf starkes Papier
geschrieben ist! Lieber gib ihm gar nicht die Form
eines Briefs! Wenn die verschmitzte Frau alles auskundschaftet, soll ihr doch unsre Liebe ein Geheimnis
bleiben.
    Du denkst doch nicht etwa, daß mir meine abschlägige Antwort auf des Lords Anerbieten etwas gekostet
hat? – Nicht einen Zuck am Herze! Nicht eine bittre
Empfindung! – Nein, Heinrich! so klein bin ich nicht!
Konnt ich meinen ehrlichen Ruf um Deinetwillen aufs
Spiel setzen; war mir meine Ehre gegen Deine Liebe
eine Feder, so sind mir zweitausend Pfund Leibgedinge gewiß nur eine Seifenblase dagegen. Weg, weg mit
ihnen! Du bist mir Reichtums genug; was brauch ich
mehr?
    Eben läßt mir Vignali sagen, daß Dein Zimmer in
Bereitschaft ist: Der Überbringer hat Befehl, Dich zu
begleiten und anzuweisen. Mache Dich gleich auf den
Weg.
    Ich bin diesen Abend nicht zur Gesellschaft gebeten worden und doch Du! Was das nur bedeuten
mag? – O die unselige Vignali! ich zittre vor ihrer
List wie vor einer Schlange.
U.


Unmittelbar nach der Durchlesung des Briefs wurde
eine Kutsche bestellt: weil es schon finster war, ließ
Herrmann sein leichtes Kufferchen, das seine sämtlichen Effekten in sich faßte, hineinschieben, nahm im
Hause Abschied und fuhr davon. Seine neue Wohnung war schön, zierlich, voll Geschmack, der Heinrich, der noch vor einigen Tagen die Schürze trug,
zum vornehmen Herrn geworden: alles fand er hier
wieder wie auf dem Schlosse des Grafen Ohlau: er|
kehrte zu dem vornehmen, glänzenden Leben wieder
und sah in sein bisheriges wie in ein Grab, wie ins
Nichts zurück. Freilich Ulrikens Brief! das war ein
verzweifeltes Gegengewicht gegen seine Freude. Er
wollte ihn noch einmal lesen, aber er mußte ihn verstecken; denn Vignali trat herein, um ihn aus übertriebner Höflichkeit zu bewillkommnen. Sie nahm ihn
mit sich auf ihr Zimmer, wo sie ihm seine Überlegung
über Ulrikens Brief aus dem Kopfe rein herausschwatzte. Lairesse stellte sich sehr zeitig ein und
trug auch das ihrige zu seiner Aufheiterung bei: sie
versuchte ihre ganze unendliche Tändelsucht an ihm.
Ihr Lieblingszeitvertreib bestand darinne, daß sie die
tollsten, ungeheuresten Figuren in buntem Papiere
ausschnitt und ihre Gesellschafter damit ausputzte:
deswegen legte ihr Vignali jedesmal, wenn sie zum
Besuche bei ihr war, buntes Papier und eine Schere in
Bereitschaft, welches auch diesen Abend geschehn

war. Sie schnitt Riesen, Zwerge, Polischinelle, Hanswürste, Pantalons und andre Karikaturen. Vignali
fand an dieser Beschäftigung allmählich auch Geschmack: auch Herrmann bekam eine Schere, und so
saßen sie alle drei an einem kleinen Tischchen, mit
der äußersten Geschäftigkeit und Ernsthaftigkeit, und
jedes suchte das andre durch die größre Abenteuerlichkeit seines Produkts zu übertreffen. Lairesse sang
mitunter ein französisches Liedchen zu der Arbeit, behing den armen Herrmann vom Kopf bis zu den
Füßen mit den abscheulichsten Fratzengesichern und
lachte ihn aus, schwenkte ihn tanzend ein paarmal
um, daß die Papiermänner in dem Zimmer herumflogen, trällerte, aß ein Stückchen Biskuit, neckte Vignali, neckte Herrmann, setzte sich wieder an die Papierarbeit und suchte jedem ihrer Mitarbeiter durch Stöße
oder mutwillige Scherenschnitte, wenn sie itzt den
letzten vollendenden Meisterschnitt tun wollten, das
Werk zu verderben. Die Tischgesellschaft bestund für
diesmal nur aus diesen drei Personen, war ebenso kindisch lustig, und Herrmann, dem alle diese Auftritte
neu waren, ging zufrieden und vergnügt aus ihr auf
sein Zimmer, um sich desto trauriger die Nacht hindurch mit Ulrikens Briefe herumzuschlagen.


Siebenter Teil

Erstes Kapitel

Herrmann stund nach einer langen, ernsten, nachdenkenden Nacht sehr früh auf, um an Ulriken folgenden
Brief zu schreiben.
den 29. Jan.
Dein letzter Brief, liebste Ulrike, hat mich in die
ernsthafteste Überlegung versenkt, die mich selbst
mitten im Vergnügen gestern abend beschäftigte. Die
Liebe empört sich zwar in meinem Herze laut wider
ihn: bei dem tiefsten Nachdenken preßte sie mir eine
rührungsvolle Zähre in die Augen und suchte meine
Vernunft durch Wehmut zu täuschen: aber, liebste Ulrike, so gewiß die feurigste Liebe in meinem Herze
für Dich brennt, so gewiß sagt mir mein Verstand,
daß wir nicht bloß lieben, sondern auch überlegen
müssen. Unterdrücke einmal alle Empfindlichkeit,
alle Neigung für mich! verschließe die Ohren für
Deine Zärtlichkeit und laß sie nur mir und der Vernunft offen!
    Glaubest Du wirklich, daß die Liebe glücklich
genug macht, um äußerliches Wohlsein zu verachten?
daß die Liebe auf die ganze lange Lebenszeit dem
Herze Stärke und Trost genug mitteilt, um Mangel,

Armut, Bedrückung, Unsicherheit, Niedrigkeit, Verachtung, auch vielleicht Spott standhaft zu ertragen?
daß nicht endlich überhäuftes Leiden sich durch den
eisernen Mut bis zum Herze durchfrißt, schmerzlich
am Leben naget und am Ende vielleicht die Liebe
selbst zermalmt? Glaubst Du das nicht bloß auf die
Überredungen Deiner Leidenschaft, sondern aus reifer
lebendiger Überzeugung?
    Was hast Du von mir und durch mich zu erwarten? – Elend oder kärgliches Glück! Meine Person ist
mein einziges Gut; und hieltest Du sie in der Verblendung des Affekts für ein unschätzbares Kleinod, so
würde ich zum Bösewicht, wenn ich Dich nicht daran
erinnerte, daß sie nichts ist. Weder zum Pfluge, noch
zum Handwerke, noch zum Fabrikanten tauglich,|
ohne Stand, ohne Gewerbe, ohne Vermögen, um eins
anzufangen, ohne Wissenschaft, ohne Gönner! – ein
bloßer nackter Erdenkloß, dem das Glück einen seidenen Rock oder einen Kittel anziehen kann! auf die
Erde dahingeworfen, daß das Schicksal mit ihm spielen, ihn entweder emporschnellen oder in den Kot
wälzen soll! Und wenn in diesen dürftigen Erdenklumpen die Natur alle große Talente gelegt hätte, die
nur einen Sterblichen erheben, alle Leidenschaften,
die ihn aus dem Staube emporreißen können, was
sind sie ohne Glück? – Würmer, die am Herze nagen
und das bißchen Glückseligkeit, das Jugend und Ge
sundheit darbieten, wie eine frische Blüte wegfressen!
verderbliche Würmer, die sich in den saftvollen Baum
des Lebens hineingraben, seine Rinde durchlöchern,
den nützlichen Nahrungssaft abzapfen, in seiner
Schale mit unendlicher Fruchtbarkeit brüten, daß oft
der kraftlose Baum erstirbt, eh er noch die ersten Blüten trieb, oder mit dürren Zweigen, kleinen gilblichten
Blättern, ohne Frucht, Schönheit und Anmut dasteht
und sich zu Tode kränkelt! Möchte ich also der vollkommenste Sterbliche sein, der jemals aus der Hand
des Schöpfers ging: alle diese Vollkommenheiten sind
immer nur Krücken auf dem Wege des Lebens, aber
das Glück ist der Führer, das lehren mich alle meine
bisherigen Schicksale.
    Nimm Deine ganze Besonnenheit, Dein ganzes
Nachdenken zusammen und überlege! Sind Dir gewisse zweitausend Pfund Einkünfte lieber oder ein
Würfel, mit dem Du vielleicht den zwanzigsten Teil
dieser Summe oder nichts gewinnen kannst? Denn
wie ich Dir gesagt habe, ich bin fürwahr nichts als ein
Würfel, den das Schicksal wirft; und es steht nicht
etwa wenig oder gar kein Glück auf dem Spiel: nein,
wenig Glück oder viel Ungemach sind die beiden
wahrscheinlichsten Gewinnste, die Du durch mich erlangen kannst. Wählst Du zu Deinem Schaden statt
der Gewißheit Wahrscheinlichkeit, statt einer lebenslangen unverbesserlichen Versorgung vielleicht le
benslangen Kummer, Reue, Armut, dann ist wenigstens mein Gewissen ruhig, ob es gleich mein Herz
nie sein könnte: ich habe mich Dir mit meinem ganzen Nichts |vor Augen gestellt. Wäre mein Körper für
ländliche Arbeiten gemacht und nicht in Bequemlichkeit und Zärtlichkeit aufgewachsen oder wüßte ich
eine Kunst, ein Handwerk, das mir jeden Tag das
Brot des folgenden verspräche, dann sagte ich Dir:
Ulrike, wenn Dein Herz so fest an meinem hängt, daß
es Niedrigkeit und sparsames Auskommen nicht zu
trennen vermögen, wohl! entsage aller Bequemlichkeit, allem Range, allem Überflusse! laß Deine zarten
Finger von Arbeit, Kälte und Sonnenhitze auflaufen,
Deine weißen Arme von der Luft schwärzen oder
röten und Deine weichen Hände mit Schwielen überziehn! Du sollst in der Umarmung eines Fürsten nicht
glücklicher sein als bei mir: Liebe soll unser schwarzes Brot würzen und unsern schwachen Trank lieblich
und stark machen: Liebe soll den Tag anfangen und
beschließen, und auf meinen Händen will ich Dich
dem Grabe entgegentragen. – Aber Ulrike! ein Würfel
des Glücks sein und auf einen mißlichen Wurf seine
Ruhe, selbst seine Liebe setzen! – die heißeste Hölle
verdiente ich, wenn ich Dich vor einem solchen Wagstücke nicht warnte. Ein Brief von Schwingern, den
ich in Dresden empfing und Dir hier beilege, ist für
mich eine Lampe, bei welcher ich meine Vernunft an
zünde, sobald die Liebe sie auslöscht: ich lese ihn oft
und habe ihn noch diese Nacht zweimal gelesen: lies
ihn aufmerksam und dann erwäge!
    Was ich tun werde, wenn Du der Vernunft folgest? – denn einen Menschen wie mich einem Lord
vorziehn, was ist das anders als Schwachheit, und ich
kann es dreist Unvernunft nennen, ob ich gleich wider
mich selbst spreche. – Was ich also tun werde? – Berlin verlassen und zeitlebens um meine erste Liebe
trauern: Dein Ring, den Du mir unter dem Baume
gabst, soll, in Flor gehüllt, auf meinem Herze hängen,
im Leben und im Grabe, solange mein Gebein zusammenhält: mein Herz soll ein ewiges Trauerhaus sein,
still, öde, traurig wie das Haus eines Witwers, der nie
wieder zu lieben versprach; und dies soll auch mein
Gelübde sein, mein feierlich zugesagtes Gelübde.
Glaube mir, daß ich's halten werde! Ein Herz, wo Du
wohntest, ist für jede andre eine zu kostbare |Wohnung: an den Ort, den Dein Bild heiligte, ein andres
setzen, wäre Abgötterei. In jedem Jahre soll der Tag,
wo meine Liebe starb, ein Tag der Trauer sein: Zähren will ich ihr opfern, wenn ich ihn beginne, Zähren,
wenn er sich schließt: keine Speise soll meine Lippen
berühren, solange die Sonne den Horizont erleuchtet,
kein Trank meine Zunge benetzen: in Flor und
schwarzer Kleidung will ich den ganzen langen Tag
feiern wie einer, dem man seine Liebe begrub; und

fragt mich jemand: um wen trauerst du, Freund? dann
antwort' ich ihm: um mich! – Wäre ich in einer Religion geboren, die dem Bedrängten eine Zuflucht in
einsamen Mauern darbietet, so legte ich den nämlichen Tag, wo Deine Wahl wider mich entscheidet,
einen Ordenshabit an: doch ich bedarf solcher gewaltsamen Mittel nicht, um mir mein Gelübde zu erleichtern: es wird mir leicht sein, so leicht wie eine Sache,
die gar nicht anders geschehn kann. Ein zweites Gelübde, das ich zur Erleichterung Deiner Schmerzen
tue, ist das Versprechen, sogleich Deutschland zu verlassen und weder dahin noch in Engelland jemals
einen Fuß zu setzen: welches Land mich auch nähren
mag, so soll es doch nie eins sein, wo Du bist.
    So überlege dann, erwäge und wähle! Frage nicht,
ob es mich, ob es Dich schmerzt: was wäre Trennung,
wenn sie nicht schmerzte? – Vergiß mich ganz und
denke nur an Dich!
    Ich opfre Dir meine Glückseligkeit mit schwerem,
aber willigem Entschlusse: so wahr eine Seele in mir
denkt und empfindet, so wahr fühle und sage ich Dir,
daß ich mit ebenso williger Entschließung noch heute
meinen Kopf auf den Block legen wollte, wenn ich
Dir durch meinen Tod alle Schmerzen unsrer Trennung ersparen könnte!
    Lebe wohl. Wie Vignali mir sagt, werden wir uns
nur selten bei ihr sehn können: sie darf Dich nicht oft

mehr zu sich bitten, weil es der Herr von Troppau untersagt haben soll: warum, entdeckte sie mir nicht.
Glaube mir! die Frau ist tückisch: sie hat etwas im
Kopfe wider uns, darauf wollte ich schwören; und
wenn sie nicht allwissend ist, so muß sie |unsre Briefe
lesen; denn sie hat mir gestern Dinge gesagt, die nur
in unsern Seelen und in unsern Briefen stehn. Ich argwohne sehr, sie weiß unsre ganze Liebe schon. So
schön sie ist, so schlau scheint sie mir: ich trau ihr
nicht.
H.

Vignali nötigte ihn, nach Tische mit ihr spazieren zu
fahren, und er empfing deswegen erst gegen Abend
Ulrikens Antwort, ungefähr eine Viertelstunde nach
seiner Zurückkunft.
Heinrich! Heinrich! bist Du toll, daß Du mir so einen
Brief schreiben kannst? Denkst Du, daß ich um Geld
liebe? oder daß ich mit meinem Herze hausieren gehe
und es den Meistbietenden zuschlage? – Du Undankbarer! so einen schlechten, verächtlichen Begriff hast
Du also von mir, daß Du glaubst, es komme mir nicht
darauf an, wen ich liebe, sondern wieviel er mir Glück
oder Unglück einbringt? Durch so viele Widerwärtigkeiten, die ich seit meinen frühesten Jahren um Deinetwillen litt, mit freudiger Standhaftigkeit litt, hab
ich nicht einmal so viel bei Dir gewonnen, daß Du

mir eine edlere Denkungsart zutraust? Ist jemals eine
Handvoll Schmerz und Gefahr in meinen Augen ein
Punkt gewesen, den ich eines Blicks würdigte? Hab
ich nur eine Minute mich bedacht, Ehre und Leben zu
wagen, wenn sie Dich mir versicherten, wenn sie
unsre Liebe in Sicherheit setzten? Und nun trittst Du,
kalter Vernünftler, noch hin und rätst mir, für gehabte
Bemühung zweitausend Pfund Sterlinge anzunehmen,
aus Furcht, Du möchtest vielleicht gar mein Schuldner bleiben müssen! Hab ich denn noch jemals eine
Bezahlung, eine Vergeltung von Dir gefodert? – Es
falle Unglück wie Hagel auf uns herab! was ist das
mehr oder weniger? Wenn es unsre Liebe daniederhagelt, dann macht es uns unglücklich: aber das tu es!
ich spotte seiner.
    Todsünde war es schon, daß Du Dir nur einbilden
konntest, mich durch so einen abgeschmackt vernünftigen Brief zu einem Entschlusse zu bewegen, den ich
nicht denken kann, ohne daß mir dafür ekelt: ich will
auch die Minute den abscheulichen |Brief verbrennen,
damit Dich die Leute nicht ins Gesicht schimpfen,
wenn ihn jemand bei mir fände. – Hier flammt er im
Ofen, der beleidigten Liebe geopfert! Wie ein böser
Geist fährt sein Dampf durch die krachende Blechröhre und läßt einen scheußlichen Gestank zurück.
Wenn Du wieder so einen schreibst, laß ich ihn auf
öffentlichem Markte verbrennen.

    Ich armes Mädchen denke, was für ein rührendes
Dankschreiben ich erhalten werde, daß ich der Vignali und dem Lord so gescheit geantwortet habe, und da
ich's öffne – ist es eine elende schlechtgeschriebne erbärmliche Bußpredigt, als wenn Du einem schlechten
Kandidaten das Konzept von seiner ersten Predigt gestohlen hättest. Zeitlebens habe ich mich nicht so entsetzlich erzürnt, als wie mir da die Galle überlief: ich
glühte wie mein Ofen, ich schluchzte, ich weinte vor
Ärger und kann nicht zu Tische gehn, bis ich Dir den
Text recht derb gelesen habe.
    Aber sage mir! denkst Du wirklich so weggeworfen
von mir, wie Du schreibst? – Heinrich! ich beschwöre
Dich bei Deiner Glückseligkeit! haftet noch ein Gedanke von Deinem Briefe in Deiner Seele, so lösch
ihn aus! rein aus, als wenn er nie dagewesen wäre:
oder wenn Du es nicht vermagst, so laß ihn meine
Tränen austilgen! mein Blut soll ihn tilgen, wenn Tränen zu schwach sind. Könnten sie so in Deine Seele
fließen, wie sie auf dies Blatt tröpfeln! Es sind bittre
Tränen, wie die beleidigte Liebe sie weint: sie würden
Dich heißer brennen als Deine heißeste Reue. – O Du
Grausamer! daß ich sie so zeitig um Dich vergießen
muß!

Oder hat Dich vielleicht Vignalis Schönheit schon geblendet? Diese edle, schöne englische Figur, wie man

sie nennt! Wolltest Du mir's etwa nicht zuleide tun,
daß Du so kalt von ihr sprichst? Guter Heinrich! man
kann auch raten, was kluge Leute verschweigen. Die
Frau ist mir seit heute und gestern, da Du bei ihr
wohnst und immer um sie bist, so verdächtig, so widrig geworden, daß ich mich wundre, wie ich sie jemals so sehr habe lieben können. Sie hat ganz ein
ander Gesicht, |ganz andres Tun und Wesen, seitdem
Du bei ihr wohnst: wenn ich sie am Fenster mit Dir
stehn sehe, schielt sie so tückisch, so schlau, so tiegermäßig grinsend durch die Scheibe! Und wie sie
heute mit Dir in den Wagen stieg, kam mir's nicht anders vor, als wenn sie Hörner hätte wie der Teufel. Ich
trau ihr keinen Schritt weiter; und doch hab ich dem
falschen Weibe mein Einziges, mein Liebstes anvertraut! – O ich Tolle! ich Unbesonnene! wenn ich Dich
nur wieder mit Ehren aus dem Hause bringen könnte!
Die Vignali kömmt mir nun Tag und Nacht nicht aus
den Gedanken: wo ich gehe und stehe, ist sie neben
mir und grinst mich mit ihrer stolzen tückischen
Miene an wie ein Beutelschneider, der die Gelegenheit ablauert, um mir meinen einzigen Reichtum zu
rauben. – Itzt war mir's doch wahrhaftig, als wenn sie
zur Stube hereinkäme, um mir meinen Brief wegzureißen: ich versteckte ihn hurtig unter die Schnürbrust:
du wirst's dem armen Briefe anmerken, daß er sich
vor einem Räuber hat verkriechen müssen: er ist jäm
merlich zerknittert.
    Heinrich, wenn Du mich betrügst, Dich durch Vignalis List und Schönheit von mir abziehen und untreu machen läßt; wenn Du vielleicht schon wirklich
auf dem Wege bist, Dich von ihr einnehmen zu lassen, vielleicht schon gar für sie eingenommen bist:
welche Strafe kann für einen solchen Meineid empfindlich genug sein? Alle zeitliche und ewige Strafen
wären zu schwach für eine Untreue, die Du an der
schwachen Gutherzigkeit begingst, an mir unschuldigem Geschöpfe, mir jammernder Taube, die aus einfältiger Güte den Geier liebkoste, der ihr ihren geliebten Tauber würgen will.
    Meine Ruhe ist vorbei, solange Du bei der Vignali
bist. Daß ihr der Herr von Troppau untersagt hat,
mich zu sich zu bitten, ist eine der schändlichsten
Lügen, darauf wette ich. – O wie ich mir so süße, so
himmlische Freuden versprach, wenn Du mir so nahe
wärst! Wo sind sie? – Alle dahin! alle von einem
Fuchse in einer Nacht gewürgt!
    Ich kann nicht mehr schreiben, so zittert mir die
Hand. Ich |fühle einen Fieberschauer. Heinrich, mache
nur bald wieder Mut, eh ich krank werde!
U.

Herrmann wurde durch den Schluß des Briefes und
die Wendung, die Ulrike dem seinigen gab, nicht

wenig außer Fassung gebracht: doch ermannte er sich
bald und antwortete ihr sogleich.
Ulrike, härme Dich nicht! Vignali kann mich vielleicht zu ihrem Freunde, zu ihrem Bewunderer machen: aber nie, nie wird sie Dich verdrängen, nie mir
die Untreue nur eines Gedankens abnötigen. Außer
Dir ist keine auf der Erde, die mir Liebe einflößen
kann, am wenigsten eine Vignali, die sich mir auf der
Spazierfahrt noch verdächtiger gemacht hat.
    Mein Brief war in der reinsten Absicht geschrieben: aber er sei vergessen, weil Du es willst, in unserm Gedächtnisse vernichtet, wie ihn die Flammen
vernichteten; und auch meine Kopie will ich verbrennen.7 Daß ich nicht so von Dir dachte, wie Du
glaubst, und nie so denken werde, bezeugt mir mein
Gewissen. – Was Du für mich tust, das fühl ich dankbarlich: was ich für Dich werde tun können, weiß
Gott. – Aber mutig! kann ein Mädchen des Unglücks
spotten, so kann ich's fürwahr auch, spottete schon
lange dessen, was mich trifft, und nur von Dir wollte
ich durch meinen Rat die Leiden abwenden, die unsre
Liebe über Dich zusammenzieht. Wenn Vernunft
nicht die Streiche des Unglücks abwehren darf, so soll
Standhaftigkeit ihnen trotzen, und weder Vignalis
noch die ausgesuchtesten Qualen werden jemals die
meinige erschüttern.
H.


Er kam wegen des Briefes sehr spät in die Gesellschaft bei Vignali und fand schon den Herrn von
Troppau, dem sie ihn |als ihren Freund vorstellte, ohne
seiner vorgegebnen Anverwandtschaft mit Ulriken zu
erwähnen: auch den ganzen übrigen Abend wurde
nicht mit einer Silbe an sie gedacht. Vignali glänzte
bei Tische mit allen Seiten ihrer Größe: sie wagte es
sogar, leichten gefälligen Witz zu haben, was sonst
ihr Talent nicht war, da es ihr hingegen an boshaftem,
auch wohl beißendem niemals fehlte: ihre Aufmerksamkeiten und Gefälligkeiten gegen Herrmann waren
unzählbar. Wie einem kleinen Prinzen schmeichelte
und wartete sie ihm auf: als wenn sie seinen und Ulrikens Brief gelesen hätte, benahm sie ihm allen Verdacht und blies ihm das Mißtrauen wie rein gefegt aus
dem Herze weg. Sie war in seinen Gedanken ganz
eine andre Frau.
    Aber wie lange? – Eine Nacht! und der Verdacht
war desto stärker wieder da. Überhaupt gab ihr jedermann das Zeugnis, daß man nicht klug in ihr werden
könne: sie wechselte ihren Charakter wie ihre Handschuhe; und vermutlich wird auch Herrmann nicht
eher in ihr klug werden, als bis er es werden soll.


Zweites Kapitel

Der weniger mißtrauische Herrmann mußte bei Vignali des Morgens darauf frühstücken. Sie sah ihm
wieder so listig, so tückisch aus, daß er sich vor ihr
scheute.
    »Herrmann«, hub sie nach einigen gleichgültigen
Gesprächen mit ihrem Entdeckungstone an, »Sie sind
in Ihre Muhme verliebt.«
    Ihr größtes Vergnügen war, bei solchen Gelegenheiten den Leuten starr ins Gesicht zu sehn, um die
Verlegenheit zu vermehren, in welche sie durch ihre
überraschenden Worte gesetzt wurden: die heimtückische Freude lachte alsdann aus allen Zügen des Gesichts. Herrmann war zwar eine gute halbe Minute
nach ihrer Anrede wie auf den Kopf geschlagen: allein
sein beleidigter Ehrgeiz, daß ihn die Frau so aus der
Fassung gebracht hatte, arbeitete sich bald durch, er
fragte etwas hastig: »Woher wissen Sie das?« –
    Vignali verdroß die Frage: sie tat ihm, statt der
Antwort, |eine andre mit sehr spitzigem Tone: »Wollen Sie den Mann vor Gerichte verhören lassen, der
mir's gesagt hat? Hier ist er!« – Sie wies auf ihn
selbst.
    Herrmann. Ich? Ich hätte Ihnen jemals so etwas
nur mit einem Worte verraten?

    Vignali. Pst! Verraten? das ist ein verräterischer
Ausdruck.
    Herrmann. Entdeckt, anvertraut, wollt ich sagen.
    Vignali. Ja doch! Sie versprachen sich. – Aber bei
aller Behutsamkeit sind und bleiben Sie doch Ihr eigner Verräter.
    Herrmann. Oder Sie eine selbstbetrogne Erraterin!
    Vignali sah ihn mit dem stolzesten Ernste an: –
»Herrmann! wollen Sie mich Lügen strafen? Gleich
gestehn Sie mir, daß Sie das Mädchen lieben! oder es
wird Leute geben, die ihr schaden können.«
    Herrmann. Eine solche Drohung bewegte mich
fürwahr zu keinem Geständnisse: aber was soll ich
leugnen, was ich für mein größtes Verdienst halte? –
Ja, Madam, Sie haben's getroffen: ja, ich liebe sie.
    Vignali. Und sind ihr wohl recht exemplarisch
treu?
    Herrmann. Das ist eine Frage, die sich selbst beantwortet.
    Vignali. Sie werden's nicht lange mehr sein.
    Herrmann. Ihr? Ulriken nicht lange mehr treu? –
So müßte doch wahrhaftig die Sonne auslöschen und
der Mond vom Himmel fallen –
    Vignali. Was wetten Sie? Sie müssen ihr untreu
werden.
    Herrmann. Madam, Sie haben mich zum besten.
Außer ihr, das sag ich Ihnen dreist, außer ihr ist kein

Reiz für mich auf der Welt, keine Schönheit, die mir
nur einen Pulsschlag Liebe abnötigen könnte.
    Vignali. Daran ist gar kein Zweifel. – Aber eben
darum, weil diese einzige Schönheit so unmenschlich
schön ist, müssen Sie ihr untreu werden. Glauben Sie
denn, daß Sie der einzige sind, der diese einzige
Schönheit empfindet und anbetet?
    Herrmann. Das nicht! aber zuverlässig der einzige,
von dem sie angebetet sein will!
    Vignali. Ah! das ist eine andre Sache. – Sie sind eifersüchtig.
    Herrmann. Eifersüchtig? Ich habe gar keine Ursache dazu.
    |Vignali. Sie sind's! haben auch Ursache dazu! Sie
kennen nur diese Ursachen noch nicht recht: aber
rechnen Sie auf meinen Beistand! In wenigen Tagen
sollen Sie ganz zuverlässig wissen, wieviel oder wie
wenig Ursachen zur Eifersucht Sie haben.
    Herrmann. Das wäre lustig. Sparen Sie Ihre Mühe,
Madam! So gewiß Ulrike das einzige Mädchen ist,
das ich lieben kann, so gewiß bin ich der einzige, der
von ihr geliebt wird; und eher wollt ich mich überreden lassen, daß heute nachmittag das Ende der Welt
kömmt, als daß unsre Treue und Standhaftigkeit in
unserm ganzen Leben nur eine Minute lang wanken
wird. –
    »Lieber Herrmann, wie glücklich ist Ihre Freundin,

einen so außerordentlichen Liebhaber zu besitzen!«
sprach Vignali mit verstellter Süßigkeit. »Ziehen Sie
sich an! wir wollen ausfahren: vielleicht kann ich
meine abscheuliche Migräne loswerden. Gehn Sie!«
    Auf der Spazierfahrt wurde das Gespräch in dem
nämlichen Tone fortgesetzt, und Vignali gab ihm Eifersucht und nahe Untreue mit so dreister Frechheit
schuld, daß er fast zu zweifeln anfing, ob er es nicht
ohne sein Wissen schon wirklich sei: wenigstens
brachte sie ihn doch für diesmal so weit, daß er auf
Ursachen zur Eifersucht aufmerksam wurde.
    Nachmittags hielt sie mit Lairesse und Rosier eine
Ratsversammlung bei verschloßnen Türen in dem innersten Kabinette, wovon freilich Herrmann sich nicht
träumen ließ, daß sie ihn betraf. Vignali, als Vorsitzerin, eröffnete die Versammlung mit einer pathetischen
Rede.
    »Meine lieben Freundinnen«, begann sie, »ich muß
euch eine Entdeckung machen, die euch gewiß sehr
interessieren wird. Der junge Mensch, den ich ins
Haus genommen habe, liebt die Gouvernante bei der
Fräulein Troppau und mit einer Zärtlichkeit und Heftigkeit, daß man sich zu Tode lachen muß. Ich habe
alle Briefe gelesen, die sie einander täglich schreiben:
ehe sie abgegeben werden, muß mir sie der Bursche
zeigen, der den Liebhaber bedient; auch da seine Mutter noch ihre geheime Botschafterin war, sind sie

schon in |meine Hände gekommen: ich habe mir noch
gestern eine Migräne über das tolle Zeug gelacht. Das
möchte hingehn: aber die Sache wird für uns ernsthaft. Das Mädchen ist äußerst stolz und bildet sich
viel auf ihre sogenannte Tugend ein: ich habe sie zwar
ins Haus gebracht, weil ich mir etwas anders in ihr
versprach, aber sie wurde mir gleich drei Tage nach
unsrer angefangenen Bekanntschaft unleidlich; und
ich habe deswegen ihr Emporkommen beständig zu
hintertreiben gesucht. Der Herr von Troppau war
wirklich in sie verliebt, und hätte ich nichts getan, so
wäre sie schon längst auf den nämlichen Fuß gesetzt
worden wie wir alle; und sähe sie sich einmal auf
einer solchen Höhe, dann wäre es um uns geschehen:
wir würden zurückgesetzt und endlich gar verabschiedet. Dafür sind wir bisher durch meine Klugheit gesichert worden und werden auch künftig dafür gesichert
werden: aber es droht eine andre Gefahr. Ihre närrische Grille von Tugend und Ehre hat dem Herrn von
Troppau einige wunderliche Ideen in den Kopf gebracht: er schwatzte mir gestern nach Tische so viel
albernes Zeug von der Tugend eines Mädchens daher
und besonders so viel von der Tugend und Ehrbarkeit
dieses Affen, wie sehr die weibliche Tugend allen
noch so glänzenden Schönheiten vorzuziehen sei, daß
man doch am Ende ihr Bewunderer werden müsse,
auch wenn man sich den Vergnügungen noch sosehr

ergäbe, und was dergleichen armselige Lappereien
weiter wären: der Himmel weiß, in welchem einfältigen Romane er einmal das tugendhafte Geschnacke
aufgelesen haben mag; denn da kriegt er mannigmal
solche Paroxysmen von Weisheit. Ich mußte alle
Mühe anwenden, um ihn aus seinem Weisheitsfieber
herauszureißen: da ich ihn nur einmal soweit gebracht
hatte, daß er bei mir blieb, alsdann verging ihm wohl
die Weisheit. Wißt ihr, was ich befürchte? – Wenn er
erfährt, daß das Mädchen von seinem Stande ist, so
sind wir nicht einen Augenblick sicher, daß er nicht
die Torheit begeht und sie heiratet; denn er ist wirklich in sie verliebt, sehr verliebt: was er gestern von
ihr sprach, war mehr als Bewunderung: es entschlüpfte ihm sogar der Wunsch, daß sie von seinem |Stande
sein möchte, und er erschrack, da er sich besann, daß
er sich so sehr verraten hatte. Seine gottselige Schwester treibt ohnehin beständig an ihm, daß er sich wieder verheiraten soll; weiß sie erst, daß das Mädchen
eine Baronesse ist, dann ruht sie nicht, bis sie seine
Frau wird, sobald sie nur merkt, daß er sie liebt. Was
alsdann aus uns allen würde, könnt ihr leicht raten,
die verachteten, zurückgesetzten Nachtreterinnen
einer stolzen Ehefrau!
    Wie sie itzt schon von uns denkt, und wie sie uns
also in einem solchen Falle unfehlbar begegnen
würde, das könnt ihr leicht aus zween Umständen ab
nehmen. Neulich, als der Herr von Troppau eine kleine Schäkerei mit ihr vornahm, wurde sie so empfindlich darüber, daß sie mir ins Gesicht sagte: sie möchte
nicht des Herrn von Troppau Hure sein: – und zwar
mit einem so verächtlichen Seitenblicke nach mir, daß
sich meine ganzen Eingeweide erschütterten. Ich unterdrückte damals meinen Zorn, aber von dieser Minute an war Rache über sie beschlossen. Glaubt das
eingebildete Mädchen, daß sie die einzige Tugend auf
der Welt ist? Haben wir nicht sowohl Tugend und
Ehre als sie? Ist es nicht die tollste Frechheit, uns
einen so erniedrigenden Namen zu geben? Ist das
nicht die schmerzendste Beleidigung, die allein schon
Rache, die empfindlichste Rache foderte?
    Aber das ist noch nicht genug. In ihren letzten
Briefen an ihren Liebhaber spricht sie so schlecht von
mir, daß ich alle meine Fassung zusammennehmen
mußte, um meinen Unwillen nicht gegen den jungen
Menschen zu verraten. Sie malt mich als eine schlaue,
stolze, boshafte Frau ab, und auch ihr Liebhaber
macht keine bessere Schilderung von mir: sie sind
beide darinne einig, daß sie mir nicht trauen wollen.
Das Mißtrauen ärgert mich, daß ich rasen möchte:
aber ihr Elenden! ihr sollt mir trauen und durch euer
Vertrauen eure eignen Verderber werden: dafür steh
ich. Ich will mein Haupt nicht ruhig niederlegen, bis
ich die Würmer zerdrückt habe.

    Itzt kennt ihr die Gefahr, die uns alle bedroht,
meine Freundinnen, und die Beleidigung, die mir und
uns allen widerfahren |ist: vernehmt nunmehr auch
meine Rache! Das Mädchen muß gedemütigt werden:
das einzige, worauf sie stolz tut, weswegen sie uns
verachtet, uns solche kränkende Namen gibt, muß sie
verlieren: ich beruhige mich nicht, solange sie nicht
soweit gebracht ist. Ich habe schon den alten Gecken,
den Lord Leadwort, der auch in die Närrin verliebt
ist, an sie abgeschickt: er mußte ihr einen sehr anständigen Kontrakt anbieten, aber sie schlug ihn aus: ich
bered'te ihn, daß er sie heiraten sollte, und das ehrliche Vieh verstund sich auch dazu. Ich tat ihr in seinem Namen den Antrag: auch diesen wies sie mit der
frechsten Naseweisheit von sich. Ich dachte gewiß, sie
würde mit auf diese Art ins Garn laufen: sagte sie damals ja, dann mußte noch denselben Abend der Lord
seine Brautnacht mit ihr feiern, in einem paar Tagen
von Berlin wegreisen und die Braut sich mit der
Brautnacht begnügen. Den treuherzigen Lord drehe
und wende ich wie ein Stückchen Papier: ich triumphierte schon über meine gelungene Rache und hätte
dem Mädchen das Gesicht zerfleischen mögen, als sie
mir so ein trotziges Nein zur Antwort gab. Dem Fratzengesichte steckt ihr Herrmann im Kopfe: auf diesen
gesetzten, gewissenhaften, soliden Philosophen baut
sie ihre Hoffnung wie auf einen Felsen: dieser nach
denkende, altkluge, übermäßig weise Junge hat ihr
ganzes Herz. Wißt ihr nun, was zu tun ist? – Wir
müssen die Liebe zerreißen. Erstlich wollen wir den
warmen Liebhaber eifersüchtig machen: ich will dem
Mädchen Liebhaber über Liebhaber zuschicken: der
Bube ist sehr heiß vor der Stirn, und ich wette mit
euch, ehe eine Woche vergeht, sollen sich die beiden
Leute nach Herzenslust zanken. Facht ihr nur in allen
Abendgesellschaften seine Eifersucht recht an! weder
Lügen noch Betrug müssen gespart werden. Sind sie
erst veruneinigt, dann nehmen wir den Liebhaber vor
und setzen ihm alle drei aus allen Kräften zu, daß wir
ihn zu einer Untreue verleiten: aus Verdruß, Eifersucht und Rache gegen das Mädchen wird er schon
von seines Herzens Härtigkeit nachlassen: die ihn
unter euch gewinnt, soll diesen Ring zur Belohnung
von mir empfangen. Erfährt das Mädchen seine |Untreue – und sie soll sie gewiß die Minute darauf erfahren, dafür will ich sorgen –, dann wird sie sich rächen
wollen: man schickt ihr einen Liebhaber zu, der den
Augenblick des Verdrusses zu nützen weiß; und fällt
sie da noch nicht, dann muß sie ihr Liebhaber selbst
zugrunde richten, selbst demütigen und unser aller
Schande und Gefahr an ihr rächen.
    Betragt euch klug und verschwiegen, das rate ich
euch! bedenkt, daß ihr mir euer Glück zu verdanken
habt, daß du, Lairesse, eine Tänzerin, und, Rosier, ein

Waschmädchen warst! Um euch an mein Interesse zu
knüpfen, hab ich euch erhoben: gehorcht ihr mir nicht
in allem pünktlich, seid ihr nicht verschwiegen wie
die Mauern, dann wißt, daß der Töpfer so gut den
Topf zerschmeißen kann, als er ihn bildete. Troppau
muß von nun an nicht eine Stunde zur Besonnenheit
kommen: wir müssen ihm seinen Paroxysmus von
Weisheit ganz vertreiben: er muß mit Vergnügen
überfüllt werden, daß es ihm gar nicht einfällt, an
seine Liebe zu dem Mädchen zu gedenken. Ich will
schon sorgen, daß er sie wenig zu sehen bekömmt.
Itzt wißt ihr alles, was ihr zu tun habt: ich ermahne
euch noch einmal – seid klug und verschwiegen
oder – zittert!«
    Sie sprach's, räusperte dreimal ihren rauhen Hals,
und beide Zuhörerinnen klatschten ihr Beifall zu und
gelobten ihr Gehorsam und Verschwiegenheit an. Lairesse wälzte sich vor Freuden auf dem Sofa, daß sie
den jungen Menschen zum Narren haben sollte, und
Rosier hüpfte wie eine Elster und lispelte mit Händeklatschen: »Das ist hübsch! das ist hübsch!« – Die
Ratsversammlung erhub sich in das Zimmer, Vignali
stimmte ihre Muskeln zur Freundlichkeit und Liebe
um, und Herrmann wurde zur Gesellschaft gerufen.


Drittes Kapitel

Die listige Vignali lenkte sogleich das Gespräch auf
die Untreue der Mädchen und führte bittre Klagen
über die Wankelmütigkeit ihres eignen Geschlechts,
erzählte Geschichten |von hintergangenen Liebhabern,
die ihr Leben gegen die Beständigkeit ihrer Geliebten
verwettet hätten: die übrigen beiden Nymphen brachten auch einen Zuschuß von ähnlichen Begebenheiten
herbei. Hermann schwieg, seufzte und machte Betrachtungen bei sich.
    Auf einmal sprachen die drei Schönen leise, als
wenn er es nicht hören sollte, wiewohl sie eigentlich
seine Aufmerksamkeit noch mehr dadurch zu reizen
suchten, daß sie durch öftere Seitenblicke nach ihm,
durch öftere halblaute Warnungen, daß man den
armen Herrmann nicht kränken müßte, sich ein Stillschweigen auferlegten und immer lauter und öfterer
Ulrikens und seinen Namen nannten: eine wollte es
schlechterdings nicht glauben, die andere hielt eher
des Himmels Einsturz für möglich als so eine Treulosigkeit, und die dritte stritt mit aller Zuverlässigkeit
dafür. Herrmann wurde rot, horchte mit allen Ohren
auf das zischelnde Gespräch und kochte am ganzen
Leibe, als er aus dem geheimnisvollen Geschwätze
eine Geschichte erriet, die er nur fürchten, aber nicht

glauben konnte.
    Endlich, als man ihn in Gärung geraten sah, fing
man an, sich laut zu erzählen, wie glücklich Ulrike
sei, daß kein Mädchen in Berlin so viele Anbeter habe
als sie. – »Ich weiß keinen als den Leadwort«, sprach
Vignali. – »Und Monsieur Piquepoint!« rief Lairesse. – »Und der sklavonische Graf!« lispelte Rosier. –
»Den Herrn von Troppau können wir auch dazu rechnen«, hub Vignali wieder an. – »Und den Herrn Bassano bitte ich nicht zu vergessen!« sagte Lairesse. –
»Und wie heißt denn der da?« lispelte Rosier. »Wißt
ihr nicht? Monsieur Nattier.« – »Das sind ihrer doch
nicht mehr als sechse«, rief Vignali laut und vernehmlich, als wenn sie zur Ausruferin darüber bestellt
wäre. Lairesse konnte des Spaßes nicht satt werden
und nannte noch wenigstens drei oder vier Kastraten
her, die Herrmann nicht kannte und von denen er also
nicht wußte, wie wenig fürchterliche Nebenbuhler sie
waren. »Das Mädchen kann sich nicht erhalten«, versicherte Vignali. »Gebt acht! sie fällt, ehe man sich's
versieht.«
    |Lairesse. Ich setze nicht eine Stecknadel dagegen.
Sie sind ohnehin alle schon ziemlich weit mit ihr gekommen.
    Rosier. Und ich wette nicht um eine Seifenblase.
Sie ist auch nicht wenig froh, so eine Herde Liebhaber
zu haben.

    Vignali. Aber ich beklage nur den armen Menschen. So viele Liebe gegen ihn vorzugeben, und doch
so eine Menge anderer daneben zu haben! Wie nur jemand so falsch sein kann! –
    Herrmann glühte, stund mit einem Seufzer auf: –
»Der arme Teufel ärgert sich«, sprach Vignali zu
ihren beiden Freundinnen, »finissons!« – »Er muß es
doch einmal erfahren«, setzte Lairesse hinzu, »besser
zeitig als spät!« – Vignali gebot noch einmal Stillschweigen und holte buntes Papier: Herrmann mußte
sich niedersetzen und arbeiten helfen: man schnaubte
nicht mehr von Ulrikens Untreue. Der arme Verliebte
war äußerst zerstreut und im eigentlichen Verstande
auf der Folter: er konnte nichts glauben, und gleichwohl war doch alles so wahrscheinlich.
    Sobald der Herr von Troppau anlangte, wurde er
von Vignali auf die Seite genommen und empfing
ohne sein Bewußtsein eine Rolle bei ihrem rachsüchtigen Plane. Sie berichtete ihm, daß Monsieur Piquepoint eingeladen sei, worüber er sich von Herzen freute, und daß er ihn überreden solle, Ulrike habe sich in
ihn verliebt und sei zu bescheiden, ihm ihre Liebe anzutragen, weswegen sie sich bloß begnüge, ihm ihren
Schattenriß zu überschicken; sie hoffe den seinigen
zum Gegengeschenk zu erhalten. Herr von Troppau
war entzückt über das Possenspiel und beförderte aus
Liebe zum Vergnügen Vignalis Absichten wider

Herrmanns Ruhe.
    Dieser Monsieur Piquepoint – wie man ihn zum
Scherz hieß – war ehemals Schneider gewesen, hatte
unvermutet eine reiche Erbschaft von einem Vetter in
Holland getan und sogleich Nadel und Bügeleisen
zum Fenster hinausgeworfen. Weil er ehedem als Geselle in Paris gearbeitet hatte, war ihm ein wenig von
der Sprache hängengeblieben, welches ihn verleitete,
schon als Schneider seine kleine Wissenschaft bei
jeder Gelegenheit auszukramen: alles um und an ihm
bekam |französische Namen, und er hielt es für eine
Beschimpfung, worüber er auf der Stelle Beschwerde
führte, wenn man ihn deutsch anredete. Da er vollends
soviel Vermögen bekam, wurde es zur Todsünde,
wenn man nur mit einem Worte sich merken ließ, daß
man ihn für einen Deutschen hielt. Er wollte schlechterdings ein vornehmer Herr scheinen und glaubte es
wirklich zu sein, wenn er die Laster und Torheiten der
Vornehmen nachahmte: er überließ sich also den entsetzlichsten Ausschweifungen der Liebe, und da kein
Mädchen anders als durch den Nutzen angelockt werden konnte, ihn nur Hoffnung zur Begünstigung zu
machen, so kosteten ihm seine verliebten Abenteuer
unmäßiges Geld, und meistenteils endigten sie sich
damit, daß er um den Genuß betrogen und ausgelacht
wurde: indessen, das machte ihm wenig Sorge: er beging seine Ausschweifungen aus Eitelkeit, und darum

war es zu seiner Zufriedenheit genug, wenn nur die
Leute wußten, daß er mit dieser Schönen, mit dieser
Tänzerin, jener Aktrice in Verbindung stund: er wollte nichts als die Miene der Ausschweifung haben, und
sein ganzes Gesicht wurde mit Vergnügen wie mit
einem Firnis überzogen, wenn man ihm einen verliebten Ritterzug mit dieser oder jener berühmten Schönheit schuld gab. Seine Narrheit und sein Geld lockten
viele junge Leute herbei, die auf seine Unkosten teils
schmarotzen, teils sich belustigen wollten: sie hatten
ihn auf alle Weise zum besten, und wenn sie ihn ein
ganzes Abendessen hindurch, das er bezahlen mußte,
herumgetummelt hatten, dann genoß oft einer von
ihnen die Gunst, die der arme Narr durch sein Gastmahl und vorhergegangne Geschenke zu erkaufen
suchte, während daß ihn die übrigen Gäste auf seine
Rechnung zu Boden tranken. Eine zweite vornehme
Torheit, die er bis zum Übermaße trieb, war seine
Sucht, französisch zu reden und ein Franzose zu
scheinen: er würdigte keinen Deutschen eines Blicks,
wenn er ihn seine Muttersprache reden hörte, und
seine Frau und Kinder ließ er beinahe verhungern,
weil sie Deutsche waren und kein Französisch sprachen. Er veränderte deswegen seinen Namen, und der
Herr von Troppau, ein großer Namenerfinder, |schlug
ihm zum Scherze die Benennung Piquepoint vor, die
er mit Dank annahm und beständig beibehielt: wer

ihm einen süßen Augenblick machen oder sich bei
ihm einschmeicheln wollte, hieß ihn Monsieur de Piquepoint, und endlich adelte man ihn so allgemein,
daß er sich selbst einbildete, ein Edelmann zu sein,
und es übelnahm, wenn ihm jemand das Wörtchen
›de‹ entzog: auch hütete er sich sorgfältig, mit einem
andern Menschen als mit seinesgleichen umzugehen,
wie er den Adel nannte. Dieser ausgesuchte Narr hatte
mit der Lairesse, als sie noch Tänzerin war, ein paar
tausend Taler durchgebracht, doch ohne daß es ihr
etwas half, weil ihre Unbesonnenheit mehr ans Verschwenden als ans Bereichern dachte: sie hatte ihn in
Vignalis Bekanntschaft gebracht, die ihm um so lieber zum Abendessen lud, weil der Herr von Troppau
nie aufgeräumter war, als wenn er den selbstgeadelten
Schneider durchziehen konnte; und auch die übrige
Gesellschaft fand ihre Rechnung dabei, weil schon
sein Französisch allein hinreichend war, um einen
Abend über ihn zu lachen.
    Er kam diesmal sehr spät, in einem buntsamtnen
Kleide, wie der vollkommenste Stutzer herausgeputzt
und so entsetzlich parfumiert, daß er eine herumwandelnde Apotheke zu sein schien. Er war ein dickes,
untersetztes Männchen mit einem rotkupfrichten Gesichte und machte, zur Nachahmung der französischen Flüchtigkeit, jede Bewegung mit so komischer
Behendigkeit und so steif wie die Kartenmänner, die

mit einem Fadenzuge den ganzen Körper bewegen:
auf dem Absatze konnte er sich so meisterhaft umdrehn, als wenn er auf einer Spindel liefe. Sobald er
hereintrat, rief ihm der Herr von Troppau französisch
entgegen: »Monsieur de Piquepoint, woher kommen
Sie so spät?«
    »Ah«, antwortete er schmunzelnd, »on n' dit ça
d'apord, Monsieur lé Baron.«8
    Herr von Troppau. Von welcher berühmten
Schönheit? Soll ich raten?
    |Piquepoint. Ah, Monsieur lé Baron, ça vous né devine pas. Lairesse schrie ihm von hinten einen Namen
hastig ins Ohr. – »Pardon, Mademoiselle!« rief er und
drehte sich auf dem Absatze zu ihr, »né mé parlez par
lé derriere.«
    Der Herr von Troppau kündigte ihm darauf einen
neuen Sieg an und nahm ihn auf die Seite, um ihm Ulrikens Schattenriß zu geben, mit der Nachricht, daß
sie ein Gleiches von ihm erwarte. »Das arme Mädchen schmachtet recht nach Ihnen«, setzte der Herr
von Troppau hinzu. – »Elle languit!« schrie Piquepoint, ganz außer sich. »Ah, la pauvre petite chose!«
(»Das arme kleine Ding!«)
    Herr von Troppau. Aber Sie müssen Mitleid
haben. Lassen Sie das arme Mädchen nicht zu lange
schmachten!
    Piquepoint. Pacienza, Monsieur lé Baron! Je fais

ça, comme les grands Seigneurs de campagne: dans lé
commencement jé marche sur les filles un peu horriblement: mais si ils se donnent, jé suis douce comme
de la marmelade. –
    Unterdessen, da dies Gespräch noch einige Zeit
fortgesetzt wurde und Monsieur de Piquepoint seine
Freude über Ulrikens Liebe auf alle Weise auszudrücken bemüht war, besteckte ihm die mutwillige Lairesse den Haarbeutel mit einer Menge Scheren und Bügeleisen von buntem Papier: und berichtete jedermann, daß Herr Piquepoint heute sein Wappen angehängt habe. Wohin sich der verspottete Naar kehrte,
fing man an zu lachen, und kaum hatte er sich hurtig
nach der lachenden Person hingewandt, so brach hinter ihm eine andre los: er sagte einige von seinen Bonmots über das Lachen, und weil es sich vermehrte –
welches er seinem gesagten Witze zuschrieb –, so
drehte er sich wie ein Dreher voller Lustigkeit herum
und lachte selbst mit. »Ah«, rief der dumme Tropf
und klatschte in die Hände, »je pé (peux) amiser les
gens en maître qu'ils crévent pour rire.«
    Bei Tische hatte er Ulrikens Silhouette beständig
neben sich liegen, küßte sie und musterte ihre Reize,
versicherte, qu'il l'aimoit toute entiere, son ame et son
corps, und schwatzte so viel aberwitziges Zeug, besonders wie er ihr seine Liebe bezeugen wollte, daß
Herrmann die Geduld verlor und ihm den |Schattenriß

heimlich wegnahm. Wie unsinnig schrie und wehklagte der Narr, als er den Verlust inne ward, und bot
einen, zwei, drei Dukaten, wenn man ihn wiederschaffte.
    »Und wenn's tausend Dukaten wären«, fing Herrmann an, »so soll er nicht in so unwürdige Hände
wieder kommen.«
    Piquepoint. Ces mains sont au Monsieur de Piquepoint: savez – vous ça bien, mon petit Monsieur!
    Herrmann. Einen ausgemachten Narren gehören
sie.
    Piquepoint. Quoi? Moi une boufon! Allons, je me
duelle! je me duelle. –
    Er trat wirklich mitten in die Stube und zog den
Degen: Lairesse stund auf, zog eine Schere aus der
Tasche und erbot sich, Herrmanns Verfechter zu
sein. – »Quoi?« rief Piquepoint, »vous voulez être
son champignon? (champion). Allez, ou jé vous
pique! – Non, non«, unterbrach er sich sehr sanftmütig, kniete nieder und legte ihr den Degen zu
Füßen,»pour les Dames jé place mon epée sur la
terre. – Voyez-vous?« sagte er zu Herrmann, als er
wieder aufstund, »Vous êtes echapé par ste Demoiselle.« – Die Silhouette blieb für ihn verloren.
    Nach Tische erbot sich Lairesse, seinen Schattenriß
zu machen, da er ihm zum Gegengeschenk versprochen hätte: er setzte sich, und sie erhöhte die Häßlich
keit seines Gesichts so sehr, daß es wie eines von den
Polischinellen aussah, die sie in buntem Papier ausschnitt: dem ungeachtet küßte er ihr demütig die
Hände dafür und versicherte, daß ihn in seinem Leben
noch niemand so gut getroffen habe: sie machte sogleich eigenhändige Anstalt, es aufzupappen, und
kleisterte im Kabinett das scheußliche Profil auf einen
Bogen türkisches Papier, daß der ganze Schattenriß
einem Gesichte ähnlich sah, das vor kurzem die Blattern gehabt hat.
    Herrmann langte von der großen Lustigkeit sehr
unlustig in seinem Zimmer an: nicht als wenn ihn der
Narr eifersüchtig gemacht hätte! sondern daß man zu
einer solchen Art des Spaßes Ulriken wählte, das beleidigte ihn. Die vielen Liebhaber, die man ihm vorgezählt hatte, gingen ihm doch nicht wenig im Kopfe
herum: er war zwar wegen Ulrikens Treue |festiglich
versichert, allein die Empfindung der Liebe, die andre
für sie fühlten, beneidete er schon: er war ein so habsüchtiger, mißgünstiger Verliebter, daß er gern alle
Lichtstrahlen von ihrem Gesichte auf sich allein gelenkt oder ihre Gestalt in eine beständige Nebelwolke
für jeden andern gehüllt hätte, damit alle Empfindung
des Wohlgefallens, die sie erregen konnte, sich allein
in seinem Herze versammelte. Und dann! Verführung,
Überraschung durch List war seine große Furcht. Wie
ein Geiziger, der ängstlich seinen Schatz gern bei sich

tragen möchte, um ihn vor Diebstahl zu sichern,
schloß er die eroberte Silhouette in die Kommode und
beklagte sehr, daß er das Original nicht zugleich mit
verschließen konnte.
    Den folgenden Morgen bekam er einen Brief von
Ulriken, der den weiteren Erfolg von der Liebesgeschichte des Herrn Piquepoint enthielt.
Heute früh, Heinrich, habe ich ein großes Schrecken
und eine große Lust gehabt. Der Phantast, Monsieur
de Piquepoint, den Du vermutlich nunmehr auch kennen wirst, trat außerordentlich geputzt zu mir herein,
machte eine unendliche Menge seiner zierlichen Verbeugungen und warf sich gerade vor mir hin auf die
Knie: ich erschrak und dachte wahrhaftig, der Narr
wäre verrückt geworden. Er zog unter dem Rocke
einen großen, mit Goldpapier eingefaßten Bogen hervor, worauf ein abscheuliches Fratzengesicht von
buntem Papier geklebt war, ein so possierlicher, rotgeschundner Kopf, daß ich mich vor Lachen nicht
halten konnte. – »Ist das Ihr Portrait?« fragte ich
ihn. – »Qui, oui, ma charmante bête!« antwortete er
voller Süßigkeit, hustete und sagte mir kniend vier
französische Knittelverse her, die er diese Nacht gemacht haben will. Ich habe sie aufgeschrieben: hier
sind sie:
            Acceptez, divine Deese,
            Le portrait d'un Amant,

            qui vous aime sans cesse,
            Accordez-moi un rendez-vous,
            Ou mon amour me rend très-fou.
|Zuletzt, da ich nicht glauben wollte, daß es sein Produkt wäre, gestand er mir, daß es ein Billett sei, das
einmal ein deutscher Baron an eine Französin geschrieben habe. »C'est un seigneur«, setzte er hinzu,
»qui crache des ver françois, tant il est françois, tout
françois: c'est un Monsieur de qualité, comme il faut;
il parle allemand comme un cochon, mais lé françois,
il lé parle comme lé diable; et il ecrit françois comme
un enfant en France« (französisches Landeskind). Die
Possen, die er außerdem noch sagte und tat, waren unzählig: er ließ mir keine Ruhe, bis ich ihn wegen der
gefoderten Zusammenkunft auf eine bessere Zeit vertröstete: wenn ich über sein unverschämtes Verlangen
zürnte, besänftigte er mich mit so komischen Ausdrücken, daß ich meinen Zorn vergessen und lachen
mußte: um seiner loszuwerden, mußte ich ihm die
Hoffnung geben, daß er bei Gelegenheit nähere Nachricht bekommen sollte.
    Es ist mir höchst verdrießlich, daß der Phantast mit
mir seine Narrenrolle zu spielen anfängt: er berühmt
sich immer mit so vielen unsinnigen Zeuge, daß ich
sicher durch ihn in die Rede der Leute kommen
werde. Ob ihm gleich niemand glaubt, weil man weiß,
daß er ein Naar ist, so könnte doch sein Geschwätze

mehr Menschen auf mich aufmerksam machen, als ich
wünschte; denn ich vermeide mit Fleiß alle öffentliche
Örter, wo viele Leute beisammen sind, seitdem man
mein Portrait hergeschickt hat. Ich lebe seitdem so
eingezogen wie eine Nonne; und so ist es der Frau
von Dirzau recht, die mich schon deswegen gelobt
hat, besonders weil ich itzt weder zu Vignali noch in
die Abendgesellschaften komme. Wenn sie wüßte,
wie gern ich ihr Lob entbehrte! Aber ich begreife
doch nicht, was dem Herrn von Troppau im Kopfe
liegt, daß er der Vignali den Umgang mit mir untersagt. Ich mache mir tausend Grillen darüber und
sinne, ob ich ihn oder Vignali beleidigt habe: es
bleibt mir ein Rätsel. Mein Leben ist dadurch äußerst
verdrießlich und traurig geworden: den ganzen Tag
bin ich allein auf meinem Zimmer oder mit meiner
Karoline, die vor Sittsamkeit und Vernünftigkeit unter
den Händen ihrer Tante stumm wie ein |Stockfisch geworden ist; man kann nicht ein muntres Wort aus ihr
bringen. Bei Tische ist die Langeweile so gewöhnlich
und unausbleiblich da wie das liebe Brot: sie ist unser
Hauptgerichte. Also liegt mir der ganze lange Tag auf
dem Nacken wie ein schweres Joch. Ich will lesen;
aber es schmeckt mir kein Buch, ich kriege Kopfschmerzen, die Gedanken laufen mir im Kopfe herum,
und dabei ist so eine Leere, so eine langweilige
schmerzhafte Leere in meiner Seele, wie in einem

Magen, der drei Tage gefastet hat. Ans Arbeiten darf
ich gar nicht denken; denn mir ekelt, wenn ich nur
eine weibliche Arbeit liegen sehe. Schreiben? – das tu
ich ja wohl, aber es gelingt mir nicht: alles klingt mir
so steif, so hölzern, daß ich's zerreißen möchte: ich tu
es auch oft genug; denn dies ist von vier Briefen der
erste, den Du bekömmst; und noch möchte ich ihn lieber ins Feuer werfen, so elend ist er, so schleppend,
so schläfrig, so langweilig wie ich selbst und alles um
mich her. Fürwahr, man wird so eines abgeschmackten ungesalznen Lebens überdrüssig, und ich wäre itzt
aus Verdruß zu allem fähig, um mir nur die Last vom
Halse zu schaffen. – So einen entsetzlichen Ekel vor
allem, was ich denke, tue und empfinde, hab ich in
meinem Leben nicht gespürt: meine eignen Gedanken
machen mir Langeweile.
    Was das für eine abscheuliche Schrift ist! Es wird
kaum zu lesen sein: da liegt mir nun das Tintenfaß so
voller Federn, daß ich immer die unrechte fasse: ich
will sie alle zerstampfen, die unseligen Federn!
    Ich bin des einfältigen Schreibens müde: ich bringe
doch nichts Gescheites zustande. Lebe wohl.

Ich sah Dich eben itzt am Fenster mit Vignali lachen.
Sage mir, wie Du das kannst! Stellest Du Dir nicht
vor, daß ich vor Verdruß vergehen möchte, und unsre
Trennung, die ewige Störung unsrer Liebe liegt Dir so

wenig am Herze, daß Du noch lachen kannst? – O
Heinrich! Leichtsinn ist sonst nicht Dein Fehler: es ist
also Unbeständigkeit, überlegte Unbeständigkeit, daß
Dich Vignalis Vergnügen stärker rührt als mein Kummer. Hat sie Dich etwa schon so fest mit ihren |Fesseln
umschlungen, daß Dir das Mitleid gegen die arme
vergeßne Ulrike Mühe kostet? Bist Du schon so sehr
mit Vignali einverstanden, daß Du ihren Triumph
über mich durch Deine Freude empfindlicher machen
willst? Ich versichre Dich, Dein Lachen ging mir
durch Mark und Bein. O ich Törin! daß ich Dich in
die Hände eines so listigen Weibes brachte! Du
kannst, Du kannst mir nicht treu bleiben, wenn Du
gleich wolltest: es ist um mich geschehn! Aber wisse!
Untreue kann nur durch Untreue gerächt werden; und
gewiß ein schwerer Schritt, wenn ein Mädchen aus
Rache Untreue begehen muß! der Schritt in den Sarg
kann nicht schwerer sein.
    Heinrich, wenn es noch Zeit ist, erbarme Dich Deiner Ulrike! Ich wohnte in einem Rosengarten, ehe Du
kamst: seitdem Du hier bist, wohne ich im Kloster,
schlafe auf Dornen, der Fußboden wird mir zum zackichten Felsen und die ganze Welt eine Wüste. ›Nun
willst du Freuden des Paradieses voll, rein, unerschöpflich genießen‹, hoffte ich, als Du zu Vignali
zogst; und ach! – ich durfte kaum hineinblicken in das
Paradies. – Keine Liebe, keine Sorge.

U.

Dies war der letzte Brief, den Herrmann empfing:
seine Antwort darauf, die Ulriken wegen ihrer Besorgnis beruhigen sollte, wurde nebst den folgenden,
so viel sie ihrer beiderseits schrieben, von Vignali zurückbehalten: also war ihnen auch diese Art der Mitteilung benommen, doch ohne daß eines das Stillschweigen des andern der wahren Ursache zuschrieb.
Herrmann wurde nunmehr gar nicht auf sein Zimmer
gelassen als des Nachts und zur Zeit des Anziehens
und Auskleidens: die ganze übrige Zeit mußte er bei
Vignali zubringen, mit ihr ausfahren, sie bald dahin,
bald dorthin führen. Das heimliche Gezischel zwischen ihr und ihren Mitverschwornen nahm täglich
zu, und jeden Tag erzählten sie sich, wie weit der
Lord Leadwort, wie weit der sklavonische Graf, dieser und jener mit Ulriken gekommen sei: dabei äußerte man das grausamste Mitleiden gegen den betrognen
Herrmann und ließ ihm nichts als den elenden Trost,
daß er |Gleiches mit Gleichem vergelten könnte. Er
wagte nicht, jemandem seinen geheimen Kummer
über dies halblaute Reden mitzuteilen, sondern litt geduldig wie ein Märtyrer: was ihn jeden Tag vermehrte, war die Wahrscheinlichkeit des Verdachtes, der
mit jedem Tage wuchs. Einige Morgen hintereinander
führte ihn die tückische Vignali ans Fenster, damit er

den Lord Leadwort erblicken sollte, der Ulriken auf
ihr Anstiften so früh besuchen mußte und ihr jedesmal
aus Ulrikens Fenster einen guten Morgen bot. Sie
hatte den verliebten Lord überredet, daß sich die spröde Ulrike durch anhaltende Zudringlichkeit gewiß gewinnen lasse; und er war so gut und folgte ihrem
Rate. Das arme geängstigte Mädchen klagte zwar ihr
Herzeleid in ihren aufgefangnen Briefen, weinte,
kümmerte und härmte sich doppelt über das Zusetzen
und Zudringen des Lords und über Herrmanns vermeinte Untreue; denn was konnte sie aus einem so
langen Stillschweigen anders argwohnen, als daß Vignali ihn überwunden habe? Sie war wider die himmelschreiende Treulosigkeit beider zu sehr aufgebracht, um ihnen mündliche Vorhaltung darüber zu
tun: sie schien sich der beleidigte Teil und konnte also
unmöglich den Anfang zur Wiederkehr machen.
Wenn sie des Nachts zu einem Schlummer erwachte,
stund ihr Vignali und Herrmann mit umschlungnen
Armen, lachend, froh, küssend und scherzend vor
ihren Augen: die stolze Siegerin warf einen verachtenden triumphierenden Blick auf sie, welcher der
schlummernden Verlaßnen wie ein schneidendes
Schwert durch das Herz fuhr: beide flohen in verliebter Vertraulichkeit und mit spottendem Gelächter über
die leichtgläubige, hintergangne Ulrike hinweg: die
Träumende wollte ihnen nach, sie sprang aus dem

Bette, erwachte und sah sich allein, bebte vor dem
melancholischen Scheine der Nachtlampe und dem
stillen Grausen des dämmernden Zimmers. Hurtig
warf sie sich wieder in die Betten, wickelte sich tief
ein, ächzte und weinte. Selbst wachend fuhr ihre aufgeregte Einbildung fort, sie mit Kummerbildern zu
quälen: aus jedem Schatten, den die düstre Lampe in
einem Winkel malte, aus jedem schmalen |Scheine,
den sie auf die Wand warf, schuf ihre Phantasie eine
Vignali und einen Herrmann: die Täuschung ging so
weit, daß sie ihr Zischeln, ihr halblautes Lachen
hörte; sie verbarg Augen und Ohren tief in den Betten
und schluckte mit neuen Tränen ihren Ärger hinab.
    Sie schrieb in diesem Zustande zuweilen einige
Hauptszenen desselben auf Zettelchen, wovon sie die
meisten verbrannte und nur einige aufbehielt, weil sie
sich in ihrem Arbeitsbeutel verkrochen hatten. Auf
einem steht: ›Das war ein harter Kampf heute früh.
Warum muß nun der verwünschte Lord jedesmal zu
mir kommen, wenn ich am meisten vom Kummer entkräftet bin und über die Treulosigkeit des Undankbaren, der mich so schnell vergaß, geweint und gewehklagt habe? Als wenn er mit meiner Betrübnis in geheimer Verbindung stünde, kömmt er nur dann! –
Wahrhaftig, fast sollte ich glauben, daß böse Geister
Gedanken eingeben können; denn wohl tausendmal
fährt mir die Idee durch den Kopf: Wie? wenn du dich

an dem Undankbaren rächtest? Was nützt Tugend und
Beständigkeit, wenn nur Herzeleid und Kummer ihr
Lohn ist? Haben Vignali und andre ihresgleichen
nicht unendlich größere Freuden als ich? Ohne Liebe
des Herzens schwimmen sie im Vergnügen: ein Liebhaber, der sie verläßt, ist ihnen nicht mehr als eine
Stecknadel, die sie verlieren: es gibt ihrer mehr. Weg
mit allen den Grillen von Tugend und Liebe! Einbildungen sind's! Vignali hat mir's oft genug gesagt, daß
ich an die Grillen nur glaube, weil ich die Welt nicht
kenne. Sie hat recht: ich will dem Anerbieten des
Lords Gehör geben, will dem Vergnügen nachgehn
und alle die Zierereien von Delikatesse und Ehre vergessen. Die Liebe hat mich einmal zu einer Entlaufnen, zu einem übelberüchtigten Flüchtlinge gemacht:
meine Ehre vor der Welt ist dahin: was hab ich weiter
zu fürchten? – Vignalis Zustand ist ein Himmel, der
meinige eine Hölle; und doch bildete ich mir so viel
über sie ein, weil ich tugendhaft liebte, und hielt Tugend und Glückseligkeit für zwo Schwestern: nein, es
können wohl weitläuftige Verwandten sein, aber sie
vertragen sich auch so schlecht wie Verwandte.‹
    |Auf einem andern Blatte, worauf sie Zwirn gewunden hatte, ist etwas unleserlich geschrieben: ›Wenn
nur ein Engel vom Himmel käme und mir sagte, ob
Vignalis Leben ein Verbrechen ist! Liebe macht unglücklich: das hab ich leider erfahren: sie hat mich zu

Unbesonnenheiten verleitet, um Stand und Ehre gebracht. – Herrmann ist zeitiger zur Erfahrung gelangt
als ich. Er hat das Schimärische der Liebe eingesehn.
Er hat ihr entsagt. Warum sollte ich nicht dem Beispiele folgen? So viele tausend, die der Liebe höhnen
und für das Vergnügen leben, werden doch klüger
sein als ich phantastisches Mädchen? – Ich träume
noch in der Welt herum: ich kenne sie noch nicht: Vignali hat recht darinne. Itzt sind mir die Augen geöffnet worden: alles hab ich erfahren, was sie mir von
der Liebe prophezeite. Drum warnte sie mich wohl
vor der schimärischen Herzensliebe. Nicht anders! ich
will dem Lord – bin ich nicht erschrocken! War mir's
doch, als wenn ein Teufel vor mir stünde und mir die
Hand führte: ich fühle noch, wie ich mich losriß. –
Was das für tolle Einbildungen sind!‹
    Den Inhalt eines dritten übergebliebnen Zettelchen,
das sehr zerstochen ist, kann man nur durch mühsames Raten herausfinden. Es fängt abgebrochen an:
›Nein! ich will nicht! meine ganze Seele widersetzt
sich dem Gedanken, eine Buhlerin zu sein oder das
Weib eines Mannes, der nicht liebt, der wollüstig
seine vorgegebene Liebe auf den Kauf herumträgt und
noch Geld bietet, damit man sie nur annimmt! Ich
will – nicht lieben? – Nein, mich grämen!‹
    Auf der umgewandten Seite steht: ›Wie schrecklich
ist es, Liebe zu fühlen und niemanden lieben zu kön
nen! Wie traurig, Liebe zu fühlen und den einzigen,
den man lieben möchte, seiner Liebe unwert zu finden! – O wie glücklich machte mich heute mein Unwille! er machte mich hart, mürrisch, gefühllos: doch
itzo wacht meine ganze Seele wieder zur Empfindung
auf: das Feuer ergreift mich, und ich elendes Mädchen – muß verbrennen. – Heinrich! gern will ich dir
vergeben! gern! Kehre nur wieder! mache mir's nur
nicht zu schwer, dich zu lieben. Entsage Vignali, und
meine |Arme sollen dir so offen entgegeneilen wie itzo
mein Herz!‹    In solchen Stunden der Liebe war sie mehr als einmal im Begriffe, zu ihm zu gehen und ihm Vergebung
für seine Untreue anzubieten, ihn durch Tränen zu bewegen, daß er Berlin mit ihr verlassen möchte: allein
teils fürchtete sie Vignalis Übermut, wenn ihr der
Versuch nicht gelänge, teils ihre heimtückische List,
die die Wirkung ihrer Bemühungen vereiteln würde,
sobald sie Gefahr von ihnen besorgte. Also jammerte
und trauerte die arme Einsame über eine nicht begangene Untreue, während daß derjenige, der sie begangen zu haben schien, nicht weniger über die ihrige
sich beschwerte: beide hatten das größte Recht; denn
da Vignali ihre Briefe unterdrückte, mußte ein jedes
unter ihnen glauben, von dem andern zuerst beleidigt
zu sein.
    Herrmann klagte und wimmerte zwar nicht über die

erlittne Kränkung, aber er zürnte, er raste. Er knirschte mit den Zähnen, sooft er den Lord an Ulrikens Fenster erblickte: jede Speise schmeckte ihm widrig, wie
jedes Vergnügen. Die Abendgesellschaft konnte um
ihn herum schäkern und lachen, daß ihm die Ohren
zitterten: er bewegte keine Lippe: er hörte kaum, so
zerstreut, verwildert und vertieft war er in seinen
Schmerz. Reichte ihm der Bediente ein Glas, dann
hielt er es in seiner Verwirrung für Brot und griff gerade hinein: oft trank er in der Selbstvergessenheit so
hastig und so übermäßig viel, als wenn sein Magen
ein Feuerofen wäre, den er löschen müßte, und einmal
goß er seiner Nachbarin ein ganzes Glas Wasser in
die Suppe, als sie ihn um das Salzfaß bat. Wenn ihm
Vignali sagte, daß er mit ihr ausfahren oder ausgehn
sollte, dann wanderte er gedankenvoll auf sein Zimmer, um den Hut zu holen, vergaß unterwegs seine
Absicht, stellte sich ans Fenster oder setzte sich trübsinnig auf den Stuhl und ließ die wartende Vignali
vor Ungeduld vergehen, bis sie nach ihm schickte.
Einmal gab sie ihm in einer Gesellschaft bei Lairessen den Auftrag, sich zu erkundigen, ob ihr Wagen da
sei: er ging hinunter, fand ihn, setzte sich hinein und
fuhr nach Hause, und Vignali mußte |über eine Stunde
verziehen, bis die Kutsche zurückkam. Zuweilen belustigten seine Zerstreuungen die übrigen, oft veranlaßten sie ihm auch Bitterkeiten und empfindliche

Spöttereien: aber sein Gefühl war halb stumpf, wenigstens empfand er das Gesagte nie in gehörigem
Maße: oft konnte er die stechendsten Reden gelassen
anhören, und oft erzürnte er sich bei Kleinigkeiten,
worüber er lachen sollte. Oft mitten unter den fröhlichsten Auftritten bei Tische stiegen ihm Tränen in
die Augen, und in der Gruppe lachender Gesichter
stach das seinige mit betrübter Wehmut und weinerlicher Traurigkeit hervor: mitten im gleichgültigsten
Gespräche verzogen sich seine Muskeln plötzlich in
Wut, er sprang knirschend auf und murmelte verbißne
Flüche vor sich hin. Die schlimmsten Verfolgungen
mußte er von Lairessens Mutwillen ausstehn. In jeder
Gesellschaft, wo er sich befand, wußte sie eine Menge
Gefälligkeiten zu erzählen, die bald der Lord, bald der
sklavonische Graf von Ulriken genossen haben sollte:
ihren Nachrichten und Schilderungen zufolge war sie
ganz gesunken, ein freches, liederliches, wollüstiges
Weibsbild geworden; und wenn ihr Herrmann widersprach, dann lachte ihn die Boshafte als einen leichtgläubigen, empfindsamen, einfältigen Duns mit den
angreifendsten Spöttereien aus. Er tat Ulriken in
einem Briefe sehr lebhafte Vorhaltung darüber, allein
er wurde nicht beantwortet, weil ihn Vignali sowenig
als die vorhergehenden übergeben ließ. Was war nunmehr gewisser zu vermuten, als daß sie sich scheute,
auf Vorstellungen zu antworten, die sie nicht befolgen

wollte? oder daß sie vielleicht aus Leichtsinn ihrer gar
nicht achtete?
    Lairesse ging in ihrem boshaften Mutwillen so
weit, daß sie den sogenannten sklavonischen Grafen,
der bisher verreist gewesen war, ohne daß es Herrmann wußte, unmittelbar nach seiner Rückkunft in
eine Abendgesellschaft zog. Er gehörte unter die Zahl
ihrer heimlich begünstigten Liebhaber und war ein
Abenteurer, dessen eigentliches Vaterland niemand
wußte, weil er in jeder Stadt, wo er sich aufhielt, ein
anderes angab: bald war er ein Italiener, bald ein
Türke, bald aus |Albanien, bald aus der Walachei, und
in dieser Gesellschaft wurde er der sklavonische Graf
genennt. Er hatte im vorjährigen Karneval zu Venedig
großes Glück im Spiel gehabt und hielt sich itzt in
Berlin auf, um seinen Gewinnst wieder zu vertun. Der
Mann war das drolligste Gemische von affektierter
Philosophie, natürlichem Verstande und aufschneidendem Aberwitze, er räsonierte über alles, und oft
übernahm ihn mitten in dem Laufe seiner kalten Dissertationen der Zorn so gewaltig, daß er die Leute um
sich mit den Zähnen hätte zerreißen mögen. Lairesse,
der es nur um seine Geschenke zu tun war, hatte
schon sehr oft die Stelle einer Kupplerin für ihn vertreten und erbot sich auch itzo, es bei Ulriken zu sein.
Er hatte dies gute Mädchen, wie er sie nannte, einigemal in den Abendgesellschaften gesehn und nur

darum, seiner Lüsternheit widerstanden, weil es ihm
eine Beleidigung alles Rechts zu sein schien, wenn er
nach einem Gegenstande strebte, in dessen rechtskräftigem Besitze, nach seiner Meinung, der Herr von
Troppau sich schon befand: doch itzt, da ihn Lairesse
von dem Gegenteil seiner Mutmaßung überzeugte,
ward seine Begierde desto entflammter, besonders
weil man ihm dabei die Lorbeeren der ersten Eroberung versprach. Vignali und Lairesse erboten sich,
unterdessen für ihn wirksam zu sein, bis eine günstige
Gelegenheit herannahte, wo er den Kranz eines so
schönen Siegs verdienen könnte.
    In der ersten Abendgesellschaft, wo er nach seiner
Reise erschien, sprach er von Ulriken mit so vieler
Entzückung, als nur ein feuriger Liebhaber von einem
Mädchen sprechen kann: Herrmann schlich während
seiner berauschten Lobrede an den Wänden herum,
biß sich an den Lippen, nagte an den Nägeln, zog jede
Viertelstunde das Schnupftuch aus der Tasche, nahm
Tobak, rückte an der Weste oder Halsbinde, ob sie
gleich beide vortrefflich saßen – machte mit einem
Worte alle Handgriffe eines Schauspielers, der nicht
weiß, was er mit seiner Person anfangen soll. Endlich
ging der Sklavonier so weit, daß er gegen Lairesse
und Vignali, die ihm verstellterweise widersprachen,
trotzig behauptete, |er brauche nur die Karten aufzulegen, so gewiß sei ihm sein Spiel mit Ulriken. Das war

in Herrmanns Ohren eine Blasphemie wider sie: Zurückhaltung wurde ihm nur zu schwer, er faßte den
Grafen von hinten zu bei dem Arme und drehte ihn
hastig herum. – »Legen Sie Ihre Karten auf!« rief er
mit bitterm Lachen, »Sie sollen doch bete werden.«
    Der Graf antwortete mit philosophischer Kälte:
»Ich habe hundert hinreichende Gründe, warum ich
meine Eroberung als gemacht betrachte: aber ich will
Ihnen nur einen angeben, der stärker ist als alle Gründe in der Welt: – Weil ich es bin!«
    Herrmann. Der Grund beweist weiter nichts, als
daß Sie sehr viele Einbildung haben.
    Der Graf. Ich räsoniere so: Wer viel Einbildung
hat, muß Ursache dazu haben, und wer Ursache dazu
hat, muß viel Einbildung haben; und da meine Einbildungen groß sind, müssen auch meine Ursachen groß
sein: folglich muß ich zu meinem Zweck gelangen.
    Herrmann. Und Sie werden nicht zu Ihrem Zweck
gelangen, sage ich. Wissen Sie warum? – Weil ich
mein Leben daran wage, um Sie zu hindern.
    Der Graf. Ich räsoniere so: Ihr Leben ist weniger
wert als das Mädchen, und das Mädchen mehr als Ihr
Leben: folglich können Sie mich nicht daran hindern.
Das Mädchen ist ihre bare hundert Dukaten unter
Brüdern wert, und für Ihr Leben gebe ich nicht einen
halben Gulden: folglich können Sie mich nicht daran
hindern. Madam Vignali würde in meinem Vaterlande

nicht mehr als neunzig Dukaten gelten, wenn man sie
zu Markte brächte, und Lairesse kaum siebenzig: aber
das Mädchen ist völlig so gebaut, wie wir sie bei uns
zulande lieben. Wenn ich sie bewegen könnte, mir in
mein Gebiet zu folgen, so würde ich ihr ein paar Städte schenken, wovon sie honett leben sollte. Sie müßte
sich freilich gefallen lassen, meine Sklavin zu heißen,
weil ich sie nach den Gesetzen des Landes nicht zur
Gemahlin machen darf: und wenn Sie sich insgesamt
entschlössen, mir zu folgen, so sollte es Ihr Schade
nicht sein. Ihnen, Vignali, verspreche ich drei |Dörfer:
unter uns gesagt, ich danke Gott, daß ich sie loswerde; und Dir, Lairesse, gebe ich eine Stadt mit drei
Toren: und Sie, sprach er zu Herrmann, mach ich zum
Vizegouverneur meiner sämtlichen Lande, bis der itzige mit Tode abgeht. –
    Herrmann merkte nunmehr, daß auch dieses Subjekt mit Monsieur de Piquepoint in eine Klasse gehörte, und hielt ihn deswegen nicht für fürchterlich; er
verließ ihn voller Verachtung. Allein der Aufschneider fuhr ungestört in seinem großsprecherischen Tone
fort. Der Herr von Troppau erzählte in der Folge, daß
ihm ein Bedienter entlaufen sei: gleich erbot sich der
Graf, ihm drei Sklaven zu schenken, wenn er sie von
seinen Gütern aus der Walachei holen lassen wollte.
Vignali beschwerte sich über einige Unbequemlichkeiten ihrer Wohnung: der Graf versicherte sie, daß er

zu Hause über zwanzig Paläste leerstehen habe, die
alle zu ihrem Befehle wären, wenn man sie nach Berlin schaffen könnte. Lairesse beklagte sich über Berlins Weitläuftigkeit und den gewaltigen Kot der Straßen: »Sie sollten in meinen Städten wohnen«, fing der
Graf an, »ich möchte, daß ich Ihnen eine zur Probe
herbringen lassen könnte: da würden Sie Gassen
sehen, wie sie sein müssen! so rein, daß man sich auszuspucken scheut!« – Man sprach von der Schwierigkeit, mit welcher sich die Zimmer im Hause heizen
ließen, und Herrmann berichtete, daß das seinige ein
Abgrund sei, der unendliches Holz verschlinge, ohne
jemals warm zu werden: »Ich wünschte«, unterbrach
ihn der Graf, »daß ich Ihnen ein paar von meinen
Wäldern kommen lassen könnte: sie verderben und
verfaulen mir, weil der Überfluß nicht zu verbrauchen
ist.« – Man sprach von Öfen: der Graf hatte in seinen
Palästen Sparöfen, die mit sechs Stücken trocknen
Holzes eine Stube von sieben Fenstern im stärksten
Winter auf einen ganzen Tag heizten. Man machte
ihm den Einwurf, wozu ihm bei so unverbrauchbarem
Überflusse an Waldung Sparöfen nützten. – »Ja«,
antwortete er, »meine Waldungen liegen alle so viele
Meilen weit von meinen Palästen, daß mich die
Transportkosten zwanzigmal höher |kommen als hier
das teuerste Holz.« – »So bauen Sie lieber Ihre Paläste näher an die Wälder!« riet ihm der Herr von Trop
pau. – »Ich räsoniere so«, versetzte der Graf, »wer
viel Sklaven hat, muß ihnen viel zu tun geben, und
wer ihnen viel zu tun geben will, muß sein Holz weit
holen lassen: folglich lasse ich alle meine Residenzen
weit von meinen Wäldern anlegen.« – »Sonach kann
Ihnen ja der Transport nicht viel kosten, wenn er von
Sklaven geschieht«, warf ihm Vignali ein. – »Der
Transport nicht«, versetzte er, »aber die Lebensmittel
für so viele Sklaven, die es auf den Schultern an Ort
und Stelle tragen müssen!«
    So war der Großsprecher unerschöpflich an Aufschneidereien und unerschöpflich an Beschönigungen
und Ausflüchten, wenn man ihm Zweifel und Einwürfe entgegenstellte. Es durfte kaum ein Möbel oder ein
anderes Bedürfnis des menschlichen Lebens genannt
werden, so hatte er eine äußerst sinnreiche Erfindung
entweder selbst auf seinen Gütern oder auf seinen
Reisen an irgendeinem Orte der Welt gesehn: er trieb
den Unsinn so weit, daß er behauptete, er habe auf
einem seiner Sommersitze ein Zimmer, das man,
sowie die Gesellschaft zunähme, erweitern könnte. Er
besaß viele Geheimnisse in der Medizin, wovon er
zwar nie eine Probe ablegte, aber doch ungemein viel
sprach.
    Auch dieser prahlerische Abenteurer belagerte die
arme Ulrike mit seinen Besuchen, und so unverschämt, daß er sie wiederholte, ob sie ihm gleich in

einer mürrischen Laune das Zimmer verbot: die beiden ältern Lieberhaber, der Lord und Mr. de Piquepoint, setzten ihre Verfolgungen – so nannte Ulrike
ihre Besuche – ebenso unermüdlich fort. Die Frau von
Dirzau ward ihr so gram deswegen, daß sie ihrem
Bruder unaufhörlich anlag, sie aus dem Hause zu tun,
weil die Erziehung seiner Tochter darunter litte: allein
er gab ihr seine gewöhnliche Antwort, daß er sich um
solche Sachen nicht bekümmerte. – »Ich bezahle eine
Gouvernante für meine Tochter«, sagte er, »wenn sie
nichts taugt, so ist es nicht meine Schuld: ich kann
nicht jede Woche eine neue annehmen.« – Über die
häufigen männlichen Besuche, die seiner |Schwester
so anstößig waren, lachte er und versprach, den Lord
und die übrigen zu bitten, daß sie künftig ganz eingestellt würden, versprach es in völligem Ernste und
vergaß die Minute darauf, daß er es versprochen
hatte. Überhaupt besaß er eine unaussprechliche Indolenz in allen seinen Angelegenheiten, wünschte sehr
oft, etwas zu ändern, und kam niemals dazu: seine gesellschaftlichen Zerstreuungen rissen ihn davon hinweg, ehe er an die Ausführung seines Wunsches denken konnte: also blieb es in seinem Hause beständig,
wie es war, schlecht oder gut, und es gehörte ein gewaltsamer Stoß dazu, um eine Änderung hervorzubringen, wobei meistens Vignali die erste bewegende
Kraft war.

    Die bedrängte Ulrike wußte in ihrer ganzen Seele
kein Mittel zu finden, wie sie den höhnischen Vorwürfen der Frau von Dirzau entgehen sollte, die um
so viel stärker und häufiger wurden, je weniger ihr
Bruder Anstalt zu der verlangten Abänderung machte.
Alle Entschuldigungen halfen nichts bei dieser grausamen Moralistin, nichts mehr als das ausdrücklichste
Verbot bei den hartnäckigen Liebhabern. In so einer
kritischen Lage gab ihr an einem Nachmittage, wo sie
von allen dreien den ungestümsten Sturm hatte ausstehen müssen, üble Laune und Ärger einen sonderbaren Einfall ein, den sie auf der Stelle ausführte. Sie
versprach der Küchenmagd, einem häßlichen, triefäugichten alten Weibe, ein Geschenk, wenn sie diesen
Abend eins von ihren Kleidern anziehn und sich in ihr
Zimmer setzen wollte: die alte Melusine ließ sich
ihren Lohn zum voraus bezahlen und gab ihre Hand
darauf, daß sie die Rolle übernehmen werde. Sogleich
flog Ulrike auf ihr Zimmer zurück und schrieb an
jeden ihrer drei Liebhaber ein Billett, mit dem bloßen
Anfangsbuchstaben ihres Namens unterschrieben, worinne sie allen eine Stunde zu einem Abendbesuche
bestimmte. Kaum hatte der Sklavonier das seinige
empfangen, als er zu Vignali eilte und es triumphierend vorzeigte. Vignali triumphierte nicht weniger
und glaubte, ihren rachsüchtigen Zweck nunmehr völlig erreicht zu haben. Herrmann erkannte Ulrikens

Hand und war mit seinen eignen Augen von ihrer Untreue überzeugt: |er überlas mit tiefsinniger Aufmerksamkeit unzählige Male das unglückliche Billett,
legte es langsam auf den Tisch, und neben der Hand
fielen zween große Tränentropfen nieder, die ihm
wider seinen Willen entschlüpften: sie wurden, tief
aus dem Herze, um Ulrikens Tugend geweint. Er
drückte hurtig die übrigen, welche eben nachfolgen
wollten, ins Schnupftuch, verbarg, so gut er konnte,
seinen Schmerz und ging auf sein Zimmer. Vignali,
die mit einem Seitenblicke die Tränen hatte abwandern sehn, hinderte ihn nicht, sondern empfand wirkliches Mitleid für ihn, da sie sich ohne seine Beihilfe
der Vollendung ihrer Rache so nahe dünkte. Im Übermaße ihres Mitleids beschloß sie sogar, ihn für seine
Betrübnis durch ihre eignen Reize wieder zu entschädigen: sie war so entzückt, so trunken von ihrem
Siege, daß sie sich vor Freuden selbst nicht kannte:
sie holte den niedergeschlagnen Herrmann in eigner
Person von seinem Zimmer und war äußerst geschäftig, seinen Schmerz durch alle Arten des Zeitvertreibs
zu zerstreuen; allein das Vergnügen berührte nur die
Oberfläche seiner Seele: es war keins mehr für ihn auf
der Erde.
    Unterdessen stellten sich die beschiedenen Liebhaber zur bestimmten Stunde ein; der Lord war der erste
und stutzte nicht wenig, als er das ganze Zimmer mit

einem unausstehlichen Brannteweinsgeruche durchräuchert fand, der immer stärker wurde, je mehr er
sich der vermeinten Ulrike näherte. Die Alte hatte sich
für den verdienten Lohn eine Güte getan, und zwar in
so reichlichem Überflusse, daß sie auf keinem Bein
stehen und kein Wort sprechen konnte. Der Lord erkannte in der schlecht erleuchteten Stube ihr Gesicht
nicht und redete sie sehr treuherzig an, als er noch einige Schritte von ihr war: wie fuhr er zurück, als ihm
ein lautes grunzendes Gelächter und mit demselben
eine ganze Atmosphäre voll Brannteweinsdünste entgegenkam! Mit seinem gewöhnlichen Phlegma ergriff
er das Licht, um den übelriechenden Gegenstand zu
beleuchten, und hatte es kaum in die Hand genommen, als der Sklavonier, in einen weißen Mantel gehüllt, hereintrat. Der Lord hielt ihm das Licht vor das
Gesicht: |er starrte den Sklavonier an, der Sklavonier
ihn: jedem starb das Wort zwischen den Lippen. Eben
wollte sich ihre Zunge lösen, als auch Mr. de Piquepoint, in dem funkelndsten Anzuge, den Degen an der
Seite, gravitätisch durch die Tür hereinmarschierte.
Wie versteinert blieb er mitten in seinem majestätischen Schritte stehn, als er die beiden übrigen erblickte: da stunden sie alle drei, gafften einander an, und
jeder fragte den andern, was er hier wollte. Der Lord
nahm den Sklavonier bei der Hand, um mit ihm gemeinschaftlich die vorhin unterbrochne Untersuchung

anzustellen. »Mon Dieu!« schrien sie beide in einem
Tempo, da ihnen die gläsernen Katzenaugen aus dem
alten runzlichten Gesichte entgegenblickten: die Alte
nahm es in ihrer Trunkenheit übel, daß man ihr so
nahe in die Augen leuchtete und fing mit stotternder
Zunge aus allen Leibeskräften zu schimpfen an. Der
Lord setzte kaltblütig das Licht nieder und sprach
ebenso kaltblütig: »Wir sind betrogen.« – »Wir sind
betrogen«, schrie der Sklavonier und schwur Tod und
Rache. Die Alte, die indessen in einem, fort geschimpft hatte, stund wankend auf und torkelte auf
den erstaunten Mr. de Piquepoint hin, der sich mitten
im Zimmer aufhielt und nicht wußte, wie ihm geschehn war. Kaum hatte sie ihn erwischt, so gab sie
ihm mit tölpischer Hand eine so lautschallende Ohrfeige, daß er sich im Kreise herumdrehte. »Ah, mon
joue, mon tête!« rief er winselnd und floh: die Alte
torkelte ihm nach. In der Angst rennte er an den ergrimmten Sklavonier, der in seinem Zorne ihn bei der
Brust packte und zurückstieß, daß er der nachsetzenden Alten in die Arme stürzte und in ihrer Umarmung
auf den Sofa sank. Sie hielt den kraftlosen Schneider
mit angestrengter Stärke fest, streichelte ihm die Backen, lehnte sich mit ihrem Gesichte auf das seinige,
und wenn er vor Brannteweinsdampf beinahe erstickte
und sich losmachen wollte, strafte sie ihn mit Ohrfeigen und überströmte ihn mit ihrer ganzen Fischmarkt
beredsamkeit. Der Lord sah dem Scharmützel zu und
sagte frostig zu dem Sklavonier: »Der Mann könnte
leicht Schaden leiden.« – »Sie bringt ihn um!« rief der
Sklavonier, machte |die Tür auf, riß die Alte los, trug
sie hinaus und legte sie auf dem Saale hin. Unterdessen hatte Mr. de Piquepoint bei dem Lord seine Beschwerden angebracht, daß er ihn beinahe hätte umbringen lassen, ohne ihm beizustehen. – »Aber
warum?« fragte der Lord. »Sie hätten sollen zu Hause
bleiben.« – Das nahm Piquepoint übel und belferte
ihm eine Menge von seinem rotwelschen Französisch
ins Gesicht, um ihn zu belehren, daß er gleiches Recht
mit ihm gehabt habe, hier zu erscheinen. Er war mitten im Flusse der Rede, als der Sklavonier zurückkam: weil er sehr heftig sprach, gebot ihm dieser zu
schweigen. Piquepoint versicherte ihn, daß er kein
Recht habe, ihm ein solches Gebot zu tun: hurtig lud
ihn der Sklavonier auf seine Schultern, trug ihn hinaus und setzte ihn an dem nämlichen Orte ab, wo die
betrunkne Alte lag: kaum merkte Piquepoint, daß er
sich in einer so übeln Nachbarschaft befand, als er
aufsprang und brüllend wie ein Beseßner die Treppe
hinunterlief.
    »Was wollen wir tun, Lord?« fragte der Sklavonier
voller Zorn, als er zurückkam.
    »Nach Hause gehn!« antwortete der Lord äußerst
gelassen.

    Der Sklavonier. Aber wir müssen uns rächen: ich
sprühe Feuer und Flammen.
    Lord. Aber warum?
    Der Sklavonier. Lord, Sie können noch fragen,
warum? Ist es nicht die grausamste Beleidigung, uns
beide so zum besten zu haben? uns mit so einem Narren in eine Klasse zu setzen? – Raten Sie, Lord, was
wollen wir tun. Lord. Eine Schale Punsch zusammen
trinken und dann zu Bette gehn.
    Der Sklavonier. Ich nehme die Partie an, Lord. Bei
dem Punsch beschließen wir Rache. –
    Sie gingen und taten, wie der Sklavonier wollte,
beschlossen Rache über Ulriken, die fürchterlichste
Rache, die ein beleidigter Wollüstling über ein unbesonnenes Mädchen beschließen kann. Vignali war um
so empfindlicher, als sie den Morgen darauf den unglücklichen Verlauf von dem Sklavonier erfuhr, je
sichrer sie schon auf den guten Erfolg gerechnet |hatte.
Dies unerwartete Mißlingen setzte sie so sehr aus
ihrer Fassung, daß sie auf den Tisch schlug und
schwur, das naseweise Mädchen in seine Hände zu
liefern oder nicht zu leben.


Viertes Kapitel

Herrmann wußte von allen diesen Begebenheiten
nichts, und weil er Ulrikens eigenhändiges Billett gesehn hatte, hielt er den traurigen Abend, wo sie vorgingen, für die Sterbestunde ihrer Tugend. Er siegelte
noch denselben Abend, als er von Tische kam, den
goldnen Ring, den er von Ulriken zum Unterpfande
ihrer Liebe unter dem Baume empfing, in ein Blatt,
welches nichts als diese Worte enthielt:
    ›Ulrike, dieser Ring werde das Monument Deiner
Tugend, da er nicht länger das Band unsrer Liebe sein
darf. Weine bei ihm wie bei dem Grabsteine einer
Freundin, die plötzlich in der Blüte ihres Lebens dahinstarb! Blutige Zären sind für eine Tugend wie die
Deine nicht zuviel. Ich feire heute Deinen Sterbetag;
denn seit gestern bist Du für mich tot.‹ –
    Er konnte sich nicht entschließen, das Briefchen
abzuschicken, weil ihm Ulrikens Fall so unglaublich
vorkam, daß er beinahe seinen eignen Augen nicht
traute. Nach langem Bedenken und Ängstigen stieg
ihm der wunderliche Vorsatz auf, Vignali zur Vertrauten seines Kummers zu machen: sie hatte bisher
so vielen verstellten Anteil daran genommen, daß ihm
sein Mißtrauen gegen sie gereute. Sie hatte ihm seine
Eifersucht und Ulrikens Untreue vorausgesagt und ihn

vor der Leichtgläubigkeit gegen sie gewarnt; und der
Erfolg gab ihrer Prophezeiung so völlig recht, daß er
sich über sich selbst wunderte, wie er ihr jemals unrecht geben konnte. Er tadelte sich, daß er ihr nicht
eher sein Zutrauen schenkte, und wie die meisten
Menschen, wenn sie recht entsetzlich betrogen sind,
faßte er itzt das Vertrauen der Verzweiflung zu ihr: er
war so arg hintergangen worden, daß es ihm nicht auf
die Gefahr ankam, noch einmal hintergangen zu werden.
    Leicht zu erachten, daß ihn Vignali nicht allein bei
seiner Überredung von Ulrikens Falle ließ, sondern
auch aus allen |Kräften darinne bestätigte! Die schadenfrohe Frau war wegen des Streiches, wodurch Ulrike den Abend vorher ihre gewiß geglaubte Rache
vereitelt hatte, in völligem Ernste so herzlich auf sie
erbittert, daß sie in einem ausgezeichnet heftigen
Tone von ihr sprach. Herrmann war überhaupt ein
sehr brennbarer Zunder und stund daher sehr bald in
hellen Flammen; als er durchaus loderte, ließ die hinterlistige Vignali heimlich Ulriken rufen: unterdessen,
bis sie kam, fachte sie seinen Zorn vollends bis zur
gänzlichen Feuersbrunst an. Das gute Mädchen wurde
durch die unerwartete Botschaft in solche Freude versetzt, daß sie zitterte: sie vermutete Wiederkehr, Versöhnung, Reue, Verbindung auf ewig -alles, was nur
gutherzige Liebe vermuten kann. Sie eilte, schauernd

vor Vergnügen und Erwartung, hinüber, und Vergebung schwebte ihr schon auf der Zunge: sie beschloß,
gleich alle Entschuldigungen zu verbitten und nach
dem ersten ruhigen Worte Verzeihung und neue stärkere Liebe entgegenzurufen. So, mit gespannten Segeln der Erwartung, trat sie herein: sie bebte innerlich, als wenn sie das Fieber schüttelte.
    Vignali tat, als wenn der Besuch ein Wunder für
sie wäre, und schwatzte so viel in sie hinein, daß Ulrike nicht zum Worte kommen und fragen konnte,
warum man sie habe rufen lassen. Die falsche Frau
überhäufte sie mit Liebkosungen, berichtete ihr freudig, daß sie inskünftige ihre Besuche wieder wie
zuvor fortsetzen könnte, weil die Ursache aufgehört
habe, warum sie der Herr von Troppau untersagt
hätte; und nötigte sie, auf dem Sofa Platz zu nehmen,
wo Herrmann in Schrecken und Erstaunen über diese
plötzliche Erscheinung wie angefesselt sitzengeblieben war. So gern sie diesen Platz im Herzen annahm,
so rückte sie doch dicht an das äußerste Ende, um
nicht den Anschein zu haben, als wenn sie Herrmanns
Wiederkehr veranlassen oder gar den ersten Schritt
dazu tun wollte. Er stund hastig auf, als sie sich setzte, wollte zur Tür hinaus und fand sie verschlossen –
Vignali hatte bei Ulrikens Empfange verstohlnerweise
das Schloß abgedrückt – er wollte sie öffnen, aber Vignali rief ihn zurück und bat, |Ulriken unterdessen zu

unterhalten, bis sie mit einem Briefe fertig wäre, den
sie notwendig itzo schreiben müßte. – »Sagen Sie ihr
die Wahrheit!« zischelte sie ihm ins Ohr und ging ins
Kabinett.
    Herrmann wandelte das Zimmer auf und ab, am
ganzen Leibe kochend, wollte jeden Augenblick herausplatzen und hielt sich jeden Augenblick wieder zurück. Ulrike saß auf dem Sofa, spielte an Vignalis Arbeit, die an einem Tischchen angeknüpft hing, und
schielte darüberweg nach Herrmann hin, voller Erwartung, ob er nicht bald das Gespräch anfangen
werde. Vor Ungeduld, daß es nicht geschah, hatte sie
schon etlichemal den Mund offen und schloß ihn sogleich wieder: es entschlüpfte ihr sogar zweimal ein
Wort, aber schnell verwandelte sie es künstlich in
einen tiefgeholten Husten. Die Liebe wollte sich bei
Ulrikens Gegenwart in Herrmanns Herze wieder emporarbeiten: sie rang in ihm mit dem Zorne wie ein
paar ergrimmte Riesen: Angstschweiß strömte ihm
über das rotbraun geschwollne Gesicht; er schlug die
Daumen vor Beklemmung und innerlichem Tumulte
ein: der Zorn tat einen gewaltsamen Stoß auf Seele
und Zunge, und die Worte stürzten sich wie geflügelt
heraus.
    »Unverschämte!« stürmte er auf sie los, »wie
kannst du die Frechheit begehn, dich vor meine
Augen zu wagen? Ist es dir nicht genug, daß du eine

Ehrlose bist, die Zucht und Tugend vergaß? Willst du
mich sogar zum Zeugen deiner Schande machen? Soll
ich nicht bloß wissen, soll ich sogar sehn, wie tief du
gesunken bist? – O wenn doch ein Erdbeben unter dir
den Boden geöffnet hätte, als der letzte Funke deiner
Tugend erlosch! – In der nämlichen Minute erlosch
auch meine Liebe, und kein Mensch hat noch so
fürchterlich gehaßt als ich seitdem. Du bist seitdem in
meinen Augen ein so niedriges elendes Geschöpf geworden, das ich nicht zermalmen, das ich noch tiefer
verachten möchte als den Staub, den meine Füße treten. Meine Liebe war fest wie Himmel und Erde, aber
mein Haß ist stärker als der Tod.« –
    Ulrike wollte zitternd ein paar Worte einschieben,
aber er |rief ihr sogleich zu: »Schweig, Unwürdige!
schweig, daß ich deinen Hauch nicht einatme! Hier,
nimm diesen Brief!« – Todesangst überfiel ihn, als er
ihn aus der Tasche zog: alle seine Muskeln arbeiteten,
wie bei einer gezwungenen Trennung von dem Liebsten, was er sich entreißen konnte: mit zitternden
Händen warf er ihn auf den Tisch und setzte bebend
hinzu: »Da! lies und weine!« –
    Ulrike riß ihn auf, fuhr zusammen, als ihr der Ring
entgegenfiel, und die Tränen quollen ihr vor Unwillen
aus den Augen, indem sie las. Stolz, Liebe, Dankbarkeit waren auf das äußerste beleidigt: sie war sich lebhaft bewußt, daß Herrmann zuerst mit Kaltsinnigkeit

angefangen, zuerst den Briefwechsel unterbrochen
hatte; und nun noch obendrein so eine schnöde Behandlung, die sie nach aller Überzeugung nicht verdiente! Sie schwieg lange und wußte nicht, was sie
tun sollte: immer war es ihr, als wenn sie seinen bleiernen Ring vom Finger ziehen und ebenso verächtlich
hinwerfen müßte: gleichwohl war es hart, sich zu
scheiden, ohne sich vorher zu verständigen. Ihr Zorn
verbrauste bald. »Aber sage mir, Heinrich!« fing sie
an, »was bewegt dich zu so einem ungerechten Schritte?«
    Herrmann. Wie sehr gerecht er ist, wird dir dein
Gewissen sagen.
    Ulrike. Wer hat mich bei dir verleumdet?
    Herrmann. Diese meine Augen zeugen wider dich.
    Ulrike. Worinne denn?
    Herrmann. O du Schamlose! Also willst du noch
wider dich selbst zeugen, daß du nicht bloß verführt,
daß du verderbt bist? – Wehe, wehe über uns beide,
daß wir in diese Stadt, in dies Grab der Unschuld
kamen! Aus Engeln macht sie Teufel, die beharrlichsten, frechsten Teufel. Ulrike schwieg. Mit wehmütigem Tone fing sie wieder an: »Heinrich, ich bitte dich
mit Tränen, reiß nicht wegen einer schwarzen Grille
dein Herz von dem meinigen!«
    Herrmann. Wenn Tränen deine Seele wieder reinzuwaschen vermögen, dann bade dich darinne! – Aber

wie sollen sie dies vermögen? Einmal verscheucht,
kehrt die Unschuld nie in |ihre entheiligte Wohnung
zurück. – Gott! wer hätte sich das im Schlafe träumen
lassen? daß eine so frische Blume so bald verduften
sollte? – Aber sie ist dahin! Wer mag einen Leichnam
und die Unschuld eines Mädchen wieder ins Leben
bringen? – Lege dich und stirb! Was nützt dir dieser
elende Odem? seit gestern bist du doch nur eine herumwandelnde, langsam modernde Leiche.–
    Ulrike, die den Grund seines Grolls nunmehr erriet
und argwohnte, daß man ihm eins von ihren gestrigen
Billetten gezeigt und verleumderische Auslegungen
davon gemacht habe, sprang auf, daß der Arbeitstisch, der vor ihr stand, umstürzte, und warf sich um
Herrmanns Hals. »Ich bitte dich«, sprach sie, »laß dir
deinen schrecklichen Argwohn widerlegen!«
    Herrmann ließ sie nicht ausreden: er stieß sie von
sich zurück. »Weg von mir!« rief er, »deine Umarmung ist mir itzt ein Abscheu, deine Berührung ein
Ekel. Mein Entschluß ist unerschütterlich, wie ich
deine Tugend glaubte: ich mag nicht lieben, was ich
verachten muß. Nimm deinen Ring und stecke ihn
dem ersten, dem besten an den Finger, der deine
Schande nicht weiß oder niedrig genug denkt, um sie
nicht zu achten. – Sprich nicht ein Wort zu deiner
Entschuldigung! Du konntest schwach sein: aber ich
mag keine lieben, die nicht stärker war als die

Schwächste, ob man sie gleich warnte!« –
    Ulrike machte noch einen Versuch, ihn zu besänftigen, aber er gebot ihr, zu schweigen, wie vorhin. Ihre
Empfindlichkeit über eine solche Unwürdigkeit
schwoll in ihr von neuem auf: sie konnte sich unmöglich länger zurückhalten, sondern brach in einen harten, scheltenden Tone aus. Er stund am Fenster, das
Gesicht nach der Straße gekehrt.
    »Undankbarer!« hub sie an. »So lohnest du denen,
die dich lieben? Erst lockst du die gutherzige Schwäche, daß sie dir in den Morast folgt, und wenn sie mitten im Sumpfe steckt, dann reißest du deine Hand von
ihr los, daß sie umstürzt und darinne erstickt? Weil
dich größre oder vielleicht listigere Schönheiten reizen, darum machst du Übereilung zum Verbrechen,
um nur mit mir zanken und brechen zu können. |Geh,
Verblendeter! versuche, ob eine einzige von denen,
die dich von mir abgezogen haben, sich den Finger
deinetwegen ritzen wird! ob sie aus Liebe zu dir nur
eine Schleife ihres Kleides hingeben wird! Gerate in
Not und versuche dann die Liebe dieser schönen Gesichter! – Heinrich, laß dich nur überzeugen! Gern,
gern will ich dir ja verzeihen –«
    Henmann. Du mir verzeihen? Welche Unverschämtheit! -Du mir? die Verbrecherin dem Beleidigten?
    Ulrike. Wer beleidigte zuerst? du oder ich? Rede!

    Herrmann. Wer zuerst Tugend, Unschuld und
Scham beleidigte! Wer war das? du oder ich? Rede!
    Ulrike. Blinder! merkst du nicht, in welchen Wahn
dich meine Feinde gestürzt haben?
    Herrmann. Deine größte Feindin bist du selbst: du
hast mir einen Wahn entrissen, den süßesten Wahn,
daß du die Tugend selbst seist.
    Ulrike. Verliert man durch eine Unbesonnenheit
sogleich die Tugend?
    Herrmann. Ha! eine feine Philosophie! Man hat
nur eine Tugend und nur ein Leben.
    Ulrike. Möcht ich doch fast dieses nicht mehr
haben, da ich die erste nicht mehr besitzen soll! Kann
der grausamste Barbar härter sein als du? Zu verdammen, ohne den Beschuldigten anzuhören!
    Herrmann. Solch alltägliches Gerede wird dich
fürwahr von keiner Schuld lossprechen. Hier steht sie
an deiner Stirn: sie spricht aus allen Zügen deines Gesichts. – Mein Schluß ist einmal gefaßt: meinen Ring
hast du: unsre Herzen bleiben getrennt, und wenn uns
tausend Ringe zusammenbänden. Sei glücklich, sosehr du es verdienst! Wir sind in Zukunft zween Menschen, die einander nur kennen. –
    Er ging.
    »O ich Elende!« rief Ulrike und war sich auf den
Sofa. »Ich selbstbetrognes Mädchen! Da sitz ich nun
in der Fremde unter Wölfen, die mich alle anheulen,

und auch der einzige, der mich liebte, ist ein grimmiger Wolf geworden. Da sitz ich nun, von allen verlassen! verworfen von Mutter und Anverwandten!
    |verraten von Freunden! verleumdet, verfolgt! verstoßen von dem einzigen, der mir alles dies ersetzen
sollte! der mich zur Verräterin an meinem Glück,
meiner Ehre und an meiner ganzen Wohlfahrt machte! – O hätt ich mir's nie einkommen lassen, jemanden
zu lieben, den ich nicht lieben durfte! Nun ist das unbesonnene Mädchen gestraft – Gott weiß es, härter
gestraft, als Onkel und Tante es können! – Ach, daß
jemals ein Fünkchen Liebe gegen einen solchen Starrköpfigen, Mürrischen, Undankbaren in meinem Herze
glimmte! Nun hab ich's versucht, was Liebe ist – ein
blinkender, rotschimmernder, saurer Apfel, der die
Zähne stumpft, lieblich anzusehn und herbe bis in die
Seele, wenn man ihn kostet. – Es ist schrecklich! so
vieles für einen Menschen zu leiden und zu tun, seine
ganze Hoffnung auf einen Menschen zu bauen, und
auf einmal mit dem ganzen festen Gebäude von Hoffnung einzusinken! in die tiefste Verachtung und Verworfenheit hinabzustürzen! – Was wird nun aus mir
werden? – Ein herumirrendes scheues Täubchen, mitten in die weite große Welt hinausgejagt! – Freilich,
wer verjagte es? War es im Taubenschlage unter den
Flügeln seiner Freunde geblieben, wie wohl wär ihm
itzt!« –

    Sie weinte: eben trat Vignali herein, und ob sie
gleich den ganzen Auftritt von einem Ende zum andern an der halb offnen Kabinettür gehört hatte, so erkundigte sie sich doch, warum sie Herrmann verlassen habe und warum sie weine.
    »Um meine Liebe!« brach Ulrike mit einem Tränenstrome aus, »und Sie, Vignali, Sie sind ihre Mörderin.« –
    Vignali. Ich? Wie denn das? – Ach! hier liegt ja ein
Ring! hat etwa die eisenfeste Treue einen Riß bekommen? – Ich kondoliere.
    Ulrike. Wehe der elenden Spötterin, die den Riß
machte! die durch Verführungen, Aufhetzungen, Anschwärzungen meine Ruhe untergrub!
    Vignali. Mädchen, von wem reden Sie denn? Wer
wird sich denn die Mühe geben, Ihre Liebe zu stören?
Wenn Herrmann Ursache findet, mit Ihnen zu brechen, wer kann sie ihm gegeben haben als Sie selbst?
    |Ulrike. Oder die Boshaften, die ihn durch falsche
Eingebungen wider mich einnahmen!
    Vignali. Sie schwärmen. Das sind Phantome, die
Ihnen Verdruß und Langeweile machen. Sie sind des
Menschen satt gewesen, und weil der Trank schal geworden ist, soll Ihnen jemand etwas Widriges hineingeworfen haben. Wer kann für verdorbnen Appetit?
    Ulrike. Vignali, Sie sind die falscheste, heimtückischste Frau, die es geben kann: das sag ich Ihnen

dreist unter die Augen.
    Vignali. Und ich nehm es nicht übel; denn Sie sind
halb verrückt: aber ich begreife nur nicht, worüber Sie
sich eigentlich beschweren. Wenn eine Schüssel nicht
schmeckt, langt man nach der andern, und hat man
sich überladen, so fastet man. Sie mögen sich eine
etwas starke Indigestion der Liebe zugezogen haben.
Sie machten es also recht klug, daß Sie dem unschmackhaften Liebhaber den Laufzettel gaben: was
wollen Sie weiter? – Sie werden vielleicht ein paar
Tage, auch wohl Wochen fasten: aber Geduld, liebes
Kind! der Appetit kömmt wieder; er kömmt gewiß
wieder.
    Ulrike. Vignali, ich mag Ihre hämischen Verdrehungen nicht länger ertragen. Ich verlasse Sie.
    Vignali. Das wird auch wirklich das beste sein.
Alte Liebe und alte Eichen fallen freilich nicht ohne
große Erschütterung: es geht durch Mark und Bein,
wenn so eine tiefe Wurzel aus dem Herze gerissen
wird, das weiß ich wohl. Drum gehn Sie, schaffen Sie
sich die Kleider vom Leibe, nehmen Sie eine Herzstärkung ein, stecken Sie sich in die Federn bis über
den Kopf, und schlafen Sie bis an den späten Morgen.
Der Appetit wird schon wieder kommen. –
    Ulrike riß sich mit tränenden Augen und erstickendem Ärger von ihr hinweg: Vignali küßte, tröstete sie,
trocknete ihre Zähren ab und beklagte mit vieler Poli
tesse, daß sie um Herrmanns willen nunmehr, wenigstens auf einige Zeit, ihre Besuche wieder einstellen
werde, begleitete die schluchzende Trostlose bis an
die unterste Tür; und dann in einem Rennen die Treppe hinan, ins Zimmer hinein! und mit drei Händeklatschen und drei Sprüngen rief sie ein lautes Viktoria!
    |Sie vertauschte ihren Anzug mit einem weißatlasnen Deshabillé, frischte ihre Wangen mit neuem Rosenrot auf, stellte in der weitausgeschnittnen Kleidung
die Reize des Busens mehr als gewöhnlich zur Ansicht dar, gab ihnen Glanz und duftenden Wohlgeruch, den Augenbrauen ein tieferes Kolorit, und den
Augen erteilte die Freude ohne ihr Zutun Feuer und
Lebhaftigkeit: die blendende Hand schien mit dem
Kleide von einem Stoffe zu sein, so einen täuschenden
Übergang bahnte dem Auge die dunklere Farbe des
Aufschlags. Selbst der Atem wurde schwach, aber
lieblich parfümiert: alles strahlte von Schönheit an
ihr, alles duftete Liebe und Wollust: mit jeder Bewegung breitete sich ein sanfter Hauch von ihr aus wie
ein erquickendes Abendlüftchen, das den Blumen ihre
Wohlgerüche geraubt hat.
    Herrmann wurde durch ihr Mädchen befehligt, zu
Madam Vignali zu kommen. Er ging ins gewöhnliche
Zimmer und spazierte gedankenvoll auf und nieder,
war lange allein, und niemand regte sich. Das Zimmer
wurde von zwei dämmernden Wachslichtern nur halb

erhellt: Düsternheit und Stille machten die Szene feierlich. Plötzlich erhub sich im Kabinett ein Gesang:
es war Vignali selbst. Ihre Stimme war mittelmäßiger
als ihre Kunst, aber durch die fingerbreite Öffnung
einer Flügeltür schien sie vortrefflich. Sie sang ein
französisches Liedchen, das den Abschied eines beleidigten Liebhabers an seine ungetreue Schöne enthielt:
die Melodie verlor sich bald in leise zärtliche Klagetöne und stürmte bald in brausenden Akzenten des
Zorns; und das Adieu des Schlusses wiederholte sie
etlichemal mit so hinsterbender erlöschender Schwäche, als wenn es die Liebe selbst mit dem letzten Lebenshauche ausspräche. Herrmann stund mitten in
dem Zimmer, horchend: ihm war's, als wenn das letzte
Adieu aus seinem Herze herausdränge, als wenn der
Ton in seiner Kehle stürbe: die plötzlich darauffolgende Stille machte den Abschied eindringender und
die Empfindung wahrer und stärker: es schien das
Verstummen der Scheidung zu sein. Dies stumme Intermezzo wurde durch ein ander Lied unterbrochen:
der geschiedene Liebhaber hatte eine andre gewählt,|
drückte voller Berauschung seine Freude über die
neue Wahl aus, triumphierte, die vorige Verletzung
der Treue gerochen zu haben, und lobte seine neue
Schöne von allen Seiten: das Lied tanzte so munter
und fröhlich dahin wie ein Triumphgesang und wurde
gegen das Ende ganz übermütig froh. Unmittelbar

darauf folgte eins der wollüstigsten: der begünstigte
Liebhaber schilderte voller Trunkenheit die Szene des
Genusses mit lichten Farben, und was dem Ausdrucke
an Kraft und Mysteriosität fehlte, ersetzte Vignali
durch gewisse täuschende Akzente, durch wohlangebrachte Pianos und besonders durch die angemeßne
Veränderung des Tempo: die Stimme ersank, wie von
der Stärke der Wonne überwältigt, und verstummte
mit zitternden abgebrochnen Lauten. Herrmann stand
mit offnen Ohren und verwirrten Gedanken noch auf
dem nämlichen Flecke des Zimmers da, als sich die
Kabinettüre öffnete: ein labender Duft von lieblichen
Wohlgerüchen atmete durch sie daher: die Göttin erschien und leuchtete durch die dämmernde Atmosphäre des Zimmers wie ein neuaufgehender Stern: noch
nie war in Herrmanns Augen ihr Gesicht so blendend,
nie ihre Figur so majestätisch gewesen: der Eindruck
auf seine durch den Gesang gestimmten Sinnen war
hinreißend. – Ein gewaltiger erschütternder Schlag.
    »Sind Sie schon da?« fragte Vignali, als wenn sie
nichts um seine Gegenwart wüßte. »O Sie sind ein
Mensch, des Küssens wert!« – und so flog sie mit offnen Armen zu ihm hin, drückte ihn dicht an die Brust
und gab ihm einen berauschenden entzückten Kuß.
Herrmann konnte vor Behaglichkeit und Erstaunen
sich nicht erkundigen, wodurch er einen so schönen
Lohn verdient hatte: sie faßte seine Hand, streichelte,

drückte und schloß sie in die ihrigen.
    »Sie haben Ihrem Affen den Abschied gegeben?«
fing sie an, »Sie haben sich bei der Szene so meisterhaft betragen, daß ich Sie krönen muß.« – Sie nahm
aus der Kommode einen Kranz von Wachs und steckte ihn mit einer großen Haarnadel auf seinem Kopfe
fest, führte ihn zum Spiegel, umschlag |ihn mit einem
Arme und ließ ihn sich in dieser angenehmen Gruppe
im Spiegel erblicken: dabei stimmte sie ein Siegesliedchen an, worinne er mit Lorbeern gekrönt und
unter die Sterne versetzt wurde, und sie konnte es ungehindert in dieser Stellung durchsingen; denn Herrmann dachte nicht daran, vom Spiegel wegzusehn, so
sehr hatte er sich in die Gruppe vertieft, die darinne
stand. Sie beschloß den Gesang mit einem Kusse, den
er sich mit schielendem Blicke im Spiegel geben sah,
wie er ihn auf seinen Lippen fühlte: er schien ihn in
dem Glase mitzuempfinden.
    »So gefallen Sie mir!« fuhr Vignali fort und ging,
umfaßt mit ihm, das Zimmer hinab. »So sind Sie ganz
der liebenswürdige Mensch, wofür ich Sie gehalten
habe. Ein Mensch wie Sie konnte sich unmöglich mit
einer so närrischen Liebe lange abgeben: hab ich's
nicht vorausgesagt? – Ein Mensch wie Sie kann lieben, wo er will« –
    Hierbei trat sie vor ihn hin und gab ihm einen sehr
bedeutungsvollen Blick.

    »Wo er will!« fuhr sie fort. »Er darf nur anklopfen,
nur winken, nur gebieten. Nur ein Wort dürfen Sie
sprechen, und jedermann wird Ihnen mit der Liebe zuvorkommen. O Sie haben schon manche Eroberung
gemacht!« –
    Dabei schoß sie einen zweiten verliebten Blick auf
ihn und klopfte ihm die Backen. Bewegung und Rede
wurde immer belebter, immer auf die Empfindung
eindringender, und Herrmann blieb immer stumm: in
einem so überspannten Tone war Vignali noch nie mit
ihm umgegangen. Er war aus aller Fassung, so hatte
sie ihn überrascht, und in seinem Kopfe und Herze
drehte sich alles wie in einem großen Wirbel herum.
Man brachte spanischen Wein und einen Teller Gebackenes: Vignali trank zu Ehren des großen Herzensbezwingers Herrmann, zu Ehren seiner gemachten, nahen und künftigen Eroberungen: er mußte dem
Anstande zu Gefallen ihrem Beispiele folgen und bemerkte sehr bald eine gänzliche Revolution in sich:
die trüben Schatten, die der Zorn und die Trennung
von Ulriken in seinem Kopfe zurückließen, verschwanden, sein ganzer Horizont wurde lichter, |und
lebhaftere, hellere Bilder tanzten mit muntern Gestalten rings in ihm herum.
    »Wo denken Sie sich nunmehr mit Ihrem Herzchen
hinzuwenden, wenn ich fragen darf?« hub Vignali an.
»Nirgends!« antwortete Herrmann mit einem abge
brochenen Seufzer. »Einmal getäuscht, mag ich's
nicht zum zweiten Male werden.«
    Vignali. Nirgends? – Wissen Sie, daß Sie da eine
Lüge der ersten Größe sagten?
    Herrmann. Keine, Madam! So gewiß dieser Wein
vor meinen Augen steht, so gewiß ist dies mein fester
unveränderlicher Entschluß.
    Vignali. Und ich wette mit Ihnen, der feste Entschluß soll schon heute nach dem Essen sehr wandelbar sein.
    Herrmann. Ich schwöre Ihnen, Madam –
    Vignali. Fi! fi! schwören Sie nicht! Wissen Sie
nicht, daß man grüne Augen und schwarze Nägel bekömmt, wenn man falsch schwört? Und Sie wollten
sich mutwillig Ihre schönen verliebten Augen und
Ihre schönen fleischfarbenen Nägel verderben? –
Nein, um alles in der Welt geb ich nicht zu, daß Sie
schwören.
    Herrmann. Sie scherzen, Madam; und ich rede sehr
ernsthaft.
    Vignali. Auch ich! In völligem Ernste versichere
ich Sie, daß Sie einen Meineid begingen, wenn Sie
die Liebe verschwüren.
    Herrmann. Und ich beteure Ihnen nochmals, daß
ich nie wieder lieben werde. Soll ich nicht wissen,
was ich will und empfinde?
    Vignali. O wenn Sie das wüßten! dann redeten Sie

ganz anders mit mir.
    Herrmann. Sie sind ungemein drollicht. Warum
sollt ich's denn nicht wissen?
    Vignali. Weil Sie nicht verliebt sein wollen und es
doch schon sind.
    Herrmann. Ich? verliebt? – Fürwahr, das kömmt
mir itzt nach einer so widrigen Erfahrung am wenigsten ein. Wenn Ulrike so gewiß tugendhaft wäre, als
ich nicht verliebt bin –
    |Vignali. Was wetten Sie? Sie sind's.
    Herrmann. Wetten Sie, soviel Sie wollen!
    Vignali. Sie sind verliebt, dabei bleib ich; und ich
weiß auch in wen.
    Herrmann. Lustig! – In wen denn?
    Vignali. In mich. –
    Herrmann sah sie starr und bestürzt an: er war so
jämmerlich in die Enge getrieben, daß er weder ja
noch nein sagen konnte. Sie füllte die Pause des Gesprächs mit einem Blicke, einer Miene aus, die ihn
beinahe glaubend machten, daß sie die Wahrheit gesagt habe.
    »Närrchen!« sagte sie mit einer kleinen Frechheit,
»das hab ich dir lange schon angemerkt, daß du in
mich verliebt bist. Dein schelmisches Auge hat mir's
jeden Tag millionenmal gesagt. Du armes Kind! bist
wahrhaftig ganz trunken von Liebe: wie dir die Backen glühn; wie du so schmachtend nach mir blickst!

wie dir das kleine Herz schlägt! – Und nun gar ein
Seufzer? – Du brennst ja wahrhaftig so ganz lichterloh vor Liebe, daß dir die Funken aus den Augen
sprühen: nur Geduld, mein Puppchen! Ich bin eine
vernünftige Frau: ich weiß, was die Liebe eines solchen Amors heißt: wir wollen die Flamme schon löschen, ehe du in Asche zerfällst.«
    Herrmann. Madam, ich begreife nicht, was Sie mir
heute noch überreden werden.
    Vignali. Überreden? – Gar nichts! Ich erzähle dir ja
nur, was du fühlst, was du bist. Ich sage dir, daß du
der liebenswürdigste Mensch unter der Sonne bist, ein
Adonis, mit allen Schönheiten des Geistes und des
Körpers geschmückt – ein Kupido, der mit seinen Augenstrahlen tödlicher verwundet als mit Pfeilen – ein
Gott, den Dichter und Maler nicht schöner erfinden
können: ist denn das nicht wahr?
    Herrmann. Vermutlich nicht! denn das Lob ist
überspannt.
    Vignali. Lobte die Liebe wohl jemals anders als
überspannt? – Laß doch einmal sehn, ob dein Lob
nicht ebenso überspannt ausfallen würde, wenn du
mich schildertest! Laß einmal hören! – Du schielst
nach meinem Busen? Ich merke wohl, damit |mit
fingst du dein Gemälde am liebsten an. – Wohlan!
Fürs erste also, was sagst du von meinen Busen?
    Herrmann. Madam, Sie setzen mich außer mir: alle

meine Sinne benebeln sich.
    Vignali. Laß sie dich benebeln! Antworte mir nur
auf meine Frage! – Wie findest du meinen Busen?
    Herrmann. Ich finde, daß er ein Meisterstück der
Natur ist, zween Marmorhügel, mit Rosen bekrönt.
    Vignali. Wie der Mensch so gut treffen kann! –
Und dann?
    Herrmann. Ein Blumenpfad zwischen zween Rosengärten, wo Wonne und Entzücken strömt – zween
lieblich duftende Marmortempel der Liebe, wo man
ihr täglich ein reichliches Opfer von Küssen bringen
    möchte –
    Vignali. In der Tat, diese Beschreibung ist allein
schon einer Erkenntlichkeit wert. Man muß dich lieben, man mag wollen oder nicht. Du bist einzig. –
    Dabei erfolgte eine feurige Umarmung, die zu Opfern in dem Tempel der Liebe unausweichbare Gelegenheit gab. »Und die Hand?« fragte Vignali.
    Herrmann. Es ist Vignalis Hand, die man nicht
schildern, nur küssen, nur drücken, nur liebkosen
kann. Die Seele zittert, wenn man sie nur berührt:
jedes Streicheln von ihr tut erquickender als ein kühles Lüftchen am schwülen Abend: ein Druck von ihr
belebt mit so schauernder Wonne, daß das Herz flattert und davonfliegen möchte. Vignali. Das ist vermutlich eine Schmeichelei –
    Herrmann. Nein, Vignali, die selbständigste

Wahrheit, gefühlte, tausendfach gefühlte Wahrheit!
    Vignali. Aber das Lob ist doch überspannt.
    Herrmann. Wollen Sie meine Empfindungen schon
wieder besser wissen als ich? – O den tausendsten
Teil verschweig ich Ihnen, weil ich mich zu kraftlos
fühle, es auszudrücken.
    Vignali. Sie sind ein loser Schmeichler.
    Herrmann. Wenn ich Ihnen nun sage, daß ich nicht
schmeichle! So wahr ich lebe! ich schmeichle Ihnen
nicht.
    Vignali. Wer weiß, was Sie mir alles heute noch
überreden werden?
    |Herrmann. Vignali, Sie ärgern mich mit Ihrem Widerspruche. Glauben Sie, daß ich ein elender, fader
Schwätzer bin, der Ihnen gelernte Liebestiraden hersagt? Denken Sie, daß ich zu schwach, zu dummköpficht bin, um das Schöne und Vortreffliche zu empfinden? – Bei dem ersten Besuche, den ich Ihnen machte,
überzeugten Sie mich, daß Sie die größte, die hinreißendste Schönheit sind. Ich habe seit jener Stunde
Ihren Wert täglich mehr empfunden: so mißtrauisch
ich gegen Ihre Freundschaft war – ich bekenne itzt
frei, daß ich dies war, und wohl mir, daß ich's nicht
mehr zu sein brauche! –, aber alles Mißtrauen hinderte mich nicht Ihre Liebenswürdigkeit zu erkennen, zu
bewundern, anzubeten: Vignali ist falsch, sagte ich
oft, aber schön: und wenn ich damals jemanden außer

Ulriken hätte lieben können –
    Vignali. So wäre ich's gewesen? – Wie glücklich,
wenn ich's glauben dürfte!
    Herrmann. Sagen Sie mir nur, was Ihnen meine
Aufrichtigkeit gerade heute so verdächtig gemacht
hat! Ich sage Ihnen die innersten Gedanken meiner
Seele, und doch bezweifeln Sie meine Aufrichtigkeit!
    Vignali. Zürne nur nicht! Ich glaube dir ja. Du hättest mich also damals geliebt, wenn dich Ulrike nicht
gehindert hätte? Ulrike hindert dich nicht mehr; und
du liebst mich?
    Herrmann. Ja, ich würde! aber ich habe geschworen, nie wieder zu lieben.
    Vignali. Nein, Kind! Du hast nicht geschworen:
besinne dich!
    Herrmann. Aber ich habe mir vorgenommen, ein
feierliches Gelübde zu tun –
    Vignali. Vorgenommen ist nicht getan! So kann ich
dich vor der Narrheit bewahren. – Ein Mensch von
deinem Alter, deiner Figur, deinem einnehmenden
Wesen will die Liebe verschwören? – Man wird sich
zu dir drängen, dich bestürmen, dir die Liebe aufzwingen: siehst du nicht, wie man mich neidisch anschielt, wenn ich mit dir fahre, mit dir gehe? wie alle
Augen auf dich nur gerichtet sind? wie die Damen
sich zischeln, dich anlächeln, dir gern gefallen möchten? wie alle |vom höchsten und niedrigsten Stande

stehnbleiben, wo sie dich erblicken, dir nachsehen,
einander halbleise zurufen: »Ah, ein allerliebster
Mensch! ein sehr schöner Mensch! ein Mensch zum
Küssen! zum Aufessen!« – und dabei fliegt dir mancher Seufzer, mancher zärtliche Blick entgegen. Vor
zwei Tagen lorgnierte dich eine alte, alte Dame in der
Komödie so lüstern, so schmunzelnd, als wenn sie
durch deinen Anblick wieder verjüngt würde: – Und
ein so allgemein geliebter Mensch will der Liebe entsagen? Wie lange wird man dich denn das Gelübde
halten lassen? – Siehst du nun die Torheit ein? –
Liebe, liebe und laß dich lieben! Wenn du nicht mehr
lieben kannst, dann tue dein Gelübde! Itzt genieße der
Liebenswürdigkeit, womit dich die Natur nicht umsonst beschenkt hat!
    Herrmann. O Vignali! Sie sind eine verführerische
Frau. Vignali. Aber doch zu deinem Besten, zu deiner
Glückseligkeit? – In unaufhörlichem Taumel überfüllender Freuden, von Vergnügung zu Vergnügung hineilend, immer überflüssig reich an Wonne, stets genießend und doch nie gesättigt, immer nach neuer
Lust lechzend – nennst du das keine Glückseligkeit?
    Herrmann. Schweigen Sie, Vignali! Sonst schwatzen Sie mir meine ganze Vernunft hinweg.
    Vignali. Ah, quel drôle! Was willst du denn nun
vollends gar mit der Vernunft? Was geht dich die
Vernunft an? – Lerne von mir, was leben heißt und

wie man leben
    muß! –
    Sie erzählte ihm nunmehr eine Menge verliebter
Geschichten, die sie bei ihrem Aufenthalte in Paris erlebt hatte, malte ihm die wollüstigsten Szenen mit
Freiheit und ohne Schleier und unterrichtete ihn in
allen Geheimnissen der Buhlschaft, daß er in diesem
einzigen Abende Kenntnisse erlangte, die ihm Paris in
Jahren nicht hätte verschaffen können. Die Schamröte, die zu Anfange ihrer Erzählungen seine Wange
färbte, verwandelte sich bald in das glühende Rot
eines innern Wohlgefallens, und in allen Muskeln des
Gesichts drückte sich das Arbeiten seiner aufgeregten
Phantasie aus. Er fühlte ungekannte Regungen, ein
Feuer, das tief ins Mark |drang: alle Fibern waren vom
süß hinabschleichenden Weine gespannt, Blut und
Lebensgeister liefen in übereiltem, gedrängtem Tumulte durch Adern und Nerven und ungeheure Massen von üppigen Bildern rasch und dicht hintereinander durch den Kopf.
    Sie speisten allein zusammen: der Gerichte waren
wenige, aber alle ausgesucht leckerhaft und stark gewürzt. Herrmanns gereizte Neubegierde führte nunmehr selbst die Fortsetzung des abgebrochnen Gesprächs wieder herbei: der Ton wurde immer kühner,
immer freier, die Beschreibungen immer unverhüllter:
er schien mit allen begeisterten Sinnen in einer See

von Entzücken zu schwimmen, die Augen verengerten
sich und blickten nur noch durch schmale Ritzen hindurch, alle Gegenstände bemalten sich mit den Farben
des Regenbogens, sein Mund sprach durch ein unaufhörliches inniges Lächeln, er zitterte vor Glut und sah
Vignali nur noch mit seiner Phantasie, wie sie mit
ihm alle die Szenen des Vergnügens durchwanderte,
die sie ihm eben itzt geschildert hatte: alle Herzoginnen, Marquisinnen und berühmte Schönheiten, von
welchen ihm Vignali erzählte, spazierten in den bezauberndsten, nacktesten Reizen, die ihnen seine Einbildungskraft sogleich lieh, durch den Kopf, und alle
sahen wie Vignali aus: wenn ihm seine Gedanken
einen erzählten Auftritt ausmalten, waren die handelnden Personen allemal Vignali und er.
    In dieser Berauschung wäre nichts leichter gewesen, als den überwältigten, seiner unmächtigen Herrmann allmählich auf den entscheidenden Punkt zu
führen: allein Vignali geriet in der Verfolgung ihres
Siegs außer Fassung: die Freude, ihrem Zwecke so
nahe zu sein, machte sie hitzig, und die Vorstellung
seiner Unverfehlbarkeit verleitete sie, in der Gradation einen Sprung zu begehen. Sie lenkte den eingeschläferten Liebhaber mit einer zu raschen Wendung
von der Erzählung fremder Begebenheiten auf sich
und ihn: sie stand plötzlich vor seinen Augen wie eine
freche, unzüchtige Buhlerin, nicht mehr unter dem

Bilde verführerischer Liebe, die unmerklich hinreißt,
sondern als ein foderndes geiles Weib. Dieser beleidigende |Anblick schoß wie ein Lichtstrahl durch seine
Seele und verscheuchte auf einmal alle Schatten des
Traums, welche sie umhüllten: er sprang mit empörter
Empfindung und unwilliger Verachtung auf.
    »Vignali, ich verabscheue Sie!« rief er zornig und
ging. Sie riß sich hastig empor und eilte ihm nach: allein in der Übereilung des ersten Schreckens verwickelte sie sich in ihre lose flatternde Kleidung und
stürzte: ebenso schnell raffte sie sich wieder auf und
erwischte ihn noch bei dem Arme: als er eben die Tür
zumachen wollte, zog sie ihn mit allen Kräften wieder
herein. Sie wollte schlechterdings siegen und wiederholte ihren Sturm mit so vieler Unbesonnenheit, daß
er sich gewaltsam aus ihren Armen wand und sie von
sich stieß. – »Laß mich, unwürdige Buhlerin!« rief er,
»du bist mir ein Abscheu.« – Er ging auf sein Zimmer.
    Vignali wütete fast über diese unerwartete Katastrophe: sie tobte wie in einer Verirrung in dem Zimmer herum, riß sich den Kopfputz herunter und warf
ihn an die Erde, das schöne Gesicht wurde zum wahren Medusenkopfe vom Zorne gemacht, das weiße Atlaskleid zerknittert und beschmutzt, vom Leibe gerissen und auf einen Stuhl geschleudert: der schöne Marmorbusen kochte vor Ärger und wollte zerspringen. In

diesem verwilderten Zustande brachte sie die halbe
Nacht zu: ein reicher Tränenstrom quoll aus den aufgeschwollnen Augenlidern, und kaum war ihre Hitze
durch ihn ein wenig gemildert, so sann sie auf Entwürfe, den Unglücklichen auf das empfindlichste zu
demütigen, der sie so empfindlich gedemütigt hatte.
    Desto froher und entzückter triumphierte Herrmann
über die errungnen Lorbeern, als wenn er den Euphrat
und Ganges überwunden hätte: sein eignes Verdienst
stieg in seinen Augen desto höher, wenn er an die Gefahr zurückdachte, in welcher er schwebte, und wie
nahe er dem Unterliegen gewesen war, fast nur ein
Haarbreit davon entfernt. Vignali war ihm durch die
letzte Übereilung so verächtlich, so widrig, so ekelhaft geworden, daß er an ihre glühende, wollüstige
Miene und ihre freche Stellung nicht denken konnte,
ohne den lebhaftesten |Abscheu wider sie zu empfinden. Er dünkte sich ein unüberwindlicher Held der
Tugend und glaubte mit stolzer Zuversicht, nunmehr
die gefährlichsten Angriffe überstehn zu können.
    Voll Übermut ging er den Morgen darauf sehr zeitig zum Tee, um durch seinen Triumph die gedemütigte Überwundne noch mehr zu kränken. Vignali war
sehr freundlich und höflich, aber äußerst niedergeschlagen: je mehr sie ihren Mißmut merken ließ, je
mehr zwang er sich zur Aufgeräumtheit und Lustigkeit: je weniger und einsilbiger sie sprach, je ge
schwätziger und lebhafter plauderte er: alle seine Gebärden und Mienen waren angestrengt munter, und
man konnte im eigentlichen Verstande von ihm sagen,
daß er im Angesicht des überwundnen Feindes sein
Te Deum anstimmte.
    Vignali senkte den Blick, nahm Verschämtheit und
Verwirrung an und sagte ganz abgebrochen mit unterdrückter Stimme: »Lieber Herrmann, ich muß Sie
wegen einer Unbesonnenheit um Vergebung bitten,
die mich in Ihren Augen notwendig erniedrigen
muß.« –
    »Das ist alles längst vergeben und vergessen!« rief
Herrmann mit freudigen Verbeugungen, ohne zu merken, daß Vignali ihn durch ihre Reue mehr hinterging
als er sie durch seine Großmut.
    Vignali. Bei Ihnen vielleicht, aber nicht bei mir!
Sie sind in der Tat ein gefährlicher Mensch: ich merke
wohl, man muß auf seiner Hut bei Ihnen sein: Sie
können so unvermerkt das Herz wegstehlen – und Sie
wissen, wie schwach ein weibliches ist!–, so unvermerkt hinreißen, daß man aus aller Fassung gerät und
halb verwirrt handelt. Sehn Sie alles gestern Vorgefallne als Handlungen einer Verrückten an: auch war
ich's wirklich: die Liebe, womit Sie mich erfüllten,
hatte meinen Verstand angegriffen: ich raste.
    Herrmann. Denken Sie nicht mehr daran! Eine solche Kleinigkeit –

    Vignali. Nein, Herrmann, für mich ist's keine Kleinigkeit, wenn es gleich ein Mensch, der so edel und
großmütig denkt wie Sie, dafür hält. Welche weggeworfne, verächtliche Meinung |muß ich Ihnen von mir
eingeflößt haben? Man muß so erhaben denken wie
Sie, um mich nur eines Anblicks zu würdigen. Aber
nehmen Sie meine Reue zur Versöhnung und den Zustand der Verirrung, in welchen mich das Feuer der
Liebe versetzte, zur Entschuldigung an! Wollen Sie
mich hassen? – ich hab es verdient. Wollen Sie mir
den kleinen Rest von Liebe erhalten, den Ihre Güte in
Ihrem Herze für mich noch übriggelassen hat? – es ist
ein Geschenk, das ich mit Stolz und Dankbarkeit
empfange und durch die feurigste Gegenliebe erwidern werde.
    Herrmann. Geben Sie meiner Liebe keinen solchen
Wert! Sie ist meine Pflicht. Ich tue wahrhaftig nur
meine Schuldigkeit, wenn ich Sie liebe.
    Vignali. Spötter!
    Herrmann. Ich versichre Sie auf mein Leben, ich
spotte nicht. Kann man bei einer Venus wohnen und
sie nicht anbeten?
    Vignali. Ich vergebe diesen beißenden Schmerz
Ihrem Übermute: ich dächte, meine Reue hätte mehr
Schonung verdient als solche empfindliche Spötteleien.
    Herrmann. Ich schwöre Ihnen bei meiner Seele, ich

spotte nicht.
    Vignali. Schweigen Sie! ich kenne diese Sprache.
Sie sollten aber nur bedenken, daß ich ein Weib und
Sie ein Mann sind und daß ein Weib Mitleiden und
keinen Spott verdient, wenn die Liebe ihre Überlegung zu Boden wirft: inzwischen muß ich auch meinem Geschlechte die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß es nur wenige Männer gibt wie Sie. Sie sind
ein wahres Muster von Tugend und Standhaftigkeit.
    Herrmann. Madam, Sie beschämen mich.
    Vignali. So ein heroischer Mut! so ein männlicher
Widerstand gegen die Versuchung. Ohne mir schmeicheln zu wollen, unter tausend, vielleicht zehntausend
Mannspersonen würde nicht einer so herzhaft der
Liebe getrotzt haben. Ihr Heroismus verdiente einen
Platz in der Chronik von Berlin.
    Herrmann. Das, das ist Spott, Madam: aber sosehr
Sie sich vielleicht innerlich darüber aufhalten werden,
so muß ich Sie doch ernsthaft versichern, daß ich über
alle Verführungen |der Liebe hinaus bin: das dank ich
den Grundsätzen der Ehre und des Gewissens, womit
mich mein Lehrer wie mit einem doppelten Schilde
bewaffnet hat: mich schrecken keine Gefahren, weil
mich keine überwinden. Vignalis Schönheiten können
mir Liebe einflößen, aber nie bewegt mich Schönheit
noch Liebe zu einer Handlung, die meine Ehre brandmalte; die mich in meinen Augen verfluchenswert

machte; die mich zeitlebens wie eine Hölle peinigte: –
nie, nie bewegt mich etwas zu einer solchen Vergehung, das beteure ich Ihnen zuversichtlich.
    Vignali. Wahrhaftig, man möchte vor Ihnen auf die
Knie fallen: Sie sind ein Gott. – Aber mich deucht,
auch Jupiter ließ sich oft von Nymphen fangen?
    Herrmann. Ihres Jupiters lach ich: der verdiente
fürwahr kaum, Aufwärter in einem Bordelle zu sein –
der schwach-köpfichte Jupiter!
    Vignali. Aber er hatte eine Tugend – er bildete sich
nicht mehr Stärke ein, als er besaß –
    Sie sagte dies mit einem bedeutungsvollen Ernste:
aber Herrmann, ob er den Verweis gleich verstund,
lachte insgeheim desselben. Er ward so stolz auf Vignalis Demütigung, daß er sich mehr solche Versuchungen wünschte, um sie, wie Herkules die Ungeheuer, zu bekämpfen und zu besiegen; so sicher ward
er durch sein gestriges gutes Glück, daß er sich von
Herzen freute, als ihm Vignali nachmittags einen Besuch bei Lairessen vorschlug. – ›Aha?‹ dachte er, ›da
blüht ein zweiter Lorbeer für dich!‹


Fünftes Kapitel

Kaum waren sie bei Lairessen fünf oder sechs Minuten gewesen, als sich Vignali eines nötigen Besuchs
erinnerte und Herrmann bis zu ihrer Rückkunft zu
verziehen bat: sie ging und begab sich heimlich in die
Nebenstube.
    Lairesse war neben der Tänzerin auch einige Zeit
Schauspielerin gewesen, in beiden zwar gleich mittelmäßig, aber sie hatte doch zuweilen im Notfall auch
zweite Liebhaberinnen |gespielt. Ohne Zweifel mochte
sie dies auf den Einfall bringen, ihren Unternehmungsplan ganz theatralisch einzurichten.
    Sie sprachen einige Zeit von lieben und geliebt
werden, und Herrmann, der erst während seines Aufenthalts bei Vignali so hochgelehrt in diesem Fache
geworden war, redete darüber mit zufriedner Selbstgenügsamkeit; Lairesse wußte nicht mit dem zehnten
Teile seiner Erfahrung und Beredsamkeit davon zu
sprechen, ob sie gleich seit ihrem siebzehnten Jahre
im Tempel der Liebe diente. Plötzlich sank sie in
Ohnmacht – aber nur in eine künstliche Ohnmacht,
versteht sich! Man sagte ihr als Schauspielerin nach,
daß sie nur zwo Aktionen meisterhaft zu machen verstünde – sich wie ein Klotz auf das Theater hinzuwerfen und in Ohnmacht zu fallen: man versicherte des
wegen, daß sie die größte Aktrice des Erdbodens sein
würde, sobald jemand ein Stück von lauter Ohnmachten schriebe. Auch gelang ihr die gegenwärtige so täuschend, daß ihr Herrmann mit ängstlicher Besorgnis
sein vergoldetes Riechfläschchen in die Nase goß: das
war ein unsel'ger Streich, der dies Meisterstück von
Ohnmacht durchaus verdarb; denn die Menge der hinabströmenden, starkriechenden Essenzen verursachte
ihr einen erstickenden Husten: doch zog sie sich sehr
gut aus dem widrigen Zufalle: sie schlug mit richtiger
Steigerung des wiederkommenden Lebens und mit
einem zärtlichen Blicke nach Herrmannen die Augen
auf und blieb liegen, wie sie die Ohnmacht auf das
Kanapee hingeworfen hatte.
    »Was haben Sie denn?« fragte Herrmann.
    »O du Ungeheuer!« antwortete Lairesse mit kraftlosem Zorne, »du wirst mich wohl noch umbringen.«
    Herrmann. Ich?
    Lairesse. Ja, du, du!
    Herrmann. Ich erstaune. Wie das?
    Lairesse. Daß du so schön und doch so unempfindlich bist! Ich armes Mädchen bin in dich verliebt, solang ich dich kenne: sooft ich dich nur sehe, wandelt
mir eine Ohnmacht an: und du, kieselhartes Herz, tust
gar nicht, als wenn du meine Not |wüßtest. Ich werde
gewiß noch vor Liebe sterben, wenn du mir nicht beizeiten zu Hülfe kömmst. Komm, du Pavian! gib mir

einen Kuß! –
    Sie zog mit diesen Worten den neben ihr stehenden
Herrmann nach sich hin und nahm sich den Kuß mit
einer so zweideutigen Umarmung, daß sich der Tugendheld nach einer flüchtigen Anwandlung von
süßer Schwachheit losriß und mit stolzem Mute wie
ein tapfrer Ritter, der abermals ein Abenteuer glücklich bestanden hat, auf sie herabsah.
    »Ach, der vermaledeite Kuß!« fing Lairesse wieder,
halb ohnmächtig, an, »da wird mir schon wieder
schlimm. Komm mir zu Hülfe, du Unmensch! Ich ersticke: mache mir Luft!«
    »Lairesse!« sagte Herrmann mit trocknem Lächeln,
»geben Sie sich nicht so viele Mühe! Ich errate Ihr
Spiel: so fängt man mich nicht.«
    »Seht mir einmal das Affengesicht!« rief Lairesse
lachend und sprang auf. »O lacht ihn doch aus! Da
wird man dich lange fragen: willst du mich gleich im
guten lieben? oder ich drücke dir die Kehle zu.«
    Wirklich faßte sie ihn auch so fest bei dem Halse,
daß er zu ersticken glaubte und sich mit Mühe von
ihren Armen losmachte. »Lairesse, das ist Beleidigung, aber nicht Scherz«, sprach er unwillig.
    Lairesse. Denkst du, daß ich scherze? – Hab ich
dir's denn nicht deutlich gesagt, daß ich dich liebe?
Aber ich weiß schon, ich bin nicht die erste, die du
hast verschmachten lassen.

    Herrmann. Desto besser! So können Sie sich um
soviel leichter beruhigen.
    Lairesse. Desto schlimmer! willst du sagen. – Fürwahr, ich schämte mich: so ein hübscher Mensch und
tut so steif und hölzern, wenn sich ein Mädchen die
Mühe gibt, sich in dich zu verlieben! Bin ich dir denn
nicht hübsch genug? – Über den Delikaten!
    Herrmann. Zur Gesellschafterin sind Sie mir
hübsch genug: und mehr verlang ich nicht.
    |Lairesse. Aber damit bin ich nicht zufrieden. Gesellschaft ohne Liebe ist etwas kahl.
    Herrmann. Auch daran soll es nicht fehlen: ich
liebe Sie und habe Sie geliebt, solange wir einander
kennen.
    Lairesse. Und das ist deine ganze Liebe, wie sie
bisher gewesen ist? – Die ist verzweifelt trocken und
langweilig. Ich will dich eine bessere lehren. Aber du
Heuchler! kennst sie lange.
    Herrmann. Und wenn ich sie kennte?
    Lairesse. So wärst du Schläge wert, daß du so unwissend tust und dich nicht gescheiter aufführst als
ein kleines Kind. –
    Stehst du nicht da wie eine Bildsäule? –
    Sie sang ihm ein Liedchen vor, dessen Hauptgedanke war, daß Genuß der letzte Zweck der Liebe ist,
und die letzte Strophe schloß sich:
            Einladend winkt ein Sofa dir,

            Gepolstert für die Liebe –
»Schweigen Sie!« unterbrach sie Herrmann. »Entheiligen Sie nicht einen Namen, der nur auf Ihrer Zunge
und nicht in Ihrem Herze ist! Ich will Ihnen mit zwei
Worten sagen, wie ich hierüber denke. Liebe und
Buhlerei sind bei mir zwei verschiedene Dinge: merken Sie sich das!« Lairesse schlug ein Gelächter auf,
als wenn sie springen wollte. – »O du hochweiser
Stockfisch!« rief sie und stieß ihn von sich. »Ich will
die Leute auf der Gasse zusammenrufen, daß sie dich
auslachen helfen. Der Mensch redet wie ein Schulmeister. – Lieber Herr Schulmeister, sein Sie doch nicht
so grämlich! – Die Buhlerei! wo hast du denn das
Wort her?«
    Herrmann. Das Wort ist alt: aber die Sache hab
ich itzt an Ihnen wahrgenommen.
    Lairesse. Die Buhlerei? – Was der Mensch für ein
Orakel ist! Ein lebendiges Buch der Weisheit bist du.
    Herrmann. Und Sie ein verbuhltes Mädchen!
    Lairesse. Ihre Dienerin – warum mißfällt denn
Euer Hochweisheiten das Buhlen so sehr?
    Herrmann. Weil die Stimme der Ehre in mir ruft,
daß ich mich nicht wegwerfen soll.
    Lairesse. Mit mir wirfst du dich weg? – O mein
kleiner Herr, |er muß sich's für eine Ehre rechnen, daß
ich mich mit ihm abgebe. Prinzen, Lords, Grafen, Barone haben meine Gütigkeit mit Dank erkannt: man

ist so verlegen nicht, wie Sie denken. Ihr kleines Persönchen mag in Ihren Augen sehr liebenswürdig sein:
aber solche Schlaraffengesichter kann man alle Tage
haufenweise bekommen, wenn man nur wollte.
    Herrmann. Lairesse, Sie werden so beleidigend,
daß ich zürnen muß.
    Lairesse. Allons, zürnen Sie doch! Sie werfen doch
nicht etwa die Leute mit Goldbörsen tot? – Der arme
Schlucker! spricht so weise wie ein Buch! will sich
nicht wegwerfen! Ich würfe mich weg: wissen Sie
das?
    Herrmann. Sie werden so unverschämt, daß ich
gehn muß.
    Lairesse. Geh! geh! Wer hat denn dich Polisson
gerufen? – Aber noch eins! Du bist ein Narr. –
    Dies sagte sie ihm in einem leisen vertraulichen
Tone und wollte die Lobrede mit einer derben Ohrfeige begleiten: doch Herrmann fing ihre Hand auf, ergrimmte, hub den Stock in die Höhe und drohte: »Ich
werde dich strafen, du niederträchtige Dirne!«
    Lairesse. Strafe mich! hier steh ich. Siehst du hier
zehn Finger? und an jedem einen Nagel? Alle zehn
sollen sie dir auf den ersten Schlag in deinen Schelmenaugen liegen. –
    Herrmann ging, um nicht zu einer Mißhandlung
hingerissen zu werden. In der Tür knipp sie ihn von
hinten zu empfindlich in die Arme. – »Wirf dich nicht

weg!« schrie sie. Herrmann drehte sich, und der Zorn
übernahm ihn so sehr, daß er den Stock, mit der völligen Absicht zu strafen, aufhub. – »Schlagen Sie zu!«
rief Vignali hereintretend, »das Geschöpf hat es verdient.« – Sie glühte vor Ärger; und da Herrmann
ihren Befehl nicht vollzog, gab sie Lairessen einen
empfindlichen Stoß mit der Faust und sagte leise zu
ihr: »Du bist ein dummes Vieh: nun kannst du noch
heute dein Paket zusammenmachen.«
    »Kommen Sie! wir wollen gehn«, sprach sie außer
Atem und nahm Herrmanns Arm. –
    Vignali! Vignali! das war stark verraten: auch
merkte Herrmann |nunmehr das ganze Spiel, das er
vorhin nur dunkel argwöhnte. Dem Herrn von Troppau wurde seit dieser Zeit von Vignali tägliche und
stündliche Vorstellung getan, daß er Lairessen den
Abschied geben sollte, und nach einigen Weigerungen
willigte er, obgleich sehr ungern, darein: Lairesse
kam, demütigte sich vor Vignali, bat um Verzeihung,
und der Herr von Troppau mußte sie behalten.


Sechstes Kapitel

Vignali sahe nunmehr wohl ein, daß sie den unrechten
Weg gewählt hatte: sie nahm sich also vor, dem Tugendhelde durch unaufhörliche Schmeicheleien und
Gefälligkeiten unvermerkt vollends einzuflößen, was
zur Liebe noch fehlte, ihm durch wollüstige Gespräche seine Einbildung noch mehr aufzuregen, ihn bei
der Eitelkeit anzugreifen und vielleicht durch dieses
Mittel ihm eine so heftige Leidenschaft beizubringen,
daß ihn am Ende die Begierde selbst zu einem Schritt
hinrisse, dem er itzt so standhaft auswich. Ulrike war
durch die unglückliche Wendung, die sein Widerstand
Vignalis Plane gab, ihrer Aufmerksamkeit ganz verschwunden: obgleich Herrmann anfangs nur Mittel
zur Demütigung der erstern sein sollte, so wurde er
nunmehr das Ziel der Unternehmung, wenigstens
mußte Vignali sich erst an ihm gerochen haben, um
wieder an die alte Rache gegen Ulriken zu denken.
    Die neue Methode glückte besser: er war schon
vorhin in Vignali verliebt, ohne daß er es vielleicht
selbst wußte, und es wurde also unendlich leicht,
einen Verliebten noch verliebter zu machen. Mit
ebenso vielem Glücke gelang es ihr, Galanterie und
Liebe für ihn zu einer Sache der Eitelkeit zu machen:
sie sprach beständig davon, daß es eine von den er
sten Eigenschaften eines Mannes von Lebensart und
gutem Stande sei, viele Liebeshändel zu haben: Menschen, die ohne Intrige lebten, wurden verächtlich als
Dummköpfe oder schlechte niedrige Leute verschrien.
Auch hierzu war er schon längst hinlänglich zubereitet; denn die gewöhnliche Unterhaltung in allen Gesellschaften, wozu er kam, betraf |Liebesintrigen, und
die Wichtigkeit, womit sich die Leute behandelten,
die die meisten eignen Erfahrungen hierinne zu erzählen wußten, hatte schon mannigmal den Wunsch in
ihm erregt, sich eine solche Wichtigkeit zu verschaffen. So mächtig ihn also die Ehrbegierde auf der einen
Seite von der Ausschweifung abzog, sosehr trieb sie
ihn auf der andern Seite zu ihr hin.
    Am liebsten wäre es Vignali gewesen, wenn sie
diese Eitelkeit hätte nützen können, um ihn in einen
lächerlichen Liebeshandel zu verwickeln; und vielleicht hätte er es als ein Glück ansehen können, wenn
er weniger vorsichtig und vernünftig gewesen wäre,
um ihr nicht diese Freude zu machen: sie hätte auf
seine Unkosten gelacht und mit dieser geringern
Rache vorliebgenommen. Es bot sich ihr eine Gelegenheit dazu dar. Ihm gegenüber wohnte eine alte Kokette, die jeden Nachmittag am Fenster die aufgetragnen Reize trocknete, womit sie des Abends in der Gesellschaft glänzen wollte. Ihr entblößter Busen schien
in der Ferne eine helleuchtende Marmorfläche: auf

ihren schneeweißen Wangen blühten die Rosen der
Jugend, und blaue strotzende Adern liefen über die
Schläfe hin. Herrmann sah mit Verlangen nach dieser
einladenden Schönheit: sie bemerkte seine Aufmerksamkeit sehr bald und suchte sie durch ihre Koketterie
noch mehr auf sich zu ziehen: aus Blicken wurden
Gestikulationen: ein jedes verstand schon des andern
Sprache. Herrmanns galante Eitelkeit hatte nunmehr
ihr Ziel gefunden: wer war glücklicher? – Vignali, die
die stumme Unterredung aus den Fenstern sehr bald
auskundschaftete, zog ihn damit auf und machte ihn
so treuherzig, daß er sich sein Geheimnis entwischen
ließ. Sie ermunterte ihn, eine so schöne Prise nicht
fahrenzulassen, sondern sobald als möglich Besitz
davon zu nehmen: sie entwarf ihm sogar einen Operationsplan und versprach ihren Beistand. Was die
Wollust nicht vermocht hatte, vermochte beinahe der
Ehrgeiz: ohne zu überlegen, wie empfindlich er abermals Vignali beleidigte, daß er die Liebe einer Unbekannten suchte, nachdem er die ihrige verschmäht
hatte, ließ er sich halb in die Unterhandlung ein: Vernunft und |Eitelkeit stritten so gewaltig in ihm, daß er
wankte und sich bald als einen Narren betrachtete, der
Unsinn begehen wollte, bald als einen feinen Mann,
der es in der Kunst zu leben bis zur Galanterie gebracht hatte. Während dieses Schwankens zwischen
Vernunft und Torheit riß ihn sein gutes Schicksal auf

einmal aus der Verblendung: er hatte sehr oft hinter
dem Vorhange des nämlichen Fensters, an welchem
nachmittags so eine glühende Schönheit prangte, vormittags einen runzlichten alten Totenkopf lauschen
sehn, der sich sogleich zurückzog, wenn er ihn zu
genau betrachtete. Eines Nachmittags führte das
Schrecken, weil ein Feuergeschrei einen plötzlichen
Auflauf in der Straße verursachte, Herrmanns Geliebte vor der Zeit ans Fenster, ehe die Schöpfung ihrer
Schönheit vollendet war: sie besann sich zwar bald
und fuhr wieder zurück, aber der Galan hatte doch ein
Gesicht erblickt, das halb Tag und halb Nacht war,
vom Kinne bis zu den Augen glänzend weiß und an
der Stirn schwarzgelb wie ein Mulatte, auf den Wangen blühten keine Rosen und über den Augen hingen
statt der schön gewölbten schwarzen Bogen ein Paar
struppichte Büschel graue Haare. In der ersten Überraschung tat er die Frage an Vignali, wer die Mißgeburt sei: sie konnte sich das Vergnügen nicht versagen, ihn zu beschämen, und antwortete: »Ihre
Liebe!« – »Ihre Liebe!« rief sie noch einmal und lachte seiner, als er erschrocken, verlegen, verwirrt vor ihr
stand, sich gern durch Ausflüchte helfen wollte und
nicht konnte, weil sie ihn nicht dazuließ.
    »Nun sollen Sie Ihre Schönheit werden sehn«,
sprach Vignali.» Des Morgens ist sie ein Ungeheuer,
daß man die Kinder mit ihr zu fürchten machen könn
te – ein abgestorbnes, gelbsüchtiges Affengesicht.
Von zehn Uhr bis um eins wird ihr der ellenhohe
Haarputz mit der Menge dicker Locken auf den kahlen Wirbel gebaut und an die dünnen grauen Borsten,
die noch darauf stehn, angekleistert, angesteckt und
angenäht. Wenn dieser chinesische Porzellanturm von
Schafwolle und Ziegenhaaren aufgeführt ist, dann ißt
sie eilfertig ein paar Bissen, um hurtig wieder zur
Toilette zu kommen. Vor Tische wurde das Dach aufgesetzt, nun wird das beräucherte, |leinenfarbne Haus
angestrichen. Der Busen, soweit er sichtbar ist, das
ganze Gesicht und selbst Hände und Arme werden
mit weißer Tünche überwerfen – da kömmt sie! Itzt
trocknet sie die weiße Glasur an der Luft.« – Über
eine Weile ging die kalkweiße Schönheit vom Fenster
weg. – »Ah«, rief Vignali, »die Tünche hat Ritze bekommen: nun werden sie ausgefüllt und das Ganze
mit der Kelle sehr zierlich geebnet; denn das ist wahre
Mäurerarbeit, müssen Sie wissen.« – Einige Zeit darauf fing Vignali wieder an: »Aufgeschaut! itzt sind ihr
an den eingesunknen Schläfen jugendliche blaue
Adern gewachsen!«
    Herrmann. Woher hat sie so schnell diese herrlichen blauen Adern bekommen?
    Vignali. Sie kauft sie bei meiner Zwirnfrau: für
einen Dreier kriegt sie Adern auf ein halbes Jahr, und
jeden Tag hat sie neue. O die Frau ist sehr wohl

daran: sie kauft ihre Reize in Büchsen und kann sich
die Dosis so stark geben, wie sie es nötig hat. –
    Endlich langte die schnellaufgeblühte Schönheit in
dem letzten Punkte ihrer Reife mit schönen, funkelnden roten Backen an. »Sie fallen doch nicht in Ohnmacht?« sprach Vignali zu Herrmann. »So ein frisches sechzigjähriges Mädchen reißt hin. Der arme,
galante Herrmann! verliebt sich in eine Schminkbüchse!«
    Der arme Herrmann mußte noch unendlich mehr
dergleichen Höhnereien ausstehen, und die außerordentliche Geduld, womit er sie ertrug, bewies, daß Vignali ein großes Vorrecht in seinem Herze haben
mußte; denn da Lairesse dazukam und sich ins Spiel
mischte, brach seine Empfindlichkeit sogleich los.
Aber wie er sich seiner Torheit schämte, als er mit
sich allein war! Seit der Zeit war an keine Galanterie
mehr bei ihm zu gedenken: weiter konnte seine Eitelkeit nichts von ihm erhalten, als daß er sich die Miene
davon gab, sich vorsichtig nirgends einließ, aber doch
beständig den Schein annahm, als wenn er sich mit
einer Menge einlassen wollte oder gar schon eingelassen habe.
    Sonach fehlte nicht viel, daß er in dieser Schule
zum Gecken |wurde: ein paar Gran weniger Verstand,
so war der Tor fertig. Er lernte in den Abendgesellschaften und Vignalis Umgange meisterlich persiflie
ren, von jeder Sache im verächtlichen, spöttelnden
Tone sprechen, feine Unverschämtheit in Reden und
Betragen, eine Dreistigkeit, die fast an die Keckheit
grenzte: seine Ehrbegierde strebte nicht mehr mit Adlerflügen zu großen rühmlichen Handlungen empor:
durch gesellschaftliche Artigkeiten, durch Gefälligkeiten und Achtsamkeiten zu gefallen war itzt ihr Ziel.
Die Sphäre seiner Ruhmsucht, die sonst die halbe, wo
nicht die ganze Welt umfaßte, war itzt ein kleiner
Kreis von Damen und Herren aus der schönen Welt,
und ein gelungenes Kompliment, eine glückliche
Lüge, eine beklatschte artige Bosheit, ein belachter
Einfall gab ihm itzo soviel Entzücken als sonst die
edlen Taten der Antonine und aller großen Männer,
mit welchen ihn Schwinger bekannt machte. Gefühl
des Großen, Erhabnen, Begeisternden ertrug seine
Seele kaum mehr: sie war nur dem Angenehmen, dem
Reizenden, dem Ergötzenden offen: aus dem stolzen,
hochfliegenden Adler war ein artiger, bunter Kolibri
geworden. Freilich leuchtete immer, auch selbst wenn
sich Betragen und Reden dem Geckenhaften näherten,
sein großer gesunder Verstand hervor, und sogar seine
Narrheiten hatten eine gewisse Würde, die zu erkennen gab, daß der Mensch sich bemühte, weniger zu
sein, als er sollte und konnte. Sein gutes Herz gab
ihm oft empfindliche Stiche, wenn er einen ehrlichen
Einfältigen zum besten hatte; aber wie sollte er es un
terlassen, da es ihm den Beifall aller einbrachte, die er
belustigte? Seine Beurteilung lehrte ihn oft das Geschmacklose, das Unmoralische eines Einfalls, und
doch sagte er ihn, weil er belacht wurde: seine Vernunft rief ihm unaufhörlich zu – ›Du tust Torheit!‹ –
und doch tat er sie. Das sind alles warnende Lehren,
die nicht eher gehört werden, als bis das Schicksal
wie ein Schulmeister mit einem wohlgemeinten Hiebe
die Ohren öffnet.
    Und Ulrike? – Die arme Vergeßne trauerte, härmte,
verzehrte sich unterdessen und hoffte auf eine Gelegenheit, um ihren verirrten Heinrich von ihrer Unschuld zu überzeugen.


Achter Teil

Erstes Kapitel

Wie weit Vignali mit ihrer Operation in kurzer Zeit
fortrückte und welch eine starke Dosis von Liebe sie
ihm beigebracht haben mußte, beweist nichts so deutlich als ihre Gewalt über seine tiefsten, festgewurzelten Neigungen und Gesinnungen. Keine Freundschaft
war ihm so heilig als die seinige gegen Schwingern:
sie gründete sich auf Dankbarkeit, und Dankbarkeit
war seine erste Tugend. Er hatte wohl den guten
Mann unter den unaufhörlichen Zerstreuungen, Vergnügungen und dem erschlaffenden Müßiggange seines itzigen Lebens vergessen: er dachte und empfand
gegenwärtig ganz anders als sein Freund, bedurfte seiner nicht; was konnte ihn also an ihn erinnern? Unvermutet empfing er einen Brief von ihm, der im März
geschrieben, im März von dem Kaufmanne, bei welchem er in der Lehre gestanden hatte, nach Berlin gebracht und itzt, zu Anfange des Junius, erst abgegeben wurde: er hätte seine Wohnung nicht eher auskundschaften können, ließ er sagen. Das sanfteste Gefühl der Freude überströmte den Jüngling, als er eine
so lange nicht gesehne Hand erblickte, und mit inniger Wehmut fühlte er den Abstand seines gegenwärti
gen und vorigen Lebens: es war, als wenn ihm ein
Freund aus fernen Landen nach langer Trennung wiederkäme und ihn itzt umarmte: alle Vergnügen und
Leiden seiner ersten Jugend, alle Verbindlichkeiten
seines Freundes überlief er mit schneller Erinnerung
und vergaß vor Rührung über die sonderbare Leitung
seines Schicksals, den Brief zu öffnen. Indem er so
ganz wieder der vorige gutdenkende, starkempfindende, dankbare Herrmann war und sich in Empfindungen und Vorstellungen versetzt fühlte, die ihm sein
bisheriges Leben fremd gemacht hatte, kam Vignali
auf sein Zimmer. – »Sie haben, glaub ich, einen Brief
bekommen?« fing sie an.
    »Ja«, antwortete Herrmann mit entzückter Freude,
»von meinem einzigen besten Freunde, dem ich alles
zu danken |habe, was ich bin, die Bildung meines Verstandes und Herzens, mein Fortkommen. Vignali, das
ist für mich der erste Mensch unter der Sonne, mehr
als Vater und Mutter, und ich bin so entzückt über
sein freundschaftliches Andenken, daß ich weinen
möchte. Ich bin in der äußersten Rührung und –«
    Vignali. Doucement, Monsieur, doucement! – Ich
will Ihnen den Brief vorlesen: da Sie bis zu Tränen
gerührt sind, werden Sie vermutlich nicht gut sehen
können. Soll ich?
    Herrmann. Ja, Vignali, lesen Sie! lesen Sie! –
    Sie setzten sich: Vignali wurde zu ihrem Leidwe
sen inne, daß der Brief deutsch war, und Herrmann
mußte ihn also Periode für Periode ins Französische
übersetzen. Er las: »Unbesonnener Freund!«
    »Der Mann ist wohl Schulmeister«, fragte Vignali:
Herrmann stutzte über den Anfang und fuhr fort:
    »Muß ich abermals die Feder ergreifen, um Dich zu
züchtigen?«
    Vignali. Potztausend! der Mann wird böse: er
greift nach der Rute.
    »Hast Du allen Verstand, alle Überlegung in Deiner Vaterstadt zurückgelassen, daß Du so höchst unsinnig handelst?«
    Vignali. Der Pedant ist verrückt; ihm mag wohl der
Verstand fehlen, daß er so schreiben kann.
    »Welche eiserne Stirn gehörte dazu, um dem Grafen statt seiner Schwestertochter eine verbuhlte, liederliche Dirne zuzuschicken?«
    Vignali. Sie haben das getan? O Sie sind bewundernswert! Hurtig, erzählen Sie mir die Geschichte! –
    Herrmann erzählte ihr mit einiger Verlegenheit den
Vorfall und entschuldigte sich mit seiner Liebe zu Ulriken, daß er den Kaufmann durch eine falsche Aussage verleitet habe, dem Grafen statt ihrer ein Bordellmädchen zu überbringen.
    »Darüber entschuldigen Sie sich?« rief Vignali und
brach in ein erschütterndes Gelächter aus. »Das ist ein
Streich, der eine Ehrensäule verdient: Sie sind wert;

daß man Sie anbetet. |Die Bosheit ist nicht mit Gelde
zu bezahlen. – Und was sagt Ihr Schulmeister dazu?«
    »Den Zorn des Grafen, der unter seinen eignen
drückenden Angelegenheiten vielleicht verdampft
wäre, hast Du von neuem zur Flamme gebracht: er hat
geschworen, daß er nicht ruhen will, bis Du für diese
Bosheit bestraft bist; und gewiß! sie verdient Strafe.«
    Vignali. Der Mann ist ein Narr: sie verdient Altäre,
sollte er sagen.
    »Hat Dich ein kleines Glück, welches Du nach dem
Berichte deines gewesenen Lehrherrn gefunden hast,
schon so übermütig gemacht, daß Du keines Menschen mehr achtest, selbst derjenigen nicht, die Dir
schaden können? O lieber Freund, ein Schreiber,9
selbst in einem angesehnen Hause, hat keinen so
hohen Posten, daß Dich ein Mann wie der Graf Ohlau
nicht mit seiner Rache erreichen könnte; und wenn Du
auf der höchsten Staffel der Ehre und des Wohlseins
säßest, so sollte Dich's in der Seele schmerzen, daß
Du ihn mit so kränkendem Mutwillen beleidigtest,
ihn, der Dir Gutes tat.«
    Vignali. Das ist sehr erbaulich: der Mann predigt
wie ein Pfarr auf der Kanzel.
    »Ich weiß nicht, welche Einbildung mich noch
immer beredet, alle Deine bisherigen Vergehungen für
Übereilungen zu halten: mache, lieber Freund, daß
meine Einbildungen mich nicht täuschen. Du wohnst

itzo an einem Orte, der freilich wohl nicht so schlimm
ist, wie ihn viele übertriebene Sitteneiferer verschreien, aber zuversichtlich schlimmer als Dein Vaterstädtchen; unter einer so viel größern Menge Menschen müssen mehr Gute, aber auch mehr Böse als
bei uns sein. Ich sagte mir also, da ich Deine Vergehung an dem Grafen erfuhr: vielleicht hat ihn der Ton
des Leichtsinns und Mutwillens, der in solchen Städten herrscht, angesteckt: Bosheit war es gewiß nicht:
nein, nichts als jugendlicher Übermut, vielleicht gar
die Eingebung und Anstiftung eines leichtfertigen|
Jünglings, der sich für seinen Freund ausgibt: itzt lege
die Hand auf Dein Herz und frage Dich, ob ich recht
gewähnt habe!«
    Vignali. Ah! das ist ja so herzbrechend, daß man
gähnt. Ein Muster von Bußtagsrede!
    »Daß ich richtig geurteilt habe, daran zweifle ich
gar nicht mehr; und damit nicht die Verderbnis der
großen Stadt Dich ebenso leicht ergreife, als Dich bereits ihr Leichtsinn angesteckt hat, will ich Dir einen
Vorschlag der Freundschaft tun. Der Oberpfarr in G.,
auf dessen Platz ich schon vor dem Jahre vertröstet
wurde, ist gestorben, und ich werde im Mai seine
Stelle antreten« -Vignali. Hab ich's nicht gesagt? Der
Mann ist ein Pfarrer: dergleichen Vögel erkennt man
bei dem ersten Tone, den sie singen.
    »Komm zu mir! wohne bei mir! sei mein Freund,

wie ich der Deinige sein will! Wir wollen uns die Zeit
durch Lesen und Gespräche, ökonomische Geschäfte
und ländliche Vergnügungen vertreiben. Du bist freilich noch jung und könntest nach Deiner Kraft und
Tätigkeit der Welt besser dienen, als daß Du mein
Gesellschafter wirst; und wenn Du schon zuverlässige, nicht bloß eingebildete Aussichten dazu hast, will
ich kein Wort mehr verlieren: hast Du diese nicht und
Du willst bessere bei mir erwarten, wohl! so eile und
sei meiner Liebe willkommen! Ich habe aus einer Ursache, die ich Dir hernach vertrauen will, das Gelübde
getan, nie zu heiraten: ich habe mir von meiner bisherigen Einnahme jährlich hundert Taler zurückgelegt
und also ein Kapital von tausend Talern zusammengebracht: diese sind Dein, wenn ich sterbe. Mein
künftiger Platz wird auf sechshundert jährliches Einkommen gerechnet: was ich von ihnen erspare, sammle ich für Dich, damit Du mit der Zeit, wenn uns der
Tod trennen sollte, einen Handel oder ein andres Gewerbe anfangen kannst.«
    Vignali. Das ist sehr edel: nach einem so schlechten Eingange hätte ich nicht so etwas Gutes erwartet.
    »Mein Herz wünscht sehnlich, daß Du meinen
Vorschlag |annehmen mögest. Da G. eine gute Meile
von dem Schlosse des Grafen ist, so wird er Dich
weder sehn noch erfahren, daß Du bei mir bist: erfährt
er's ja, so will ich alles tun, um ihn für Dich auszu
söhnen; und es wird mir hoffentlich gelingen, da die
Baronesse nicht mehr auf dem Schlosse ist, noch jemals wieder da wohnen wird; denn ihr Schicksal ist
beschlossen. Ich setze zum voraus, daß Du Deine törichte Neigung gegen sie bezwungen hast: ist es noch
nicht ganz geschehen, so fliehe zu mir! Erfülle Dein
Herz ganz mit den Empfindungen der Freundschaft,
daß die Liebe keinen Platz darinne findet. Wir wollen
uns lieben und leben wie Brüder: und meine stille
Einsamkeit soll Dir mehr Freude gewähren als das
Geräusch der größten Stadt. Welche Glückseligkeit
wird den Rest meines Lebens bekrönen, wenn ich ihn
mit Dir zubringe! mit Dir, der in meinem Herze
wohnt, wie er von nun an in meinem Hause wohnen
soll!«
    »Nun, mein kleiner Abgott?« unterbrach ihn Vignali und sah ihn mit einem durchdringenden Blicke
voll Zärtlichkeit und Liebe an, »wirst du den Vorschlag annehmen?«
    Herrmann. Fast möcht ich, Vignali! mein ganzes
Herz hängt dahin: aber –
    Vignali. Aber ich habe zuviel Mitleiden für die
arme Vignali und zuviel Dankbarkeit für ihre Liebe,
um eine Trennung vorzunehmen, die sie ins Grab
bringen würde: – dachten Sie nicht so?
    Herrmann. Nicht mit so vielem Stolze, aber mit
ebenso vieler Liebe! Mein Freund ist mir lieb: aber

Sie, Vignali – – Ich will zu meinem Freunde.
    Vignali. Das nenn ich plötzliche Entschließung;
denn das Gegenteil schwebte Ihnen schon auf der
Zunge. Wir wollen sehn, ob Sie bei dem Entschlusse
beharren. – Lassen Sie doch indessen Ihren bezaubernden Brief weiter hören!
    »Du wirst um soviel freudiger in mein Verlangen
willigen, wenn ich Dir die Nachricht gebe, daß Dein
größter Feind auf immer von uns entfernt ist. Ich meldete Dir in meinem letzten Briefe, daß Jakobs Vater
durch seinen eignen Sohn in gerichtliche Untersuchung wegen seiner Spitzbübereien geraten |sei und
daß der Sohn sich bemühe, ihn wieder davon zu befreien, damit seine eignen Schelmenstücke nicht durch
das Bekenntnis des Alten an den Tag kämen: er
brachte auch wirklich den Grafen so weit, daß er die
Inquisition einzustellen befahl. Plötzlich nahm die
Sache eine unvermutete Wendung. Der Vater setzte
sich durch die Verschaffung einiger Summen zur
Schuldenbezahlung seines Herrn auf einmal wieder in
völligen Kredit, und ehe man sich's versah, stund er
wieder in seinem vorigen Posten. Als nunmehriger
Oberaufseher rächte er sich auf das empfindlichste an
seinem Sohne: unter dem Scheine der Gerechtigkeit,
als wenn er aus Liebe für den Grafen seines eignen
Sohns nicht einmal schonte, brachte er es durch geheime Angebungen dahin, daß Jakob in der größten Un
gnade fortgejagt wurde, und der Himmel weiß, wohin
ihn sein Schicksal getrieben hat. Nun ist also das
ganze Vermögen des Grafen wieder in den Händen
des Räubers, der zur Verringerung desselben das Seinige aus allen Kräften beigetragen hat. Dein gewesener Lehrherr hat sich fast zwei Monate hier aufgehalten und wollte nicht von der Stelle gehen, bis er sein
Geld hätte: kaum war er befriedigt, so erschien schon
andre Mahner. Man spricht sehr stark von Sequestration, weil die Gläubiger so häufig und so ungestüm
fodern. Niemand dauert mich mehr als die arme Gräfin: sie hat sich ihres Schmuckes beraubt und die gelöste Summe dem Grafen durch Jakobs Vater als von
einem Fremden vorgestrecktes Geld anbieten lassen:
dadurch hat sie ihren Gemahl auf einige Zeit gerettet,
ohne daß er es weiß, und doch ist sie die Lastträgerin
seiner mürrischen Laune. Sie bemüht sich unaufhörlich, seine Verdrießlichkeit zu zerstreuen, und bekömmt nichts als üble Begegnung dafür zum Lohne:
sie ist abgehärmt, bleich, entstellt, daß man sie kaum
kennt; und doch ist sie gegen jedermann, der ihren
Kummer nicht wissen soll, freundlich und nimmt
sogar, wenn's nötig ist, eine Munterkeit an, die ihr
sehr wohl glückt. Dein toller Streich hat sie sehr aufgebracht und ihren Haß gegen Dich vermehrt: doch
hat sie mir, als ich letzthin mich für die erhaltne Pfarrstelle bedankte, anvertraut, daß der |Graf Ulrikens

Schicksal sehr mildern werde, wenn sie um Gnade
bittet. Wenn sie weise ist, so ergreift sie dieses einzige Mittel, um sich von dem Untergange zu retten.
Man weiß, daß sie auf eine ehrliche Weise, obgleich
unter ihrem Stande, in Berlin lebt; man weiß das
Haus, wo sie sich aufhält: ergreift sie das angebotne
Rettungsmittel nicht, dann mag sie sich es selbst zuschreiben, wenn man sie durch härtre Maßregeln zur
Vernunft bringt.
    Dein Vater hat, wie ich höre, den unsinnigen
Streich begangen und schon in der Mitte des Februars
den Leinweber, wo er sich aufhielt, und seine Frau
heimlich verlassen: wo der tolle Mann herumschweift,
weiß niemand.
    Um Dir als einem Freunde, den ich in mein Herz
geschlossen habe, kein Geheimnis zu verhehlen, habe
ich Dir hier die Abschrift eines Briefs von Fräulein
Hedwig beigelegt, der für mich ein Bewegungsgrund
geworden ist, nie zu heiraten, solange sie lebt.«
    »Wer ist das Tier?« fragte Vignali. Herrmann entwarf ihr kürzlich mit etwas komischen Farben ein
Porträt der Fräulein Hedwig; und Vignali wurde so
begierig, ihren Brief an Schwingern zu hören, daß er
ihn sogleich vorlesen mußte.
Hochwohlehrwürdiger künftiger Herr Seelenhirte!
Trautester Herr Pastoris!
Gott, der Allmächtige, schuf ein Männlein und ein

Fräulein, daß sie beide würden ein Leib, und erweckte
dem Stammvater unser aller aus seiner Rippe eine Gehülfin, die um ihn sei und so Freud als Leid mit ihm
teile, und welches der liebe Gott heutiges Tages nicht
mehr tut, weil die Hülle und die Fülle da sind, daß ein
weiser Mann sich durch eine vorsichtige Wahl darunter auslesen mag, wenn er etwa benötigt sei, sich eine
conjugam oder sociam thori durch eine mariage beizulegen. Da nun erfahren habe, daß Dieselben durch die
hohe Vorsorge Eu. hochgräflichen Exzellenz eine
Seelensorge und curam pastorum bekommen habe, so
gratuliere Denenselben ergebenst, wünschend, daß er
auch bald Dero inclination allväterlich leiten möge
und Denenselben eine Gehilfin bescheren, die um
Ihnen sei, damit Sie eine curam |corporis erhalten, wie
er Ihnen itzt eine curam animorum mitgeteilt hat. Da
nun Dieselben, mein liebwertester Herr Pastor, mir
beständig als ein gottesfürchtiger, leutseliger und
wohl conduisirter Mann bekannt gewesen sind, so
kann nicht bergen, daß schon längst wahren estime
und inclination für Dieselben gehabt habe, will auch
nicht verhehlen, daß vermöge meiner inclination wohl
wünschte, Dieselben mit einer tugendhaften und frommen Gattin, auch treuen, fleißigen Hausfrau versorgt
zu sehen. Da nun Gott der Herr den Ehestand selbst
eingesetzt und anbefohlen hat, und insonderheit die
Herren Seelenhirten dazu gesetzt und verordnet sind,

daß sie ihren anvertrauten Seelen mit gutem Beispiele
vorgehen sollen und lebendige Lehren geben, so kann
nicht unterlassen, Denenselben vorzustellen, daß mein
Stand wohl verdient in consideration gezogen zu werden und daß meine übrigen Qualitaeten, ohne Flatterie von mir zu reden, mich zu einer Frau Pastorin
wohl capable machen. Da nun eine Fräulein bin und
Dieselben vermutlich wegen meines Standes nicht gewagt haben, mir Ihre inclination zuerst anzutragen, so
habe nicht ermangeln wollen, Ihnen zu avertieren, daß
mir Dieselben mit einem solchen Antrage angenehm
und willkommen sein werden, auch daß Dieselben
sich keines refus oder repulses zu versehen haben.
    Die ich in Erwartung einer baldigen Antwort mit
wahrem estime und vollkommener inclination lebenslang verharre
Meines trauten Herrn Pastori,
zum Gebet verbundne Dienerin,
Hedwig Gottelieba Charitas von Starkow.

Vignali konnte nicht vom Lachen zurückkommen, ob
ihr gleich Herrmanns Übersetzung nur die Hälfte von
den Schönheiten des Briefe zu genießen gab.
    »Und Ihr Herr Seelsorger«, sprach sie, »ist so einfältig gewissenhaft, daß er einem solchen dummen
Tiere zu Gefallen nicht heiraten will? Fürwahr, man
weiß nicht, wer von beiden das dümmste ist. – Aber

wir sind ja mit seinem Briefe noch nicht fertig: übersetzen Sie mir doch den Rest vollends!« –
    |»Spotte nicht über die Schwachheit einer alten
dürftigen Person! habe Mitleiden mit ihr! Sie befindet
sich in kümmerlichen Umständen, weil ihr bei der itzigen Verwirrung ihre Pension nicht richtig ausgezahlt wird, die ohnehin klein genug ist. Zu welchen
mißlichen, lächerlichen Schritten verleitet nicht Hunger und Stolz?«
    Vignali. O das ist ja das ewige Evangelium! ein
unausstehlicher Prediger! Machen Sie, daß Sie fertig
werden, oder ich schlafe ein.
    »Und nun, liebster Freund meines Herzens! eile,
komm in meine wartenden Arme! Wenn Du kein Verlangen nach mir empfindest, sondern mein Anerbieten
gar ausschlägst: dann fürchte ich für Dich, dann hat
gewiß eine törichte Leidenschaft wieder Wurzel bei
Dir geschlagen. Noch ist Dir Hülfe zu schaffen: hast
Du vielleicht Ulriken in Berlin gefunden, und setzt Ihr
beide Eure unsinnige Liebe fort, weil Euch niemand
daran hindert, so fasse den mutigen Entschluß, Berlin
zu verlassen, um Dich bei mir von Deiner Torheit zu
heilen. Bist Du itzt, da Du am Ende dieses Jahres bereits Dein neunzehntes erreichst, noch nicht vernünftig genug, um der Stimme Deines Freundes zu gehorchen, dann gebe ich Dich für verloren: Du kannst alsdann nicht anders als durch Unglück, durch schweres

Unglück weise werden. Nur vor einem einzigen bewahre Dich und Ulriken der Himmel: Ihr seid beide in
dem Alter der brausenden Begierden, lebt ohne Hindernis, Zwang und Aufsicht an einem Orte, wo die
Wollust laut spricht und ohne Scheu handelt, wo
leicht Umgang, Gesellschaft, Beispiele die Phantasie
aufregen und mit verführerischen Bildern erfüllen, die
wie Schwefel in das brennende Jünglingsherz hinabsinken, daß es von tausend Wünschen und Trieben
auflodert: Wenn in der Stunde der Schwachheit Dein
feuriges Blut aufkocht und in hohen Wellen über Vorsichtigkeit und Klugheit zusammenschlüge – o
Freund, die Feder sinkt mir, so erschüttert mich dieser
Gedanke bis ins Innerste. Bleibst Du in so naher Gefahr – vielleicht sitzt sie Dir schon auf dem Nacken –,
so erwarte nicht mehr die freundschaftliche Züchtigung eines Freundes: wie einen Unwürdigen |will ich
Dich züchtigen und selbst an Deiner Festsetzung und
Bestrafung arbeiten: wer sich nicht zur Weisheit leiten läßt, muß von Elend und Schmerz mit Ruten zu
ihr gepeitscht werden. Aber, bester Freund, noch
immer hoffe ich, Du wirst eine so harte Besserung
nicht brauchen, und unter dieser Voraussetzung bin
ich Dein
Freund Schwinger.«

Herrmann war durch den Schluß des Briefes tief ge
rührt: allein Vignali höhnte und belachte ihn so viel
über seine Rührung, daß er sie nicht nur verbarg, sondern auch unterdrückte. Sie arbeitete mit allen Kräften
ihres boshaften Witzes, ihn wider Schwingers strafende Sprache aufzubringen, und legte ihm unaufhörlich
ans Herz, daß sie eine Beleidigung seiner Ehre sei. –
»Mit einem Menschen wie Sie so im Tone des Präzeptors zu reden!« rief sie einmal über das andere aus.
»Einen Menschen wie Sie züchtigen zu wollen! Es ist
schon ein Verbrechen, daß der Schulmeister mit
einem Menschen wie Sie in so vertrautem Tone
spricht; und Sie leiden gar, daß so ein Pedant einen
Menschen wie Sie züchtigen will? Züchtigen?« –
Herrmann entschuldigte zwar seinen Freund, allein
durch das ewige ›ein Mensch wie Sie!‹ schwoll doch
sein Ehrgeiz so stark auf, daß er endlich Schwingers
starke Sprache für beleidigend erkannte. In der
Abendgesellschaft wurde seine unsterbliche Tat, wie
Vignali den Betrug nannte, den er dem Grafen Ohlau
mit einer falschen Ulrike gespielt hatte, belacht, beklatscht und bis zum Himmel erhoben: Vignali setzte
ihm zum Scherz bei Tische eine dampfende Räucherpfanne vor, um ihm wie einem Halbgotte zu räuchern.
Ebenso fand jedermann Schwingers Brief unverschämt, grob, beleidigend, weil ihn Vignali so fand:
Jedermann schalt Schwingern einen Pedanten, einen
Schulmeister, weil ihn Vignali so schalt: man spottete

auf das unbarmherzigste über seinen Stand und machte den Brief durch boshafte Verdrehungen und mutwillige Glossen so lächerlich, daß er auch in Herrmanns Augen sehr viel von seinem Werte verlor.
    Des Morgens darauf war der Brief Vignalis erstes
Gespräch. – »Die Beleidigung, die Ihnen gestern widerfahren ist«, fing sie |an, »hat mir eine schlaflose
Nacht verursacht: Sie wissen, wie stark mich alles interessiert, was Sie angeht, und ich muß Sie antreiben,
Ihre Ehre zu rächen oder keine Ruhe haben. Selbst
das Anerbieten, das Ihnen der Pedant tut, ist eine Beschimpfung. Wie? ein Mensch wie Sie sollte in einen
einsamen Winkel zu einem Landgeistlichen kriechen
und da mit allen seinen Talenten und Annehmlichkeiten im stillen vermodern? Ein Mensch wie Sie, der für
die Welt gemacht ist, um zu gefallen, bewundert und
angebetet zu werden? Was fehlt Ihnen denn, um in
jeder Gesellschaft zu glänzen? Sie sind Ihres Beifalls
und Ihres Glücks gewiß: Sie dürfen nur winken, so
fliegen Ihnen die Herzen der Damen entgegen: wenn
Sie mit Ihren angenehmen Talenten auf dem Rosenpfade der Liebe und des Vergnügens weiter fortgehn,
was hindert Sie denn, vielleicht einmal eine der glänzendsten Rollen in Europa zu spielen? Damen können
Minister und Subalternen machen: selbst wo ihr Einfluß so gering ist, daß sie gar nichts zu vermögen
scheinen, vermögen sie doch immer genug, um einen

Menschen von Ihren Verdiensten emporzuheben. Fi!
ich muß mich in Ihre Seele schämen, daß Sie gestern
nur anstehn konnten, einen so entehrenden Vorschlag
abzuweisen.«
    Herrmann. Aber, Vignali, die Freuden der Freundschaft, ländliche Ruhe, einsames Vergnügen muß auf
so ein tumultuarisches, zerstreutes Leben, wie ich hier
geführt habe, unendlich wohltun: ich sehne mich nach
der stillen Einsamkeit.
    Vignali. So hätte ich Ihnen doch fürwahr mehr Verstand zugetraut. Was wollen Sie denn dort? – Bußpsalmen mit Ihrem Herrn Pastor beten? oder über die
Sündlichkeit und Bosheit der argen Welt erbauliche
Betrachtungen anstellen? – Freilich, Sie haben doch
wohl gottlob! nunmehr fast neunzehn Jahre auf der
Welt zugebracht und sind dieses Jammertals voll tumultuarischer Zerstreuungen so satt und überdrüssig,
daß Sie den Rest Ihres mühseligen Lebens in Ruhe
hinzubringen wünschen. So ein lebenssatter Geist von
neunzehn Jahren ist freilich wohl ein lächerliches
Ding: Sie stehen freilich wohl erst an der Tür des
Vergnügens und der Ehre: Sie durften nur noch einen
Schritt tun, um zu dem innersten |Heiligtum dieser
beiden Götter eingelassen zu werden: allein das bekümmert Sie nicht: das viele Glück, das viele Vergnügen schmeckt Ihnen nun einmal bitter, und Sie
wünschen gar sehnlich, daß Ihnen der Tod endlich


einmal Ihre neunzehnjährige Kehle abschneiden
möge. – Fühlen sie nicht, wie lächerlich Sie sind? –
Fort! ich will Sie vor der Lächerlichkeit bewahren:
schreiben Sie! ich will Ihnen die Antwort an Ihren
Schulmeister diktieren.
    Herrmann. Ich bitte Sie, Vignali, lassen Sie mich
keinen Undank begehn –
    Vignali. Keine Einwendungen! Gehorchen Sie! –
Versteht der Herr Pastor Französisch?
    Herrmann. Ja.
    Vignali. So schreiben Sie! ›Mein lieber Herr Präzeptor! Ich bin neunzehn Jahr alt und brauche keinen
Schulmeister mehr, der mich mit Ruten züchtigt,
wenn ich nach seiner einfältigen Meinung nicht Gutes
tue.‹
    Herrmann. Vignali, mein ganzes Herz widersetzt
sich einem so trotzigen Briefe.
    Vignali. Ihr Herz ist ein Narr. Schreiben Sie! ›Ich
bin zu alt, um mich mit so pedantischem Tone ausschelten zu lassen, aber auch zu jung, um schon mit
Ihnen im Sack und in der Asche Buße zu tun. Ich
habe die Ehre, Sie zu versichern, daß ich hier so viel
Vergnügen genieße, als ich bei Ihnen Langeweile
haben würde. Eine Frau wie Vignali, bei welcher ich
lebe, die mich liebt, schätzt und fast anbetet, vertauscht man nicht gern mit einem mürrischen, moralisierenden Landpastor. – Sie können leicht daraus

schließen, daß auch meinerseits Liebe und Dankbarkeit sich einer Trennung von ihr widersetzen würden,
wenngleich Ihr lächerliches Anerbieten weniger beleidigend wäre.‹
    Herrmann. Vignali, unmöglich kann ich solchen
Unsinn schreiben.
    Vignali. Unsinn, mein kleines Herrchen? – Unsinn
ist es, wenn Sie bekennen, daß Sie Liebe und Dankbarkeit gegen mich fühlen? – Du stolzer Bettler! wem
bist du dein ganzes Wohlsein schuldig als mir. Wer
hat dich aus dem Kramladen |herausgezogen? Wer hat
dich mit glänzenden Kleidern, mit anständiger Wohnung, mit Bedienung, Bequemlichkeit und Wohlleben
bisher versorgt? Wer hat dir deinen rohen kleinstädtischen Geist gebildet? Wer hat dich aus deiner schulmäßigen Denkungsart herausgerissen? Wer dich von
pedantischen Stubengrundsätzen und linkischen Meinungen befreit? Wer hat dich mit den Artigkeiten der
Welt, mit einnehmenden Manieren, mit gefälligen Sitten und dem Tone der guten Gesellschaft bekannt gemacht? Wer als ich? sage mir! Du bist meine Kreatur:
ich will dich dein ganzes Nichts einmal fühlen lassen;
und nunmehr nennst du es Unsinn, Dankbarkeit gegen
die Frau zu bekennen, die dich geschaffen hat? –
Wenn dir dein knurrender Präzeptor lieber ist als
deine Wohltäterin, wohl! gehe zu ihm! wirf mir alle
meine Geschenke und Wohltaten vor die Füße! gib

mir verächtlich alle Kleider und Wäsche zurück, die
du von mir empfingst, und eile, nackt, wie du aus
Mutterleibe kamst, in die liebreichen Arme deines
ökonomischen Landpredigers!
    Herrmann. Ja, Vignali, ja! ich will gehn: ich mag
nicht das Insekt sein, das ein Weib zerdrücken oder
leben lassen kann. Alle Geschenke und Gütigkeiten,
die Sie mir so entehrenderweise vorrücken, sollen
Ihnen durch meinen Freund bezahlt werden. Danken
will ich dir, stolzes Weib, und dich verachten.
    Vignali. Unsinniger! trotzest du also meiner
Liebe? – Alle meine Geschenke sind nichts: verachte
sie! Aber eins – wag es, dies einzige zu verachten,
wenn du nicht der ärgste Bösewicht der Erde sein
willst! Ist dir die heiße, brennende Liebe eines Weibes nichts? Die elenden Lumpen, womit dich das stolze Weib behing, kannst du bezahlen: aber sage mir,
Trotziger, womit willst du meine Liebe bezahlen?
Und wenn du einem Könige seine Schätze abborgtest,
gegen die Liebe einer Frau wären sie immer eine
leichte Feder. Nur Liebe vergilt Liebe. – Verblendeter
Tor! bedenk einmal, was Vignali aus Liebe für dich
tat! Wer bot dir mit zuvorkommender Güte die süßesten Vergnügungen der Liebe an, die du, Undankbarer, verschmähtest? Wer ließ dich die berauschenden
Freuden |der Zärtlichkeit aus vollem Becher genießen?
Wer ließ dich, wenn du wie ein Durstender vor Liebe

schmachtetest, an seinem Busen wie ein Kind ruhen
und dich mit dem seligsten Entzücken laben? Welche
Lippen eilten deinem Kusse entgegen! In wessen Umarmungen starbst du voll trunkner Wonne dahin? Wer
machte dir mein Haus zum Paradiese und deine Tage
zu Tagen der Seligkeit? Wer tat dies alles als die stolze Vignali, die dir noch unendlich mehr anbot, als du
annahmst? die dir alle ihre Delikatesse, alle Rechte
ihres Geschlechts, ihre ganze Person aufopferte! die
mit ihrem Blicke an den deinigen hing, keine Freuden
kannte, wenn du nicht Teil daran nahmst, mit zärtlicher Schwachheit Tag und Nacht vor dir, ihrem Abgotte, auf den Knien lag, auf jeden deiner Winke von
fern merkte, dich wie eine Magd bediente, deinen
Willen ausforschte und ihn tat, ehe du noch wolltest! – Glaubst du, daß Vignali ein Weib ist, das für
elenden Lohn liebt? ein Weib, das Liebhaber durch
Schmeicheleien ankörnen muß? – Nein, unter den vielen wählte nur dich mein Herz aus. Überdenke dies,
Wahnsinniger! und dann wag es, solche Geschenke zu
verachten! Wag es, wenn dir nicht der Schlag die
Zunge lähmen soll, sobald sie noch ein undankbares
Wort ausspricht!
    Herrmann. Vignali, schonen Sie meiner. Sie vernichten mich. – O Sie verführerisches Weib könnten
mich mit Ihren Reden in die Hölle locken.
    Vignali. Denke nicht, daß ich Dich wie eine Buhl
schwester überreden will! Nein, ich will dich bloß ermahnen, gerecht zu sein: aber wenn ich es gegen dich
sein wollte? – doch was red ich von Gerechtigkeit
gegen dich? Gegen dich, du kleiner Herzensbezwinger, kann ich an nichts als Liebe denken. – O wie gefährlich ist es, mit Ihnen zu zanken! Mit einem Blicke
entwaffnen Sie gleich den fürchterlichsten Zorn. –
Wenn Sie ja meine Liebe nicht achten –
    Herrmann. Leider, Vignali! acht' ich Sie mehr, als
ich sollte. Sie haben Saiten in meinem Herze berührt,
die ich nie so tönen hörte. – Vignali, warum zwingen
Sie nun die Leute zur Liebe, wenn man alle Ursache
hätte, Sie zu hassen? Die eine |Hälfte meines Herzens
möchte Sie für Ihre Beleidigung zerfleischen und die
andere vor Liebe Ihnen um den Hals fliegen.
    Vignali. Was das für ein schneidender Blick war,
mit dem Sie das sagten! – Ich bitte Sie, sehen Sie
mich nicht so wildverliebt an! Sie schmelzen mir das
Herz.
    Herrmann. Vignali, ich bin ein Undankbarer: ich
habe Sie durch meinen Trotz beleidigt.
    Vignali. Sie mich beleidigt? – Liebes Kind, Sie
irren sich. Ich machte Ihnen ja übereilte Vorwürfe
über ein paar armselige Geschenke, die kaum des Redens wert sind. Herrmann. Und ich war der Elende,
der Ihr größtes Geschenk, Ihre Liebe, verkannte: –
aber, Vignali, wo ich Sie wieder verkenne: dann sto
ßen Sie mich aus dem Hause!
    Vignali. Nein, gewiß! In der Hitze haben Sie vergessen, was wir redeten: Sie sind von mir auf das
empfindlichste beleidigt worden: ich muß Ihnen Genugtuung geben. Was für eine foderst du denn, du
kleiner Zauberer? Herrmann. Keine! denn ich habe
sie nicht verdient. Aber um eine Wohltat fleh ich, die
ich nie genug schätzen kann – Ihre Liebe.
    Vignali. Du verführerischer Schwätzer! Du könntest mich mit deinen Reden in die Hölle locken. Wer
mag dir denn etwas versagen, und wenn du noch so
unverschämt bätest? – Und wenn ich dir nun meine
Liebe verspräche, was tätest du dann? Verließest du
mich und gingest zu deinem andächtigen Herrn Pastor?
    Herrmann. Ich wünschte, zu ihm gehen zu können,
und – blieb bei Ihnen.
    Vignali. Gut! das wollen wir ihm schreiben. ›Ich
wünschte, zu Ihnen kommen zu können, allein Vignali hat mich eben itzt ihrer Liebe von neuem so lebhaft
versichert, daß ich nur für sie zu leben verlange.
Unter der Voraussetzung, daß Sie dieses sehr vernünftig finden werden, bin ich Ihr
Freund, Herrmann.‹
Sogleich wurde Licht bestellt, der Brief zugesiegelt
und fortgeschickt. Herrmann ging unruhig aus dem
Zimmer, in der |Tür rief ihm Vignali nach: »Sie ver
gessen doch nicht, daß Sie eine Genugtuung bei mir
zu fodern haben!« – Herrmann sah sich mit einem tiefen Seufzer nach ihr um, schwieg und ging. Der Brief
quälte ihn mit unbeschreiblicher Angst: er hätte ihn
gern zurückgewünscht. Schwingern mit Undank zu
begegnen war ihm empfindlich: aber Vignalis Willen
zu widerstehen eine platte Unmöglichkeit.


Zweites Kapitel

So überzeugend dieses alles Vignalis Macht und
Herrmanns Schwäche bewies, so trieb sie doch ihre
Überlegenheit bei einem andern Vorfalle ein paar
Wochen darauf viel weiter. Nach Schwingers Berichte
hatte Herrmanns Vater schon in der Mitte des Februars den christlichen Leinweber verlassen: nach langem Herumschweifen war er im Mai, seinem Vorsatze
gemäß, zu Berlin angekommen: allein wie sollte er
ohne Adresse in dem weiten Berlin seinen Sohn finden? Er lief bei allen Kaufleuten herum, ihn auszufragen, und lief so lange, bis er zu dem gewesenen Lehrherrn seines Sohnes kam, der ihn anweisen ließ: er erzählte ihm aber zugleich in der Kürze so viel von
Herrmanns itzigen Umständen, daß dem Alten der
Zorn aufschwoll: er nahm sich fest vor, den ungeratenen Jungen tüchtig auszuhunzen, daß er sich zu dem
vornehmen Leben hätte verführen lassen.
    Als er in Vignalis Haus anlangte und auf seine Anfrage erfuhr, daß Herrmann hier wohne und sich in
diesem Zimmer bei Vignali befinde, wollte er geradezugehn: der Bediente hielt ihn zurück und erbot sich,
seinen Sohn herauszurufen. – »Was?« rief der Alte,
»der Hans Lump, mein Sohn, soll mich vor der Tür
sprechen?« – »Aber es ist Madam Vignalis Zimmer«,

erwiderte der Bediente. – »Was geht mich deine
Madam Maulaffe an?« schrie der Alte und stieß ihn
von sich. »Ich will hinein, und wenn hundert Madams
drinne steckten.« – Auch ging er wirklich, ohne nur
anzuklopfen, ins Zimmer. Herrmann erkannte sogleich seinen Vater und erschrak bis zum Zittern: der
Alte hingegen lief mit aufgehobnem |Stocke auf ihn
zu. »Du Halunke!« war sein Gruß. »Bist du schon so
hochmütig geworden, daß du deinen Vater vor der
Tür sprechen willst? Sag mir einmal, Schurke! wie
wärest du denn auf die Welt gekommen, wenn ich
nicht getan hätte? Und nun soll sich dein Vater bei
dir, Hans Lump, erst melden lassen? Daß du's weißt,
ich habe deine Mutter bei dem Leinweber sitzenlassen
und bleibe bei dir. Nille hat den Durchbruch so gewaltig gekriegt, daß kein ehrlicher Mann bei ihr aushalten kann; und der Leinweber ist auch so ein verflucht frommer Kerl, daß sie mich beide so lange gepeinigt haben, bis ich davonlief. Der Narr meinte, ich
wäre so ein roher Heide, daß die Gnade gar nicht bei
mir durchschlagen könnte: für den rohen Heiden gab
ich ihm eine derbe Ohrfeige und ging meinen Weg.–
Ihr habt verdammt schlechten Branntewein in eurer
schönen Stadt: ich habe noch keinen gescheiten Tropfen hier getrunken. – Ja, mein lieber Sohn, da hab ich
etwas Rechtes ausgestanden. Im Fieber konnt ich
mich meiner Haut nicht wehren, da mußt ich beten,

daß mir hören und sehen verging. Da ich wieder bei
Kräften war, ließ ich mich nicht länger plagen: ich
sagte ihnen geradezu, daß sie ein paar Narren wären,
die man ins Tollhaus bringen sollte, und daß ich beten
wollte, wenn ich Lust hätte: aber in der Krankheit
mußt ich alle Stunden ein Gebetbuch durchlesen: das
war ein elendes Leben! – Aber sage mir, Heinrich!
läßt du mich denn so trocken dasitzen? Ich dächte, du
könntest deinem Vater wohl etwas vorsetzen.«
    Herrmann bat, ihn auf sein Zimmer zu begleiten,
um Madam Vignali nicht zu belästigen, allein der
Alte versicherte ihn, daß es hier sehr hübsch wäre. Er
hatte während seiner Erzählung bereits einen Stuhl in
Besitz genommen und saß mit voller Bequemlichkeit
da, den Hut auf dem Kopfe und den Rücken nach Vignali gekehrt, die er in der ersten Berauschung seines
väterlichen Grußes ganz übersah. Sie erschnappte aus
seiner Anrede gerade die wenigen deutschen Worte,
die sie verstund: sie hörte ihn sehr oft ›Vater‹ wiederholen und sogar die Benennung ›mein lieber Sohn‹:
Herrmanns Bestürzung, als der Fremde hereintrat, die
Freude, die |mitten aus seiner Verwirrung hervorleuchtete, und die beständige Unruhe, womit er von Zeit zu
Zeit nach ihr hinsah, machten ihr die Vermutung ungemein wahrscheinlich, daß es sein Vater sei. Sie
fragte ihn französisch, ob sie recht vermutet habe, und
eine gewisse Scham hielt ihn zurück, einen Mann

ohne Sitten für seinen Vater vor ihr zu erkennen: er
ließ ihre Frage unbeantwortet und suchte den Alten
durch alle mögliche Vorstellungen auf sein Zimmer
zu bringen: er war unbeweglich. Vignali setzte ihm
auf der andern Seite mit gehäuften Fragen zu, daß er
ihr endlich ein gestammeltes, unruhiges »Oui« zur
Antwort gab. Der Alte fuhr indessen ungehindert in
seinen Reden fort, schlug auf den Tisch und machte
tausend von seinen geräuschvollen Gebärden: besonders schalt er seinen Sohn aus, daß er sich wider seine
Warnung mit dem vornehmen Leben eingelassen
habe. »Was ist denn das für ein Mensch?« fragte er
endlich und wies auf Vignali. – »Ich bitte um etwas
mehr Anständigkeit in den Ausdrücken«, antwortete
Herrmann mit ärgerlichem Tone.
    Der Vater. Was? du willst deinen Vater lehren, wie
er reden soll? Wenn ich mich nicht zu sehr freute,
dich wiederzusehn, ich drückte dir das Genicke ein
wie einem Krammetsvogel. Ich will reden, wie mir
der Schnabel gewachsen ist; und daran soll mich so
ein vornehmer Hundejunge wie du nicht hindern: kein
Kaiser und kein König soll's, solang er mir nicht die
Zunge ausschneiden läßt. Wenn ich nur erst meinen
Gaum geletzt habe, dann soll's besser gehn. Aber sage
mir nur, was du da stehst wie ein alter Kehrbesen? So
rühr dich doch! In den schönen Zimmern geht's verzweifelt hungerleidig zu: denkst du, daß ich satt

werde, wenn ich die bunten Wände ansehe? Schaff
etwas Gutes zu essen und zu trinken! dann wollen wir
etwas Rechtes zusammen schnaken. – Du Bube frissest hier wie ein Papagei im goldnen Käfig, lauter artige feine Leckerbissen, und dein armer Vater hat drei
Monate hier gelebt wie ein Hundsfott: es fehlte nicht
viel, so mußt ich das Brot vor den Türen suchen. Ich
habe meiner Nille alles Geld mitgenommen, was noch
da war: sie mag |sehn, wie sie sich etwas verdient. Sie
ist ja unter Dach und Fach, und ich muß wie ein
Storch in der Welt herumfliegen. – Das Leben bei
dem Leinweber war ein verfluchtes Leben: ich mußte
Garn winden wie ein Waisenjunge, und meine Nille
spann und betete laut dazu. Der Leinweber sang und
akkompagnierte mit seinem Weberstuhle: ich fluchte
und knurrte wie ein Bär: das war eine Teufelsmusik. –
Hol mir Feuer! ich will mir mein Pfeifchen indessen
anstecken, bis etwas zu trinken kömmt. – Was lauerst
du denn? Deinen Vater mußt du bedienen, wenn du
gleich eine ganze Goldfabrik auf dem Kleide hättest. –
    Vignali, als sie ihn ein kleines beräuchertes Pfeifchen aus der Tasche ziehen sah, erzürnte sich und
sprach unwillig zu Herrmann: »Sie werden doch ein
solches Schwein nicht für Ihren Vater erkennen? Ich
will ihn fortjagen lassen.« – Sie klingelte dem Bedienten. Herrmann, voll kochender Unruhe, lief ihr

nach und beschwor sie, keine Gewalt zu gebrauchen. – »Wenn Sie sich unterstehen«, sprach sie drohend, »gegen irgend jemanden zu bekennen, daß er
Ihr Vater ist, so zittern Sie! Glauben Sie, daß Vignali
sich mit der Gesellschaft eines Menschen entehren
wird, der ein solcher Urang-utang angehört?« –
    Der Bediente erschien, und Vignali gab ihm Befehl, diesen Wilden aus dem Hause zu schaffen, in
Güte oder Gewalt. Herrmann bat den Bedienten inständigst, ihm nicht unsanft zu begegnen, weil er betrunken sei.
    Der Vater. Was? dein Vater wäre betrunken?
    Herrmann. Ich kenne keinen Vater, der sich ungesittet aufführt.
    Der Vater. Du vergold'ter Halunke willst deinen
Vater verleugnen? – Die Hand wird dir aus dem
Grabe wachsen.
    Herrmann. Ein ungesitteter Mann kann mein Vater
nicht sein. –
    Vignali. Führt ihn fort, den Trunkenbold! –
    Der Bediente faßte ihn an und zerrte ihn nicht mit
der sanftesten Manier nach der Tür hin: der Alte
fluchte und schimpfte unaufhörlich auf seinen gottlosen Sohn und die Hure, die |ihn verleitete, ihn zu verleugnen, riß sich von dem Bedienten los und trat mitten ins Zimmer. »Sage mir«, rief er geifernd, »bin ich
nicht dein Vater?« – »Nein!« antwortete Herrmann

hastig mit erstickender Beklemmung. – »O so schlage
dich aller Welt Donnerwetter in die Erde zusammen,
du Höllenbrut!« – das war sein Abschied; denn der
Bediente schleuderte ihn unversehens zur Tür hinaus,
und Vignali schob den Riegel vor.
    Herrmann lief wie ein Halbrasender im Zimmer
herum, schlug sich an die Stirn und rief aus: »O ich
bin ein Ungeheuer, und Sie, Vignali, machen mich
dazu.«
    Vignali. Ein Tor sind Sie! – Bedauern Sie es noch,
daß Sie von der schönen Anverwandtschaft befreit
sind?
    Herrmann. Aber er ist mein Vater!
    Vignali. Und sollt es nicht sein! Auch die Melone
wächst aus Miste. Es ist unverschämt, daß Sie ihn in
meiner Gegenwart für Ihren Vater erkannten. Überlegten Sie nicht, was ich empfinden mußte, den Menschen, den ich mit meiner Freundschaft beehre, als
den Sohn eines solchen Ungeheuers zu erblicken?
Wenn Sie das nicht überlegten, so will ich Ihnen
sagen, was ich empfand – ich schämte mich Ihrer. –
Diese Anverwandtschaft bleibt ein Geheimnis unter
uns beiden: wo Sie noch sonst jemanden Anteil daran
haben lassen, dann veracht ich Sie.
    Herrmann. Und wenn Sie mich auf der Stelle mit
der empfindlichsten Verachtung straften, so kann ich
kein Barbar sein und meinen Vater im Elende

schmachten lassen.
    Vignali. Wer verlangt denn das? – Er soll essen
und trinken, soviel ihm beliebt: nur Ihr Vater darf er
nicht sein. Ich will ihm einen Louisdor geben: dann
mag er den Weg wieder nach Hause suchen. –
    Sie rief dem Bedienten, der mit der Nachricht zurückkam, daß der Mann verrückt sein müßte; er sei
gar nicht aus dem Hause zu bringen. Er überlieferte
ihm auf Vignalis Befehl den Louisdor, allein der Alte
warf ihn fluchend auf die Erde und ging mit den
schrecklichsten Verwünschungen fort.
    »O des empfindlichen Knabens!« fing Vignali
spöttelnd an, |als der Bediente dieses erzählt hatte.
»Sie sollten sich schämen: wahrhaftig, die Tränen
stehn Ihnen in den Augen.«
    Herrmann. Und mein Herz zerfließt darinne.
    Vignali. Sie haben ein lächerliches Herz: es weiß
immer nicht, was es will. – Wer ist Ihnen mehr? Vignali oder dieser Irokese? – wenn Sie diesen vorziehn,
begleiten Sie ihn!
    Herrmann. Das will ich! Tausendmal besser, ein
Bettler sein, als die ersten heiligsten Pflichten der
Natur verleugnen!
    Vignali. Aber mein lieber Gewissenhafter! Du
nimmst doch auch die arme Vignali mit, wenn du
gehst? – Denn ich bilde mir ein, du liebst die Frau zu
sehr, als daß du sie so allein lassen solltest. Ich kann

mich irren: aber ich bilde mir fest ein, daß du nicht
ohne mich sein kannst.
    Herrmann. Ich möchte, daß Sie nicht wahr redeten!
    Vignali. Aber ich dächte auch, die Frau hätt es um
dich verdient: sie liebt dich so zärtlich und pflegt dich
wie einen Prinzen: das verdient allerdings Erkenntlichkeit; und du bist gewissenhaft – o so gewissenhaft, daß man dich einmal kanonisieren wird! So ein
dankbarer Mensch gäbe wohl einer solchen Frau zu
Gefallen zwei Väter hin und Mutter und Großmutter
noch obendrein; und die Frau, die dies kleine Opfer
fodert, ist gewiß eine gute Frau – die beste Frau, die
ich kenne! Meinst du das nicht auch?
    Herrmann. Ich wollte, daß ich Ihre Vortrefflichkeit
weniger empfände. – Vignali, beherrschen Sie mich
nicht so tyrannisch! Der Himmel weiß es, wie Sie mit
einem Worte, einem Blicke meine Seele regieren: sind
Sie allmächtig, daß Sie so meine besten Gesinnungen
und Entschließungen zu Boden stürzen? Immer fühl
ich, daß ich anders handeln sollte: aber nein! ich muß
handeln, wie Sie wollen. Selbst meine feurigsten Begierden und Wünsche stehen still, wenn Sie gebieten.
Ich fürchte jede Minute, daß Sie mich zum häßlichsten Verbrecher machen werden.
    Vignali. Also sind wir ja einig? – Sie tun, was Sie
wollen, und Sie wollen, was ich will: es läßt sich
keine bessere Harmonie denken. Bilde ich närrisches

Weib mir nicht ein, wir hätten uns einmal wieder gezankt und ich wäre Ihnen Genugtuung |schuldig? –
Wie ist mir denn? Ich bin Ihnen wirklich noch eine
schuldig: wissen Sie nicht, von unserm letzten großen
Zanke her, da ich Sie so gröblich beleidigte? – Du
saumseliger Mahner! wirst du mir bald die Schuld abfodern? –
    Sie führte ihn ins Kabinett und leitete ihn unter
mancherlei Wendungen so weit, daß er nur noch um
einen Gedanken von dem Entschluß entfernt war,
seine Schuldfoderung zu befriedigen. Die unendlichen
Reizungen, womit ihn Vignali bestürmte, schläferten
wie ein Ammenlied sein Bewußtsein und Nachdenken
ein: mit umwölkten Sinnen, in glühendem Traume,
mit hinreißender Begierde stand er dicht am Abgrunde seines Falles: plötzlich rollte mit lautem Geräusch
das schlecht befestigte Rouleau am Fenster herab: das
Schrecken verscheuchte seinen Traum, seine Sinne
öffneten sich, er sah um sich her, erblickte Vignali in
enthülltem Reize der Liebe, zitterte und taumelte, als
wenn ihn ein Dämon hinwegpeitschte, zum Kabinett
hinaus. Auch Vignali war durch das Getöse des Rouleaus so erschreckt worden, daß sie ihn gehen ließ,
ohne ihm nachzusetzen.
    Dies war der höchste Sieg, den sie über ihn erlangte: vielfältig gelang es ihr, ihn dem entscheidenden
Schritte so nahezuführen, und jedesmal rettete ihn,

genau untersucht, der Zufall – ein herabrollendes
Rouleau, ein Lichtstrahl, der plötzlich auf sein Auge
fiel und ihn aus seiner Trunkenheit schreckte, ein ungefähr aufsteigendes Bild der Phantasie, eine Idee, die
durch den Kopf fuhr, der Himmel weiß woher, eine
schnell dazwischenkommende Empfindung – ein solches Etwas, gleichsam wie vom Winde dahergeweht,
weckte sein Gefühl für Würde und Ehre auf, riß
plötzlich die Stärke seines Geistes aus dem Schlummer empor: die Schüchternheit der ersten Begierde
und die Scham eines edeln Herzens, das nicht der
empfundne Genuß, sondern bloß die Reize einer verführerischen Frucht locken, vollendeten seinen Sieg:
er schmachtete nach dem einladenden Apfel und
mußte ihn fliehen, ärgerte sich, ihn nicht gepflückt zu
haben, und dankte dem guten Schicksale, das seinen
zulangenden Arm zurückzog. Jedesmal wurde er vorsichtiger, wünschte, es nicht zu |sein, und war es nicht,
wenn ihn neue Reizungen einluden: jedesmal zitterte
er vor der Gefahr, wünschte sie sich wieder und eilte
ihr entgegen, wenn sie sich zeigte. Nicht wollen und
doch wollen, verwerfen und doch begehren, vermeiden und doch suchen, war der Lebenslauf seines Herzens.


Drittes Kapitel

Vignali, die über den zaghaften Liebhaber bis zum
Zähneknirschen zürnte, hatte das Unglück, nicht lange
darauf eine sehr herzangreifende Nachricht von ihren
besoldeten Aufpassern zu erfahren: sie meldeten ihr,
daß der Herr von Troppau einen Brief, von unbekannter Hand geschrieben, erhalten habe und seitdem Ulriken mit ihrer Untergebnen oft zu sich auf das Zimmer
kommen lasse, daß er sich zu ganzen Stunden mit ihr
unterrede und daß sie jedesmal sehr vergnügt und froh
sich von ihm trenne. Zween Tage darauf berichtete ihr
der Kammerdiener, daß er den Brief in seines Herrn
Schreibeschranke gefunden und weiter nichts als die
Unterschrift ›Le Comte d'Ohlau‹ habe lesen können.
Noch den nämlichen Tag erfuhr sie, daß der Herr von
Troppau bei seiner Schwester gespeist habe, was er in
zwei Jahren nicht getan hatte, und nach Tische lange
allein mit ihr in ihrem Kabinett gewesen sei. Mehr
brauchte Vignali nicht, um sich diese sonderbaren Begebenheiten zu erklären: sie erriet die ganze Geschichte auf ein Haar und machte sogleich Anstalt,
ihren Mutmaßungen Gewißheit zu geben und den vermuteten Anschlag zu zernichten.
    Seit der ersten Nachricht von dem Empfange des
Briefes gingen die Kuriere unaufhörlich herüber und

hinüber und statteten ihr von der kleinsten Handlung
des Herrn von Troppau Bericht ab, und eben itzt, eine
halbe Stunde nach jener Unterredung mit der Frau von
Dirzau, lief die Zeitung ein, daß er schriebe: im Augenblick wanderte Vignali hinüber zu ihm und überraschte ihn so sehr, daß sie schon das überschriebene
›Monsieur‹ auf dem Blatte las, als er sich umdrehte
und sie erblickte: er erschrak, daß er alle Fassung verlor, versteckte |den Brief unter den Papieren und
schloß sie ein. Vor Schrecken vergaß er, sie zu bewillkommnen oder nach der Ursache ihres Besuchs zu
fragen. Sie ließ ihm zwar auch keine Zeit dazu, sondern fing sogleich an: »Ich beklage, daß ich Sie störe;
und der Brief ist wohl notwendig?«
    Herr von Troppau. Nein, er kann warten.
    Vignali. Was wetten Sie, ich weiß, an wen Sie
schreiben?
    Herr von Troppau. Schwerlich.
    Vignali. Ich wette mit Ihnen um die erste Nacht
ihrer künftigen Gemahlin. –
    Der Herr von Troppau wurde feuerrot, stutzte und
lächelte, seine Verlegenheit zu verbergen. – »Sie sind
spaßhaft«, sprach er.
    Vignali. Wozu denn lange Umwege? Sie schreiben
an den Grafen Ohlau.
    Das war ein Donnerschlag für den Herrn von Troppau: er hustete und brauchte lange Zeit, ehe ihn sein

Erstaunen reden ließ. – »Wie kommen Sie denn auf
diesen Mann?« fragte er voller Verwundrung und mit
gezwungner Gleichgültigkeit.
    Vignali. Weil er an Sie geschrieben hat.
    Herr von Troppau. An mich? – Sie träumen.
    Vignali. Er schreibt Ihnen wegen der Baronesse
von Breysach.
    Herr von Troppau. Wer hat Ihnen das gesagt?
    Vignali. Ich kenne die Baronesse sehr gut! sie hat
unzähligemal bei mir gegessen. Ich weiß ihre ganze
Geschichte aus ihrem eignen Munde: sie macht vor
mir gar kein Geheimnis daraus. – Wird sich die Baronesse bald öffentlich dafür erklären? Man muß doch
alsdann auf eine andre Gouvernante für Ihr Fräulein
denken. – Die Baronesse sollte heiraten, da ihre heimliche Liebe aus ist.
    Herr von Troppau. Sie reden also von der Gouvernante meiner Tochter?
    Vignali. Ja, ja, von der Baronesse von Breysach.
    Herr von Troppau. Wer hat sie denn dazu gemacht?
    Vignali. Vermutlich ihr hochseliger Herr Vater. Es
ist mir eine eigne Idee dabei eingekommen. Wissen
Sie, wer die Baronesse heiraten sollte? – Sie!
    |Herr von Troppau. Ich? – Woher wissen Sie denn,
daß ich heiraten will?
    Vignali. Ein Einfall! ein bloßer Einfall! – Es ist

Ihnen ja wohl bekannt, daß die Weiber gern Heiraten
machen. Da sie von Ihrem Stande ist – so viele Liebenswürdigkeiten besitzt – nicht wahr, Sie sind meiner Meinung? – Die Baronesse ist liebenswürdig?
    Herr von Troppau. Unleugbar liebenswürdig! –
Das Geständnis, daß ich das Mädchen so finde, wird
Sie hoffentlich nicht beleidigen –
    Vignali. Mich im mindesten nicht! – Denken Sie,
daß ich mich für die einzige liebenswürdige Frau auf
der Welt halte? – Denn daß ich mir einige Liebenswürdigkeit zutraue, das ist mir zu vergeben, weil Sie
mich mit Ihrer Liebe beehrt haben – Sie, ein so feiner
Kenner der Schönheit! – Wenn Ihnen die Baronesse
gefällt, so würde mich's beleidigen, wenn Sie sich
meinetwegen die geringste Gewalt antäten.
    Herr von Troppau. Sprechen Sie aufrichtig, Vignali? Vignali. Warum zweitem Sie denn an meiner
Aufrichtigkeit? Haben Sie nicht Proben genug, daß
ich nichts als Ihr Vergnügen, Ihre Zufriedenheit
suche? Steht nicht mein ganzes Leben in Ihrer Hand?
Hab ich Ihnen nicht einen Mann aufgeopfert? Hab ich
nicht alle Bande der Freundschaft und Liebe zerrissen, um nur für Sie zu leben? Und wie hab ich für Sie
gelebt? – Mit einer Treue, Ergebenheit, mit einer so
festen Vereinigung des Willens, mit einer Stärke der
Liebe, die nur mein Herz ganz kennt – kann man
wohl nicht aufrichtig sprechen, wenn man so aufrich
tig handelt?
    Herr von Troppau. Sie entzücken mich, Vignali.
Ich bekenne, ich bin Ihnen unendliche Verbindlichkeiten schuldig.
    Vignali. Sie beschämen mich mit so einem stolzen
Worte. Ich bin nicht so eitel, daß ich Ihnen meine
kleinen Verdienste herzählte, um Ihnen ein Kompliment abzulocken: ich wollte Sie nur überzeugen, wie
ungerecht Ihre Zweifel wider meine Aufrichtigkeit
sind. – Aber wozu denn so weit hergeholte Beweise?
ich kann Sie ja auf der Stelle überführen, daß ich aufrichtig gegen Sie handle. Wenn Sie die Baronesse lieben und |durch ihren Besitz glücklich zu werden hoffen, so erbiete ich mich zur Brautwerberin. Da Sie die
Güte gehabt haben, so viele Gefälligkeiten von mir
anzunehmen, so werden Sie doch nicht so grausam
gegen mich sein und einer andern das Vergnügen gönnen, Ihnen eine liebenswürdige Gemahlin verschafft
zu haben? – Sagen Sie mir nur, ob Sie die Baronesse
lieben oder lieben können! Für das übrige lassen Sie
mich sorgen!
    Herr von Troppau. Sie bezaubern mich, Vignali.
Ich habe unendlich viel Gutes von Ihnen geglaubt:
aber eine solche Uneigennützigkeit traut ich Ihnen
nicht zu.
    Vignali. Da seh ich keine Uneigennützigkeit! Ich
glaube wahrhaftig, daß Sie mir noch obendrein ein

Verdienst daraus machen: wie man doch so leicht zu
einem Verdienste kommen kann, wenn man mit guten
Leuten zu tun hat!
    Herr von Troppau. Und Sie müssen mehr als gut
sein, daß Sie sich so etwas für kein Verdienst anrechnen wollen. Einer so edlen Uneigennützigkeit waren
nur Sie unter Ihrem ganzen Geschlechte fähig: aber
Sie können auch meiner immerwährenden Erkenntlichkeit versichert sein: selbst wenn ich einen solchen
Schritt tun sollte, wozu Sie mir raten –
    Vignali. Behält die ehrliche Vignali immer noch
die eine Hälfte Ihres Herzens! – Haben Sie der Baronesse schon Ihre Absicht entdeckt?
    Herr von Troppau. Was reden Sie denn schon von
Absicht? – Ich weiß ja noch nicht, ob sie mich lieben
kann.
    Vignali. Das sollen Sie durch mich erfahren. Sie
haben Ihre Tochter schon längst aus der erbärmlichen
Zucht der Frau von Dirzau wegnehmen wollen: ich
will ihr ein Zimmer in meinem Hause einräumen. Alsdann hab ich die schönste Gelegenheit, die Baronesse
auszuforschen: Sie soll nicht eher etwas von unsern
Absichten erfahren, als bis es Zeit ist, nicht einmal,
daß jemand außer mir ihren Stand weiß. Wie gefällt
Ihnen der Plan?
    Herr von Troppau. Sehr wohl: nur wird es schwer
halten, meine Schwester zu bewegen, daß sie meine

Tochter von sich läßt.
    |Vignali. Das will ich besorgen, wenn ich nur Ihr
Wort habe.
    Herr von Troppau. Das geb ich Ihnen sehr gern:
allein ich sage Ihnen zum voraus, ich mische mich
nicht darein, wenn es Uneinigkeit gibt. Ich bekümmere mich um solche Dinge nicht: meine Erlaubnis
haben Sie: nun sehen Sie, wie Sie das Mädchen von
meiner Schwester herauskriegen.
    Vignali. Das soll mir wenig kosten. Sie können ja
indessen dem Grafen Ohlau melden –
    Herr von Troppau. Ich war eben damit beschäftigt.
Aber woher in aller Welt wissen Sie, daß er an mich
geschrieben hat?
    Vignali. Einfall! Scherz! Weiter war es nichts.
Weil mir die Baronesse ihre Geschichte anvertraut hat
und täglich fürchtet, daß ein Brief von ihrem Onkel an
Sie kommen wird, um sie zurückzufodern, so fiel mir
gerade, als ich zum Zimmer hereintrat und Sie schreiben sah, der Graf Ohlau ein: ich wunderte mich
selbst, wie mir der Mann so plötzlich in die Gedanken kam. Der Graf Ohlau führte seine Schwestertochter herbei, und seine Schwestertochter brachte uns auf
Ihre Liebe und Ihre Heirat. Wie sich doch ein Gespräch so wunderlich drehen kann! Das hätt ich mir
nur fürwahr nicht eingebildet, daß ich heute noch ihre
Brautwerberin werden sollte. – Will sie der Graf

Ohlau wiederhaben?
    Herr von Troppau. Allerdings. Er bittet mich, den
jungen Menschen in Verhaft nehmen zu lassen und
seine Schwestertochter in Verwahrung zu bringen, bis
er jemanden schickt, der sie abholt. – Hier ist sein
Brief.
    Vignali. Ich will ihn zu mir stecken und zu Hause
lesen: itzt ist mir Ihre Unterhaltung lieber.
    Herr von Troppau. Aber, Vignali, daß ihn niemand sieht! Das Mädchen könnte etwas erfahren –
    Vignali. Sie werden doch keine solche Sorglosigkeit bei mir vermuten? – Sonach ist mir doch der Graf
Ohlau recht zu gelegner Zeit durch den Kopf gefahren: denn ich kann Sie in den Stand setzen, ihm eine
fröhliche Nachricht zu geben. Ich hab Ihnen ja, glaub
ich, schon gesagt, daß es mit der Liebe des jungen
Menschen aus ist? Er hat mit ihr gebrochen, auf ewig
gebrochen.
    |Herr von Troppau. Das ist also der junge Mensch,
der bei Ihnen wohnt?
    Vignali. Freilich wohl, das gute Vieh!
    Herr von Troppau. Er schien mir aber nicht dumm.
    Vignali. Ach, er wird's täglich mehr. Ich nahm ihn
aus Freundschaft für die Baronesse ins Haus; und in
wenigen Wochen war er ihr schon zuwider. Es ist eine
kindische Leidenschaft bei dem Mädchen gewesen:
itzt, da sie zu Verstande kömmt, sieht sie ein, daß es

ein hübsches Schaf ist.
    Herr von Troppau. Kann ich's also für gewiß
schreiben, daß ihre Liebe zerrissen ist?
    Vignali. Für unzweifelhaft gewiß! – Sie werden
ihm wohl die Wahl freistellen, wenn er das Mädchen
abholen lassen will?
    Herr von Troppau. Abholen? – Das soll er nicht,
sondern ich will ihn vielmehr fragen, ob er mir die Erlaubnis gibt, eine anständige Partie für sie zu machen,
mit einem Manne von gutem Hause, dessen Namen
ich ihm melden will, sobald ich seine Gesinnungen
hierüber weiß.
    Vignali. Und dieser Mann sind Sie? – Also ist es
wirklich Ihr Ernst? Ich hab es nur für halben Scherz
gehalten. – Wie mich das freut! Ich kann Ihnen meine
Freude nicht ausdrücken. Also zieht Ihre Tochter zu
mir; und in kurzer Zeit sollen Sie über den streitigen
Punkt Nachricht haben.
    Herr von Troppau. Ich wünschte, daß es bald sein
könnte.
    Vignali. Freilich, die Liebe zaudert nicht gern. –
Weiß es die Frau von Dirzau?
    Herr von Troppau. Ich hab ihr etwas davon entdeckt.
    Vignali. Vergeben Sie mir! das war ein großer Fehler.
    Herr von Troppau. Warum? Sie rät mir sehr dazu.

    Vignali. Sie rät Ihnen dazu? – Wenn Sie nur recht
gehört haben! Oder ist es Verstellung. Ich lasse dieser
höhnischen Heuchlerin schlechterdings den Ruhm
nicht, daß sie Ihnen ein so wesentliches Vergnügen
angeraten haben soll: den Ruhm muß ich mir verdienen. Wenn ich an Ihrer Stelle wäre, so heiratete ich
die Baronesse gleich nicht, weil die Frau von Dirzau
dazu geraten hat. Soll ich mich ernstlich mit der
Sache abgeben, so muß diese weise Dame ihre Hand
aus dem |Spiele ziehen; und ich hoffe doch, daß Sie
einen so angenehmen Dienst lieber von mir annehmen
werden als von einer solchen Betschwester, die alles
tadelt, was Sie sagen und tun? – Versprechen Sie, daß
Sie die Frau von Dirzau nicht weiter zu Rate ziehen
wollen?
    Herr von Troppau. Ja, Vignali, ich versprecht es.
Niemandem als Ihnen will ich die größte Verbindlichkeit schuldig sein.
    Vignali. O wie mich das freut, daß Sie sich vermählen wollen! und daß Sie mich zur Mittelsperson
wählen! Ich kann mich vor Vergnügen nicht halten.
Wie mich das freut!
    Sie nahm mit dieser verstellten Freude gleich darauf Abschied und ging geradeswegs zu Ulriken hinauf, um ihr die bevorstehende Veränderung ihrer
Wohnung zu melden. Ulrike wußte nicht, was sie von
dieser unvermuteten Revolution fürchten oder hoffen

sollte: sie entschuldigte sich, daß sie ohne der Frau
von Dirzau Erlaubnis so etwas nicht unternehmen
dürfte. – »Der Herr von Troppau befiehlt«, sprach Vignali heftig, »und ich befehle Ihnen im Namen des
Herrn von Troppau: brauchen Sie mehr? – Mein
Kind«, red'te sie die kleine Karoline an, »Sie sollen
inskünftige bei mir wohnen, hat Ihr Papa befohlen.«
    »Ach, bewahre mich Gott!« schrie die Fräulein und
floh von ihr. »Sie verführen mich.«
    Vignali. Närrchen! ich habe ein herrliches Gebetbuch für Sie angeschafft, in schwarzen Samt gebunden, vergoldet auf dem Schnitt, und bei dem Buchbinder sind noch drei schönere. Wir wollen Tag und
Nacht zusammen beten.
    Karoline. Können Sie auch beten? – Sie sind ja
eine Sünderin.
    Vignali. Das hat Ihnen Ihre einfältige Tante überredet. Ich verstehe das Beten besser als Sie.
    Karoline. Sie prahlen. Das versteht niemand so gut
als ich. – Und nun betete sie mit frommem Stolze eine
lange Reihe von Gebeten, Sprüchen und Liedern her;
und da sie fertig war, fragte sie mit der äußersten
Selbstgenügsamkeit: »Können Sie so beten?«
    Vignali. Meine kleine Einfalt, hundertmal besser!
Sie werden sehen: kommen Sie nur!
    |Karoline. Nein, mit Ihnen gehe ich nicht: Sie sind
ein freches Kind des Satans.

    Vignali. Du einfältigster Papagei der einfältigsten
Tante! Komm! deine Gouvernante wird so gescheit
sein und dir ungebeten nachfolgen. –
    Mit diesen Worten nahm sie die achtjährige Fräulein auf die Arme, trug sie den Flur hindurch, die
Treppe hinunter, die Straße hinüber in ihr Haus hinein: das Kind faltete zitternd die Hände und betete so
inbrünstig, als wenn sie der Teufel in seinen Klauen
davontrüge. Ulrike ging voller Verlegenheit in einer
kleinen Entfernung hinterdrein. Sogleich gab Vignali
ihrem Bedienten Befehl, die Sachen der beiden
Flüchtlinge herüberzuräumen; und das Zimmer war
schon zur Hälfte leer, als die Frau von Dirzau den geschehenen Raub erfuhr. Ihre Bedienten, die das Ausräumen verhindern sollten, halfen dabei, weil Vignali
ein gutes Trinkgeld versprochen hatte. Die Frau von
Dirzau lief in eigner Person zu ihrem Bruder und beschwerte sich, daß er ihre Möbeln wegschaffen ließ. –
»Ich will sie bezahlen«, rief er. -»Und deine Tochter
willst du in die Hände eines so schändlichen Weibes
geben?« – »Ich bekümmere mich um solche Sachen
nicht«, antwortete ihr Bruder. »Vignali hat mich gebeten, daß ich sie zu ihr in Pension tun soll: ich hab
es ihr versprochen: nun misch ich mich weiter nicht
drein. Schicke mir die Rechnung für die Möbeln!
dann seht ihr, wie ihr auseinanderkommt. Ich will
ausgehn. Adieu, Schwester.« – So war er zur Tür hin
aus. Was war also zu tun? Die Frau von Dirzau
mußte in ihr Zimmer zurück, mußte geduldig leiden,
daß man Ulrikens Zimmer ausleerte, und ihren Ärger
in frommer Gelassenheit verbeißen. Den Tag darauf
schickte ihr Vignali alle ihre Möbeln zurück, weil sie
einen unmäßigen Preis darauf setzte, und schrieb ihr
einen der empfindlichsten Briefe dazu.
    Sobald Ulrike mit ihrer Untergebenen in sicherer
Verwahrung war – denn es mußte beständig jemand
auf der Treppe wachen, um sie zu hindern, wenn sie
vielleicht entfliehen wollten –, so stürzte sich Vignali,
wie unsinnig vor Freuden, in |ihr Zimmer hinein. »Ich
habe gewonnen«, rief sie aus, »ich habe gewonnen.
Alles geht, wie ich will. Nun sollen alle meine Zwecke erreicht werden, oder der Satan selbst müßte mich
hindern. Der stolze, widerspenstige Junge, der meine
Gütigkeit so lange gemißbraucht hat, soll gedemütigt
werden: er muß sich zum Ziele legen, oder es ist sein
Untergang. Das Mädchen will ich erniedrigen: dann
werde Gemahlin eines Mannes, der mich liebt, du
Elende! – Wie sich der gute Troppau so treuherzig
sein Geheimnis abschwatzen ließ! Es ist köstlich, wie
ich ein Mann angeführt habe. Der Brief von dem Grafen Ohlau ist mir Goldes wert: das soll der letzte Pfeil
sein, den ich verschieße, wenn kein andrer trifft. –
Triumph! ich habe gewonnen.«


Viertes Kapitel

Herrmann und Ulrike spielten bei dieser unvermuteten
Nähe eine sonderbare Rolle: keins sah das andre an,
und die ersten zwo Mahlzeiten, die sie zusammen tun
mußten, brachten sie beide ganz stumm hin; bei der
dritten wurden schon verstohlne Blicke herüber und
hinüber geworfen, wobei man aber die Gelegenheit
sorgfältig ausspähte, daß der angeblickte Teil es nicht
wahrnahm. Für Vignali war dieses Blickespiel eine
herrliche Komödie; und wenn der Zufall einmal die
beiden Blicke in einem Punkte zusammentreffen ließ,
wie dann hurtig ein jedes den seinigen zurückzog und
viele Minuten den Kopf nicht wieder aufzuheben
wagte! Der Zufall und Vignali veranlaßten sie endlich, auch Worte zu wechseln, sosehr es beide anfangs
vermieden: aus einzelnen Worten, mit gesenkten
Augen gesprochen, wurden allmählich Reden, und
nach sechs oder sieben Mahlzeiten war das Gespräch
schon wieder leidlich in Gang gebracht; allein beide
sprachen mit essigsaurem Ernste zueinander, der
desto drollichter gegen die Freundlichkeiten abstach,
womit ein jedes zu Vignali redete. Der Blick milderte
sich, nahm bei Ulriken sogar Güte an, ihr Ton blieb
nicht mehr gebrochen und scharf, sondern bekam
seine natürliche Sanftheit: obgleich auch Herrmann|

Miene und Stimme sehr herabstimmte, so erhielt er
sich doch in einer beständigen ernsten Entfernung von
ihr und suchte der Vertraulichkeit so sorgfältig zu entgehn, daß er eine übertriebne Politesse gegen sie annahm, die sie dann erwiderte. Dies eiskalte Betragen
behielten sie bis zu dem großen Sturme, den Vignali
indessen veranstaltete: jedermann erkannte sie für
sehr höfliche Freunde, die sich nie liebten und vermutlich auch nie lieben würden.
    Was in ihren Herzen vorging? – Beide wünschten,
sich mit Ehren wieder lieben zu können, beide
wünschten, daß sie Zufall oder Zwang dahin führen
möchte. Die Liebe schwang in beiden die glimmende
Fackel, um sie wieder zur Flamme zu bringen. –
›Wenn sich nur Herrmann verzeihen lassen wollte!‹
dachte Ulrike. – ›Wenn du nur Ulriken unrecht getan
hättest!‹ dachte Herrmann. Auch stellte sich bei ihr
ein gutes Symptom wieder ein – eine ziemlich eifersüchtige Empfindung, wenn Herrmann und Vignali zu
freundlich miteinander taten.
    Die Sache war also wieder in dem besten Gleise;
aber Vignali! Vignali! – Sie hat zween zu mächtige
Gründe – Rache und Selbstverteidigung –, warum sie
jenen ruhigen Gang der Sachen entweder anders leiten
oder ganz stören muß. Auch hemmte ihre Unternehmung nichts als die Überlegung, welches von beiden
ihr am zuträglichsten sein werde. Sie ersann endlich

ein Projekt, das alle ihre Verlangen mit einem Male
zu befriedigen versprach: der sklavonische Graf, der
ohnehin noch einen alten Groll wider Ulriken wegen
des unglücklich abgelaufnen Abendbesuchs hatte und
bisher mit seiner Rache nicht an sie kommen konnte,
wurde zum Werkzeug ihrer Erniedrigung bestimmt:
Herrmann sollte durch Vignalis Veranstaltung Augenzeuge davon sein und also zu aller Versöhnung auf
immer abgeneigt werden: auch er sollte zum Zeugen
wider Ulriken bei dem Herrn von Troppau dienen, um
ihm seine Liebe zu ihr und den Gedanken an die Verheiratung mit ihr zu benehmen. Herrmanns unbezwingliche Seele konnte alsdann durch neue Stürme
überwunden werden; denn eine angefangene Eroberung unvollendet zu lassen, wäre für |eine solche Herzensbändigerin ein ewiger Vorwurf gewesen. Welch
ein trefflicher Plan, der mit einem Hiebe den Knoten
zerschnitt! Vignali war nichts als Jubel und Wonne.
    Daß der Graf die aufgetragene Rolle mit Dank annahm, versteht sich von selbst. Vignali ließ des Nachmittags die kleine Karoline zu sich herunterrufen und
gab ihr mancherlei Spielzeug, womit sie sich itzt
stundenlang zu belustigen pflegte, weil ihr die Frau
von Dirzau kein solches Vergnügen erlaubt hatte: sie
spielte eifrig für sich in Vignalis Zimmer. Gegen die
Dämmerung begab sich der Graf zu Ulriken, die über
den Besuch nicht wenig erstaunte und Mißhandlungen

für ihre falsche Einladung fürchtete. Der Graf brannte
von Wollust und Rache und schritt sehr bald zu verdächtigen Tätlichkeiten: Ulrike argwohnte böse Absichten, zitterte für den Ausgang, da sie im ganzen
zweiten Stockwerk allein war, und faßte allen Mut
und alle Kräfte zur Gegenwehr zusammen. Sie machte
Vorwürfe, sie bat: nichts rührte den entflammten Grafen, der schon in Gedanken Rache und Begierde befriedigte. Die Gewalttätigkeiten wurden so unerhört,
daß Ulrike zu Faustschlägen ihre Zuflucht nehmen
mußte.
    Vignali eilte sogleich in Herrmanns Zimmer und
schlug ihm einen Besuch bei Ulriken vor: der weigerte sich, allein ihre Autorität zwang ihn zum Gehorsam. Sie gingen leise die Treppe hinan, um sie zu
überraschen, und langten in dem Augenblicke bei der
Tür an, als Ulrikens erschöpfte Kräfte der wilden
Brutalität des Grafen beinahe unterlagen. Sie horchten
und hörten ein heftiges Keuchen nebst einem rauschenden Getöse, als wenn sich zwei Leute balgten:
Vignali triumphierte schon in der Seele. Plötzlich
erhub sich ein heiseres angestrengtes Geschrei: Ulrikens ersterbende Stimme rief: »Hülfe! Hülfe! Ach!
Gott!« – Herrmann, ohne sich von Vignali zurückhalten zu lassen, so derb sie ihn auch faßte, riß die Tür
auf und fand Ulriken im ohnmächtigen Kampfe wider
den Grafen, der in der Begeisterung weder das gewalt
same Öffnen der Tür noch Herrmanns Hereintritt
wahrnahm, sondern die arme Unschuldige mit dem
plumpsten Ungestüm nach dem Sofa hintrieb. Herrmann ergriff ihn mit |voller Wut bei dem Zopfe und
zog ihn mit solcher Stärke, daß er vor Schmerz seine
Beute fahrenließ und schreiend rückwärts auf den
Fußboden hinstürzte: er war so erbittert, daß er den
hingestreckten, vom Falle betäubten Sklavonier bei
den Füßen an die Tür schleppte und nicht eher ruhte,
als bis er ihn außer dem Zimmer hatte: er kehrte sogleich zurück, schob inwendig den Riegel vor – da
stand er und wußte nicht, was er glauben, denken und
sagen sollte! Ulrike stand mit ebenso freudiger Verlegenheit da, in zerstörten, zerrißnen Haaren, bleich,
schwerkeuchend, mit entblößtem, blutendem Busen,
zerfetzter Kleidung, über die Hüften herabgezogenen
Röcken und blutrünstigen Armen: Vignali las mit tiefem Ärger die ausgerissenen Locken, Blonden und
Fragmente der Garnierung vom Schlachtfelde auf.
    »Ist es möglich?« rief Herrmann nach der ersten
verwunderungsvollen Pause, »bist du es, Ulrike, die
so für ihre Unschuld kämpfte? Du, die blutend eine
Tugend verteidigte, die ich schon längst für erstorben
hielt? Ich kann meine Wonne nicht fassen.« – Und so
stürzte er sich ihr um den arbeitenden Hals und
drückte sie so fest in seine Arme, daß sie kaum atmen
konnte; Jammer, Freude und Dankbarkeit preßten ihr

Tränen aus den Augen: sie schmiegte tiefschluchzend,
weinend und zitternd den Kopf an seine linke Schulter
und konnte kein Wort reden: indessen schielte Vignali
mit scheelem Blicke nach der Umarmung hin und
hätte beinahe vor Ärger über ihren mißlungenen Plan
mitgeweint. Sie konnte den Anblick der wiederversöhnten Zärtlichkeit, die sie durch das nämliche Mittel neu belebt hatte, wodurch sie ihr auf immer den
Tod geben wollte, unmöglich länger ertragen, sondern
trennte die Umarmung und erinnerte Ulriken an den
beschämenden Zustand, in welchem eine solche Heldin der Tugend wie sie eine Mannsperson nicht umarmen dürfte. Dieser spöttische Verweis ließ sie ihre
Entblößung gewahr werden, die sie im ersten Taumel
der Überraschung ganz übersehn hatte: sie eilte verschämt ins Schlafzimmer, um dem Übel abzuhelfen.
    Herrmann war so berauscht, daß er ungestüm mit
seiner |Freude in Vignali hineinstürmte, ihr die Hände
drückte und küßte, sie zur Teilnehmung an seiner
Wonne ermunterte, wozu sie nicht den mindesten
Trieb empfand, und einmal über das andre schrie er:
»Wie glücklich! nun kann ich Ulriken wieder lieben.« – Vignali hätte zerspringen mögen: sie befahl
ihm, sie hinunter zu begleiten: er wollte nicht, aber er
mußte. In ihrem Zimmer fanden sie den Grafen vor
dem Spiegel, aus allen Kräften beschäftigt, seine zerzausten Haare wieder in Ordnung zu bringen.

    Vignali. Sie haben ja schreckliche Exzesse in meinem Hause begangen, Graf. Was bewegte Sie denn zu
einem so barbarischen Verfahren?
    Der Graf. Die Rache, wie Sie wissen.
    Vignali. Wie ich weiß? – Ach vermutlich wegen
des Billetts, das Ihnen das Mädchen neulich schrieb,
als sie Ihnen eine Zusammenkunft anbot und Sie hernach statt Ihrer eine alte betrunkne Frau finden ließ? –
    »Das ist das unglückliche Billett, das uns entzweit
hat?« unterbrach sie Herrmann. »O so reut mich's,
daß ich den Bösewicht nicht ärger gemißhandelt
habe.«
    »Wer ist der Bösewicht?« fragte der Graf mit einer
Renomistenmiene. »Wenn ich es sein soll, so wollen
wir auf eine andre Art miteinander sprechen.«
    Herrmann. Auf welche Sie wollen; und gleich auf
der Stelle!
    Der Graf. In einer Dame Zimmer war es ja unanständig, Händel anzufangen.
    Vignali. Ich erlaub es: ich bin Herrmanns Sekundantin.
    Der Graf. Nein, so eine Unanständigkeit werd ich
nicht begehn.
    Herrmann. Feiger! mit schwachen, kraftlosen
Mädchen kannst du kämpfen, aber nicht mit Männern.
    Der Graf. Beruhigen Sie sich! in einer Dame Zimmer sich zu zanken, wäre ungesittet. Ich räsoniere

so –
    Vignali. Mein Herr Räsonierer. Sie werden die
Güte haben, nicht weiter an die Sache zu gedenken,
da Sie doch kein Herz haben, Sie auszufechten. Wir
wollen vergeben und vergessen. Bis auf Wiedersehn. –
    |Er nahm sehr höflichen Abschied, besonders von
Herrmann, dem er gnädigst die erste vakante Stelle in
seinen Ländern zum Zeichen der Versöhnlichkeit versprach. – »Aus einem schlechten Komödianten10
wird auch ein schlechter Graf«, sprach Vignali, als er
weg war. »Der baumstarke Kerl ist nur gegen betrunkne Weiber und furchtsame Knaben tapfer: einem
Kinde, das ihn stark anfährt, gibt er nach: gleichwohl
tut er gleich, als wenn er seine Gegner mit Leib und
Seele vernichten wollte; und wenn er nicht auszukommen getraut, dann macht er den Philosophen und
fangt an zu räsonieren. Ich will ihn schon wegen seiner heutigen Aufführung züchtigen: sich in mein Haus
zu schleichen und solche Unmenschlichkeiten zu begehn!« – In diesem Tone wurde der sogenannte Herr
Graf tüchtig ausgefilzt, weil er nicht zugegen war:
weder Herrmann noch Ulrike merkten jemals, daß Vignali selbst ihn zu diesen Unmenschlichkeiten angestiftet hatte.
    Ulrike, sosehr sie das Bewußtsein, alles getan zu
haben, was Pflicht und Tugend von ihren Kräften fo
dern konnten, beruhigen mußte, fühlte eine so tiefe
Scham über das Vorgegangne, insonderheit über den
Zustand, worinne sie Herrmann und Vignali antrafen,
daß sie eine Schwächlichkeit vorwandte und auf
ihrem Zimmer speiste. Wirklich hatte sie auch die
Plumpheit des Satyrs, mit welchem sie um ihre Ehre
stritt, die Anstrengung ihres Widerstandes und die
Angst, unter dem Kampfe zu erliegen, so sehr angegriffen, daß sie die folgende Nacht Kopfschmerz und
Fieber bekam.
    Sosehr auch Herrmann vor Ungeduld brannte, ihr
seinen falschen Verdacht, Groll und übereilten Bruch
abzubitten, so ließ sie ihn doch nicht vor sich: Scham
und Schüchternheit nötigten sie, seit jener schrecklichen Begebenheit beständig die Tür verschlossen zu
halten, und sie würde auch des Mittags darauf nicht
zu Tische gekommen sein, wenn nicht Vignali sich
mit Gewalt bei ihr eingedrängt und sie mit |Gewalt
heruntergeholt hätte. Sie wünschte ihr spöttisch zum
Siege der Tugend Glück und schalt sie, daß sie wie
ein Kind sich über einen Unfall schämte, wozu sie
nichts beigetragen hätte. – »So eine exemplarische
Standhaftigkeit macht Ehre«, sagte sie lächelnd, »und
was noch mehr ist, Sie haben ja durch diesen heldenmütigen Kampf Ihren Liebhaber wieder errungen. Sie
sind ein braves Mädchen: wenn Sie sich beständig so
herzhaft wehren, werden Sie Ihre Tugend gewiß un
versehrt und wohlbehalten mit sich ins Grab nehmen.«
    Kaum trat die verschämte Ulrike in Vignalis Zimmer, wo Herrmann auf sie wartete, als er auf sie zuflog und in den reuigsten Ausdrücken um eine Verzeihung bat, die ihm im Herzen schon längst zugestanden war. Er nannte seinen so schnell gefaßten Verdacht wider ihre Tugend und versicherte, daß er sich
durch ihn ihrer Liebe unwürdig gemacht habe. –
»Nein«, sprach sie gütig, »um dieses Verdachtes willen werd ich dich desto mehr lieben; denn ich hoffe,
daß du selbst so bist, wie du mich verlangst. Wer
mich nicht ohne Tugend lieben kann, muß wohl selbst
ihr Freund sein.« – Herrmann merkte in der Fülle der
Freude die Bedenklichkeit des Tons nicht, womit sie
dies sagte; denn es schien ihr sehr mißlich, daß Herrmann so lange mit Vignali auf einem Meer gesegelt
habe, ohne Schiffbruch zu leiden. Die feine Frau, die
eine eigne Spürkraft besaß, sich keinen unmerkbaren
Zug in Reden und Betragen entwischen zu lassen,
rückte ihr ihren bedenklichen Ton vor und überschüttete den verwunderten Herrmann, der die Veranlassung nicht merkte, mit einem ganzen Regen von Lobsprüchen auf seine Enthaltsamkeit, Standhaftigkeit,
Vernunft und Herrschaft über sich selbst. Die Bitterkeit, womit sie ihre Lobrede hielt, benahm Ulriken
fast gänzlich ihren Argwohn; denn sie vermutete zu

ihrer Zufriedenheit, daß Vignali ihn versucht und
nicht überwunden habe. So wurde unter den Augen
der Friedensstörerin der Friede förmlich unterzeichnet
und die Liebe wieder erneuert.


Fünftes Kapitel

Verschoben ist nicht unterlassen. Für eine Frau wie
Vignali ist jedes Hindernis, jedes Mißlingen ein neuer
Sporn. Sie war zwar nach jenem unglücklichen Erfolge ihrer Absichten ein paar Tage von höchst übler
Laune und ließ die Sache gehen, wie sie ging: aber
deswegen unterließ sie nicht, Maßregeln auszusinnen,
um doch endlich zu ihrem Zwecke zu gelangen. Der
Herr von Troppau brachte ihr auch in einigen Tagen
die fröhliche Nachricht, daß der Graf Ohlau versprochen habe, sogleich in die Vermählung seiner Schwestertochter zu willigen und auch die Einwilligung
ihrer Mutter zu bewirken, sobald er Namen, Familie
und Vermögensumstände des Mannes wüßte, den
man ihr bestimmte, wofern die Partie nur im mindsten
anzunehmen wäre. Er verriet durch das Vergnügen,
das er über die Bereitwilligkeit des Grafen bezeugte,
die Stärke seiner Liebe so völlig ohne Zurückhaltung,
daß Vignali bei sich stutzte, sie größer zu finden, als
sie geglaubt hatte. Er war im Grunde ein leibhafter
phlegmatischer Deutscher, der sich durch den Umgang mit Franzosen und aus Nachahmungssucht
etwas von ihrer Lebhaftigkeit angewöhnt hatte: daher
fiel es desto stärker auf, daß sein sonst lauer, höchstens warmer Ausdruck der Freude itzt so siedend

heiß wurde. Um die wallende Freude ein wenig niederzuschlagen, gab ihm Vignali die Nachricht, daß
Ulrike nicht sonderlich viel Neigung für ihn zu haben
scheine. Der Verliebte vergaß sein Phlegma so sehr,
daß er aufsprang und sie versicherte, sie würde sich
ihm verhaßt machen, wenn sie keine bessere Nachrichten brächte. Vignali tröstete ihn mit etlichen Gemeinsprüchelchen, daß die Liebe oft langsam wachse
und dann sehr schnell reife; versprach, aus allen Kräften ihr Wachstum zu beschleunigen, und leitete ihn
allmählich zu seiner alten Liebe hin, daß der selbstgelaßne Wollüstling über den gegenwärtigen Genuß den
künftigen aus der Acht ließ. Es wurde beschlossen,
daß die Antwort an den Grafen acht oder vierzehn
Tage verschoben bleiben sollte, bis man Ulrikens Gesinnungen tiefer erforscht hätte.
    |Nun war Hannibal vor dem Tore. Entdeckte sie
dem Herrn von Troppau Herrmanns erneuerte Liebe,
so mußte dieser aus ihrem Hause, und Ulrike wurde
entweder, ohne daß Vignali es hindern konnte, Troppaus Gemahlin oder, wenn sie das schlechterdings
nicht werden wollte, zu ihrem Onkel gebracht: das
war für die rachsüchtige Frau viel zuwenig: sie verlangte, ihre Nebenbuhlerin nicht bloß wegzuschaffen,
sondern zu demütigen, und den halsstarrigen Herrmann mit ihr. Ließ sie die Liebe bei den beiden jungen Verliebten frei wirken, so konnten sie durch Bei
hülfe einer so großen Gelegenheitsmacherin, wie Vignali war, wohl endlich selbst die Werkzeuge der verlangten Rache werden: allein wie langsam vielleicht!
und gar zu lange ließ sich weder der Herr von Troppau noch der Graf Ohlau aufhalten, ohne daß nicht
der erste aus verliebter Ungeduld sich an Ulriken
selbst wendete; und war sie gleich wieder mit Herrmann ausgesöhnt, so konnte sie doch der Zufall, nach
Vignalis Begriffe von der weiblichen Veränderlichkeit, sehr leicht wieder entzweien, der Herr von Troppau in diesem Zeitpunkte sich anbieten, und Ulrike im
ersten Verdrusse seine Hand annehmen. Die Lage war
also höchst kritisch. – »Aber ich muß Herr des Walplatzes werden oder nicht leben«, sprach Vignali.
»Soll ein so elender Junge über mich triumphieren?
ein so albernes Mädchen meine Absichten vereiteln?
Sie müssen beide fallen, ohne Schonung fallen.
Mögen sie sich lieben und in ihrer Liebe allmählich
das Gift bereiten, das ihren Stolz töten soll! Der
Nichtswürdige, der mich verschmähen konnte, muß
gebeugt werden: hart, hart soll er für seinen stolzen
Widerstand büßen; und meine Nebenbuhlerin will ich
ganz vernichten. Entgeht sie auch diesmal ihrem
Falle, dann ruh ich nicht, bis ich sie mit meinen eignen Händen in den Sarg gelegt habe: mag sich der
verliebte Narr, der Troppau, zu ihr legen und seine
Brautnacht bei den Toten halten! – Aber seid ihr nur

einmal dahin, wohin ihr sollt – o dann will ich euch
geißeln! wie keine Furie das Gewissen züchtigen
kann, will ich euch quälen: dann sollt ihr mir schon
selbst den Kampfplatz |räumen! – Wohlan! die Liebe
tue, was weder Vignali noch der Satan vermag!«
    Hätte es auch ihr Plan nicht so mitgebracht, so
wäre es ihr doch nunmehr unmöglich gewesen,
Freundschaft gegen Ulriken und Liebe gegen Herrmann zu affektieren: Zorn und Rachsucht hatten
wegen Nähe der Gefahr zu sehr Besitz von ihr genommen; und auch der Herr von Troppau warf ihr vor,
daß sie auf einmal in allen Handlungen so äußerst unruhig und hastig sei und eine heftige Leidenschaft in
allen verzerrten Zügen des Gesichts trage: sie lehnte
die Vorwürfe immer durch vorgewandte Erhitzung
oder Krankheit ab.
    Indessen weideten sich die beiden Verliebten sorglos in vollem Maße mit den Freuden der wiedergekehrten Liebe und spielten wie zwei Lämmer vertraulich und froh um den Wolf, der sie gern gewürgt
hätte. Der Kontrast zwischen Ulriken und Vignali, besonders bei dem itzigen leidenschaftlichen Zustande
der letztern, lehrte Herrmannen täglich mehr, daß nur
eine Ulrike sei: oft konnte er bei Tische stumm dasitzen und Vergleichung zwischen beiden Zug für Zug
anstellen, und jedesmal wunderte er sich am Ende der
Vergleichung, wie er sich nur einfallen ließ, Vignali

im Ernste zu lieben, nachdem er eine viel reizendere
Schönheit gekannt hatte. Den Unterschied des Alters
abgerechnet, stach das heitre, unschuldvolle, anspruchlose, wohlwollende Gesicht der einen gegen die
ernste, gebietende, Beifall fodernde, wollüstige,
schlaue Miene der andern sehr zum Vorteil des ersten
ab: Ulrikens Augen waren ein Paar anziehende Magnete oder ein Paar Sonnen, die in jedem Herze die
Liebe erwärmten, und wenn sie auch den kältesten
Boden trafen: Vignalis Blick ein Blitz, der niederschlug, er gebot Ehrerbietung und selbst die Liebe
wie einen Tribut: daher drückte sich Herrmann ihren
Unterschied dadurch aus, daß er sagte – Ulrike gibt
Liebe, Vignali fodert sie; und ein andrer nannte Vignali einen Despoten, den man zu lieben glaubt, weil
man ihn fürchtet. Bewegungen und Gebärden waren
bei der Italienerin ihrem Gesichte völlig ähnlich, edel,
anständig, durch die Welt gebildet, lebhaft bis zur
Heftigkeit, immer leidenschaftlich, |wenn nicht der
Wohlstand es verbot; ihr Ton stark, schnell und fast
jeden halben Tag anders – denn jeder heimlichen Absicht, jeder vorgegebnen Empfindung paßte sie ihn
mit unendlichen Veränderungen an. Wie vorteilhaft
stach auch hierinne Ulrike in Herrmanns Augen dagegen ab! Jede ihrer Bewegungen bezeichnete Reiz und
Anstand, das Tempo ihrer Gebärden war eine sanfte,
ruhig dahinfließende Lebhaftigkeit, alles hatte darinne

das Gepräge der Natur und nur selten noch Spuren
von dem Studierten, Abgemeßnen, wozu man sie bei
ihrem Onkel abrichtete; doch äußerte sich dieses nie,
als wenn sie sich im Zwange befand. Ihre Stimme war
eine zärtliche, sanft dahingleitende Modulation, jeder
Ton von Güte und Liebe gestimmt. Wie konnte der
begeisterte Herrmann lauschen, wenn sie sprach! wie
hallte jeder Laut in seinem Ohre gleich einer eindrucksvollen Musik lange nach! Der kleine Gram
während ihrer Uneinigkeit hatte das vorige Rasche
und Übereilte, das sie zuweilen überfiel, ziemlich gedämpft, und es gehörte itzt ein hoher Grad von Leidenschaft dazu, wenn es wiederkommen sollte. Eine
Annehmlichkeit, die man gegenwärtig an ihr vermißte, war der kleine lustige Mutwille, in welchem sich
sonst ihre Aufgeräumtheit ausdrückte: aber Herrmann
vermißte ihn nicht sonderlich, weil er sich in einem zu
unruhigen, leidenschaftlichen Zustande befand, um
ein Wohlgefallen für etwas zu fühlen, das Heiterkeit
in der Seele desjenigen verlangt, der es erwecken und
der es genießen soll. Die Verfassung seines Gemüts
in dem gegenwärtigen Zeitpunkte schildert er selbst in
einem spät geschriebnen Briefe an einen seiner Freunde.
    ›Nach der Wiedergeburt meiner Liebe‹, sagt er,
›fühlte ich mich, oft zu meiner größten Verwunderung, in einen Zustand versetzt, den ich in meinem

Leben noch nicht gekannt hatte: meine Liebe veränderte ihre Miene so ganz, daß sie mir eine Fremde zu
sein schien, die sich während meines Umgangs mit
Vignali in mein Herz eingeschlichen habe. Nicht
mehr dieses stille, sanfte, angenehme Feuer war es,
das auf dem Schlosse des Grafen Ohlau in mir brannte, von erquickender, belebender Wärme, mehr leuchtend als brennend: |nicht mehr die heftiger schlagende
Flamme, die in Dresden in mir wallte, ein starkes,
überwältigendes Gefühl, aber noch immer durch Güte
und Zärtlichkeit gemildert: nein, eine hochlodernde
Feuersbrunst war meine ganze Seele, und jeder Blick,
jedes Wort, jeder Händedruck von Ulriken neuer
Brennstoff, der in die glühende Masse hineinfiel:
dabei so viel Wildheit, so viel Grausamkeit, so ungestüme Heftigkeit! daß ich noch zittre, wenn ich an
diese Gemütsverfassung denke. Welch ein süßer
Schauer durchlief mich sonst, wenn ich neben Ulriken
stand oder ihre Hand in der meinigen lag! desto süßer
und durchdringender, je seltner mich das neidische
Schicksal ein solches Glück genießen ließ! Itzt, da
ich's Stunden und Tage ungehindert genießen konnte,
fürchtete ich mich vor mir selbst, es zu tun: sobald ich
mich ihr näherte, fuhr eine schneidende Flamme durch
alle meine Adern, meine Brust zog sich pressend zusammen, das Herz schlug hoch wie getürmte Wellen,
daß mir der Atem stockte: unter zehn Malen konnte

ich mich kaum einmal entschließen, ihre Hand zu fassen, und wenn ich sie hielt, dann flogen mir die ungeheuresten Bilder durch den Kopf: es war, als wenn
von innen her ein geheimer Antrieb mich drängte, sie
zu zerdrücken. Tausendmal stieß mich diese nämliche
innerliche Heftigkeit zu Ulriken hin, mir schien es, als
wenn eine geheime Macht mir die Arme auseinanderzöge und mich gewaltsam forttriebe, ihr um den Hals
zu fallen und sie in meine Brust hineinzudrücken; und
zu gleicher Zeit zog eine andre gütige Macht die Heftigkeit meiner Begierde zurück. War ich bei ihr allein,
dann wollte mich die Angst von ihr wegtreiben: ich
konnte nicht bleiben, ich mußte sie verlassen. Ermannte ich mich und blieb da, so fingen meine Beunruhigungen erst recht an: es wurde mir finster und
schwindlicht, der Boden wankte unter mir, und alle
Gegenstände schienen mir zu zittern; und zerstreueten
sich die Wolken in meinem Kopfe, dann trat ich vor
ihr hin, sah sie steif an und hätte weinen mögen, so
überfiel mich ein plötzlicher Jammer. Wie ein Teufel
mit glühenden Augen stand der Gedanke vor mir: ›So
viel Liebenswürdigkeit und Unschuld soll nicht ewig|
blühen! Du sollst der Mörder einer solchen Tugend
werden!‹ – Ich suchte mich seiner zu erwehren; ich
stritt mit ihm wie mit einem bösen Geiste: aber umsonst! Dann überfiel mich eine Beängstigung wie die
Reue einer großen Freveltat: ich war wie in einen Ab
grund von Unruhen gestürzt. Auch tat Ulrike so
schüchtern, wenn wir beisammensaßen oder -stunden,
bei jeder meiner Bewegungen so scheu und furchtsam,
als ob sie mich gleich dem ärgsten Bösewichte fürchtete, welches vermutlich von ihrer Begebenheit mit
dem Sklavonier herrührte. Manche Viertelstunde lang
stand ich an dem braunen Tische in ihrem Zimmer mit
untergeschlagnen Armen, sie saß neben ihm: wir
sahen einander stumm an und weinten: der Himmel
weiß, woher unsre Tränen kamen; ohne alle nahe Veranlassung drängte sie der innere Tumult aus den
Augen hervor, als wenn sie die Flammen des Vulkans, der in mir wütete, löschen sollten. Zuletzt ging
diese ahndungsvolle Traurigkeit so weit, daß wir einander fast nicht anblicken konnten, ohne gerührt, ohne
erschüttert zu werden. Ich besinne mich noch genau,
daß wir eines Nachmittags allein in Vignalis Zimmer
auf dem Sofa saßen: mein rechter Arm hatte sich,
ohne daß ich's selbst wußte, um Ulriken geschlungen:
wir sprachen sehr ernst, in kurzen, abgebrochenen
Reden: auf einmal riß sie sich von mir los und sprang
auf. – ›Was hast du, Ulrike?‹ fragte ich. – ›Ich weiß
nicht‹, antwortete sie, ›was für eine närrische Erscheinung in meinem Gehirne mich täuschte: du kamst mir
vor, als wenn du mich so grausam behandeln wolltest
wie der Graf neulich. Aber nein! das wirst du nicht!‹
setzte sie nach einer Pause mit zitternder Stimme

hinzu: ich schwieg, sah auf die Erde und dachte – der
Himmel weiß es, was ich dachte: wenn's Gedanken
waren, so hatte ich sie ohne mein Bewußtsein.
    Daß ich Vignalis Versuchungen so herzhaft widerstand, war vielleicht keine so große Heldentat, wie sie
es scheint: den Zufall abgerechnet, der mir meistens
durch die größten Gefahren half, konnte das verführerische Weib nicht anders als in Augenblicken der
Schwäche oder durch Überraschung über mich siegen;
denn sosehr ich sie auch liebte, so streifte |doch diese
Liebe nur die Oberfläche des Herzens: auch blieb mir
immer noch eine gewisse Kälte dabei zurück: sie war
gleichsam nur ein künstliches Lustfeuer, von Eitelkeit
durch eine aufgeregte Phantasie angezündet, daß ohne
meine Entzweiung mit Ulriken bloß geglimmt hätte
und mit einem kleinen Knalle erloschen wäre wie eine
schwache Rakete. Hingegen die Liebe zu Ulriken
nach unsrer Versöhnung wohnte im Herze drinne, bemächtigte sich aller meiner Kräfte und Empfindungen,
spannte meine Tätigkeit zu einer solchen Höhe an,
daß ich Riesenstärke in meinen Nerven fühlte. Alle
Nächte waren ein fortdauernder schwerer Traum: aus
Vignalis üppigen Erzählungen und Ulrikens neulichem Kampfe setzte meine Einbildung die seltsamsten, ausschweifendsten und schrecklichsten Szenen
zusammen. Sosehr ich mich zuletzt fürchtete, mit ihr
allein zu sein, so war ich's doch immer: oft schien es

sogar, als wenn Vignali uns mit Fleiß aus dem Wege
ginge. Ihr tägliches Gespräch war noch unzüchtiger
als sonst, daß oft Ulrike mit Schamröte sie zu schweigen bat: allein allmählich gewöhnte sie sich so sehr
daran, daß sie ohne Erröten mit Aufmerksamkeit und
sogar mit Vergnügen zuhörte: wenn die ausschweifendsten Auftritte erzählt wurden, schielte sie oft aus
den gesenkten Augen nach mir herauf, seufzte und
glühte, als wenn sie ein plötzlicher, strafender Schlag
für ihre Empfindung träfe. Alle meine Sinne waren so
mächtig erhöhet, daß selbst Speisen und Getränke
meiner Zunge ein schärferes Gefühl mitteilten und
neues Feuer in meine Adern zu gießen schienen. Also
von Vignali und der Liebe vorbereitet, schlich ich wie
die lebendige Unruhe von Zimmer zu Zimmer, von
Stuhl zu Stuhl, fand nirgends eine bleibende Stelle,
nirgends Friede, bis zu jenem unglücklichen Spaziergange, der den wichtigsten Knoten meines Lebens
knüpfte: die Geschichte desselben ist ein bedeutungsvolles memento mori für die menschliche Stärke.‹
    Der unglückliche Spaziergang, dessen hier in diesem Briefe gedacht wird, geschah an einem der schönsten Tage im August: nach einem schwülen, drückenden Vormittage hatte ein Donnerwetter die erhitzte
Atmosphäre abgekühlt und |eine schmeichelnde, Herz
und Sinne belebende Temperatur der Luft für den
Nachmittag hervorgebracht. Alles, was ein Paar Füße

bewegen konnte, eilte zum Tiergarten, den herrlichen
Nachmittag in sonntäglichem Wohlleben hinzubringen. Vignali schlug auch eine Spazierfahrt vor, allein
eine Grille, die sie für Migräne ausgab, bewegte sie,
zu Hause zu bleiben und die kleine Karoline bei sich
zu behalten: Herrmann und Ulrike gingen allein, und
zwar zu Fuße. Das Gewimmel der Gehenden und
Fahrenden unter den Linden war unbeschreiblich
groß – ein bunter, funkelnder, summender Schwarm,
in eine große Staubwolke gehüllt, in welcher man die
Gesichter nicht eher erkannte, als bis man den Leuten
auf die Füße trat, denen sie gehörten. Das Rasseln der
Karossen auf beiden Seiten, wo die hervorragenden
Kutscher auf den hohen Böcken in aufwallendem
Staube wie Jupiter in den Wolken dahinzuschweben
schienen, indessen daß man Kutsche und Pferde nur
wie Schatten hinter einem Flore dahinlaufen sah – das
Rasseln der Karossen stritt mit dem Gemurmel der
Gehenden um den Vorzug, welches das andere am betäubendsten überstimmen könnte. Dies ungemein lebhafte Bild, so erschütternd es war, machte gleichwohl
einen schwachen Eindruck auf Herrmanns Sinne: er
ging, in sich gekehrt, stumm und ängstlich an Ulrikens Arme durch die Menge dahin, ließ sich treiben
und stoßen, ohne es sonderlich zu merken, und hatte
kaum für den auffallenden Staub einen Sinn: in ihm
brannte die Atmosphäre noch so glühend heiß wie

vormittags, und der Regen hatte sie so wenig gelöscht
als den Sand, auf welchem er wandelte. Ulrike rühmte, als sie durch das Tor waren, den duftenden Wohlgeruch, den ein kühles Lüftchen Tannen und Birken
raubte, und den Hauch der Fruchtbarkeit, der in den
lichten Gängen von Wiesen und Bäumen atmete:
Herrmann hatte keinen Sinn dafür. Gewohnheit und
Neugierde lenkte Ulriken nach den Zelten hin: er folgte ihr ohne Widerspruch, sprach wenig, auch die
gleichgültigsten Dinge in harten, abgebrochenen
Tönen. Zuweilen stund er plötzlich, sah in den Sand,
dann ergriff er Ulrikens Hand und drückte sie mit
einer so befeuernden Inbrunst, |daß ihr die zitternde
Empfindung des Druckes wie ein geschlängelter Blitz
durch die Seele fuhr. – In lautem Tumulte spielte
Fröhlichkeit und Eitelkeit bei und unter den Zelten
das große Sonntagsschauspiel; im weiten Zirkel saß
unter Bäumen und in Hecken die glänzende schöne
Welt in Fischbeinröcken und im Frack, in bezahlter
und geborgter Seide – ein furchtbares Heer, das in
vergnügter Muße nach Herzen und guten Namen wie
nach der Scheibe schoß: ging gleich neben den Herzen mancher Schuß hinweg, so fehlte doch keiner, der
einem guten Namen galt. Spott und Plauderei schwebten mit witzigem und unwitzigem Lärme über der Gesellschaft: geputzte Franzosen tanzten fröhlich daher
und suchten den Mann, der sie heute abend speisen

sollte; Hypochondristen schlichen gebückt dahin und
suchten im Sande die Zufriedenheit: nachäffende
Deutsche gaukelten mit schwerfälliger Geckerei
herum und dünkten sich Wesen höherer Art, weil sie
französisch erzählten, wo sie gestern gegessen hatten;
andre krochen krumm und gebückt wie lichtscheue
Engländer umher und glaubten britische Philosophen
zu sein, weil sie rotfuchsichte Hüte und zerrißne
Überröcke trugen; junge Liebesritter eröffneten hier
die Laufbahn ihrer künftigen Größe, das junge Mädchenauge buhlte um Liebhaber oder Mann, was der
liebe Himmel bescheren wollte, und die verblühete
Schönheit spottete über Siege, die sie nicht mehr machen konnte. Aus den Büschen tönten muntre Chöre
von Oboen und Hörnern, und mit ihnen wechselten,
wenn sie schwiegen, kreischende Fiedeln und brummende Violoncelle nebst dem schallenden Händeklatschen des Tanzes ab. Hier saß ein schweigender
Herrnhuter bei dem Bierkruge und betete mit verdrehten Augen für die Sünden, die seine Nachbarn begingen; dort fluchte ein trunkner Soldat, daß ihm jemand
das Glas ausgeleert habe, wovon er taumelte; hier
suchte ein erboster Liebhaber sein gestohlnes Mädchen und dort ein andrer sein einziges gestohlnes
Schnupftuch; mancher vertrank hier für den letzten
halben Gulden die Sorgen der vorigen Woche, um die
ganze künftige zu darben; mancher gewann mit dem

glücklichen Würfel |das Brot, das seine hungernde Familie morgen nähren sollte: jedermann war vergnügt,
entweder weil er Freude genoß, oder wenigstens weil
er nichts tat.
    Ulriken teilte sich das allgemeine Vergnügen sehr
lebhaft mit, und ob sie gleich nichts weniger als ruhig
war, so bildete sie sich doch, wie alle um sie her, das
Vergnügen ein: allein Herrmann hatte für diese geräuschvolle Fröhlichkeit keinen Sinn. Er eilte vor ihr
vorüber durch hohe lichte Alleen in düstre gewölbte
Gänge bis zu den einsamen Schlangenwegen der
Wildnis. Sie setzten sich, schwiegen, sahen vor sich
hin: Insekten summten, einzelne Vögel zwitscherten,
in den Wipfeln der hohen Tannen lispelte ein leiser
Wind: sonst war alles menschenleer, dämmernd,
schauerlich still. Hastig warf Herrmann einen Arm
um Ulrikens Schulter und drückte sie so fest in sich
hinein, daß sie sich losriß und schüchtern zurückfuhr.
    »Herrmann!« rief sie mit zitterndem Erschrecken,
indem sie ihn anblickte, »was ist dir? warum rollen
deine flammenden Augen so fürchterlich? warum bebt
deine Unterlippe wie im Fieberfrost? – Was liegt dir
im Sinne, das dich so heftig erschüttert? Jeder deiner
Blicke erfüllt mich mit Entsetzen. – Ich bitte dich um
unsrer Liebe willen, laß uns diesen Ort fliehn! Der
Himmel will über mich einstürzen, so ängstigt mich
deine grimmige wilde Miene: laß uns fliehen! mir

bricht das Herz vor Angst.«
    Er wollte ihre Hand fassen, um sie zu beruhigen:
sie tat einen lauten Schrei und sprang auf wie ein gescheuchtes Reh.
    »Was fürchtest du?« sprach er, wie vom Froste geschüttelt. »Ängstige dich nicht mit Phantomen deiner
Einbildung! Der Ort ist angenehm: setze dich!«
    Sie gehorchte und setzte sich in einer scheuen Entfernung von ihm, immer zum Fliehen bereit.
    »Ach, Ulrike«, fing er abgebrochen an, »wie nahe
sind Liebe und Grausamkeit verwandt! zwo leibliche
Schwestern!«
    Ulrike. Grausamkeit? – Was bringt dich auf diesen
sonderbaren Gedanken?
    Herrmann. Mein Gefühl. – Ich könnt in dieser Minute die barbarischste |Grausamkeit an dir begehn. Ich
bin der verruchteste Mensch unter der Sonne.
    Ulrike. Schon wieder so ein blitzender Blick! –
Laß uns fliehen!
    Herrmann. Bleibe! fürchte nichts! – Könnte die
Liebe, wenn sie in diesem Gehölze wohnen wollte,
einen angenehmern Platz wählen als diesen? Sieh!
Gewürme und Insekten, alles hüpft und scherzt um
uns her in reger, unbesorgter Freundlichkeit, und wir
allein verbittern uns unser Glück durch ängstliche Besorgnisse? – Verscheuche diese bange Mädchenfurcht! Vor wem zitterst du denn? Bin ich nicht dein

Freund? der Geliebte deines Herzens? der Vertraute
deiner Liebe, der gern jedem rauhen Lüftchen wehren
möchte, daß es dir nicht ein Haar krümmte? dein Erwählter, der gern jeden Pfad vor dir ebnete, daß kein
Steinchen deine Fußsohlen drückte? der dich gern allenthalben auf seinen Armen oder noch lieber in seinem Herze herumtrüge, um dich vor jeder Gefahr zu
sichern? – Bin ich nicht dies alles?
    Ulrike. Das bist du! der Retter meiner Tugend!
meine Seele, die mich belebt und regiert! – Aber tut
nicht die Seele im Menschen das Böse? Da du so unumschränkt über meinen Willen herrschest, was vermöchte das schwächere Mädchenherz wider den stärkern Männerwillen? – Ich bitte dich auf den Knien,
töte die Tugend nicht, die du erhalten hast! Was
würde das zarte Gewächs, wenn du ihm die Blüte abstreiftest? Es senkte die welken Blätter, verdorrte
und – stürbe.
    Herrmann. Trauest du mir ein solches Verbrechen
zu? – Wert wäre ich, daß sich jeder Tautropfen, der
mich benetzt, in brennendes Feuer verwandelte, daß
jeder Sonnenstrahl ein Schwert würde, das meine
Seele verwundete, wenn ich jemals eine solche Übeltat begönne. – Hab ich nicht schon der Gefahr in
mancherlei Gestalten widerstanden!? Wenn eine Vignali mit allen zauberischen Künsten und zwingenden
Lockungen meine Vernunft nicht einschläferte, sollt

ich da aus freier Wahl ein Bösewicht werden? Und an
wem? an dir? – Hat noch jemals ein Tauber das Täubchen gewürgt, die |ihm liebkost? – Sei mutig! Man
fällt am leichtesten, wenn man sich zu schwach dünkt.
    Ulrike. Und noch leichter durch Sicherheit. – Ich
kann dir nicht bergen, ich liebe dich, daß ich mich vor
mir selber fürchte. – O warum müssen nun tausend
Hindernisse eine Vereinigung verzögern, die der Himmel selbst wollen muß? Sie muß doch geschehn, früh
oder spät: warum nun so eine unaussprechliche Langsamkeit in allem, was auf der Welt vorgeht?
    Herrmann. Das weiß Gott, wie alles in der Welt
schleicht! Immer tanzt das Glück wie ein Irrlicht vor
den Schritten her, und je hurtiger man nachläuft, je
weiter stößt man es mit seinem eignen Odem fort. Es
ist wahrhaftig schwer, über so ein zauderndes Schicksal nicht zu zürnen: wenn man eine Glückseligkeit
doch gewiß einmal haben soll, warum bekommt man
sie nicht gleich, wo man sie am liebsten hätte?
    Ulrike. Und wo man sie am vollsten und stärksten
genösse! Aber nein! da geht alles so einen saumseligen Schneckengang, daß man vor Ungeduld sich verzehren möchte.
    Herrmann. Die Wünsche fliegen, und das Schicksal kriecht. Wahrhaftig, mehr als eiserne Geduld hat
man nötig, um in so einer Welt auszudauern –
    Ulrike. Das ist ein ewiges Hoffen und Harren; und

was hat man am Ende?
    Herrmann. Nichts! die Jahre der Freude fliehn, das
Alter der Lebhaftigkeit verschwindet, und endlich, als
schlaffer, siecher, fühlloser Greis, gelangt man zu der
so lange gehofften und erharrten Glückseligkeit –
    Ulrike. Und kann sie vor Überdruß des unendlichen Wartens nicht genießen. Es ist doch fürwahr
eine recht wunderliche Welt.
    Herrmann. Alles geht schief, alles quer. Heftige
Wünsche, voreilende Begierden, rennende Leidenschaften und Millionen Gebürge von Hindernissen,
Schwierigkeiten, Verzögerungen! Wenn man zu genießen weiß, darf man nicht: wenn man genießen soll,
kann man nicht. So geht's mit jeder Freude. Tausendmal besser befänden wir uns, wenn wir Klötze wären,|
nichts wünschten noch begehrten; so entbehrten wir
nichts. Das Schicksal reicht uns das Vergnügen so
kümmerlich, so kärglich wie arme Leute ihren Kindern das Brot. – Sollt es denn nicht einen Winkel auf
dieser Erde geben, wo Ruhe und Glückseligkeit für
zween irrende Verliebte wohnt?
    Ulrike. O wenn du einen solchen wüßtest! Zu Fuß
wollt ich dir dahin folgen und mit meinen eignen
Händen eine Hütte baun, um mit dir dort zu wohnen;
aber nirgends ist eine: wir werden sterben, eh' unser
Glück vollendet ist.
    Herrmann. Traure nicht, Ulrike! Warum sollte

nicht ein solcher zu finden sein? Wir dürfen nur suchen: – aber dann, wenn wir ihn gefunden haben,
dann wollen wir die einzigen glücklichen Geschöpfe
unter dem Himmel sein. Unsre Arme sollen vom Morgen bis zum Abend ineinander verschlungen sein wie
unsre Herzen: Liebe soll unsre Speise, Liebe unsre
Arbeit sein; sie soll vor uns hergehn und uns auf allen
Schritten begleiten, unser Leben ein wahres arkadisches Leben werden, wie Dichter es nur dachten und
noch nie Sterbliche empfanden – ein immer klarer
Bach, worinne Freuden, Entzückungen und Seligkeiten in ungestörtem Laufe dahinfließen –, ein Himmel,
wo nie die Sonne untergeht, im ewigen Frühlinge
alles blüht und grünt – ein Paradies, voll der lieblichsten Früchte und labendsten Ergötzungen, voll Einigkeit, Ruhe, Zufriedenheit, ohne Kummer und Sorge,
wo unsre Gedanken und Empfindungen in vertraulicher Friedlichkeit ineinanderfließen wie zween Ströme, die sich in einer Seele vereinigen; wo wir wie
Kinder stets nur genießen, kein Unglück kennen, als
bis es uns trifft, die Gegenwart voll, rein und unverbittert empfinden und für die Zukunft nie sorgen, als
bis sie da ist, und sie dann zufrieden teilen, sie gebe
Schmerz oder Freude – O des seligen, des seligen Lebens! –
    Die Vorstellung dieser träumerischen Glückseligkeit berauschte sie so heftig, daß sie beide in entzück
ter Umarmung dahinsanken und weinend verstummten; und bald hätte der Taumel ihrer Träumerei Vignalis Wunsch erfüllt: kaum trennten sie noch wenige
Augenblicke von ihrem Falle: plötzlich geschah in der
Nähe ein Schuß: Ulrike wand sich aus |seinen Armen,
als wenn ihr der Schuß gegolten hätte, sprang auf und
sprach mit zitternder Furchtsamkeit: »Laß uns fliehen!«
    »Laß uns fliehen!« rief Herrmann mit der nämlichen Erschrockenheit. Sie gingen beide in weiter Entfernung voneinander, stillschweigend, mit schüchternem Mißtrauen gegen sich selbst, um einen Ausweg
aus dem Gebüsche zu suchen. Der Pfad verlor sich in
dichtes Gesträuch: sie mußten wieder umkehren. Bald
kamen sie an einen Ort, wo vier bis fünf kreuzende
Wege nach verschiedenen Richtungen hinliefen: die
Wahl war sehr ernsthaft, weil im Walde schon die
Dämmerung anfing: je weiter sie auf dem gewählten
Pfade fortgingen, je tiefer gerieten sie in Waldung
hinein, je dunkler wurde die Dämmerung. Das Gewitter hatte des Mittags die Luft so abgekühlt, daß itzt
Ulrike in der leichten Sommerkleidung vor Frost zitterte: Fledermäuse fuhren sausend über ihren Köpfen
hin, der ganze Schwarm der Nachtvögel setzte sich in
Bewegung und fing sein trauriges, mißtönendes Konzert an: die Furcht vor allen diesen ungewohnten Erscheinungen der Nacht, die Furcht vor Verirrung und

noch mehr die Furcht vor sich selbst und den täuschenden Verführungen der Liebe schreckte das arme
Mädchen so gewaltig, daß ihr die Knie sanken: ihre
Lippen bebten und vermochten kaum ein verständliches Wort zu sprechen: das Gesicht färbte sich mit
einer bläulichen Blässe, und der Angstschweiß, den
ihre innerliche Not auspreßte, stand in dichten Tropfen auf der bleichen Stirn; sie klammerte sich fest an
Herrmanns Arm mit dem ihrigen an, schloß die
Augen zu, stund und sprach mit schwachem schaurichtem Tone: »Ich kann nicht weiter; meine Füße tragen mich nicht mehr.« – Herrmann verbarg, so gut er
konnte, seine eigne Beängstigung und tröstete sie, riet
ihr, hier auszuruhen und ihn einen Weg suchen zu lassen. Das war gar kein Rat für sie, und kaum hatte er
ihn gegeben, so hing sie sich mit dem ganzen Gewichte ihres Körpers an ihn, um ihn zurückzuhalten:
er mußte sich mit ihr auf den betauten Boden setzen
und nahm sie in die Arme, um sie an seiner Brust ausruhen zu lassen. Der innerliche Kampf zwischen |Begierde und Furcht, zwischen Tugend und Schwachheit, zwischen Leidenschaft und Vernunft stieg bei
beiden so hoch, und die Dunkelheit, die Schöpferin
und Pflegemutter der Leidenschaften, vermehrte ihn
so gewaltig, daß sich keins von beiden rührte – hin
und wieder ein ängstlicher tiefer Seufzer, das war ihre
ganze Sprache. Die fernen Feldgrillen zischten ihr

muntres Abendlied; aus weiter Entfernung schallte der
helltönende Chor der Frösche; mit dem Schweigen
des finstern Waldes wechselte zuweilen das Rauschen
des wehenden Abendwindes in den Ästen der hohen
Tannen ab; auf dem Boden rings um sie her regten
sich schlüpfend hie und da Geschöpfe, die zur Ruhe
eilten oder zum nächtlichen Leben erwachten. Ulrike,
deren Einbildung durch die Nachtszene mit seltsamen
abenteuerlichen Bildern erfüllt wurde, wiederholte
noch einmal weinend die Bitte, die sie schon bei dem
ersten Niedersitzen an Herrmann getan hatte: ihr Herz
schlug von einer bangen Ahndung, die er ihr durch die
größten Beteurungen nicht benehmen konnte; und ihm
selbst flüsterte bei jeder neuen Beteurung eine geheime Stimme zu: ›Du lügst!‹
    Sie traten nach langem Ausruhen eine neue Wanderung an, um sich vielleicht herauszufinden: aber da
war keine andre Möglichkeit, als daß sie hier übernachteten: sie wurden einer Jägerhütte ansichtig, und
Ulrike selbst bezeigte vor großer Ermattung ein Verlangen, sie zum nächtlichen Aufenthalte zu wählen.
Herrmann untersuchte sie und bereitete ihr von den
darinne liegenden Zweigen und Blättern ein Lager:
vor Furcht konnte sie ihn nicht von sich lassen, und
gleichwohl setzte sich eine ebenso große Furcht dawider, daß er an ihrem Lager teilnehmen sollte: sie überlegten, stritten und beratschlagten lange, teilten, schon

in vertraulicher Nähe, das Lager und beratschlagten
immer noch, wie sie es anfangen sollten, um es nicht
zu tun. Ihre Beratschlagung verlor sich in Besorgnisse, ihre Besorgnisse in Empfindungen der Liebe, ihre
Empfindungen in Liebkosungen, die Zärtlichkeiten
stiegen zur Flamme empor, und so führte allmählich
die Furcht vor dem Falle den Fall selbst herbei: was
keine Reizungen der |Wollust, keine Eitelkeit, kein
Geld, keine Vignali, kein Lord Leadwort und kein
Herr von Troppau vermochten, vermochte die Allmacht der Liebe. Die Tugend fiel durch ihre Hand:
bei ihrem Falle brauste der blasende Wind durch die
Bäume und starb mit erlöschendem Keuchen in ihren
wankenden Wipfeln: Kiebitze wimmerten in den sausenden Lüften ihren Klaggesang, und Eulen heulten in
den hohlen Ästen das Grabelied der gefallnen Unschuld: die Tannen seufzten, vom Winde bewegt, und
der ganze Wald trauerte im Flor der Nacht um die gefallne Unschuld.


Sechstes Kapitel

Vignali kam die ganze Nacht nicht ins Bette: es war
für sie eine Nacht des Triumphs und des Frohlockens;
und sie wachte noch, als am frühen Morgen die beiden Verirrten, in weiter Entfernung hintereinander,
beschämt und verwirrt zu Hause anlangten. Bei ihrem
Erwachen hatte sich Ulrike aus der Hütte herausgeschlichen und befand sich zu ihrer Befremdung nicht
weit von einem bekannten breiten Wege, den vergangne Nacht, in der Angst und Berauschung einer
geheimen Leidenschaft, keins von beiden gewahr
wurde. Herrmann, als er sie herausgehn hörte, riß sich
von der Lagerstätte der Liebe empor, erblickte mit
gleicher Verwunderung den gestern übersehenen Weg
und folgte Ulriken nach: nicht einen Blick wagte sie
zurückzuwerfen und er nicht, einen aufzuheben: von
Scham und trüber Besorgnis gefoltert, begaben sie
sich auf ihre Zimmer, und Vignali wollte vor rachsüchtigem Vergnügen unsinnig werden, als sie das
Geräusch ihrer Ankunft hörte. Sie hatte ihnen den Bedienten nachgeschickt, der sie in der Ferne still begleitete und schon vor etlichen Stunden mit der Nachricht von ihrer Einkehr in der Jägerhütte zurückgekommen war. Sosehr sie indessen Herrmanns und Ulrikens Fall für gewiß hielt und über die Erreichung

ihres Wunsches triumphierte, so mischte sich doch in
ihre Freude ein bittrer Unwille, daß sie Herrmanns Erniedrigung nicht durch sich selbst hatte bewirken können.
    |Er wurde zum Tee gerufen, allein er wandte eine
Unpäßlichkeit vor und schloß sich ein: Ulrike tat dasselbe – zween überzeugende Beweise für Vignali, daß
ihr gelungen war, was sie wünschte! Sie ließ fleißig
durch die Schlüssellöcher spionieren und tat, als wenn
sie die Ursache der Krankheit nicht wüßte.
    Indessen saß Herrmann auf Dornen da, von den
schrecklichsten Empfindungen der Scham und Reue
gepeinigt: er zürnte wider sich und seine Überlegung,
dachte an seine Beteurungen, eine Handlung nicht zu
begehn, zu welcher er sich von seiner Schwäche kurz
darauf hinreißen ließ, und fluchte sich wie einem Verbrecher. – »Ach könnt ich doch«, sprach er bei sich,
»tief im Schoße der Erde mein Angesicht verbergen,
um von keinem Auge mehr beschaut zu werden! –
Ich, ein Schänder der Tugend! ein Räuber der Unschuld! ein Mörder, der die Ehre der reinsten, geliebtesten Engelsseele würgte! – Fluche mir, Ulrike! fluche mir! ich will mir dir die schrecklichsten Verwünschungen über mein Haupt ausschütten. – Wie in diesen verbrecherischen Armen das Kostbarste dahinschwand, was ich ihr nehmen konnte! Wie noch mit
dem letzten Hauche ihre Ehre durch schwaches Wi
derstreben den Mörder von sich abwehrte! kämpfte
und ohnmächtig im Kampfe erlag! – O tausendfach
heißer brenne mich, Reue, als du tust! Und würde
gleich mein Herz zum Feuerpfuhl, aus welchem glühende Bäche in alle Adern ausströmten – ich hätt es
verdient. – – Entsetzlich! ein Mädchen über alles zu
lieben und aus Liebe sie elend zu machen! Läßt sich
etwas Schwärzeres denken? – Sie in Tränen, Kummer, Jammer und Schande zu stürzen! O der verfluchten Liebe, die so barbarisch liebt! – Wehe dem unseligen Rate, der uns zu diesem Spaziergange antrieb!
Wehe den Füßen, die uns zu dem Verbrechen trugen!
und tausendfaches Wehe der Hütte, die sich uns zum
Opferaltare der Unschuld darbot! Jedes Auge wird an
meiner Stirn meine Schuld lesen; jede Zunge wird mir
nachrufen: das ist er, der schändlichste Unmensch, der
nicht schonte, was er liebte! – Keinen Blick werd ich
wieder in ein menschliches Auge wagen können,
keine Minute meines Lebens |ohne Vorwürfe und Qual
sein. – Die Unschuld wählte mich zum Freunde, und
zum Lohne ihres Vertrauens ward sie von mir vergiftet! – Aber schon verfolgt mich die Strafe: die Angst
nagt wie ein Wurm in meinen Eingeweiden. – O wehe
über mich Verbrecher!«
    Ulrike weinte in tiefer Schwermut, und zwar am
meisten über die fürchterlichen Folgen, die sich ihrer
Einbildung in der schreckendsten Gestalt vormalten:

sie jammerte wie eine Verlaßne, die um ihre liebste
Gespielin trauert, verzieh dem Unglücklichen, der sie
tötete, und klagte nur sich und die Schwäche ihres
Herzens an.
    Herrmann hatte sich kaum von seinem Schmerze
ein wenig ermannt, so schrieb er folgenden Brief an
Ulriken.
    ›Wenn deine Augen, Ulrike, die Schrift eines Frevlers anzuschauen würdigen, der die schändlichste
Untat an dir beging, so lies hier meine Reue und die
Strafe, die sie mir auferlegt! Ich irre wie ein Mensch,
der einen Mord begangen hat und jeden Augenblick
fürchtet, entdeckt zu werden, voll Verzweiflung im
Zimmer herum und kann mit Mühe meine Gedanken
zu diesem Briefe sammeln.
    Ich bin mir selbst ein Abscheu: meine eignen Gedanken sind mir verhaßt; und wenn ich jemals meine
Ruhe wiederfinde, kann es nur in einem Falle sein –
nur dann, wenn ich imstande bin, dir durch eine gesetzmäßige Verbindung die Ehre wiederzugeben, die
ich dir nahm. Bis dahin soll dich mein Auge nicht
sehn, oder ich will verflucht sein: ich will mich aus
deiner Gegenwart verbannen, Berlin morgen verlassen
und dich nicht eher wieder an mich erinnern, als bis
ich jene Bedingung erfüllen kann. Begünstigt das
Glück meine Absicht nicht, soll deine Schande ausbrechen und laut wider ihren Urheber zeugen, dann

sehn wir uns in diesem Leben nie wieder. Wohin ich
gehen werde, weiß Gott; aber weit genug, um nie wieder ein Land zu betreten, wo ich mich mit der schwärzesten Schande brandmalte, dafür steh ich.
    Lebe wohl, Ulrike, so glücklich, als die entweihte
Unschuld leben kann! Ich kann dir keinen Trost
geben; denn ich habe selbst keinen. Meine Leiden
sind unzählbar wie deine Tränen. |Vergieße keine um
mich! ich bin ihrer nicht wert, und wenn Unglück
über Unglück auf mich herabstürzte.
    O Liebe! wie bitter ist dein Kelch, wenn du ihn bis
auf den Boden zu leeren gibst!‹
    Ohne sich zu unterschreiben, machte er das Blatt
zusammen: da er wußte, daß man seine und Ulrikens
Briefe während ihrer Uneinigkeit unterschlagen hatte,
so traute er niemandem als der kleinen Karoline, welcher er an der Tür aufpaßte; und als sie aus Vignalis
Zimmer kam, rief er sie zu sich und bat sie heimlich,
ihn sogleich zu bestellen. Das Fräulein lief aus allen
Kräften die Treppe hinauf und überlieferte ihn richtig:
sie hatte von Vignali den Auftrag gehabt, sich bei Ulriken zu erkundigen, ob sie zu Tische kommen werde,
und langte mit einem »Nein« die Minute drauf wieder
bei ihr an. »Was macht sie?« fragte Vignali; und das
gute Kind erzählte mit treuherziger Aufrichtigkeit,
daß sie einen durch sie bestellten Brief lese. Statt des
Botenlohns bekam sie einen Stoß, und Vignali eilte in

einem Fluge zu Ulriken. Sie traf die arme Bekümmerte in Tränen bei Herrmanns Briefe an, den sie sogleich bei Erblickung einer so unwillkommnen Zeugin zusammendrückte und in den Busen steckte.
    »Was lesen Sie da?« fing Vignali glühend an. Ulrike wollte ihr Weinen zurückhalten und schluchzte
immer stärker, konnte weder reden noch die Augen
aufschlagen.
    »Zeigen Sie mir!« sprach die gebietrische Frau;
und da Ulrike nicht gleich Anstalt dazu machte, fuhr
sie ihr plötzlich mit der Hand in den Busen hinein
und zog trotz alles Sträubens den Brief heraus. Ulrike
warf sich mit dem Kopfe auf das Fensterbrett und verbarg ihr beträntes Gesicht in ihren Händen. Zum Unglück war der Brief deutsch, und Vignali rief also stehendes Fußes den Bedienten, der ihn, so gut er konnte, französisch verdolmetschte: so unvollkommen
auch die Übersetzung war, so gab sie doch genug von
dem Sinne wieder, um die Hauptsache zu verstehn.
Vignali erhub das bitterste Gelächter, als sie so viel
herausgebracht hatte, und der Dolmetscher stimmte
mit ein. »Ich kondoliere«, begann |Vignali mit dem
schadenfrohesten Spotte. »Ist die gute Tugend auch
gestorben? Ei, Ei! Es war doch eine gar schöne Tugend. Heute Nacht ist wohl das Leichenbegängnis gewesen? – Und sie war doch so frisch und gesund!
blühte wie eine Rose! Wie hinfällig doch eine Tugend

ist – Weinen Sie, mein liebes Kind! weinen Sie um
die Herzensfreundin! Einmal begraben, auf immer begraben! – Aber sagen Sie mir doch, wie hat denn die
arme Tugend so plötzlich den Hals gebrochen? – Erzählen Sie mir doch!«
    Ulrike fiel ihr um den Hals und flehte mit Tränen,
ihre Leiden nicht durch einen so grausamen Spott zu
verdoppeln.
    »Was ist es denn nun weiter?« unterbrach sie Vignali lächelnd. »Wer wird sich denn bei einem so
kleinen Unfalle so närrisch anstellen? Haben Sie nicht
vor lauter Tugend und Unschuld die Liebe lange
genug hungern lassen? – Mein Kind, an der Tugend
zu sterben, muß ein sehr bittrer Tod sein.«
    Ulrike. Wenn man nicht besser denkt als Vignali.
    Vignali. Wie denkst denn du, mein tugendhaftes
Puppchen? – Du schreitest auf der Tugend wie auf
Stelzen daher, siehst mit verächtlichem Stolze auf alle
herab, die nur auf natürlichen Absätzen und nicht auf
Stelzen gehn, und wenn die Nacht kömmt und kein
Mensch mehr zusieht – hurtig werden die Stelzen
weggeworfen; und die tugendbelobte Dame schläft
ganz natürlich bei dem Liebhaber –
    Ulrike. Ich bitte Sie, Vignali, verlassen Sie mich!
Mein Kummer quält mich genug: warum wollen Sie
noch mein zweiter Henker sein?
    Vignali. Weil ich mich ganz unendlich über Ihre

Demütigung freue: ich frohlocke, daß Sie Ihren Stolz
selbst gestraft haben. – Elendes Geschöpf, verachte
eine Vignali! erhebe dich mit deiner Tugend über sie!
Ist sie noch die Hure, wie du sie einmal nanntest?
    Ulrike. Das ist sie! und ich verachte die schnöde
Spötterin, die so triumphieren kann.
    Vignali. Verachtung ist mir nicht genug: fürchten
sollst du mich. – Hier lies! und dann rate dir! –
    |Sie gab ihr den Brief des Grafen Ohlau, den sie
jüngst dem Herrn von Troppau abschwatzte. Ulrike
las mit Zittern den heftigen Brief, worinne ihr Onkel
inständigst bat, sie einsperren zu lassen, bis sie zu
ihrer Bestrafung abgeholt werden könnte. Sie sank
todblaß auf den Stuhl hin und bebte mit fieberhaften
Verzuckungen.
    Vignali. Erkennst du nun, daß du in der Gewalt der
Frau bist, die du verachtest? – Vignali darf nur ein
Wort sprechen, so ist deine Tür mit Wache besetzt –
nur ein Wort sprechen, so wirst du in eine Kutsche
geladen und zu deinem Onkel gebracht, der dich einsperren und bei Wasser und Brot deine Sünden bereuen lassen will: – aber ich will's nicht sprechen: ich
will mich deiner erbarmen und den Untergang abwenden, den ich bisher durch meine Fürsprache bei dem
Herrn von Troppau verschoben habe. Vignali wird dir
deine Verachtung mit Großmut vergelten und dir forthelfen: verlaß heute oder morgen heimlich deinen

Platz und dies Haus! Du sollst entwischen, ohne daß
ich's sehe. – Verachte nun die stolze Vignali und fliehe! –
    Sie sprach dies mit einem unaussprechlichen Stolze, warf den verachtendsten Blick auf sie und begab
sich hinweg. Das arme Mädchen konnte weder stehen
noch sitzen: ihr Herz faßte ihre Leiden kaum.
    Vignali drängte sich unmittelbar darauf in Herrmanns verschloßnes Zimmer mit dem Hauptschlüssel
ein und trat mit schreckender, strafender Miene vor
ihm hin. »Unglücklicher!« rief sie, »was hast du
getan? die Unschuld betrogen! die Ehre eines schwachen Mädchens geraubt! O du verruchter Heuchler!
warst du darum gegen meine Proben so standhaft, um
das ärgste Bubenstück zu begehn? verschmähtest du
darum meine Anerbietungen, um auf die Tugend einer
unschuldigen Taube zu lauschen?«
    Hermann. Vignali, Sie sind ein Teufel: erst reizen
Sie zum Verbrechen, und dann quälen Sie den Verbrecher mit Vorwürfen.
    Vignali. Ich möchte, daß ich einer wäre: es sollte
mir eine Wonne sein, dich für deine Untat zu peinigen.
    |Herrmann. Sie tun es: aber fahren Sie fort! Eine
Hölle voll Vignalis wäre noch nicht Strafe genug für
mich. – Warum lachen Sie nicht über mich? Ihr Herz
grinst doch vor Freuden, daß ich zum Verbrecher

wurde: woher wüßten Sie es so schnell, wenn Ihnen
nicht daran läge? – Ich bin's und triumphiere bei allen
meinen Leiden, daß ich's nicht an Ihnen wurde: aber
wisse, wollüstiges Weib! auf dein Haupt muß die
Strafe meines Verbrechens doppelt fallen: du hast
mich die Wollust gelehrt, du meine Begierden angeflammt, du Leidenschaften in mir aufgeregt und die
Vernunft eingeschläfert, die vorher über sie wachte.
Dein Werk ist es, Ungeheuer: genieße deines Werks
und freue dich, daß ich nicht besser bin als du!
    Vignali. Elender! ist das die Sprache der Dankbarkeit, in welcher du mit mir sprechen mußt?
    Herrmann. Die Sprache des Hasses, des glühendsten Hasses, den du verdienst! Was prahlst du mit
Wohltaten, die doch nur der Köder an der Angel sein
sollten? Hast du nicht, mitten unter allen falschen verdammten Liebkosungen, in Vertraulichkeit an meinem Kummer gearbeitet? – denn wer anders als du
kann meine und Ulrikens Briefe unterschlagen haben?
Kein Mensch auf der Erde ist einer solchen Falschheit
und Bosheit fähig wie Vignali: – Und nun soll der
Fisch es dem Fischer als eine Wohltat verdanken, daß
er ihm einen Regenwurm an der Angel reichte?
    Vignali. Herrmann, Sie werden mich zwingen, meinen ganzen Zorn über Sie auszuschütten –
    Herrmann. Schütte ihn aus, Weib! Gieße deine
ganze Galle über mich her, die du so lange zurück
hieltest – den ganzen Groll, daß ich deine buhlerischen Foderungen ausschlug! Entlade dich deines
Gifts, Viper!
    Vignali. Weißt du, daß du in meiner Gewalt bist?
daß ich nur einen Wink zu tun brauche, um dich auf
Befehl des Grafen Ohlau gefangennehmen zu lassen?
    Herrmann. Tun Sie den Wink! mir liegt fürwahr
wenig daran, ob ich mich im Gefängnis oder in Freiheit quäle! – Ich bin ein Elender, aber kein Schwachkopf, der ein Märchen fürchtet.
    |Vignali. Da! lies das Märchen! –
    Sie gab ihm den Brief des Grafen: er las ihn, erschrak und schleuderte ihn in den Winkel hin. – »Tun
Sie, was Sie wollen!« setzte er trotzig hinzu.
    »Verblendeter, jachzorniger Mensch!« sprach Vignali mit gezwungner Güte. »Glaubst du, daß ich eine
solche Grausamkeit an dir begehen könnte? An dir,
der meine ganze Liebe besaß?«
    Herrmann. Schweigen Sie von Liebe! In Ihrem
Munde ist sie mir verhaßt.
    Vignali. Schmähe mich und meine Liebe! und bei
aller Undankbarkeit sollst du sie doch empfinden, erkennen und dich schämen. Du kannst ungehindert
mein Haus verlassen: durch meine Hülfe sollst du der
Nachstellung des Grafen entfliehen.
    Herrmann. Ihre Hülfe kommt zu spät: meine Abreise war heute früh beschlossen.

    Vignali. Und ich will den Entschluß nicht hindern.
    Herrmann. Hindern Sie ihn, damit ich keine Verbindlichkeit gegen Sie mit mir hinwegnehme. – O daß
ich jemals eine von Ihnen empfing! Sie haben den
Frieden aus meiner Seele gescheucht und sie mit ewigem Kriege erfüllt. – Vignali! Vignali! die Rechnung
Ihrer Sünden ist während meines Aufenthalts bei
Ihnen stark angewachsen: wenn einst so viel Strafen
auf Sie warten –
    Vignali. Wir wollen nicht in den erbaulichen Ton
fallen. – Ich liebte in Ihnen einen Unwürdigen, der für
meinen Zorn zu klein ist.
    Herrmann. Und ich liebte in Ihnen eine Falsche,
eine Verführerin –
    Vignali. Stille! Wir wollen uns nicht schimpfen,
sondern auf eine anständige Art brechen. – Reisen Sie
glücklich und vergessen Sie Vignali nicht!
    Herrmann. Ja, um ihr zu fluchen.
    Vignali. Und ich will mich Ihrer erinnern, um
Ihnen zu verzeihen.
    Hermann. Das tu ich Ihnen itzt. –
    Vignali ging voller Unmut hinweg, daß er ihre verstellte |Großmut überbot. Um nicht den Anschein zu
haben, als ob sie im Zanke mit ihm gebrochen habe,
und vielleicht auch aus einem Rest von Liebe schickte
sie ihm des Nachmittags zehn Louisdor Reisegeld,
meldete ihm in einem sehr höflichem Billett, daß sie

auf morgen früh Post für ihn habe bestellen lassen,
und wünschte, daß er im stillen, ohne Abschied zu
nehmen, abreisen möchte. Herrmann wurde bei allem
Unwillen wider sie, der ohne ihre vormittägigen Vorwürfe nicht ausgebrochen wäre, durch so viele Güte
empfindlich gerührt und sahe mit Beschämung, daß
sie großmütiger handelte, als er nach seiner itzigen
Vorstellung verdiente: er verachtete sich selbst als
einen Unwürdigen, der sich von Zorn und Unmut zur
Undankbarkeit hinreißen ließ, dankte seiner großmütigen Freundin, wie er itzt Vignali nannte, schriftlich
für die gegenwärtige Verbindlichkeit und für alle vergangne, empfahl ihr Ulriken auf das angelegenste und
bat, sie vor den Nachstellungen ihres Onkels zu sichern, bis ihm sein Schmerz und bessere Umstände
erlaubten, sich ihrer anzunehmen.
    Vignali hatte vor Freuden, sich an den beiden Verliebten gerächt und von einer gefährlichen Nebenbuhlerin so schnell erlöst zu sehn, wirklich die gutgemeinte Absicht, sie beide auf der ersten Station zusammenzubringen, als ob es vom Zufalle geschähe,
und riet deswegen Ulriken, in der Nacht heimlich mit
einem für sie bestellten Fuhrmanne abzufahren, und
gab ihr einen Brief nach Leipzig an eine Freundin, die
vor einem paar Jahren ihr Mädchen gewesen war,
wegen einer Ungelegenheit Berlin verlassen hatte, itzt
als Putzmacherin in Leipzig lebte und noch mancher
lei Aufträge für ihre ehemalige Herrschaft besorgen
mußte: diese Umstände erfuhr freilich Ulrike nicht,
sondern wurde bloß versichert, daß es eine sehr gute
Frau sei, die ihr auf Vignalis Verlangen allen möglichen Beistand angedeihen lassen werde. Die niedergeschlagne Ulrike faßte wieder einiges Zutrauen zu Vignali, da sie so lebhaft für ihre Entfliehung aus der
Gefahr sorgte, und nahm den Vorschlag mit Vergnügen an, um nur nicht in die Hände ihres Onkels zu geraten. – »Bleiben Sie |bei dieser Frau«, setzte Vignali
hinzu, »bis Sie Herrmann abholt: ich habe meiner
Freundin den Auftrag gegeben, dafür zu sorgen, daß
Sie mit ihm auf einem Dorfe getraut werden und von
dem wenigen, was Sie beide haben, so lange dort
leben, bis sich eine Gelegenheit zu Ihrem Unterkommen zeigt; denn nunmehr ist doch wahrhaftig nichts
Besseres für Sie zu tun, als daß Sie sich von einem
schwarzröckichten Manne zusammenbinden lassen.
Vergessen Sie die Baronesse und werden Sie beizeiten Madam Herrmann, damit nicht ein Monsieur
Herrmann – was weinen Sie denn nun gleich wieder?
Geschehen ist geschehen. Liebes Kind! wenn jede so
viel weinen wollte wie Sie, so wären wir nicht vor
einer zweiten Sündflut sicher. Mut gefaßt! Lafosse, an
die ich Sie empfehle, wird Ihnen mit Ehren unter die
Haube helfen; und dann sorgen Sie weiter für sich!
Wenn Sie ein Anliegen haben und ich kann Ihnen die
nen, so wenden Sie sich dreist an mich!«
    Ulrike hielt diese Sprache ganz für Güte, da sie es
doch höchstens nur zur kleinsten Hälfte und die größte eignes Interesse war: sie bat Vignali wegen ihres
Mißtrauens um Verzeihung und glaubte im ersten Anfalle der Dankbarkeit, daß die Frau wirklich besser
sei, als sie ihr geschienen habe. Der Abschied war auf
beiden Seiten rührend und zärtlich, und des Nachts
ging die Reise fort. Das verliebte Mädchen war durch
die Aussicht auf eine nahe Verbindung wieder so leidlich aufgeheitert worden, daß sie nur mit halber Betrübnis an ihren Fall zurückdachte.
    Auch Herrmann, der von allem diesen nichts erfuhr, empfing einen Brief an Madam Lafosse, doch
ohne von seiner nahen Trauung unterrichtet zu werden, sondern Vignali setzte bloß in ihrem Billett die
Worte hinzu: – ›Lassen Sie sich nicht durch falsche
Scham, wie Sie bereits geäußert haben, abhalten, Ihre
Pflicht gegen Ulriken zu tun! Wenn Sie dies nach
dem, was gestern zwischen Ihnen beiden vorgefallen
ist, nicht verstehn, so wird Ihnen Madam Lafosse auf
meinen Befehl sagen, was Sie zu tun haben. Ein
Mensch von so vielen Grundsätzen wie Sie wird doch
wohl nicht zaudern, |einem unschuldigen Mädchen
wiederzugeben, was er ihr genommen hat?‹
    Er reiste in aller Frühe ab und glaubte Ulriken noch
im Hause, und sein Herz wurde deswegen so viel

schwerer, als das ihrige durch Vignalis tröstende Vorspiegelungen leichter geworden war: er verließ, nach
seiner Meinung, sein Liebstes im Hause des Vergnügens und der Gefahr. Erst unterwegs, da sich das Gewühl seiner schmerzhaften Empfindungen ein wenig
zerstreute, überlegte er sich Vignalis Ermahnungen,
seiner Pflicht gegen Ulriken nicht zu vergessen und
sich von Madam Lafosse belehren zu lassen, wie er
sie erfüllen sollte: er schloß daraus, daß er sie dort
finden oder von dieser Frau erfahren werde, wo sie
ihn erwarte: Vignalis letzte Güte brachte ihn in seinen
guten Mutmaßungen so weit, daß er gar Veranstaltungen zu seiner Verbindung mit Ulriken argwohnte; und
er freute sich schon halb über die Nähe seines Glücks,
allein der traurige Gedanke, ›wovon soll ich mit ihr
leben?‹ tötete seine Freude wie ein giftiger Mehltau.
Ohne zu wissen, was er wünschen, hoffen und tun
sollte, langte er in Zehlendorf an.
    Ulrike hatte auf Vignalis Veranstaltung den nämlichen Weg genommen, war wirklich schon im Wirtshause, als Herrmann abstieg, und rettete sich bei seiner unvermuteten Erblickung durch die Flucht, ließ
sich ein Stübchen allein geben und verschloß sich.
Die guten Kinder hatten beide Vignalis Vertröstung,
daß Madam Lafosse ihre Verheiratung besorgen sollte, angehört, ohne in der Verwirrung zu bedenken,
daß sie also einen Weg nehmen müßten: Ulrike hätte

sich durch alle Reichtümer der Welt nicht bewegen
lassen, sich ihm zu zeigen, und tröstete sich dafür mit
der gewissen Hoffnung, ihn in Leipzig wiederzufinden, um durch Madam Lafosse mit ihm vereinigt zu
werden: die süße Erwartung zerstreute fast ihren ganzen Kummer.
    Herrmann, ohne zu vermuten, daß ihn nur eine Leimendecke von Ulriken schied, überließ sich finstern
Gedanken und zweifelhaften Hoffnungen, frühstückte
wenig und saß mit der traurigsten Melancholie im
Winkel. Ihm gegenüber |Befand sich an einem kleinen
Tischchen voller Viktualien ein kleiner, dicker, runder
Pommer, der sich mit stiller Selbstgelassenheit von
dem reichlich aufgetragenen Vorrate nährte: mit ernster Bedachtsamkeit steckte er jede Minute einen Bissen in den Mund, seufzte vor Sättigung und fuhr
immer in gleichem Takte zu essen fort. Herrmann
hatte ihn bei dem Hereintritte in der Zerstreuung gar
nicht wahrgenommen und bemerkte ihn auch nicht, da
er ihm gegenübersaß, weil sich an der dickgestopften
Figur kein Glied regte als der Arm, wenn er den Lippen einen neuen Bissen überlieferte. Herrmann dachte
über die Unmöglichkeit, Ulrikens Ehre zu retten, bei
sich nach, glaubte, allein zu sein, und fuhr in der Düsternheit seiner Träumerei auf: "O Gott! Stehe mir
bei! Was soll ich anfangen?" – Indem er es sagte,
ging er in dem Stübchen auf und nieder, stund still,

vor sich hinsehend – auf einmal zupfte ihn jemand etlichemal am Ärmel; er blickte um sich, und siehe! Da
stund der kleine, dicke, runde Pommer mit dem originalsten Gesichte voll treuherziger Einfalt, ein kleines
ledernes Beutelchen in der Hand, das er mit ganzer
Seele darbot. Der gutherzige Junge kannte aus eigner
Erfahrung keine andre Not als Geldmangel und bildete sich also ein, als Herrmann mit gerungnen Händen
seine Ausrufung tat, daß es ihm an Barschaft fehle,
besonders da er sich ein so elendes Frühstück geben
ließ. – "Ich habe noch acht Groschen", sagte er, indem
er das Beutelchen darreichte, "da! Ich will mit Ihm
teilen." – Herrmann mußte erst einige Fragen tun, un
hinter die Veranlassung einer so originalen Dienstfertigkeit zu kommen, und ward so entzückt von ihr, daß
er den Jungen in die Arme drückte und die angebotnen vier Groschen aus dem Beutelchen nahm: der
Bube verließ Umarmung und Beutelchen und kehrte,
um nichts zu versäumen, zum Essen zurück. In der
Zwischenzeit steckte ihm Herrmann statt der vier
Groschen zwei preußische halbe Taler hinein und gab
es mit feurigem Danke zurück – "Es will nicht viel
sagen", sprach der Bube in seiner platten Sprache,
"steck Er mir nur das Säckel in die Ficke!" – Herrmann tat es, und sein Wohltäter schmauste ungehindert fort.
    |»Wo willst du hin?« fragte Herrmann.

    Der Pommer. In die Fremde.
    Herrmann. Mit vier Groschen?
    Der Pommer. Die Leute werden mir ja geben,
wenn's alle ist.
    Herrmann. Du guter Junge! aus welcher Welt
kömmst du?
    Der Pommer. Aus Pommern.
    Herrmann. O so gehe den Augenblick wieder nach
Hause, wenn die Menschen dort so gut sind, wie du
sie in der Fremde erwartest! Warum bliebst du nicht
zu Hause?
    Der Pommer. Vater ist zu böse; er schlägt mich.
    Herrmann. Was willst du aber in der Fremde anfangen?
    Der Pommer. Was der liebe Gott beschert.
    Herrmann. O du weiser Pommer! komm mit mir!
du sollst mich lehren, wie man mit vier Groschen
ohne Sorgen durch die Welt kömmt. –
    »Das kann ich wohl!« antwortete der Bube und
nahm die Partie an. Er ruhte nicht, bis das ganze aufgetragne Frühstück verzehrt war, und dehnte sich ächzend, nachdem er das Messer eingesteckt hatte, als
wenn er sich von einer schweren Arbeit erholen wollte. Die Bezahlung des Frühstücks nahm gerade sein
übriges Vermögen hin: da er bei dieser Gelegenheit
die zwei halben Talerstücke gewahr wurde, legte er
sie auf Herrmanns Tisch. »Mein Säckel ist ledig«,

sagte er äußerst zufrieden und wickelte das Beutelchen zusammen: Herrmann nötigte ihn, das Geld zurückzunehmen, allein er verlangte, daß er es tragen
möchte, da sie doch miteinandergingen. Der Bursch in
einem kurzen, blauen Jäckchen und einer Pelzmütze,
ob es gleich mitten im Sommer war, barfuß, Schuh
und Strümpfe unter dem Arme, setzte sich ohne Bedenken auf den Wagen und fuhr davon, ohne zu wissen wohin.
    In Beeliz hielt es Herrmann für ökonomischer, die
ordentliche Post zu erwarten, und verkündigte seinem
Pommer, daß er ihm keinen Platz werde verschaffen
können. »So geh ich zu Fuße nebenher«, sprach der
Junge, mit allem zufrieden, wenn er sich nur nicht von
ihm trennen durfte. Ulrike kam erst in der Dunkelheit
an, schlich hurtig und ungesehen |in ein Stübchen und
verschloß sich. Ihr Fuhrmann war nur bis dahin gedungen: zur Extrapost schien ihr kleiner Geldvorrat
nicht hinlänglich: sie entschloß sich also auch zur ordentlichen; allein da man ihr berichtete, daß unten
auch ein Herr auf die Post wartete, und da sie aus der
Beschreibung Herrmannen erkannte, den sie schon
wieder abgereist glaubte, verschob sie ihre Entschließung und blieb nach langem Wanken bis zum folgenden Posttage hier: nach seinem letzten Billett besorgte
sie, ihn zu beleidigen, wenn sie ihn plötzlich auf dem
Postwagen mit ihrer Gegenwart überraschte. ›Finden

wir doch einander gewiß bei Madam Lafosse‹, dachte
sie freudig und ließ ihn reisen. Herrmann merkte abermals nicht, daß er eine Nacht und einen Tag in einem
Wirtshause mit ihr zubrachte: er setzte seinen Weg
fort, sein getreuer Pommer zu Fuß nebenher: der Bube
war durch eiserne Banden an ihn geknüpft und hätte
auf dem nächsten Dorfe vor Leipzig beinahe die
Freundschaft mit seinem Blute besiegelt.
    Ein Schwarm berauschter Musensöhne focht hier
einen alten Groll aus, einen vieljährigen Zwist mit
den Gesellen verschiedener Zünfte, der schon bei
mancher Dorflustigkeit die schmutzigen Dielen mit
Blute gefärbt hatte, wenn es auch nur blutende Nasen
waren: an diesem Tage war ein entscheidendes Treffen geliefert worden. Die schlauen Zünftler, die es
vermuteten, versammelten sich sehr früh und zahlreich und nahmen mit ihren Nymphen den Tanzplatz
ein: nicht lange darauf langten die Vortruppen der
akademischen Armee an und suchten durch feine Neckereien den ruhenden Zwist in Bewegung zu setzen:
ihre gelehrten Hälse ertönten von platten Schimpfwörtern, ihre Ellenbogen bestürmten die Flanken der
friedfertigen Handwerker: noch immer wollte der
Streit nicht Feuer fangen. Endlich versuchten die Angreifer das letzte gewaltsame Mittel: sie begingen
einen Sabinerraub, entführten den Zünftlern ihre
Schönen, eroberten den Tanzplatz und tummelten sich

mit ihnen in fröhlichen, triumphierenden Schwenkungen herum. Gelassen ertrug lange das feindliche Chor
Unrecht und Hohn |und regte sich nur durch leises
Murmeln dagegen; doch itzt konnten sie länger nicht:
pathetisch trat ein Schneidergesell, ein großer Redner,
der bei den hohen Festtagen seiner Zunft schon manchen Lorbeer durch seine Beredsamkeit errungen
hatte, ein zweiter Demosthen, mit edlem Anstande
hervor, erzählte Punkt für Punkt mit fruchtbarer
Kürze die Beschwerden seines Ordens und bat – doch
ohne seiner eignen Ehre etwas zu vergeben – um Einstellung der Feindseligkeiten: wider alles Völkerrecht
verachteten die Söhne der Musen seine gesandtschaftliche Würde, höhnten den Redner und prellten ihn mit
einem unvermuteten Kniestoße, daß er stotternd in die
Arme seiner Kameraden zurücktaumelte. Über eine so
offenbare Beleidigung der geheiligten Gesandtschaftsrechte schwoll allen die Galle empor, schwarze Wut
sprach aus den braunen Gesichtern, Rachsucht blitzte
aus den wäßrigen Augen, und die Hände ergriffen die
Waffen: sie verschwuren sich, einen solchen Schimpf
mit akademischem Blute auszulöschen. Mutig brachen sie auf die schwächeren Feinde los, doch kaum
fiel der erste Schlag auf sie herab, so stürzte sich die
ganze Hauptarmee der Musensöhne mit blinkenden
Degen und knotichten Prügeln herein, sie schwangen
unter kriegerischem Jauchzen die Waffen hoch in die

Luft und ließen einen Platzregen von Wunden auf die
Köpfe der umzingelten Feinde herabfallen, die bald
der eindringenden Macht weichen mußten: hier lag
einer und glaubte sich tot; dort untersuchte ein andrer
seinen Kopf, ob er noch festsitze; ein dritter kroch
krächzend und hustend unter den schwerausgeholten
Hieben hindurch; wimmernde Mädchen weinten um
ihre zerprügelten Liebhaber; andere wuschen den ihrigen den Heldenschweiß und die blutigen Wunden; einige heroische Nymphen wagten sich sogar in den
Streit, um ihre Seladons anzufrischen oder aus dem
Gedränge herauszureißen, und wurden so tief in das
Getümmel verwickelt, daß ihre goldnen Häubchen
über die Haufen der Geschlagnen dahinrollten und
ihre glattgeschnürten Leiber über ihre Freunde herpurzelten. Der Sieg war so unzweifelhaft, daß die
Zünftler um Frieden baten und voll Beulen und |Wunden das Feld räumten. Die Sieger trugen Tisch und
Stühle in die freie Luft und besangen hier bei dem
vollen Glase mit lauten Jubelliedern die großen Heldentaten des Tages. Dem Landesvater zu Ehren stachen die patriotische Löcher in die Hüte und vertranken die lang erwarteten Wechsel zur Erhaltung der
akademischen Freiheit.
    In diesem Zeitpunkt des Triumphs und des Jubels
langte Herrmanns getreuer Pommer neben dem Postwagen an: man hielt, weil der Postknecht Geschäfte

im Wirtshause hatte. Einige unter den Triumphierenden, von Sieg und Biere trunken, nahten sich den
Pferden, um die armen, müden Tiere die Ausgelassenheit ihrer Freude empfinden zu lassen. Der kleine
Pommer, dem dieser Wagen mit allem Zubehör so
nahe wie sein Leben anging, weil Herrmann auf ihm
fuhr, hatte das Herz, ihn wider die Anfälle der Betrunknen zu verteidigen: sie verstunden seine gutgemeinte
Herzhaftigkeit so übel, daß sie mit geballten Fäusten
auf ihn hereinstürzten und das arme Geschöpf zu zermalmen drohten. Mit Mühe konnte ihn Herrmann
nebst der übrigen Gesellschaft von ihrer Wut retten:
er floh ins weite Feld hinaus, und die Trunknen wurden von einigen weniger Trunknen zum Glase zurückgeholt. Kaum war der Wagen wieder in Bewegung, so
kam er von der Flucht zurück, hielt als Herrmanns
Begleiter seinen Einzug in Leipzig und ließ wie ein
Pudel Tag und Nacht nicht von ihm ab, aß fleißig, wo
er nur etwas erwischen konnte, und gehorchte auf den
Wink.


Neunter Teil

Erstes Kapitel

Daß Herrmann, voll guter Ahndungen, nicht lange zögerte, Vignalis Brief abzugeben, lehrt die Sache
selbst: aber wie scheiterten die guten Ahndungen so
plötzlich! Madam Lafosse hatte noch vor ein paar
Wochen in dem Hause gewohnt, welches die Aufschrift des Briefes anzeigte, und war gegenwärtig gar
nicht mehr in Leipzig. Warum? »Weil sie einem
Handschuhmacher aus Dresden nachsetzte, der sich
mit ihr in der Ostermesse versprochen hatte und nicht
Wort halten wollte«, berichtete der Hausknecht und
setzte hinzu, daß sie ihre Stube aufgegeben habe und
vermutlich nur in den Messen Leipzig besuchen
werde.
    Also war dem armen Herrmann auch das bißchen
Trost geraubt? – Nicht eine Stütze, nicht ein Schatten,
nicht eine Illusion blieb ihm übrig: sein trauriges
Schicksal lag so schwer auf ihm, daß er unter dem gewaltigen Drucke weder dachte noch fühlte. Er öffnete
Vignalis Brief, verstund ihn in der Niedergeschlagenheit kaum und las ihn wohl zwanzigmal, ehe er den
Inhalt glaubte, als er darinne den Auftrag an Madam
Lafosse fand, den Überbringer desselben anzuhalten

und ihm allen möglichen Vorschub zu tun, daß er sich
auf einem Dorfe in der Stille mit dem Frauenzimmer
trauen ließe, das entweder in seiner Gesellschaft oder
nicht lange nach ihm mit einem Briefe von Vignali
ankommen werde; als er darinne fand, daß Vignali
sich zur Tragung der Unkosten erbot und ihre Freundin recht inständig bat, die Sache mit ihrer gewöhnlichen Klugheit zu betreiben und sosehr als möglich zu
beschleunigen: zugleich wurde sie auf den Brief verwiesen, den Ulrike mit sich bringen werde, um den
ganzen Plan zur Ausführung zu erfahren.
    Wie unglücklich war er nun vollends! Der Brief
lehrte ihn, daß ihm der Zufall sein Glück unter den
Händen wegnahm: gleichwohl war er auf der andern
Seite nunmehr insofern besser daran, daß er sich mit
einem Schimmer von Hoffnung |täuschen konnte. Ulrike mußte also, nach Vignalis Briefe zu urteilen, nicht
mehr in Berlin sein – schon eine Beruhigung! Sie
mußte entweder schon in Leipzig sich befinden oder
doch bald eintreffen: wie leicht war es, sie aufzusuchen, Vignalis vorgeschlagnen Plan aus ihrem Briefe
zu erfahren und ihn ohne Beihülfe der Madam Lafosse auszuführen? – Aber er hatte sich vorgenommen, nicht eher wieder vor ihr zu erscheinen, als bis
er ihr einen sichern Unterhalt anbieten könnte! – Er
schwankte lange, ob er seinem Vorsatze treu bleiben
sollte, erkannte ihn für Übereilung in den ersten Au
genblicken der Reue, glaubte, daß es für ihn und Ulriken zuträglicher sei, sie zu heiraten, um sie nicht den
Nachstellungen und der Rachsucht ihres Onkels aufzuopfern: – aber wo und wovon sollten sie zusammen
leben? – ›Von der Arbeit!‹ sagte er sich. ›Sie mag
nähen, stricken, waschen: ich will in einer Handlung
oder bei einem Advokaten Arbeit suchen.‹ – Wie gesagt, so beschlossen; wie beschlossen, so getan: er bestellte in der gewesenen Wohnung der Madam Lafosse, daß man ein junges Frauenzimmer, wenn sie
nach dieser Frau fragte, in seinen Gasthof weisen sollte.
    Er für seinen Teil ließ es unterdessen nicht an
Mühe fehlen, sie zu treffen: vom frühen Morgen bis
zum Abend wanderte er auf den Straßen, auf dem
Wege, wo die Berliner Post herkommen mußte, unermüdlich herum, stellte auch eine Anweisung im Posthause aus: da war keine Ulrike! da kam keine Ulrike!
    Er durchstrich an den volkreichsten Tagen und
Stunden den Spaziergang ums Tor, sahe geputzte
Damen und Herren, die in einem kleinen Bezirke
drängend durcheinander herumkrabbelten, alle etwas
suchten und zum Teil zu finden schienen. Gähnende
Damengesichter, von der Langeweile auf beiden Seiten begleitet, suchten den Zeitvertreib, und rechnende
Mathematiker suchten zu der Größe ihres Kopfputzes
und ihrer Füße die mittlere Proportionalzahl oder

suchten in den Garnierungen ihrer Kleider Parallelopipeda, Trapezia, Würfel und Kegel, schöne Mädchen
und Weiber suchten Bewunderer ihrer Reize und funfzigjährige Magistri Bewunderer |ihres Schmutzes;
Doktores juris à quatre epingles suchten die Jurisprudenz und veraltete Koketten die Jugend; junge Anfängerinnen suchten die ersten Liebhaber und junge Dozenten die ersten Zuhörer, Scheinheilige suchten Sünden und Ärgernisse, um sie auszubreiten; Moralisten
suchten Laster und Torheiten, um dawider zu eifern,
und Kennerinnen des Putzes suchten Sünden des Anzugs, um darüber zu spotten: ein jedes suchte die Gesichter der andern, ein jedes in den Gesichtern der andern Zeitvertreib, und ein großer Teil des Geländers
war mit lebendigen Personen verziert, die mit stieren
Augen die übrigen alle suchten, um sich auf ihre Unkosten zu belustigen. Aus dieser suchenden Gesellschaft drängte sich Herrmann in den größern, verachteten Teil der Promenade: hier suchte ein tiefsinniger
Philosoph mit gesenktem Haupte und wackelndem
Schritte die Monaden mit dem Stocke im Sande, ein
denkender Kaufmann suchte Geld für verfallene
Wechsel, ein Almanachsdichter Gedanken für seine
Reime und ein bleicher Hypochondrist das Vergnügen
in der Luft; und alle suchten vergebens wie Herrmann.
    Welch nagender Kummer, nicht zu wissen, wo sie

ist, die man liebt! Tausend Gefahren und Widerwärtigkeiten sich als möglich zu denken, unter welchen
sie vielleicht schmachtet, und dabei sich den Vorwurf
machen zu müssen: Du warst es, der sie durch eine
Unbesonnenheit aus ihrer Ruhe auf ein Meer von
Kümmernissen hinaustrieb! – Unendlichemal sagte
sich Herrmann dies in einem Tage und bereute, daß er
eine Liebe nährte, die der Himmel selbst nicht billigen müßte, weil er sie so vielfältig hinderte.
    Seine Leiden machten ihn stumm und äußerst traurig: er sprach an dem öffentlichen Tische, wo er speiste, beinahe kein Wort, aß wenig und wußte selten,
was er genoß: sein gewöhnlicher Nachbar hielt es
ebenso; und deswegen vertrugen sich diese beiden
Leute so vortrefflich miteinander, daß sich allmählich
eine Sympathie zwischen ihnen entspann. Die leidende, verzerrte Miene des Mannes, sein hagres, fast verdorrtes Gesicht, sein in sich gezognes, menschenhassendes Betragen, seine Zerstreuung zog sehr bald
Herrmanns |Aufmerksamkeit auf sich: er liebte ihn,
weil er auch zu leiden schien. Wenn einer den Tisch
verließ, verließ ihn auch der andre: als wenn sie ein
geheimer Zug lenkte, gingen sie nebeneinander spazieren, ohne es meistenteils selbst zu wissen, redeten
nicht vielmehr als bei Tische, höchstens alle fünf Minuten ein paar Worte: der eine richtete seinen Gang,
vielleicht ohne daran zu denken, in einen Garten; un
gefragt und ohne Widerspruch folgte der andre ihm
nach: sie setzten sich in eine Laube, eine schattichte
Allee; der eine stund vielleicht auf und ging nach
Hause, der andre vermißte ihn nicht, als bis er selbst
gehen wollte. Gerieten sie in einen Kaffeegarten, so
foderten sie Kaffee, vergaßen ihn zu trinken und
schmälten, wenn sie endlich einmal einschenkten, daß
man ihnen so kalten Kaffee vorsetzte. Die Bekanntschaft wuchs so schnell zur Freundschaft empor, daß
sie sich mit vieler Treuherzigkeit Besuche versprachen, zuweilen gaben und alsdann die Stunden mit
nichts hinbrachten, als daß sie nebeneinander träumten. Nachdem sie schon einige Wochen einander alle
Tage gesehen hatten, machte Herrmanns neuer Freund
die Bemerkung, daß er ihm heute nicht so aufgeräumt
wie sonst vorkomme, obgleich Herrmann vorher während ihrer ganzen Bekanntschaft so traurig gewesen
war wie itzt. – »Ist Ihnen etwas Widriges begegnet?«
setzte der Hypochondrist hinzu. – »Ach Freund!« antwortete Herrmann, »ich bedarf keines neuen Unglücks
zur Traurigkeit: ich muß der Freude sehr jung entsagen.«
    Der Hypochondrist. Ich bin auch heute nicht halb
so lustig wie sonst. Die starke Hitze schlägt allen
meinen Mut nieder.
    Herrmann. O es ist kühl, rauh, wie im Herbst: man
friert.

    Der Hypochondrist. Meinen Sie? – Ja, Sie haben
wirklich recht: es ist sehr kalt: ich werde meinen Pelz
umnehmen. –
    Er nahm ihn um: über eine Weile schüttelte er sich,
als wenn er vor Frost schauderte. – »Es ist gewaltig
kalt«, sprach er, »daß ich einheizen lassen muß.« – Er
gab Befehl dazu; und der Mann, der vorher sich einbildete, vor Hitze zu ersticken, bildete sich itzo ein,
vor Frost zu vergehen, und stellte sich im Pelze an
den glühenden Ofen.
    |Auf einmal fing er an: »Es ist Ihnen ganz entsetzlich warm.«
    Herrmann. Ich sitze hier am offnen Fenster: ich
kann nicht darüber klagen.
    Der Hypochondrist. Ihnen wäre nicht warm? Sie
keuchen ja vor Hitze.
    Herrmann. Wenn meinem Herze so wohl wäre wie
dem Körper!
    Der Hypochondrist. Ich weiß nicht, wozu Sie es
leugnen: der Schweiß läuft Ihnen ja am Kopfe herein.
    Herrmann. Mir nicht, aber Ihnen! Sie schwitzen
und glühen wie ein Backofen.
    Der Hypochondrist. Meinen Sie? – Ja, es kann
wohl sein. – Oh, es ist mir übernatürlich warm: der
Pelz brennt wie die Hölle – ah, ich möchte verschmachten. –
    Hastig warf er den Pelz von sich, das Kleid hinter
drein und zog das leichteste, dünnste Negligé an. Er
ging stillschweigend in der Stube herum. »Warum
sind Sie denn so still?« fragte er.
    Herrmann. Lieber Freund, meine Seele ist so voll,
daß die Zunge nicht reden kann. Sprechen Sie! Zerstreuen Sie meine düstern Empfindungen!
    Der Hypochondrist. Red ich denn nicht? – Ich
dächte, ich hätte den Mund nicht zugetan.
    Herrmann. Kaum funfzig Worte haben Sie gesprochen, solang ich hier bin.
    Der Hypochondrist. Das wundert mich; aber es ist
möglich: ich fühl es selbst, daß ich heute nicht halb
so munter bin wie sonst. Kommen Sie! wir wollen
den Magister – wie heißt er doch? –, Sie werden's
schon erfahren; er ist mein sehr guter Freund und wird
uns gewiß aufheitern. –
    Sie begaben sich zu dem Magister und fanden ihn
in einem so tollen Anzuge, daß sich Herrmann, seiner
übeln Laune ungeachtet, des Lachens kaum enthalten
konnte. Ein kleines Männchen, einen Tressenhut
nebst einer Haarbeutelperücke auf dem Kopfe, den
buntgestreifichten Schlafrock mit einem braunledernen Degengehenke zusammengeschnallt und aufgeschürzt, wie die Bauermädchen die Röcke aufgürten,
in |bloßen Füßen und großen wollnen Socken: in dieser grotesken Kleidung wandelte er gravitätisch die
enge beräucherte Stube auf und nieder, ohne sich

durch den Besuch von seiner Richtungslinie abbringen zu lassen. Kaum hatte Herrmann den Mund geöffnet, um ihn zu grüßen, als ihn der Ton seiner fremden
Stimme verscheuchte – husch! war er in die Kammer
hinein. Nach langer Zeit kam er mit bekleideten
Füßen, aber in dem vorigen Anzuge, wieder zurück,
weil ihn sein Freund durch die Kammertür aus allen
Kräften versicherte, daß der Fremde seine Draperie
nicht übelnehmen werde. Er bewillkommte seinen
noch nie gesehnen Gast mit vieler Ängstlichkeit und
drückte sich dabei mit dem Rücken so dicht an die
Wand, als wenn er besorgte, Herrmann werde ihm
darauf springen; und da er sich so an drei Wänden hin
bekomplimentiert hatte, bat er an der vierten um Erlaubnis, seinen Hut aufzusetzen. – »Ich habe mir meinen Kopf so gewaltig erkältet«, gab er zur Ursache
an, »daß er sich seit vier Tagen nicht erwärmen
läßt.« – Herrmann verstattete ihm sehr gern die verlangte Freiheit und wartete ungeduldig auf die versprochne Aufheiterung, die ihm dieser Mann verschaffen sollte: er suchte deswegen das erloschne Gespräch wieder anzufachen; der Aufheiterer machte
sich bei jedem Gange, den er tat, beständig den Rücken frei und verließ deswegen niemals die Wand.
Seine Scheu wurde zuletzt so groß, daß sie sein
Freund bemerkte und ihn darüber befragte: er wollte
lange nicht beichten, doch da ihm auch Herrmann

durch Fragen zusetzte, gestund er endlich, daß seine
Gegenwart ihn in solche Furcht versetze. Herrmann
näherte sich ihm, um die Furcht durch freundliches
Zureden zu vertreiben: je näher er ihm kam, je ängstlicher und zitternder zog sich der andre vor ihm zurück,
bis er in einen Winkel kam, der ihn nicht weiterließ:
er bat um Gottes willen, ihm ja nicht auf den Hals zu
fallen. Herrmann entfernte sich zwar, aber ruhte nicht,
bis er ihm die Ursache dieser sonderbaren Besorgnis
entdeckte. – »Sie sehen«, sagte er, »natürlich wie ein
griechisches Sigma (ς) aus; und den verwünschten
Buchstaben kann ich nun vierzehn Tage her nicht
ohne Angst ansehn: |es ist mir immer, als wenn er über
mich herfallen und mich mit dem gottlosen langen
Schnabel hacken wollte.«
    Nicht lange darauf erschien ein zweiter Besuch: ein
anständig gekleideter, wohlgesitteter Mann trat herein, um, wie er berichtete, dem Herrn der Stube den
Krankenbesuch zu machen: »Aber«, setzte er hinzu,
»ich tu es aus großer Freundschaft; denn ich bin
selbst keine Minute vor dem Tode sicher.« – Herrmann mußte sich um so viel mehr darüber verwundern, da der Mann so frisch und gesund aussah, daß
er dem Tode wohl noch zwanzig Jahre Trotz bieten zu
können schien. Man erkundigte sich nach der Krankheit, die ihn mit einem so nahen Tode bedrohte. »Gestern«, antwortete er, »hab ich mir mit dem Federmes
ser eine so tödliche Wunde gemacht, daß ich wegen
der gefährlichen Folgen keinen Augenblick ruhig sein
kann. Der Schnitt schmerzte mich entsetzlich: es
wollte nicht bluten, und das ist immer eine schlimme
Anzeige. Wenn nun gar eine Entzündung dazu schlüge, und aus der Entzündung würde der kalte Brand,
und der kalte Brand träfe die Eingeweide: da wär ich
ja den Augenblick ohne alle Umstände tot.« – Weil
Herrmanns Freund mit der Gewohnheit des Verwundeten, seine körperlichen Leiden zu vergrößern, bekannt war, drang er in ihn, seine Wunde zu zeigen:
der Mann ging außerordentlich schwer daran und wickelte nach vielen schmerzlichen Bewegungen und langen Zurüstungen ein großes Stück Leinwand von dem
Finger: die ganze Gesellschaft untersuchte ihn an
allen Seiten und konnte ohne Mikroskop schlechterdings keine Wunde entdecken. Der Verwundete, der
mit beständigem Zittern fürchtete, daß man sie zu
stark berühren werde, bezeugte eine sonderbare Verlegenheit, als man nirgends eine Wunde entdecken
wollte: endlich besann er sich, daß es der Zeigefinger
war, an welchem man auch einen kleinen unbedeutenden Schnitt fand: der gute Mann hatte sich den unrechten Finger verbunden und sich den unrechten Finger schmerzen lassen.
    »Kleinigkeit!« rief der Herr von der Stube, »die
ganze vorige |Woche hab ich meine linke Hand nicht

brauchen können: ich fürchtete mich, sie nur zu berühren.«
    »Und warum?« fragte jemand.
    »Sie war in einer Nacht so weich geworden, daß
ich alle Augenblicke glaubte, sie würde zerfließen:
wie eine Gallerte! und so leicht, daß ich kaum fühlte,
ob ich eine Hand hatte.«    »Und wie ist sie denn wieder hart geworden?« –
    »Von sich selbst in einer Nacht! Da ich des Morgens aufstehe, ist meine Hand wieder so fest und
brauchbar wie die rechte.«
    »Possen!« fiel ihm der Mann mit der Federmesserwunde ins Wort. »Das ist Einbildung gewesen: aber
lassen Sie sich einmal eine Historie von mir erzählen,
wobei Ihnen die Haare zu Berge stehn sollen! Am
dritten heiligen Osterfeiertage vor dem Jahre – was
meinen Sie wohl? –, da sitz ich unter den Linden – es
war gerade ein gar allerliebster Tag –, da sitz ich
unter den Linden und – was meinen Sie wohl? – da
fällt mir etwas von dem Baume über mir gerade in
den Mund hinein, und eh' ich mich's versehe, ist es
hinuntergeschluckt. Nun stellen Sie sich einmal die
Angst vor, was das alles gewesen sein konnte! Vielleicht ein Stückchen Holz voll von giltigem Tau, wie
er in dieser Jahreszeit häufig fällt? Es konnte auch ein
Stückchen Glas sein, das mit die Eingeweide zerschnitt; oder wohl gar der Unrat eines Vogels, der mir

Säfte und Blut mit Fäulnis ansteckte; oder auch ein
Samenkorn, das in mir keimte und aufging, woran ich
hätte elendiglich ersticken müssen: was meinen Sie
wohl, daß es wahr? – Ich zittre noch an allen Gliedern – eine Spinne!« –
    »Woher wissen Sie denn das?« –
    »Woher?« antwortete er, durch die Frage beleidigt.
»Weil ich's gefühlt habe! Ich habe mich ja mit der
verdammten Spinne über zwei Monate geplagt: dem
Arzte machte sie auch nicht wenig zu schaffen: er hat
mir Arzenei über Arzenei eingeschüttet, um sie zu
töten: ich bat ihn um Gottes willen, daß er das nicht
tun sollte; denn es fiel mir immer aus Pantoppidans
Naturgeschichte ein, daß einmal eine junge Seekrabbe – die doch nach seiner Beschreibung auch eine Art
Spinnen sein müssen – in einem Kanale verfault ist
und beinahe |eine ganze Stadt angesteckt hat: was meinen Sie wohl, daß aus mir geworden wäre, wenn sie
der Doktor wirklich umgebracht hätte? – Elendiglich
wär ich gestorben.«
    Herrmann. Und wie wurden Sie denn das Ungeheuer los? –
    »Mein Arzt gab mir einen Schlaftrunk ein und
körnte sie am Munde so lange mit einer Fliege, bis sie
sich zu der Lockspeise heraufspann: er zeigte sie mir,
als ich erwachte, nebst einem großen Bündel von
ihrem Gewebe. Nun war mir nur wegen des übrigen

Gewebes bange; aber mein Arzt hat mir glücklich davongeholfen. Er purgierte mich so stark und ließ mir
so lange zur Ader, bis ich weder Saft noch Kraft mehr
im Körper hatte: das hat mich vom Tode errettet. Lieber Gott! wie der Mensch doch so leicht elendiglich
umkommen kann!«
    »Wie können Sie nur so ein Kindermärchen glauben?« fing Herrmanns Freund an. »Sie haben sich das
närrische Zeug eingebildet, und der Doktor machte
Ihnen etwas weis.«
    »Ich? mir das eingebildet?« rief jener und brannte
vor Ärger.
    »Nicht anders! eingebildet!« unterbrach ihn der
andre ebenso hitzig. »So ein kluger Mann wie Sie,
und läßt sich solche tolle Einbildungen aufheften! Das
sind alles Schwachheiten; aber ich will Ihnen einmal
einen Vorfall erzählen, der ganz anders aussieht: Sie
werden sich wundern, allein ich kann Ihnen einen körperlichen Eid schwören, daß es die reine, lautere
Wahrheit ist. Vor drei Jahren in dem grimmig kalten
Winter – Sie werden das allerseits noch wissen –
stund ich an dem kältesten Tage bei dem Ofen und
fror, daß mir die Zähne klapperten, obgleich der Ofen
vor Hitze springen wollte. Die Fenster hatte eine
dicke Eisrinde überzogen, die etliche Tage her gar
nicht aufgetaut war: ich sehe immer nach den bereiften Fenstern hin; auf einmal fang ich von unten an zu

erfrieren: die Beine waren schon bis an die Knie tot,
so steif, daß ich mich auf einen nahen Stuhl werfen
mußte. Ich fühlte ganz deutlich, wie der Tod immer
weiter nach dem Herze heraufstieg: ich wurde so starr,
daß ich mich nicht rühren konnte, das Herz stund –
weg war ich!«
    |Herrmann. Wie sind Sie denn wieder aufgetaut? –
    »Das weiß Gott. Meine Aufwärterin, da sie mich
findet, macht gleich Lärm und holt Leute, die mich zu
Bette schaffen. Wer weiß, was sie nun mit mir vorgenommen haben: sie sagen alle, daß ich von selbst wieder zu mir gekommen wäre; aber ein Narr, der's
glaubt! Sie wollen mir nur nicht gestehen, was für
entsetzliche Mittel sie gebraucht haben. – Was sagen
Sie dazu?« –
    »Daß es Einbildungen gewesen sind!« riefen die
andern beiden Hypochondristen.
    »Einbildungen, wenn man alles so gewiß fühlt, als
ich hier vor Ihnen stehe? – Wenn man sich mit dem
Federmesser ritzt und den unrechten Finger verbindet
und dann sich vorstellt, daß man in der Minute daran
sterben wird, das sieht einer Einbildung eher ähnlich:
oder wenn man sich vom Arzte überreden läßt, daß er
mit einer Fliege eine Spinne aus dem Leibe gelockt
hat, das ist eine Einbildung; oder wenn man sich gar
vorstellt, daß die Hand zu Gallerte geworden ist –
man möchte toll werden, sich so eine handgreifliche

Unmöglichkeit einzubilden!« –
    »Ei, sagen Sie mir doch«, rief der Mann, dem der
letzte Stich galt, »ist denn Ihr Erfrieren von unten auf
nicht eine viel größere Unmöglichkeit? Sie sind von
der großen Ofenhitze, die Ihren Kopf von hinten traf,
in Ohnmacht gefallen, und weil Ihnen die kalte Luft
vom Fenster auf die Füße strich, bildeten Sie sich ein,
daß Sie von unten auf erfrören.« –
    »Schwachheiten!« rief der Widerlegte erbost, »ich
hab es aber gefühlt.«
    »Wir auch!« antworteten die andern beide, »auch
wir haben gefühlt.« –
    »Das ist nicht wahr: ihr habt nicht gefühlt, sondern
euch nur das Gefühl eingebildet.« –
    »Und Sie haben etwas gefühlt und sich eine falsche
Ursache eingebildet«, erwiderte der Herr von der
Stube.
    »Das ist albern geredet«, sprach der Erfrorne, »daß
Sie es nur wissen! als wenn ich nicht causam et effectum unterscheiden könnte!«
    |»Das können Sie auch nicht!« rief jener.
    »Das hab ich gekonnt, eh' an Sie gedacht wurde:
ich habe dinstinguiert, da ich noch ohne Hosen herumlief.« –
    »Und wenn Sie in Mutterleibe schon distinguiert
hätten, so sind Sie doch ein Narr, wenn Sie sagen,
daß ich mir meinen Zufall mit der Hand nur eingebil
det habe.« –
    »Ein Erznarr«, stimmte sein Konsorte mit ihm ein;
»wenn ich mir nur eingebildet haben soll, daß ich eine
Spinne im Leibe hatte.«
    »Meine Herren«, fing Herrmann sehr bescheiden
an, »wenn Sie nun alle drei recht hätten? Sie bildeten
sich alle etwas ein.« – Armer Herrmann! nun ging der
ganze Krieg auf den Zweifler los, der allen zugleich
und keinem allein recht gab: zu seinem großen Glücke stellte sich ein neuer Besuch ein. Herr Logophagus
trat äußerst verwildert herein: die Streitenden riefen
ihn zum Richter auf, allein er lehnte die Ehre mit der
höflichen Bitte von sich ab, daß man ihn ungeschoren
lassen sollte, weil er wichtigere Sachen im Kopfe
hätte. Man fragte ihn, welche, und er begann also:
    »Da bin ich mit einem Ignoranten, einem Narren,
der den schönen Geist macht, zusammen gewesen: der
Hasenfuß tat so dicke und hielt sich so viel über mich
auf, daß ich böse wurde und mich recht tüchtig mit
ihm zankte. Ach! es ist aus in der Welt: alle wahre
echte Gelehrsamkeit hat ein Ende: seitdem so viele
schöne Geister unter uns geworden sind, rücken die
Wissenschaften und Gelehrsamkeit dem Untergange
mit jeder Minute näher. Da lernen die Leute ein bißchen Geschmack, und nun sind sie schöne Geister und
verachten einen Mann, der das Seinige redlich und
rechtschaffen in litteris getan hat.«

    Herrmann. Machen denn vielleicht die schönen
Geister eine besondre Innung bei Ihnen aus? Sie sprechen davon wie von einem Handwerke, das man lernt.
›Er ist ein schöner Geist‹ – kömmt mir nicht anders
vor, als wenn man von jemandem sagte, er ist ein
gutes Gedächtnis.11 Ein französischer |Gelehrter sagte
mir einmal: »Die Deutschen haben viel schöne Geister, aber wenig schönen Geist.«
    »Es ist auch nicht viel daran gelegen«, antwortete
der Wirt. »Das sind Einbildungen des Herrn Lithophagus. Er denkt, weil seine Silbenstechereien, seine
kritische und humanistische Wortkrämerei nicht mehr
im Gange ist, deswegen wird es gleich mit aller Gelehrsamkeit aus werden. Desto besser, daß wir uns
nicht mehr um das heidnische, abergläubische Zeug
bekümmern! Ich will Ihnen besser sagen, was das
Schöngeistern unter uns für Schaden anrichtet: es verdirbt die Religion, führt Freigeisterei und Unglauben
ein, und Gottesfurcht und Frömmigkeit nehmen alle
Tage mehr ab, seitdem das verhenkerte Schöngeistern
bei uns eingerissen ist. Nichts wird geschrieben und
gelesen als Witz: ein bißchen Witz ist bald hingeschmiert, und wer ihn liest, dem tut der Kopf auch
nicht weh: darum saugen die Menschen so gern Witz
ein, und Witz und Unglauben sind Brüder«.12
    »Da haben Sie völlig recht«, fiel ihm der Mann mit
der Federmesserwunde ins Wort. »Aber das Übel er
streckt sich viel weiter. Wissen Sie, warum das Menschengeschlecht so elend, so kraftlos, klein und
schwach ist, daß sechs Menschen itzt nicht so viel
heben und tragen können als einer zu unsrer |Väter
Zeiten? Sonst gab man dem Tee und Kaffee die
Schuld: grundfalsch! der Witz hat uns zu solchen
krüppelichten Zwergen gemacht; und wenn der verdammte Witz so fortfährt, unter uns einzureißen, so
werden unsre Kinder so matt wie die Fliegen: wenn
sie ein rauhes Lüftchen trifft, werden sie umfallen und
sterben.«
    »Ach, Sie haben immer etwas mit dem Sterben zu
tun!« unterbrach ihn Herrmanns Freund. »Ich weiß
besser, woran unser Jahrhundert krank liegt – an der
Menge von Genies. Die Genies haben die Sitten verderbt, alle Wissenschaften in Verachtung gebracht
und sind die Ursachen unserer itzigen Unwissenheit in
der Philosophie. Hätten wir nichts vom Genie in
Deutschland gehört und gesehn, so würde auch die
Philosophie noch so viel gelten wie vormals.«
    A. Ach, mit Ihrer Philosophie! Diese könnten wir
wohl entbehren: aber wo Kritik und Philologie nicht
mehr im Werte sind, da sind die Menschen der Barbarei nahe.
    B. Die Philologie und Kritik? – Was Sie sich einbilden! Die Wortklaubereien hätten immerhin niemals
auf der Welt sein mögen: aber die Theologie! das ist

der Brunnquell aller Künste und Wissenschaften;
wenn diese in Verfall gerät, dann werden aus den
Menschen Bruta.
    C. Ei, gehorsamer Diener! Ich dächte, auf die Jurisprudenz käme wohl mehr an als auf die liebe Theologie: wo die echte, elegante römische Jurisprudenz
keine Liebhaber mehr findet, da ist alles vorbei; und
nach ihr setze ich die Medizin; denn sie errettet vom
Tode.
    D. Ja, wenn man Spinnen verschluckt hat! Ihr seid
alle nicht auf dem rechten Flecke. Der übrige Plunder
alle kann zugrunde gehn: aber wenn die Philosophie
sinkt, dann entsteht allgemeine Finsternis. Außer der
Philosophie ist alles Schnurrpfeiferei.
    »Das sagt ein Narr!« riefen die andern drei in
einem Tempo.
    »Woher wüßte denn die Philosophie so viele Sachen, wenn ihr meine Wissenschaft nicht hülfe?«
sprach der Theolog. »Sie weiß nichts von guten und
bösen Geistern« –
    Auf dies Wort fielen die andern drei mit vereinten
Kräften |der Lunge über ihn her. Der Philolog bewies
aus griechischen Redensarten, daß diese beiden Benennungen nur Namen und keine Wesen wären: der
Jurist leugnete ihre Existenz schlechtweg ohne Gründe, und der Philosoph höhnte den Theologen als einen
abergläubischen Schwachkopf mit seinen bösen Gei
stern aus: alle redeten zugleich mit wüstem Geschrei,
daß Gläser und Fenster klangen, und der arme kleine
Theolog, da er von drei so beißigen Disputanten zugleich angebellt wurde, wußte sich nicht anders zu
helfen, als daß er alle seine Gegner in den Bann tat.
»Ich möchte«, schrie er mit lauter Stimme, »daß den
Augenblick der Teufel käme und euch alle holte: alsdann würdet ihr wohl an ihn glauben.« – Nicht lange
nach dieser Appellation an den Herrn selber, den der
Streit betraf, geschah plötzlich vor der Tür ein entsetzliches Getöse, als wenn ein Stück Mauer einstürzte: schnell verstummte die Disputation, alle zitterten
und bebten und stunden eingewurzelt da, ohne einen
Schritt von der Stelle zu wagen. Daß einer die Ursache des Schreckens hätte untersuchen sollen, war gar
nicht zu erwarten: der Lärm geschahe zum zweiten
Male, und es schlug sogar etwas heftig an die Tür an:
als wenn der Erzfeind mit Schwanz und Klauen leibhaftig schon in der Stube stünde, purzelten alle vier
mit übereilter Hastigkeit in die Kammer hinein und
schlossen sie fest zu. Herrmann, ob er gleich nie eine
Akademie besucht hatte, öffnete die Stubentür und
entdeckte bei dem ersten Blicke die Ursache des
Schreckens: der Tür gegenüber ruhte auf zween Balken, ein paar Ellen über den Fußboden erhaben, ein
Holzschrank, in welchem der kleine, übelgetürmte
Haufen eingestürzt und zum Teil an die Stubentür

herübergerollt war. Er teilte den vier verschloßnen
Flüchtlingen seine Entdeckung mit und konnte sie mit
großer Mühe bewegen, das Holz selbst in Augenschein zu nehmen: sie kamen dicht hintereinander heraus, ein jeder hielt des andern Rockzipfel – alle gestunden das Phänomen zu: aber die Ursache? – Herrmann gab eine sehr natürliche an, daß das Holz
schlecht gelegt gewesen sei; und der Jurist und Philolog pflichteten ihm insofern bei, weil sie es überhaupt
|nicht für nötig hielten, sich um die Ursache eines Dinges zu bekümmern. »An solchen Unfällen ist nichts
als die Ignoranz schuld«, setzte der Philolog hinzu,
»hätten die Holzhauer Griechisch gelernt, so wüßten
sie, daß die Figur eines großen Delta (Δ) die vollkommenste zum Holzlegen ist.« – So leicht sich diese beiden beruhigten, so schwer konnten es die übrigen beiden: der Theolog ahndete gewisse ausdrückliche Veranstaltungen der Vorsicht, um seine rechtgläubige
Meinung durch ein Zeichen zu bestätigen, und der
Philosoph, da er mit der Zentralkraft nichts ausrichtete, war nicht ungeneigt, eine eigne holzbewegende
Kraft zu erschaffen. Sie disputierten unendlich lange
und mit vieler Heftigkeit: jeder widerlegte den andern,
ohne daß er ihn seine Meinung völlig vortragen ließ;
fast mit jedem Worte kamen sie weiter vom Ziel ab
und taten so starke Märsche durch alle Nebenwege
und Schleifpfade, daß sie in einer Viertelstunde von

der holzbewegenden Kraft schon bei dem Leben nach
dem Tode waren. Sie kamen beide (die erste Übereinstimmung während der ganzen Unterredung!) in den
Klagen über die Mühseligkeiten dieses Jammertals
überein, und der Philosoph wußte keine bessere Kur
dawider, als sich durch einen herzhaften Tod den Weg
daraus zu öffnen: hier schied sich sein Gegner plötzlich von ihm und bestritt seine gewagte Meinung mit
allen möglichen theologischen Gründen: doch jener,
ohne seine Einwürfe zu achten, fuhr ungehindert fort
und untersuchte schon, welches die bequemste Art des
Todes sei, um sich von der Last des Lebens zu befreien, und war für das Kehlenabschneiden ungemein eingenommen. »Was ist es denn?« sprach er und zog ein
Messer aus der Tasche. »Ein herzhafter Schnitt! und
man ist weg.« – Der andre bat ihn zitternd, das mörderische Gewehr einzustecken; und da er, aller Warnungen ungeachtet, in der Hitze, womit er die Leichtigkeit eines solchen Todes verfocht, die blinkende
Klinge sehr oft der Kehle näherte – welches aber bei
ihm nur eine Gestikulation war –, so glaubte der
andre in seiner hypochondrischen Einbildung, daß er
sich im Ernste entleiben wollte, schrie auf, warf sich
in Herrmanns |Arme und bat ihn inständigst, die Untat
zu verhindern, daß sie nicht auf seiner Stube geschehe. Der Philosoph lachte seiner und der zwei andern,
die furchtsam aus dem Winkel nach ihm hinschielten

und jeden Augenblick den tödlichen Streich erwarteten: er steckte das gefährliche Werkzeug wieder ein,
die Flüchtigen versammelten sich um den Tisch, und
jeder machte die weise Anmerkung, daß man mit dergleichen abscheulichen Dingen nicht scherzen müsse.
Der Verteidiger des Selbstmords, der vielleicht nicht
das Herz gehabt hätte, einem Sperlinge das Leben zu
nehmen, war in diese Materie so verliebt, daß er sie
sogleich wieder fortsetzte: ein jeder wußte ein Histörchen von einem Selbstmorde; man erzählte nach der
Reihe herum, je schauderhafter, je lieber. Die Dämmerung nahte sich, und die ganze Gesellschaft hatte
sich ihre Einbildung mit so schreckenden Bildern erfüllt, daß sie alle wie festgemacht am Tische saßen:
keiner wagte einen Blick hinter sich in die finstre
Stube: die Furcht band endlich auch die Zungen:
Licht zu bestellen wäre keinem einzigen möglich gewesen, und Herrmann wollte sich eigenmächtig nicht
dazu erbieten, weil er die Gelegenheit des Hauses
nicht kannte. Sie schnaubten kaum, machten die
Augen zu und schliefen alle viere ein, daß sie
schnarchten. Herrmann, dem die schnarchende Musik
lästig wurde, schlich sich leise zur Tür hinaus und
ging nach Hause.
    Den folgenden Tag erfuhr er, daß die Gesellschaft
bis gegen zehn Uhr zusammen geschlafen hatte. Als
einer nach dem andern erwachte, fürchtete sich ein

jeder vor den Augen der übrigen, die ihm in der Dunkelheit zu brennen schienen: der Philosoph ermannte
sich zuerst und suchte ein altes Feuerzeug, schlug an:
er lief mit dem brennenden Schwefel in der Hand
herum, um den Leuchter zu suchen, und da er von
ohngefähr nach dem Tische blickte und die drei Gesichter seiner Freunde sahe, auf welche das blaue
Schwefellicht einen blassen, totenähnlichen Schein
warf, daß sie in der Dunkelheit drei Leichen zu sein
schienen, warf er vor Schrecken den Schwefel auf die
Erde, flüchtete in die nahe Kammer, |legte sich wohlbedächtig auf das Bette und schlief sehr bequem,
während daß der Wirt mit den übrigen beiden Gästen
am Tische übernachtete.


Zweites Kapitel

Für einen Menschen, der wie Herrmann so viele eigne
Ursachen zur Betrübnis hatte, war solche traurige Gesellschaft ein wahres Verderben: gleichwohl ging er
ihr nach und hätte sie um alles in der Welt nicht
gegen bessere vertauscht: sie harmonierte zu sehr mit
der Stimmung seiner Seele, um nicht Nahrung für seinen Kummer in ihr zu suchen.
    Nicht bloß Unglück der Liebe; nicht bloß Ungewißheit wegen Ulrikens Schicksal; nicht bloß Reue
über seine verliebte Übereilung; nicht bloß die Unmöglichkeit einer Verbindung mit ihr quälte ihn itzo
mehr, sondern das schrecklichste Übel, das einen
Menschen von Herrmanns Denkungsart bedrohen
kann – der Mangel. Seine kleine Barschaft, die er von
Berlin mit sich brachte, war teils auf der Reise, teils
bei seinem Aufenthalte in Leipzig weggeschmolzen;
er hatte kein gelehrtes noch mechanisches Handwerk
gelernt, um sich seinen Unterhalt zu verschaffen, zu
den Arbeiten, die er hätte verrichten können, raubte
ihm der Gram Lust und Kräfte; mit seinem einzigen
Freunde, mit Schwingern, hatte er sich auf Vignalis
Antrieb entzweit und wagte es nicht, ihm seinen Aufenthalt zu entdecken, aus Furcht, er möchte seine
Drohung wahr machen und ihn in die Hände des Gra
fen zur Bestrafung für seinen unverschämten Brief liefern; von seinen Eltern, wenn er auch seinen Vater
nicht durch die schnöde Behandlung in Berlin beleidigt hätte, konnte er keinen Beistand erwarten; die
Rache des Grafen mußte er täglich fürchten: also ohne
Rettungsmittel, ohne Freund, unter Furcht, Qual und
Kummer saß er da in einer unbekannten Stadt unter
unbekannten Menschen, die von ihm gewinnen wollten, und sein ganzes Vermögen waren zween Louisdor. Hunger war seine kleinste Sorge; aber sich ohne
Schande aus einer so kritischen Lage herauszuziehn,
das war sein Anliegen; |er überlegte so oft und vielfältig auf allen Seiten, was er tun sollte, daß ihm von der
Unmöglichkeit, sich zu retten, wie vor einem Abgrunde schwindelte. Das Rosental wurde der Vertraute seines Schmerzes, aber meistens, um ihn zu mehren;
jedes Paar, das vertraulich nach geendigter Arbeit
dem Vergnügen in Gohlis zueilte, erinnerte ihn an
eine Glückseligkeit, die ihm fehlte. – ›So könntest
du‹, dachte er, ›itzt mit Ulriken dahinwandeln, wenn
Vignalis Anschlag vollzogen worden wäre, so nach
der Mühe des Tags die Ruhe am Arme der Liebe genießen. O wärst du einer von diesen Glücklichen, die
Leben und Vergnügen durch die Arbeit ihrer Hände
zu erkaufen wissen!‹ – Er wollte dem beneideten Anblicke in Nebenpfade entfliehen und kam immer wieder auf den Hauptweg zurück, um sich neuen Stoff

zum Mißvergnügen zu holen: er hörte die fröhliche,
schreiende Tanzgeige, das schallende Horn und das
laute Gewühl der Freude: o wie eilte er der brausenden Mühle zu, für ihn ein viel harmonischer Getöse!
und mit weitem Umwege entging er der Freude durch
einsame, menschenlose Gänge. Das absterbende
Laub, die abgemähten Wiesen, der herannahende Tod
der Natur, den die herbstliche Szene allenthalben ankündigte, waren reizende Bilder für seine Melancholie: die halbentblätterten Bäume wurden seine Freunde, die mit ihm zu empfinden schienen, weil sie mit
ihm um sich selbst trauerten.
    In einer der finstersten Launen kam er eines
Abends von einem solchen Spaziergange zurück, und
auf der Stube warteten schon ebenso finstre Gedanken
auf ihn, als er mit sich brachte. Er wollte kein Licht,
lehnte sich in der Dunkelheit mit dem Rücken ans
Fenster und tat, was er immer tat – sann auf Rettung
und fand keine.
    »Ist es möglich?« fing er endlich mit gerungnen
Händen an, »also ist leben wirklich eine so schwere
Kunst, als mir Schwinger oft sagte? Unter einer solchen Last von Unglück den Atem nicht zu verlieren,
das erfodert Riesenstärke. – Aber wenn doch leben
unser Beruf auf der Erde ist, warum muß dieser Beruf
so sauer sein? Hätte mich die Natur zum Bösewichte|
oder zum Niederträchtigen gemacht, wohl mir! Ich

dränge mit einem schlechten Wagestücke, das mir
Leben oder Tod brächte, hindurch, raubte oder betröge, um reich oder geköpft zu werden: aber die Natur
gab meinem Gewissen eine Stimme und legte in mein
Herz die Ehre, die mich bei jedem Schritte nicht bloß
vor Schande bei den Menschen, sondern auch vor der
Schande bei mir selbst warnt – ein edles, aber fürwahr auch ein lästiges Geschenk! ›Kämpfe mit Unglück, Kummer und Mangel!‹ gebietet das Schicksal,
›rette dich aus dem Kampfe!‹ will die Natur: ›übersteh ihn ohne Schande oder komme darinne um!‹ verlangt Gewissen und Ehre: – ist das nicht das Leben
eines Missetäters, der auf der Folter liegt und nach
allen Seiten hingezerrt wird? Der Elende muß zerspringen und den Geist aufgeben: wehe ihm, wenn er
ihn langsam aufgibt!«
    Nach einer Pause, die schwarze Bilder und ängstigende Empfindungen ausfüllten, begann er wieder.
»Sollte denn wahrhaftig, wie meine Freunde neulich
unter sich stritten, dem Unglücklichen verboten sein,
sich den Weg aus dem Labyrinthe gewaltsam zu öffnen? Wenn ich nichts Böses noch Entehrendes tun
soll und gleichwohl meine Rettung aus dem Unglücke
nicht anders geschehen kann, ist es nicht doppelte
Pflicht, mir selbst die Versuchung zu einem entehrenden Rettungsmittel abzuschneiden? Was lehrte mich
Seneca? Was tat Cato, um der Schande zu entgehen?

Er wählte den kleinern Schmerz, um dem größern
auszuweichen. Was kann ein Mensch wie ich, der sich
durch ein Verbrechen an der Tugend versündigt hat,
anders erwarten als die tiefste Schande? Beginnt nicht
meine Strafe schon? Kann die Gerechtigkeit, die mein
Schicksal regiert, härter strafen, als daß sie mir alle
Mittel benimmt, der geschändeten Unschuld nur das
kränkelnde Leben wieder zu verschaffen, das man
guten Ruf nennt? – Verschmachten soll ich in Reue
und Verzweiflung, in Kummer und Mangel wie in tiefem Schlamme, mich emporarbeiten wollen, meine
Kräfte langsam verzehren, bis das Ästchen, woran ich
mich halte, zerbricht, mich sinken läßt und das eindringende Wasser den schwachen |Atem erstickt. Tut
ein Verbrecher nicht den Willen der Gerechtigkeit,
wenn er eine Strafe beschleunigt, die ihn spät, aber
gewiß treffen soll? Menschen strafen mit einem
Schwertschlage; und eine Gerechtigkeit, wovon die
unsrige nur ein Schatten ist, sollte mit zehntausend
Streichen, mit langsam entseelenden Stichen, mit verwundenden und allmählich tötenden Schnitten wie der
grausamste Hurone strafen? – Nein: sie will durch
kein Wunder töten: das junge feste Leben widersteht
ihrer Hand; was tut also der Verbrecher, als daß er
ihrer Hand seine eigne leiht und das Urteil ausführt,
das sie gern gleich vollstrecken möchte, aber nicht anders als langsam vollstecken kann? – Meine Tätigkeit

ist in der Blüte verwelkt: für das Vergnügen bin ich
tot, für Geschäfte erstorben, ein wahres Flickwort im
Ganzen des menschlichen Lebens; in Schande bei mir
selbst versunken; der Schande vor den Menschen
nahe; jeden Augenblick in Gefahr, von Mangel und
Kummer, wenn sie Gewissen und Ehre allmählich
einschläfern, zu Verbrechen und entehrenden Handlungen hingerissen zu werden; an keinen Freund,
keine Familie, nur an eine einzige Seele mit einem
Faden geknüpft, den das Schicksal zerrissen hat: ein
so unnützes Geschöpf, für jedermann entbehrlich, das
nichts Erhebliches tun kann noch soll, elend außer
sich, elend in sich, elend in der Gegenwart und in der
Zukunft, eine Beute der Verzweiflung, wozu lebt
das? – Die Welt verliert nichts an ihm: es verliert
nichts an der Welt: jeder künftige Zustand kann leicht
besser sein als der seinige: welche Bedenklichkeit
kann also einen Entschluß aufhalten, den Gerechtigkeit und Selbstliebe vorschreiben?«
    Hier stockte er: seine Seele hatte sich aus dem stürmenden Gewitter in die bange, schwüle, schwerdrückende Stille hineinräsoniert, wo sie nichts als Vernunft zu sein scheint, aber alles, was in ihr denkt und
spricht, ist Leidenschaft, die durch lange Gewohnheit
die Miene der Vernunft angenommen hat. Es deuchte
ihm, als ob ein neues Licht in seinem Kopfe aufgegangen wäre: kein Tumult, kein Brausen und Toben

mehr in ihm! Aber so kalt, so vernünftig er sich vorkam, so fühlte |er doch, daß alle seine Glieder zitterten: so richtig ihm seine Gründe schienen, so hielt er
sich doch in einer mißtrauischen Entfernung von
ihnen, wie von neuen Bekannten, denen er sich nicht
so blindlings anvertrauen möchte. Je schärfer und länger er sie ansah, je mißtrauischer wurde er; aus dem
Mißtrauen wurde Angst: er floh in der finstern Stube
auf und nieder, rang die Hände und schlug sie über
den Kopf zusammen; und immer verfolgte ihn der
fürchterliche Gedanke des Selbstmords wie eine
Furie, die ihn bei den Haaren fassen wollte: seine
Schritte wurden immer stärker und hastiger, die Angst
drückender: der Unglückliche floh vor seinen eignen
Gedanken, wollte ein Gespenst abschütteln, das in
seiner Seele saß und desto grimmiger die Zähne
fletschte, je mehr er mit ihm rang.
    Schon eilte er nach der Tür, um dem Henker seiner
Seele aus der Stube zu entfliehen, die Treppe hinab
und durch die Straßen zu rennen: indem trat sein kleiner Pommer, der ihn zeither bedient hatte, mit einem
Lichte in der Hand herein. Herrmann faßte ihn derb
bei der andern und bat mit geknirschtem, hohlem
Tone, bei ihm zu bleiben. – »Laß mich nicht aus den
Augen! stehe dicht neben mir! laß meine Hände nicht
aus den deinigen!« sprach er, äußerst verwildert und
bebend. Der Junge wußte nicht, was er denken sollte,

fühlte wohl an dem einklammernden Drucke der
Hand, merkte auch an Miene und Ton, daß sein Herr
sich in einer unbeschreiblichen Angst befand: allein
da er an blinden Gehorsam gewohnt war, tat er den
Befehl wörtlich, ohne nach der Ursache zu fragen.
Herrmann setzte sich, der Pommer hielt ihm beide
Hände fest und sah ihm unverwandt ins Gesicht; und
obgleich sein Herr, als sich die Angst durch die Erleuchtung der Szene und die Gesellschaft ein wenig
milderte, seinen Befehl widerrief, so gehorchte er
doch dem ersten Gebote mehr als dem letzten. Herrmann sah wehmütig auf ihn und sprach: »Lieber
Bursch, was wird aus dir werden, wenn wir voneinanderkommen sollten?«
    Der Pommer. Was Gott will.
    Herrmann. Bekümmert dich denn die Zukunft gar
nicht?
    |Der Pommer. Die Zukunft? – Was ist denn das?
    Herrmann. Sorgst du nie für morgen, sondern bloß
für heute?
    Der Pommer. Nicht für morgen und auch nicht für
heute. Ich sorge gar nicht.
    Herrmann. Wenn ich dir aber kein Brot mehr
geben könnte oder stürbe, was dann?
    Der Pommer. Da gibt mir's ein andrer.
    Herrmann. Wohl dir, daß du so denken kannst! –
Also hast du niemals Unruhe?

    Der Pommer. In Pommern nicht; aber hier! Wenn
ich die schönen Leute in den schönen Kleidern sehe,
wenn sie so fahren und reiten, oder wenn ich die reichen Leute in der großen Stube unten brav essen und
trinken sehe, da geht mir's mannigmal wohl so unruhig im Leibe herum, daß ich nicht auch so essen und
trinken und reiten und fahren kann. Wenn mir's denn
so gar zu bange wird, so pfeif ich: da vergeht's.
    Herrmann. Wenn dein Pfeifen solche Kraft hat, so
pfeife mir doch eins vor! –
    Der Pommer gehorchte und pfiff aus allen Leibeskräften ein Liedchen aus seinem Vaterlande. »Ich sehe
wohl«, sprach Herrmann nach geendigter Musik,
»man muß ganz wie du denken, wenn dein Liedchen
die Unruhe wegpfeifen soll.«
    Der Pommer. Ich will Ihm wohl sagen, woher das
bei mir kömmt. Sieht Er? Das Liedel pfiff ich allemal,
wenn mir Mutter ein Brotränftel zur Vesper abschnitt;
und wenn ich das Liedel pfeife, denk ich allemal an
die Brotränftel, und da wird wir so wohl! so wohl, ich
kann's Ihm gar nicht sagen.
    Herrmann. O gehe den Augenblick wieder nach
Pommern, wenn das Wohlsein dort so wohlfeil ist!
Geh in dein Vaterland zurück! Ich kann dich unmöglich bei mir behalten.
    Der Pommer. Warum denn nicht?
    Herrmann. Ich werde Leipzig verlassen.

    Der Pommer. So geh ich mit.
    Hermann. Aber mein Geld könnte alle werden, und
wir müßten dann beide zusammen hungern.
    |Der Pommer. Da bettle ich und bring es Ihm.
    Herrmann. Oder ich könnte sterben.
    Der Pommer. Er wird ja nicht! Mutter sagte
immer: wenn man stirbt, ist man tot. Er wird nicht
sterben: dazu ist er viel zu jung.
    Herrmann. Der Kummer frißt auch ein junges
Leben: du Glücklicher weißt nicht, was Kummer ist.
    Der Pommer. Wenn Er Kummer hat, ich will Ihm
eins pfeifen: da vergeht's. – Wenn Er stürbe, da legt'
ich mich zu Ihm in den Sarg: da schmeckte mir zeitlebens Essen und Trinken nicht mehr. Sieht Er? Mutter
hatte einmal eine Gans, die sie stopfte: die Gans war
Ihm so fett, daß man seine Freude daran sah. Das
wird schmecken! dacht ich. Sieht Er? Da wollte Mutter die Gans schlachten, und da starb die dumme
Gans; und da hab ich Ihm um die Gans geflennt, daß
mich der Bock stutzte. – Hör Er! sterb Er ja nicht wie
Mutter ihre Gans! – Ja, wahrlich! wenn Er stürbe, ich
flennte wie um Mutter ihre Gans.
    Herrmann. Ich beklage, daß ich dir so viele Treue
nicht belohnen kann. Deine Treuherzigkeit verdient,
daß ich aufrichtig gegen dich bin. Mein Geld ist alle:
ich kann dich nicht länger ernähren.
    Der Pommer. Da sorg Er nur nicht: die Leute wer
den mir schon geben; und was sie mir geben, das soll
Er alles kriegen. – Ich gehe nicht von Ihm, daß Er's
nur weiß!
    Herrmann. Geh wieder nach Pommern: da bist du
am glücklichsten, wo du nur ein Brotränftchen dazu
brauchst.
    Der Pommer. Ich gehe nun nicht, das sag ich Ihm.
Ich bleibe bei Ihm bis in den Tod.
    Herrmann. Bis in den Tod? – Vielleicht kömmt
dieser gute Freund bald und führt mich aus meinem
Unglücke heraus. Wie glücklich bist du, daß du dir so
eine traurige Hülfe nicht wünschen darfst!
    Der Pommer. Ach, ich habe mir auch schon einmal
den Tod gewünscht; aber ich bin deswegen nicht gestorben. Vater schlug mich alle Tage so gottsjämmerlich, daß mir der Rücken platzte. Sieht Er? Da ging
ich heraus aufs Feld zum |Schäfer und sagte: »Matthis,
schlagt mich tot! Vater bleut mich gar zu sehr.« Da
sagte der Schäfer: »David, bist ein Narr! Wenn du tot
bist, schmeckt dir kein Bissen mehr gut.« Da sagt ich
zum Schäfer: »Matthis, du sollst mich totschlagen.« –
»Das tut weh«, sagte Matthis, »wir wollen uns lieber
ersäufen. Ich hab es schon gestern tun wollen: meine
Frau bleut mich wie ein Dreschflegel: aber ich habe
mir's erst überlegt, eh' ich's tue: ich habe da eine
schöne Wurst, die möcht ich dem Wetteraase doch
nicht gönnen; sie ist dir gar zu schön: ich kann's gar

nicht übers Herz bringen, daß ich sie anschneide.
Weißt du was, David? wir wollen sie zusammen
essen, und hernach ersäufen wir uns.« Da holte Matthis eine große, unbändige Wurst aus dem Schubsacke – daß ich nicht lüge! sie war Ihm, bei meiner blutarmen Seele! wohl so dick wie mein Arm: eine recht
unbändige Wurst! und da setzten wir uns hin und
schnabulierten, daß einem das Herz im Leibe lachte.
Da fing Matthis an: »David, es schmeckt gar zu gut:
hol mich der Teufel! ich kann mich nicht ersäufen.« –
Und da sagt ich: »Bei meiner blutarmen Seele! ich
auch nicht! und wenn mir Vater alle Rippen zerbleute.« Da sprach Matthis: »Wer gäb uns denn im Wasser so schöne Würste? David, wir wollen uns bleuen
lassen. Alle Tage Schläge und mannigmal so ein
Stückchen Wurst ist doch besser als keine Schläge
und keine Wurst. Man wird das Unglück gewohnt.
Nach einer Tracht Schläge schmeckt's noch einmal so
gut.« – »Das sag ich auch«, sprach ich; und da ging
ich heim und ersäufte mich nicht und ließ mich Vatern
bleun, soviel er wollte, und da wurd ich's gewohnt,
und da tat mir's nicht mehr weh, und ich kann's Ihm
gar nicht sagen, wie mir's seitdem gut geschmeckt hat.
Der Matthis war Ihm ein recht gescheiter Kerl. Nun
bereut' ich's schön, wenn ich mich damals ersäuft
hätte. – Herr, soll ich Ihm etwas zu essen holen?
    Herrmann. Ja, David; bringe mir ein Stück von

Matthis' Wurst.
    Der Pommer. Hol mich alle! wenn wir die noch
hätten! Da sollt ihm das Sterben schon vergehn.
Wenn Ihm nicht so |recht lustig um den Kopf ist, so
sag Er mir's nur: da pfeif ich Ihm mein Liedel; und da
vergeht's.
    Herrmann. So mußt du mich erst lehren, bei einem
Brotränftchen glücklich zu sein.
    Der Pommer. Das lernt sich bald; und wenn Er
kein Geld hat, da müssen mir die Leute geben, und
ich bring's Ihm; und wenn Er sterben will, da hol ich
Ihm etwas zu essen. –
    Herrmann wurde durch die genügsame, zufriedne
Philosophie des Burschen beschämt: er tadelte sich,
daß ein so dummes Geschöpf mehr Standhaftigkeit
haben sollte, das Unglück zu ertragen, als er, und
fand in der Anmerkung des Schäfers, »man wird das
Unglück gewohnt«, einen Schatz von Weisheit, die
ihn weder der Umgang mit seinen gelehrten Freunden
noch sein eignes, von der Leidenschaft bestochnes
Nachdenken so anschauend gelehrt hätte. Zwar kamen
die vorigen trüben Gedanken in der Nacht etlichemal
zurück, und der Stolz sophistizierte Matthis' Philosophie oft danieder: allein der nämliche Stolz, der ihm
den Mangel an Gelde als einen unerträglichen
Schandfleck vorstellte, malte ihm nunmehr den Mangel an Standhaftigkeit und die Verzagtheit im Unglüc
ke als einen noch größern Schandfleck ab. Wie die
Sonne, wenn sie über dem gesunknen Nebel hervorsteigt, erhub sich den Morgen darauf seine Seele über
die gestrigen düstern Gedanken: die Mutlosigkeit
schien ihm so entehrend klein und die Stärke des Geistes in der Widerwärtigkeit so erhaben, daß er sich
beinahe über seine Verlegenheit freute, weil sie ihm
Gelegenheit gab, sich selbst durch Mut und Klugheit
zu gefallen. In seinem Kopfe hatten itzt alle Gedanken
eine andre Beleuchtung: jedes Rettungsmittel, das ihm
sein bisheriger Unmut für verwerflich und unrühmlich
erklärte, schien ihm itzo wünschenswert oder doch
nicht schimpflich, nachdem seine Rettung einmal eine
Sache der Ehre für ihn geworden war. Er nahm sich
vor, noch denselben Vormittag an Schwingern und
Vignali zu schreiben, suchte unter seinen Briefschaften Papier, und siehe da! – unter dem Suchen fällt ihm
Ulrikens Schattenriß, den er einmal in einer eifersüchtigen Laune dem Mr. de Piquepoint in |Berlin raubte,
in die Hände: er erschrak, verweilte dabei, und je
mehr er die sanfte Physiognomie ansah, je mehr
schämte er sich seiner gestrigen Melancholie. Gedanke holte Gedanken, Empfindung Empfindung herbei,
und in wenigen Minuten stand er im vollen Feuer verliebter Begeisterung: das Bild schien seinem Ehrgeize
zu sagen, daß er für Ulriken Ungemach leide und
überstehe: ihre Lippen befahlen ihm, jedes Mittel zu

versuchen, um einen an ihr begangnen Raub wieder
zu vergüten: was ihm gestern Verbrechen schien, war
ihm heute Übereilung, und fast war ihm die Übereilung lieb, weil sie ihm eine so wünschenswerte Vergütung auferlegte. Alles ging ihm leicht, alles hurtig
von der Hand: er schrieb an Vignali, meldete ihr die
Entfernung der Madam Lafosse von Leipzig und seine
daher entstandne Verlegenheit und ersuchte sie um
ihren Rat, besonders um Nachricht von Ulriken. An
Schwingern schrieb er gleichfalls, berichtete ihm die
Veranlassung zu seinem trotzigen Briefe aus Berlin,
bat ihn um Verzeihung, Rat und Beistand und bezeugte, da er sich in dem Sitze einer Universität aufhielt, ein großes Verlangen zu studieren, doch war er
auch bereit, den Vorschlag, den er in Berlin von sich
gewiesen hatte, nunmehr anzunehmen, wenn Schwinger ihm mehr dazu riete als zum Studieren. – Alles
ernste und feste Vorsätze!
    Er hoffte, daß Schwinger seinen Plan, sich einer
Wissenschaft zu widmen, nicht nur billigen, sondern
ihm auch einen Zuschuß dazu geben werde: die noch
fehlenden Bedürfnisse dachte er sich durch Arbeiten
zu gewinnen, und wenn es auch durch Informieren geschehen müßte: keine sollte ihm zu gering, keine zu
beschwerlich sein, um am Ende seiner akademischen
Laufbahn Ulriken, einen so hohen Preis, zu erlangen.
Er sann, zu welcher Fakultät er sich schlagen wollte,

und wählte die juristische. »Wer weiß«, sagte er sich,
»welchen hohen Posten ich durch Fleiß und Anstrengung erringen kann, der mich Ulriken mit Ehren besitzen läßt, ohne daß sich ihre Anverwandten meiner zu
schämen brauchen?« – Mit ungeduldiger Hitze eilte er
diesem glücklichen Zeitpunkte auf den Flügeln der
Liebe schon entgegen, wollte |seine Wissenschaft
nicht bloß lernen, sondern verschlingen, und deswegen während seiner ganzen Studierjahre niemals mehr
als fünf Stunden schlafen und zum Vergnügen nicht
eine Minute verschwenden: Bücher sollten sein einziger Umgang und Studieren seine einzige Beschäftigung sein. Wie kränkte es ihn, daß er nicht auf der
Stelle gleich Instituten und Pandekten wie eine Tasse
Tee hinunterschlucken konnte!


Drittes Kapitel

Die Philosophie seines Pommers und Ulrikens Schattenriß schienen ihm seine vorige Tätigkeit wieder eingehaucht zu haben: er machte noch denselben Tag
Anstalt, sich Bekanntschaften, Gönner und Freunde
zu verschaffen, die ihm mit Rat und Unterstützung
beistehen sollten, und erfuhr von seinem hypochondrischen Freunde, daß er Bekanntschaften von dieser Art
in einem gewissen Italienkeller machen könnte, wo er
des Abends jederzeit Leute finden würde, die viel
durch Empfehlung vermöchten.
    Wie dauerte ihm der Nachmittag so ewig! und wie
flog er, sobald es dunkel war, nach dem Keller! Er
wagte eine halbe Bouteille Wein daran und hoffte,
daß ihm diese Ausgabe durch die neuen Bekanntschaften wieder ersetzt werden sollte. Ein merkurialischer Mann von unendlichem Geschwätze sprach für
die ganze übrige Gesellschaft: man fragte sich ringsherum zischelnd, wer der Fremde wäre, selbst der
Schwätzer hielt mit seiner Predigt inne, und da Herrmann ein Kleid mit einer schmalen Tresse trug, wurde
die Neugierde so allgemein rege, daß man schlechterdings dahinterkommen wollte. Ein junger Kaufmann
redete ihn an, gab ihm seine Adresse und erbot sich,
ihn mit allen seinen Waren, die er nach der Reihe her
sagte, zu bedienen; Herrmann dankte sehr freundlich. – »Sie wollen hier studieren?« hub der Sprecher
der Gesellschaft an: die Frage wurde mit einem der
höflichsten Ja beantwortet. – »Kann ich Ihnen irgendworinne dienen«, fuhr jener mit geläufiger Zunge fort,
»so werde ich mir eine Ehre daraus machen. Ich wollte, daß |Sie schon ausstudiert hätten: ich habe itzt eine
Versorgung für Sie, die Ihr Glück machen würde. Die
Kaiserin von Rußland hat an mich geschrieben, ihr
einen Informator für den Sohn ihrer ersten Kammerfrau zu schaffen: ich schwöre Ihnen zu Gott, wer den
Platz bekömmt, der hat sein Glück gemacht: straf
mich Gott! es kann ihm gar nicht fehlen. Die Kaiserin
ist seine Pate und hat mir sehr viele Komplimente gemacht – ich habe den Brief nicht bei mir, aber ich
kann ihn zeigen –, sie schreibt überaus gnädig, daß
man sieht, es muß der Dame sehr am Herzen liegen,
daß ihre Kammerfrau wohl versorgt wird: sie fängt
ohngefähr so an – Monsieur, la reputation, dont Vous
jouissez par toute l'Europe – und so weiter in diesem
Tone fort. Oder wäre denn das nicht etwas für Sie?
der erste Kammerherr beim König in Schweden
braucht einen Sekretär. Sehn Sie, da wäre wieder Ihr
Glück gemacht: Sie dürfen ja, straf mich Gott! dem
Herrn nur sagen, was für eine Stelle im Reich Sie
haben wollen, so sagt er's dem Könige, und ich weiß,
der König interessiert sich überaus für den Herrn: er

hat selbst die Gnade gehabt, mich grüßen zu lassen,
und empfiehlt mir die Sache wie seine eigne. Ich habe
Ihre Majestät meine untertänigste Bereitwilligkeit versprochen, aber noch hab ich, so wahr ich lebe! keinen
Menschen gefunden, der so gut dafür wäre wie Sie:
Sie sind gut gewachsen, und Ihr Glück ist gemacht,
dafür lassen Sie mich sorgen! Ich pariere hundert Dukaten, Sie sind in einem halben Jahre Reichsrat, oder
was sie nun dort haben. Nach China gehn Sie doch
nicht, das weiß ich schon: aber ich habe auch einen
schönen Auftrag. – Apropos, meine Herren«, fuhr er
in einem Atem fort und wandte sich zur übrigen Gesellschaft, »gestern hat mir die Fürstin von ** ein
Kompliment sagen lassen durch den Bereuter vom
Hofe. ›Daß Er mir ja zu dem Manne geht!‹ hat sie
noch aus dem Fenster nachgerufen, als er fortgeritten
ist. ›Ein halb Dutzend andre Kommissionen kann er
vergessen, aber nur mein Kompliment nicht.‹ – Er
kam auch geradesweges vor mein Haus geritten, eh' er
noch in einem Gasthof eingekehrt war. Der Mann
hatte nun seine tausend Freude, mich zu sehen – den|
berühmten Mann und den großen Gelehrten, und was
er mir denn noch weiter für Komplimente machte –, er
hatte gar nicht geglaubt, daß ich so aussähe wie ein
andrer Mensch: ich schwöre Ihnen zu Gott, der Mann
freute sich wie ein Kind: die Tränen standen ihm in
den Augen, da er Abschied nahm. ›Hören Sie!‹ sagte

er, ›bei Ihnen wollt ich Tag und Nacht en suite sitzen
und nur zuhören: ich kann es gar nicht satt kriegen‹: –
und drückte mir die Hand; und da ich ihn vollends
küßte, da wollt er wie von Sinnen kommen. ›Hören
Sie!‹ sagt' er, ›das ist mir so lieb, als wenn mich
meine Fürstin geküßt hätte.‹ – Ha, ha, ha, ha. Er hat
mir Aufträge über Aufträge mitgebracht: ich weiß gar
nicht, wo ich anfangen oder wo ich aufhören soll.
Hört, Leute! ich rate euch, werdet nicht berühmt! Ihr
denkt, das ist lauter Glückseligkeit, wenn man von
Königen und Fürsten, bald von der schönen Dame,
bald von dem vornehmen Herrn Komplimente und
Aufträge bekömmt: aber ich schwöre euch zu Gott,
man wird seines Lebens nicht froh dabei. Bei Tische
esse ich kaum sechs Bissen, so fällt mir der Brief
ein – ›der Henker! dem Geheimerate hast du auch
noch nicht geantwortet‹ –, und so werfe ich die Serviette hin und setze mich und schreibe an den Herrn Geheimerat. Geh ich spazieren, so bin ich kaum vor dem
Tore – ›halt! hast du die Verse nach Wien doch vergessen!‹ –, gleich kehr ich wieder um, und wenn
andre Leute sich belustigen und das schöne Wetter
genießen, da sitz ich in meinem Stübchen und mache
Verse nach Wien. Apropos –« (womit er sich zum
Kellerwirt hindrehte) – »habt Ihr meine Ode auf die
Leipziger Lerchen noch nicht gehört? Seht Ihr! solche
Oden müßt Ihr Euch ein paar Dutzend machen lassen

und Sie den Gästen vorlesen, wenn sie Lerchen bei
Euch essen: da werden Euch die Leute den Keller
stürmen. Die Gräfin ** war die letzte Messe hier und
ließ mich zu sich rufen, sie war kaum aus dem Wagen
gestiegen. Des Abends konnte ich nun nicht wegkommen, das war vorbei. Da die Lerchen kamen, fing ich
an: ›Ihre Exzellenz, ich pariere hundert Louisdor, ich
bezahle Ihnen die Lerchen teurer, als sie Ihnen der
Wirt anschreibt.‹ – ›Wieso?‹ |fragte sie. – ›Ich pariere
tausend Dukaten, ich gebe Ihnen so viel Verse dafür,
als sie alle zusammen Krallen an den Füßen haben.‹ –
Sie wollte das sehn. Ich sagte: ›Haben Sie nur die
Gnade, mich fünf Minuten ins Nebenzimmer gehen zu
lassen!‹ – Ich ging, und hört, ihr Leute! in fünf Minuten komme ich mit fünfzig Versen zurück, daß die
Dame ganz erstaunt ist. ›Hören Sie!‹ sagte sie, ›ich
lasse Sie nicht mehr mit mir essen. Sie müssen hexen
können: ich habe Sie zwar für einen sehr großen
Mann gehalten, aber so etwas ist mir doch nicht vorgekommen.‹ – Da ich ihr nun vollends meine Verse
vorlas, da ging das Erstaunen erst recht an; da wollte
die Dame gar nicht aufhören zu lachen: es tat mir selber leid um sie; denn sie ist sehr korpulent und wollte
nun gar nicht wieder zu sich kommen. Noch bei dem
Abschiede fing sie wieder an und drückte mir die
Hand sehr gnädig. – ›Ach, Sie sind ein scharmanter
Mann! ein gar allerliebster Mann! man möchte sich

bucklicht über Sie lachen; und solange ich hier bleibe,
dürfen Sie gar nicht von meiner Seite kommen. Sie
müssen jeden Morgen den Tee bei mir trinken, und
hernach nehm ich Sie in Beschlag und lasse Sie nicht
von mir bis zum Schlafengehn.‹ – Ich sagte: ›Ihre Exzellenz, es ist mir eine hohe Gnade, aber meine vielen
Geschäfte! es warten wenigstens dreißig Briefe auf
Antwort; und die Welt will doch auch befriedigt sein:
ich lebe doch einmal für die Welt.‹ – ›Ach, Sie haben
genug für die Welt gelebt; leben Sie nun einmal auch
acht Tage für mich!‹ – Straf mich Gott! Sie hat mich
des Morgens durch die Heiducken mit der Portechaise
holen und des Abends wieder nach Hause bringen lassen; darüber hab ich nun alles versäumt und kann diesen Winter mit meinen Briefen nicht fertig werden: da
liegen an hundert zu Hause. Ja, denk ich, wenn ich sie
sehe: ihr werdet lange liegen müssen, ehe die Reihe
an euch kömmt. – Stille! ich will euch meine Ode vorlesen.« –
    Auf die Ankündigung hub sich einer nach dem andern in der Gesellschaft empor, um sich in die andre
Stube zu begeben: allein der Deklamator stellte sich
vor die Tür. – »Ihr wärt nicht wert, daß euch die
Sonne beschien, wenn ihr meine |Ode auf die Leipziger Lerchen nicht anhörtet«, sprach er und trieb sie an
den Tisch zurück. Sie mußten sich dem Zwange unterwerfen; er räusperte sich, gebot allgemeine Stille

und hub an:
            »Wie wenn im Ozean die hocherhabnen
                                                     Wellen
            Mit grimmig wilder Wut bis zu den Sternen
                                                     schwellen;
            Wie wenn ein schwarzer Sturm den Nationen
                                                     Tod
            Und steilen Felsen Angst und bange
                                                     Schmerzen droht.
Die Stelle hab ich dem Virgil gestohlen: aber dieser
römische Homer könnte sie nicht herrlicher ausdrücken, wenn er deutsch schriebe. Ich will euch die Stelle
einmal vorlesen: sie ist überaus prächtig: aber straf
mich Gott! sie hat in meiner Ode nichts verloren.« –
Er holte stehenden Fußes einen Virgil aus der Tasche,
las die Beschreibung eines Sturms vor und übersetzte
und erklärte die Schönheiten derselben mit der wortreichsten Beredsamkeit, doch jederzeit mit einer Wendung, daß Virgil einen Grad unter seiner Ode blieb.
Die Gesellschaft schlich sich, einer nach dem andern,
in die andre Stube, auch Herrmann folgte dem Beispiele, und der erzgelehrte Mann las den stummen
Kellerwänden bald ein Stück aus seiner Ode, bald ein
Stück aus dem Virgil oder Horaz in einem unaufhaltsamen Flusse vor, stürzte mit seinen fechtermäßigen
Gebärden ein paar Gläser zu Boden und wurde nicht
gewahr, daß er sich selbst predigte, bis ein Fremder

zur Tür hereintrat. »Setzen Sie sich! Setzen Sie sich!«
rief ihm der Deklamator entgegen: es war ein guter,
ehrlicher Wollhändler, der sich etwas langsam bewegte, und da er nicht gleich gehorsamte, wurde er mit
gewaffneter Faust niedergestoßen. »Sind das Zeitungen?« fragte der Wollhändler phlegmatisch. – »Ja,
mein lieber Freund«, antwortete der quecksilberichte
Poet lachend, »Zeitungen aus dem Parnaß! Ihm zu
Gefallen will ich wieder von vorn anfangen.« – Der
Wollhändler horchte einige Zeit zu, allein da ewig
nichts von Spaniern, Franzosen oder Engländern
kommen wollte, zog er gähnend sein Taschenbuch
hervor und rechnete seine Bestellungen und Wechsel
durch. Der begeisterte Dichter ward über seine Verachtung grimmig, riß |ihm mitten im Lesen das Taschenbuch weg und warf es unter den Tisch, daß die
Zettelchen wie Schneeflocken herumflogen. Der erstaunte Wollhändler wußte lange nicht, wie ihm geschah: endlich, da jener ungestört fortlas, faßte er ihn
bei der Krause, schüttelte ihn und sprach, die drohende Peitsche in der Hand: »Den Augenblick les Er mir
meine Zettel auf, oder der Teufel soll ihm das Licht
halten.«
    Der Deklamator. Herr, hab Er Respekt vor den
Musen und ihren Schwestern, den Grazien!
    Der Wollhändler. Was geht mich alles das Lumpengesindel an? Weiß Er wohl, daß Er hier viele tau
send Taler unter den Tisch geworfen hat, die Er zeitlebens nicht bezahlen kann?
    Der Deklamator. Er ist ein roher Mann. Straf mich
Gott! Er glaubt wohl gar, daß seine Zettel mehr wert
sind als meine Ode.
    Der Wollhändler. Das denk ich! Für Seine purpurroten und hochgetürmten Quodlibets geb ich Ihm
nicht einen Quark: aber mein Taschenbuch ist viele
tausend Taler wert. Den Augenblick les Er auf!
    Der Deklamator. Ich pariere hundert Dukaten, Er
weiß nicht, wen Er vor sich hat. Ich bin der große
Solstizius. Untertäniger Diener.
    Der Wollhändler. Blitz! das ist ja wohl der Stizius,
der mich nun sechs Messen her nicht bezahlt hat. Gut,
daß ich dich habe! He da! –
    Der Wollhändler rennte ihm nach, aber der große
Solstizius war entwischt, und er mußte sich bequemen, seine papiernen Reichtümer selbst aufzulesen.
Hinterdrein erfuhr er, daß dieser Mann nicht der
Tuchmacher Stizius, sein übler Bezahler, sondern nur
ein egoistischer Windbeutel sei; und Herrmann wurde
von einem artigen, bescheidnen Manne gewarnt, sich
nicht mit dem Aufschneider einzulassen. »Wenn Sie
Rat oder Unterstützung brauchen«, sagte er, »so wenden Sie sich an ** und **; diese Männer dienen gern,
soviel sie vermögen, und tun ohne Prahlerei alles,
dessen sich dieser Windbeutel berühmt.« – Herrmann

nahm den Rat um so freudiger an, da er schon bei
dem ersten Anblicke das nämliche Urteil über den|
Mann bei sich gefällt hatte, und trank eben das letzte
Glas von seinem Weine, als sich ein anständig gekleideter Mann in seine Bekanntschaft einführte, ihn nach
einigen Wendungen des Gesprächs um seine Freundschaft ersuchte und morgen zu Mittag zu sich zu Tische bat. Herrmann nahm die Partie an.
    Die Gesellschaft bestund aus sechs Personen, und
der Wirt führte das Wort – ein Mann von einer unendlichen, aber verworrenen Einbildungskraft und
einem unpolierten Witze, der in einem Atem von
Grönland nach Ostindien, vom Großsultan auf den
Bullenbeißer Sultan, vom Coeurbuben zu dem Mann
im Monde hinübersprang; die übrigen aßen und
schwiegen und bezahlten ihm die Mahlzeit mit unaufhörlichem bewunderndem Lachen über seine phantastisch-witzigen Seiltänzersprünge. Nach Tische hatte
oder gab jedermann Langeweile vor, und der Wirt
trug auf ein Spielchen an: Herrmann wollte sein kleines Vermögen nicht daran wagen und machte sich
unter dem Vorwande los, daß er kein Spiel verstünde;
man ließ ihm seine Freiheit, ohne ihm mit einem einzigen Worte zuzureden. Als der Spieltisch schon zur
Quadrille in Bereitschaft war, fing einer nach dem andern an, Quadrille langweilig zu finden und den lebhaftesten Widerwillen dagegen zu bezeugen. »So wol
len wir eine kleine Bank machen«, schlug der Wirt
vor: die meisten schrien Ja und lobten ihn über einen
Einfall, auf welchen sie nie verfallen wären, und der
übrige Teil willigte halb gezwungen aus bloßer Höflichkeit darein. Einer erzählte, daß er nun in einem
halben Jahre nicht Pharao gespielt habe; der andre
mußte erst überrechnen, wie lange er nicht dabei gewesen war; ein dritter brachte zwei Jahre heraus, daß
er keine Karten in einem Hasardspiele angerührt
hatte; und der vierte mußte sich erst besinnen, wie
man es spielte. Der Wirt wurde Bankier, und Herrmann ebenso eingeladen wie vorhin, als wenn es gar
nicht auf ihn abgesehn wäre: er bat, daß man ihm erlaubte, voritzt ein wenig zuzusehn, und es wurde ohne
alle Schwierigkeit in sein Belieben gestellt. Man
spielte äußerst niedrig: der Bankier verlor fast jedes
Blatt, das |er umschlug. Herrmann, als er so gewinnen
sah, bekam keine kleine Lust, mit zu gewinnen; und
da der höchste Satz nur zwei Groschen sein sollte und
also die Gefahr so sehr klein war, so konnte er unmöglich der Versuchung widerstehen, sein Glück auf
die Probe zu stellen. Sobald er Anstalt machte zu setzen, wollte man aufhören, und nur aus Höflichkeit
gegen ihn verlängerte man das Spiel. Er gewann in
einem fort: in der Hitze des Glücks wurde von allen
das Gesetz, das den höchsten Satz bestimmte, merklich überschritten; und binnen einer Stunde war die

kleine Bank gesprengt und Herrmann beinahe funfzig
Taler reich. Ein andrer erbot sich zwar, Bank zu machen, aber niemand hatte den mindsten Appetit dazu.
Die Gesellschaft ging auseinander und küßte sich so
herzlich bei dem Abschiede, als wenn sie in Jahr und
Tag nicht wieder zusammenzukommen gedächten.
Herrmann wurde von seinem neuen Freunde auf ein
Kaffeehaus eingeladen, des Abends abgeholt und verlor die Hälfte seines Gewinstes wieder: so weh es ihm
tat, sie nicht wieder erobern zu können, weil er nicht
mehr bei sich gesteckt hatte, so verbiß er doch seinen
Ärger und ging mit gezwungner Mäßigung nach
Hause. Dreimal hatte er schon seine übrige Barschaft
in den Händen, um mit ihr zum Spieltisch zurückzugehn, und dreimal zog ihn sein guter Genius warnend
zurück.
    Der Verlust ließ ihn nicht ruhig schlafen; nicht sowohl aus Eigennutz und Gewinnsucht, als vielmehr,
weil ihm seine Ehre beleidigt schien, empfand er ihn
so hoch und beschloß noch in derselben Nacht, den
folgenden Tag die Hälfte seines Restes daranzusetzen,
um seinen Ehrgeiz wieder zu versöhnen. Er war der
erste auf dem Kaffeehaus, spielte an der Bank seines
Freundes, den er nunmehr aus allen Umständen für
einen Spieler von Profession erkannte, und gewann
über achtzig Taler. Der Mann besuchte ihn den morgenden Nachmittag und erkundigte sich mit einer

Neugierde nach seiner Herkunft, Familie und seinen
Vermögensumständen, als wenn er ihn über Artikel
verhören wollte, doch auf eine so gute Art, daß er
allen Schein einer lästigen Zudringlichkeit |vermied.
Er merkte wohl aus Herrmanns Verlegenheit und stotternden Antworten, daß sein Reichtum nicht sehr erheblich sein mußte und daß er daher keine Prise war,
wie er sie in ihm suchte: kaum war er soweit mit seinen Fragen gekommen, als er ihn durch überhäufte
Freundschaftsbezeigungen so treuherzig machte, daß
er seine Verlegenheit wegen seines Auskommens in
ziemlich unverhüllten Ausdrücken gestund. Der Spieler, der ihn bis auf die letzte Faser ausgezogen hätte,
wenn er bei Gelde gewesen wäre, legte ihm eine
Börse auf den Tisch. »Hier, mein Freund!« sprach er,
»spielen Sie aus dieser Börse, bei welcher Bank Sie
wollen! den Gewinst teilen wir: den Verlust trage
ich.« – Herrmann war über eine so unerwartete Freigebigkeit erstaunt, weigerte sich, sie anzunehmen,
und wollte dafür danken, als sein Freund ihn mit den
Worten verließ: »Wir sehen einander heute auf dem
Kaffeehause.«
    Wer war nun froher und der Glückseligkeit näher
als Herrmann? – Er fand in der Börse vierzig Louisdor und war beinahe willens, gewisse zweihundert
Taler besser anzuwenden als zum ungewissen Spiel:
allein sein Freund hatte sie ihm nur zu diesem End
zwecke geliehen, und er glaubte, einen Diebstahl zu
begehn, wenn er sie zu einem andern anlegte. Er
spielte viele Abende hintereinander mit steigendem
und fallendem, doch nie mit ausgezeichnetem Glücke,
speiste täglich bei seinem Freunde, der eine Art von
offner Tafel für den Zirkel seiner Freunde hielt, und
Glück und Vergnügen verdrängten Kummer, Unruhe
und beinahe auch Ulriken, wenigstens dachte er nicht
mit so wehmütigem Verlangen mehr an sie; und wenn
es geschah, tat er es mehr mit der Empfindung eines
Versorgers als eines Liebhabers. Die neue Laufbahn,
in welche ihn die Gewinnsucht seines Freundes hingeleitet hatte und worinne ihn die Großmut des nämlichen Mannes erhielt, brachte ihn unvermeidlich auf
den Plan, sich auf einem so angenehmen Wege ein
kleines Vermögen zu erwerben, alsdann Ulriken aufzusuchen und in einem unbekannten ländlichen Winkel sparsam mit ihr davon zu leben. Er teilte den Vorsatz seinem Freunde mit, der |in vierzehn Tagen schon
zu einer so brüderlichen Vertraulichkeit mit ihm gelangt war, daß keiner dem andern ein Geheimnis verschwieg: er billigte den Plan überaus und versprach
alle mögliche Beihülfe.
    Die Freundschaft wurde noch inniger durch ein
Verdienst, das sich Herrmann zufälligerweise um ihn
erwarb. Er hörte eines Abends ein Komplott wider
seine Bank machen, die die Zusammenverschwornen

schlechterdings sprengen wollten: er benachrichtigte
seinen Freund davon, daß er die nötigen Maßregeln
dawider nehmen konnte, und aus Dankbarkeit versprach dieser, bei dem ersten glücklichen Streiche,
den er machen würde, ihm zu Errichtung einer eignen
Bank eine Summe zu geben, die er nicht wieder bezahlen sollte, im Fall, daß er unglücklich damit wäre.
    Auch diese Gelegenheit erschien. Einen reichen
Livländer lockte man auf die nämliche Weise ins
Garn, wie Herrmann gekirrt wurde, da man nur sein
bordiertes Kleid, und seine leere Börse nicht, kannte:
der junge Mensch wurde durch den kleinen Gewinst,
den man ihn anfangs machen ließ, so hitzig und durch
den nachfolgenden Verlust so aufgebracht, daß er sein
Glück schlechterdings zwingen wollte und in einem
Niedersitzen alle Wechsel verlor, die er in Leipzig zu
seinen Reisen nach Frankreich und England teils
heben, teils stellen lassen sollte. Den Tag darauf
dachte er seinen Verlust einigermaßen wieder zu erobern und verlor an einen andern Spieler um die Hälfte soviel als gestern, gegen einen Wechsel; der arme
Unglückliche stellte ihn mit Tränen und hätte in der
Angst und Betrübnis seine Seele verpfändet, wenn es
verlangt worden wäre. Arnold – so hieß Herrmanns
Freund – ließ den jungen Menschen täglich bei sich
speisen und erlaubte ihm nicht anders, als unter seiner
Aufsicht zu spielen: er streckte ihm von Zeit zu Zeit

einige Louisdor vor, um bei andern Banken vielleicht
das Reisegeld nach Hause zu gewinnen, allein das
Glück blieb sein entschloßner Feind: alles Vorgestreckte ging den vorigen Weg. Arnold ermahnte ihn
täglich, wieder nach Hause zu reisen, weil der Termin
seines Wechsels bald verflossen war. »Sie kommen
augenblicklich |in Verhaft«, sagte er ihm unaufhörlich,
»und Sie haben mit einem harten, geizigen Manne zu
tun.« – Nichts half: der unglückliche Junker getraute
sich nicht, vor seinem Vater zu erscheinen, und wußte
doch auch keine andre Partie zu ergreifen. Arnold riet
ihm, Kriegsdienste zu nehmen; allein dazu fand er in
seinem weichen, zarten Körperchen nicht den mindesten Beruf. Sein Hofmeister, der bei einem Freunde
etliche Meilen von Leipzig zum Besuch war, getraute
sich gleichfalls nicht, vor einem Vater zu erscheinen,
dessen ihm anvertrauter Leibeserbe alle seine Wechsel verspielt hatte, und antwortete dem jungen Herrn
gar nicht auf den Brief, worinne er ihm seinen Unfall
klagte, sondern nahm aus Verzweiflung die Flucht.
Über der Unentschlossenheit des Junkers rückte der
Zahlungstermin heran, und was man ihm prophezeit
hatte, erfolgte: auch hier schlug sich Arnold ins Mittel, zwang den Gläubiger durch vieles Zureden, daß er
sich mit der Hälfte der schuldigen Summe befriedigen
ließ, und streckte sie dem Schuldner auf einen weit
hinausgestellten Wechsel vor: der junge Mensch

wurde durch diese Güte so gerührt, daß er einen kleinen Ring, den ihm Fräulein Renatchen zum Andenken
ihrer Gewogenheit auf die Reise mitgegeben hatte,
aus der innersten Beinkleidertasche zog und ihm mit
Tränen der Dankbarkeit zum Geschenk überreichte.
Arnold, als er erfuhr, welchen Wert der Zuneigung der
Ring für seinen Besitzer hatte, lehnte das Geschenk
von sich ab, bestellte die Post für ihn, versah ihn mit
Reisegeld und übergab ihn einem livländischen Kaufmanne, der ihn in die Hände des gnädigen Papas liefern sollte. Noch den Abend vor der Abreise fährt
dem unbesonnenen Jünglinge der Spielgeist in den
Kopf: er besaß noch zwanzig der auserlesensten, hellglänzendsten Kremnitzer Dukaten, die dem teuren
Kinde die gnädige Frau Mama von ihrem Spielgelde
nach und nach zurückgelegt und in einem roten, saubern Beutelchen von Gros de Tours, worauf sie mit
eigner Hand das Familienwappen in Gold stickte, als
einen Notpfennig auf den Weg mitgegeben hatte, mit
dem Befehle, diesen Schatz, wo möglich, unversehrt
wieder zurückzubringen. Um dem Befehle |desto leichter zu gehorchen, nähte der Herr Sohn nach seinem ersten großen Verluste dies Beutelchen in der linken
Uhrtasche fest und glaubte, daß es der Satan selbst
nunmehr nicht wegstehlen sollte: auch widerstand er
die ganze übrige Zeit tapfer allen Versuchungen, den
Gefangnen zu erlösen, sah jeden Abend bei dem

Schlafengehen darnach, ob seine Fesseln noch unversehrt wären, und in Gesellschaft, wo er ging und
stund untersuchte alle fünf Minuten seine linke Hand
das Befinden des roten gestickten Beutelchens. An
jenem unglücklichen Abende führte ihn die Dankbarkeit auf das Kaffeehaus, um seinen Freund Arnold
noch einmal zu umarmen: Arnold warnte ihn vor dem
Spiele, allein er glaubte sich über alle Reizungen erhaben und trat an einen Tisch, um bloß zuzusehn: da
stand er, sah neidisch Summen gewinnen und verlieren und zappelte vor Begierde! Bald kraute er sich
hinter dem Ohre, bald nahm er den Hut ab und fächelte sich – er glühte am ganzen Leibe von dem innerlichen Kampfe –, seine Linke deckte unaufhörlich das
rote Beutelchen, arbeitete zuweilen an den Zwirnbanden, um sie loszureißen, und stund hastig wieder
davon ab, wenn ihm die Möglichkeit, die schönen
Dukaten zu verlieren, einfiel. Lange drehte er sich so
in dieser ängstlichen Unentschlossenheit herum: endlich gab die Leidenschaft seinem Herze einen Stoß: er
foderte von dem Marqueur ein Messer, trat in einen
Winkel und schnitt die ganze Uhrtasche heraus, um
sich nicht zu lange dabei aufzuhalten. Grinsend vor
Freude trat er an den Tisch, das Beutelchen in der
Linken, setzte eine Maria Theresia nach der andern
und verlor sie: seine Dukaten waren so hervorstechend, daß ihnen der Tailleur einen besondern Platz

anwies und jedermann mit Bewundrung nach ihnen
hinblickte. Itzt prangten sie alle zwanzig vor dem
Bankier: dem Junker traten die Tränen vor Ärger in
die Augen. »So mag der Teufel den Beutel auch
holen!« sprach er weinerlich, nahm eine Karte und
setzte das rote Beutelchen darauf: der ganze Tisch
lachte, der Tailleur schlug um, und mit der ersten
Karte war auch das rote Beutelchen in seiner Gewalt.
Der unglückliche Jüngling |schlug sich an den Kopf,
weinte und jammerte: das ganze Kaffeehaus versammelte sich, die schönen zwanzig Dukaten und das
schöne Beutelchen zu beschauen: auch Arnold erschien und fragte nach der Ursache seines Wehklagens. »Ach, der gnädigen Mama rotes Beutelchen!«
rief er unaufhörlich mit bangem Trauertone, schlug
die Hände über den Kopf zusammen und stürzte sich
zur Tür hinaus. Arnold lief ihm nach und wich nicht
von seiner Seite, bis er auf dem Postwagen saß, damit
er nicht sein Reisegeld noch obendrein verspielen
sollte.
    So handelte dieser sonderbare Mann beständig: er
lebte vom Raube im eigentlichen Verstande und teilte
seinen Raub mit andern, die weniger hatten als er:
wen er nicht plündern konnte, den beschenkte er, oder
plünderte die Leute und erzeigte ihnen hinterdrein die
größten Wohltaten, interessierte sich so brüderlich für
sie wie für diesen Junker und verschwendete durch

seine aufrichtige, gutgemeinte Vorsorge oft die Hälfte
der Beute wieder an denselben Menschen, dem er sie
abgenommen hatte. Jede Betrügerei verabscheute er
im Glücke, aber in der Not war ihm keine zu verächtlich, wenn sie nur ein wichtiges Objekt betraf: überhaupt konnte er nie im kleinen arbeiten, und er kannte
keine andre Niederträchtigkeit, als kleine Summen
durch schlechte Mittel zu erobern suchen: dies nannte
er Beutelschneiderei. Seine größte Stärke war die
Kunst, junge und alte, erfahrne und unerfahrne Leute
zum Spiel zu verleiten, und zwar so unmerklich, daß
sie die Absicht der Verleitung gar nicht argwohnten.
Seine Leidenschaften waren Verschwendung und
Liebe, für deren Befriedigung er jeden Streich unternahm, und oft gesellte sich auch ein gewisser Ehrgeiz
hinzu, daß er sich schmeicheln konnte, einen gesetzten oder vorsichtigen Menschen überlistet und wider
seinen Willen zu einer Handlung gebracht zu haben,
die er zu vermeiden suchte. Der nämliche Ehrgeiz
schien ihn größtenteils auch bei seinen verliebten Unternehmungen zu regieren; die seinen Anerbietungen
mutig widerstund, konnte auf seine Freigebigkeit
sichre Rechnung machen, ohne daß er die mindeste
Erkenntlichkeit |dafür verlangte, und er verließ gemachte Eroberungen sogleich wieder, weil ihm der
Sieg keine Mühe kostete. War er einmal aus Mitleid
oder innerer Zuneigung jemandes Freund geworden,

dann dünkte ihm keine Aufopferung, keine Gefahr,
keine Arbeit zu groß, um seinem Freunde zu helfen
oder Vergnügen zu machen.
    Davon war Herrmann ein lebendiger Beweis: von
der Minute an, da er sich das Geständnis seines Mangels entwischen ließ, wurde Arnold sein unermüdeter
Freund und Wohltäter, besonders nachdem er aus der
Nachricht, die ihm Herrmann eines Abends von dem
Komplotte wider seine Bank gab, schließen konnte,
daß der junge Mensch Zuneigung für ihn fühlte: einen
solchen Beweis wartete er gemeiniglich ab, und auch
ein geringerer Dienst, als ihm Herrmann tat, war ihm
hinlänglich dazu. Seinem Versprechen gemäß schenkte er ihm von dem Gewinst, den der livländische Junker einbrachte, die Hälfte, um selbst Bank zu halten.
Das Glück breitete seine Flügel über Herrmann aus
und träufelte Gewinn und Reichtum auf ihn herab: er
legte sich von Zeit zu Zeit einen Teil seines Gewinns
zu Ausführung seines Plans mit Ulriken zurück und
wiegte sich wie ein auserwählter Günstling in dem
Schoße der Freude und der süßesten Hoffnung. Allmählich verlor er freilich seinen verliebten Zweck
ganz aus dem Gesichte und spielte nicht mehr, um
zum Besten seiner Liebe zu gewinnen, sondern um zu
spielen. Seine ganze Tätigkeit wurde auf diesen Punkt
hingerissen und seine Leidenschaft so überspannt heftig, daß ihn selbst Arnold darüber tadelte. Wie bald

waren nun Musen und Wissenschaften aus seinem
Kopfe verscheucht! Bald wollte er spielen, um nebenher studieren zu können, wollte immer morgen den
Anfang machen, und immer erschien nur der künftige
Morgen für das Spiel: bald verwarf er das Studieren
als einen Umweg, um zu Ulrikens Besitze zu gelangen, und hoffte, nach einem halbjährigen Gewinnen
schon genug beisammen zu haben, um mit ihr in philosophischer Stille und Genügsamkeit den Rest seines
neunzehnjährigen Lebens auf dem Lande zuzubringen: er schwankte bald zu diesem, bald |zu jenem
Plane; jeder Tag brachte einen neuen hervor, bis sie
endlich samt und sonders verdrängt und nur Spielen
sein Denken, Trachten und Begehren wurde.


Viertes Kapitel

In diesem Zeitraume der Spielsucht empfing er
Schwingers Antwort auf seinen letzten reuevollen
Brief und in demselben den Rat, seinen Studierplan
noch ein halbes Jahr aufzuschieben und den Winter
bei ihm auf dem Lande zuzubringen: er hatte dabei
die gutgemeinte Absicht – wiewohl er sie in dem
Briefe nicht angab –, den jungen, von der Liebe verführten Menschen wieder in das Gleis seiner vorigen
Grundsätze durch seinen Umgang zurückzuführen
und von dem Geschmacke einer zerstreuten, geräuschvollen Lebensart zu heilen: auch glaubte er ihn auf
solche Weise von Ulriken abzuziehn, die ihm nach
seiner Mutmaßung entweder nachgefolgt sein möchte
oder doch bald nach Leipzig nachfolgen würde. Überhaupt war ihm in Herrmanns Geschichte alles zu dunkel, als daß er nicht das Schlimmste argwohnen und
nicht neugierig sein sollte, sie im Zusammenhange
aus seinem eignen Munde zu erfahren. Der gutmütige
Mann schrieb in einem so gemilderten Tone und vergab ihm seinen unhöflichen Brief aus Berlin so aufrichtig, daß Herrmann in jeder andern Gemütsverfassung bis zu Tränen gerührt worden wäre: doch itzt
fühlte er nur einen flachen Eindruck, steckte den Brief
in die Tasche und legte das Reisegeld, das ihm

Schwinger schickte, in seine Spielkasse: er wollte
jeden Tag antworten und ihm berichten, daß er seinen
Vorschlag auch diesmal ausschlagen müßte, und vergaß es jeden Tag: Zerstreuung und Spiel ließen ihm
keine Zeit dazu.
    Inzwischen, so leichtsinnig ihn auch Glück und
Leidenschaft zu machen schienen, so wenig vermochten sie doch über Gewissen und Ehre bei ihm: nie
suchte er, wie seine Freunde, von der Unerfahrenheit
oder Dummheit eines Jünglings Vorteil zu ziehen: nie
lockte er durch listige Kunstgriffe zum Spiel an, sondern wer freiwillig bei ihm gewinnen oder verlieren|
wollte, war ihm willkommen, und nur das Glück entschied. Den Nachstellungen, womit Arnold junge
Leute zum Spieltisch und meistens in ihr Verderben
lockte, sah er anfangs mit stiller Mißbilligung zu, tadelte seinen Freund darüber, der ihn meistens dafür
auslachte, und die Gewohnheit härtete allmählich
seine Billigkeit so sehr ab, daß er sich an den lustigen
Szenen, die oft dabei vorkamen, vergnügte, Arnolds
List bewunderte und das Ungerechte, Räuberische in
seinem Verfahren gar nicht mehr fühlte: er bedauerte
im Herzen die unglücklichen Schlachtopfer und blieb
ein stiller Zuschauer ihres Verlustes. Die Leidenschaft
hat eine eigne Kasuistik: in den wenigen Stunden der
Überlegung, die Herrmann übrigbehielt, machte er
sich zuweilen Vorwürfe über seine itzige Lebensart,

allein sie wurden sehr bald durch die herrlichsten
Scheingründe niedergeschlagen. ›Was tut Arnold
Böses?‹ fragte er sich in solchen nachdenkenden
Stunden. ›Er verleitet freilich Leute zum Spiel, die außerdem vielleicht nicht gespielt hätten: aber läßt er es
nicht lediglich auf das Schicksal ankommen, welchen
Ausgang es haben soll? Wagt er nicht das Seinige mit
dem Gelde des andern in gleiche Gefahr? Kann er
dafür, daß das Glück die Karten für ihn günstiger fallen läßt als für den andern? Ich, der Arme, streite mit
dem Reichen um das ungleich ausgeteilte Vermögen,
und der Wurf eines gemalten Blattes entscheidet, ob
er oder ich mehr davon besitzen soll, als ein jeder bereits hat: handelt nicht ein jeder unter uns aus gleich
freier Entschließung und nach gleichem Rechte? –
Aber seine Kräfte so im geschäftigen Müßiggange dahinschwinden lassen! die Tätigkeit, womit man etwas
Großes, Rühmliches und allgemein Nützliches schaffen könnte, bloß zu seinem eignen Nutzen, zu Befriedigung einer schnöden Geldbegierde anwenden! –
Freilich sind das nicht Grundsätze, die mir Schwinger
eingeprägt hat: – aber was Schwinger? Er kennt die
Welt nicht. Was tun die Menschen rings um mich anders, als daß sie miteinander um ihren Nutzen, um die
Mittel des Vergnügens und Wohlseins kämpfen? Dieser arbeitet mit den Händen, jener mit dem Kopfe, um
dem Reichern etwas |abzugewinnen: dieser handelt mit

Schwefelhölzern, jener mit Juwelen, um vor der
Masse des allgemeinen Reichtums einen größern Teil
zu erbeuten, als er hat; und was tut ein Spieler mehr
oder weniger als das? Der Kaufmann, der Handwerker, der Gelehrte sucht Kunden an sich zu ziehen: wir
tun nichts mehr und nichts weniger. Ich spiele aufrichtig, ohne den mindsten Betrug, und habe einen der
edelsten Zwecke dabei, der beleidigten Unschuld Genugtuung und der schmachtenden Liebe Nahrung und
Unterhalt zu verschaffen: kann es bei solchen Absichten und unter solchen Umständen Schande sein, für
seinen Nutzen zu leben? – Schwinger hat mich mit
finstern Schulgrillen angefüllt: Vignali sagte mir das
oft: je mehr ich von der Welt sehe, je mehr fühl ich,
daß es ganz anders ist und sein muß, als mir sie der
gute Mann vormalte. Da sollt ich immer nur zum Besten der menschlichen Gesellschaft, immer nur für
meine Ehre, immer nur wegen des Bewußtseins, etwas
Gutes getan zu haben, arbeiten; allem Vergnügen und
Eigennutz entsagen und nur nach großen und edlen,
sich selbst belohnenden Handlungen streben: Schimären! nichts als Schimären! Ich habe bei Vignali dem
Vergnügen gelebt; und ich lebe hier dem Nutzen, um
mir neues Vergnügen erkaufen zu können. Niemand
bewegt um meinetwillen eine Fingerspitze, wenn er
nicht eine Vergeltung seiner Mühe erwarten kann:
jeder denkt nur auf seinen Vorteil, sein Vergnügen;

und ich Tor soll mich mit leeren Gespenstern der Ehre
herumjagen? soll der Grille nachlaufen, dem Irrlichte
der Einbildung, dem Phantome des Bewußtseins,
etwas Gutes für andre getan zu haben, da doch niemand etwas Gutes für mich tun will? – Weg mit den
Träumen! Vergnügen und Nutzen sind die beiden
Realitäten auf der Erde: das übrige ist Tand. Meine
eingesognen Vorurteile und Hirngespinste haben mich
in Berlin gegen das Vergnügen mißtrauisch gemacht:
o welch ein glückseliges Leben hätt ich bei Vignali
genießen können, wenn meine lichtscheuen Grundsätze nicht Wirkung getan hätten! Schwinger hat, bei
aller guten Absicht, die bisherige Hälfte meines Lebens verbittert. Das Vergnügen bot sich |mir wie ein
voller Baum mit funkelnden Früchten dar: meine hungernden Lippen wollten sich sättigen, und ängstliche
Besorgnisse, wunderliche Träume von hoher Ehre und
überspannter Tugend ließen mich nicht einmal kosten;
diese nämlichen Grillen entzweiten mich auch mit Ulriken und trübten eine Liebe, die wie ein klares,
süßes, labendes Wasser aus Herz in Herze floß: sie
brachten mich der Verzweiflung und dem Gedanken
des Selbstmordes nahe: noch itzt machen sie mich bedenklich und schmälern mir meine Glückseligkeit:
immer hungre ich halb am Tische des Vergnügens
und Nutzens, aus Furcht, mich zu überladen. – Nein!
ich will die Einbildungen alle verscheuchen: erwer
ben und genießen sollen meine beiden Wünsche,
meine beiden Beschäftigungen sein.‹
    Diese veränderten Gesinnungen, die der herrschende Ton des Eigennutzes rings um ihn und größtenteils
Arnolds Umgang erzeugt hatte, befolgte er getreulich:
doch konnten sie die zwei Elemente seiner Denkungsart, Größe und Güte, nie verdrängen. Er dürstete nach
Gewinn; und gleichwohl konnte er sich nie entschließen, einen rechtmäßigen Gewinst anzunehmen, wenn
er wußte, daß der Verlierer deswegen darben mußte:
er schickte ihm einen Teil seines Verlustes wieder
nach geendigtem Spiele, ohne daß er wissen ließ, wer
das Geld schickte, oder er lud ihn zu sich ein und verlor durch vorsätzliche Unachtsamkeit an ihn. Er wollte sammeln und sammelte auch sehr geizig; allein
wenn er von einer armen Witwe hörte, die kein Holz
hatte, oder von einer dürftigen Familie, die sich des
Bettelns schämte und doch kümmerlich darbte, oder
von einem Unglücklichen, den die Musen beinahe
verhungern und erfrieren ließen, dann wurde des Zurückgelegten nicht eine Minute geschont: die Leute
empfingen von ihm durch die dritte Hand, ohne zu
wissen, wem sie es verdanken sollten: er sammelte
also in das Faß der Danaiden und hatte bei dem größten Glücke und dem größten Geize immer nichts.
Seine stille, gutherzige Wohltätigkeit machte gegen
Arnolds ausschweifende Großmut und verschwenderi
sche Freigebigkeit einen sonderbaren Kontrast, und es
war |ein wirkliches Vergnügen zu hören, wie diese
beiden Leute deswegen wechselweise den Hofmeister
aneinander spielten. – »Wenn du jedem, der Geld
braucht, das deinige hingibst«, sprach Arnold, »so
wirst du in Ewigkeit nichts zusammenbringen. Was
gehn dich denn die Leute an, denen du einen Louisdor
nach dem andern zuwirfst! Du kannst hundert Jahre
spielen und wirst doch nie genug beisammen haben,
um dir nur ein Bauergütchen kaufen zu können.« –
»Bist du nicht wunderlich?« antwortete Herrmann lachend. »Ich habe ja Geld in Menge: es fließt mir von
allen Seiten zu. Wer viel hat, muß viel geben. Ich verschenke alle Tage und lege alle Tage neue Summen
zurück. Das Glück ist freigebig gegen mich: so muß
ich ja wohl wieder freigebig gegen andre sein, die es
karg behandelt.«
    »Du bist ja ein wahrer Verschwender«, sprach zu
einer andern Zeit Herrmann zu seinem Freunde. »Du
wirst dich durch deine übertriebne Freigebigkeit zugrunde richten. Wozu denn so ungeheure Verschwendungen an Leute, die dir's nicht einmal danken? Sie
essen sich dick und rund und tun nicht einen Schritt
deinetwegen, wenn du Hülfe brauchst.« – »Narr!«
war Arnolds Antwort gemeiniglich, »das Geld muß
vertan werden: dazu ist es gemacht. Ich kann nicht so
klein leben wie alle die Knicker, die bei mir schma
rotzen. Bei mir muß es groß hergehn, alles im Überflusse sein; und wenn mir's morgen einfällt, die ganze
Stadt zu Tische zu bitten, so darf mir's nicht fehlen.
Was willst du denn? mein itziges Leben ist ein bettelhaftes Leben. Wenn ich täglich sieben oder acht Leuten vier, auch wohl sechs Schüsseln und ein lumpichtes Dutzend Bouteillen Wein vorsetze; was ist das? –
Wenn's nach meiner Neigung recht ordentlich zugehen soll, so muß ich alle Tage an zwei, drei Tafeln
vierzig, fünfzig Personen speisen können; jede Mahlzeit müssen sich ein paar Leute zu Tode essen; die
Champagnerflaschen müssen in einem fort springen,
als wenn bei Tische kanoniert würde: in einer Stunde
müssen die Gäste schon vor Trunkenheit auf der Erde
herumliegen wie tote Fliegen und sich im Weine wälzen; und dabei Pauken, |Trompeten, Kanonen und ein
halbes Dutzend Hofnarren! Das muß ein Toben und
Lärmen sein, daß die Ohren zerspringen möchten: da
muß gar nicht gefragt werden: ›Ist das da? kann man
jenes haben?‹ – sondern ein jeder sagt: ›Ich will Tokaier; ich will Fasanen; ich will Drosseln; ich will
Vogelnester; ich will Kapwein; ich will den Fisch, ich
will jenen‹ – und wie er's sagt, muß es da sein, und
wenn sich jemand einfallen ließ, amerikanische
Schweinefüße zu fodern: das heiß ich Leben. Mein itziges Leben ist ein halber Tod; kümmerlich wie bei
einem Halunken geht's bei mir zu. Wenn wir vierund
zwanzig Bouteillen ausgestochen haben, ein bißchen
torkeln und hie und da ein schwacher Kopf spricht
wie ein Kalb oder mit der Nase auf den Tisch fällt
und einschläft, das ist unser größtes Fest: ist das wohl
des Redens wert? – Schwimmen muß ich im Wohlleben wie ein Sultan, wenn ich's gelten lassen soll: itzt
leb ich wie Sultan, mein Hund.«
    Unter der Anführung eines solchen Lehrmeisters
war es kein Wunder, daß Herrmann mit dem Geschmack am geräuschvollen trunknen Wohlleben angesteckt wurde: seine tägliche Gesellschaft hielt es für
eine Sache der Ehre, im Trunke viel leisten zu können: wie mochte er es also über das Herz bringen,
sich durch verspottete Mäßigkeit lächerlich zu machen? Außerdem verdrängte der Wein den Rest seines
vorigen Kummers vollends; der halbe Rausch, in welchem sich sein Kopf beständig befand, unterdrückte
die Stimme der Vernunft und des Nachdenkens, die
ihm itzt beide sehr zur Last fielen, weil sie ihm mancherlei unangenehme Dinge sagten, sobald sie zum
Sprechen kamen: der Trunk begeisterte ihn mit Kraft
und Tätigkeit und spannte alle Nerven seiner Phantasie an: er befand sich ungemein wohl in dem Gefühl
seiner Stärke und leerte das freudenschaffende Glas
desto öftrer aus, um dieses Gefühl voller und dauerhafter zu machen.
    Ohne Liebe ist der Wein matt: auch folgte sie dem

Trunke auf dem Fuße nach; aber keine Liebe zu einer
Ulrike! nein, eine Liebe, die sich vor Ulrikens Andenken schämte und es |mit aller Gewalt zu vertilgen
suchte! Sie wurde durch Arnolds Reden genährt, der
die Ausschweifung laut predigte, und durch seine Beihülfe brach sie sehr bald in verwüstende Flammen
aus.
    In dem einsamsten Winkel der Stadt wohnten zwo
Schwestern, die von der Arbeit ihrer Hände lebten,
trocknes Brot aßen und dünnen Kaffee dazu tranken
und, dieser kümmerlichen Kost ungeachtet, in der
Kirche und auf dem Spaziergange mit den Reichsten
in der Schönheit und Nettigkeit des Anzugs wetteiferten. Die Älteste war rasch, leichtsinnig, verbuhlt, und
Arnold genoß ihre Vertraulichkeit im weitesten Umfange: seine Freigebigkeit erhielt sie beide; allein sie
ließen seine Geschenke mehr ihrer Eitelkeit als ihrem
Appetite zugute kommen, aßen so kümmerlich wie
vorher, wenn er sie nicht bewirtete, und putzten sich
alle Tage herrlich heraus. Die Jüngste war still, von
angenehmem Ernste, hatte einen höchst interessanten
Zug der Traurigkeit im Gesichte, und aus ihrem
schüchternen Auge sprach die Liebe mit so vieler
Stärke als aus ihrer Schwester ganzem Gesichte die
Buhlerei. Sie gab sich wohl auch zuweilen die freche
Miene, allein man merkte sehr bald, daß sie nur nachgemachte Grimasse und nicht natürlicher Ausdruck

ihrer Denkungsart war: deswegen achtete sie Arnold
sehr wenig, nennte sie das stille Schaf und machte
sich nebst ihrer Schwester meistenteils über sie lustig.
Herrmann wurde von seinem Freunde in diese Gesellschaft gezogen, damit er nicht so müßig ginge, wie
dieser sagte, sondern sich etwas zu tun schaffte. Arnolds Absicht schlug nicht fehl: denn gleich bei dem
ersten Blicke, den Herrmann und Lisette – welches
der Name der Jüngsten war – aufeinander warfen,
machten beiden den Anfang, sich etwas zu tun zu
schaffen. Die Vertraulichkeit blieb nicht lange außen;
allein mitten darunter mischte sich bei dem Mädchen
eine Scheu, eine Zurückgezogenheit, die den neuen
Liebhaber so sehr anlockte, als ihn ihre Buhlerei zurückstieß, weil sie ihr so wenig stund, daß sie unendlich dabei verlor. Arnold erkundigte sich jeden Tag
bei ihm, wie weit er mit ihr gekommen wäre, und jedesmal tadelte er seine Blödigkeit. |»Ich will dein Geschäfte machen«, erbot er sich endlich, da ihm die
Zauderei zu lange währte, brachte dem entbrannten
Herrmann die günstigste Antwort und trieb ihn durch
beschämende Vorwürfe an, aller Schüchternheit zu
entsagen. Eigentlich war es nicht Schüchternheit bei
ihm, sondern Lisette hatte ihm mit der Liebe bereits
zuviel Achtung beigebracht: er liebte sie zu sehr und
zu zärtlich, um ihr eine unerlaubte Zumutung tun zu
können; allein Arnolds Zuredungen, die seinen Ehr
geiz verwundeten, siegten zuletzt über ihn. Lisette,
von seinem Freunde vorbereitet, empfing ihn überaus
ängstlich und traurig, ob man gleich das Gegenteil
hätte vermuten sollen. Das Gespräch belebte sich
zwar ein wenig: Herrmann, von Wein, Liebe und Ehrgeiz trunken, erlaubte sich ungewohnte Freiheiten:
das Mädchen wurde immer trauriger und bis zum
Weinen bänglich. Endlich, da die geduldeten Freiheiten sich bis zur Unverschämtheit verstärkten, fing Lisette an, bitterlich zu weinen. »Schonen Sie meiner!«
sprach sie unterdrückter Stimme. »Meine Armut, Ihre
Geschenke und Arnolds Zuredungen verleiteten mich
freilich zu einem übereilten Versprechen, das ich seitdem vielfältig bereut habe. Ich bin in Ihrer Gewalt:
wollen Sie mich unter keiner andern Bedingung Ihre
Freigebigkeit genießen lassen, so muß ich Ihnen aufopfern ...« – Tränen erstickten den Rest ihrer Rede:
Herrmann stand bestürzt und verlegen da, ohne ein
Wort reden zu können.
    »Sie sind zu edel, um ein armes Mädchen ins Verderben zu stürzen«, fing sie nach einer langen Pause
wieder an, »und unglücklich muß ich zeitlebens sein,
wenn Sie schlechter denken, als ich glaube; denn Sie
können mich nicht heiraten.« –
    »Warum nicht, Lisette?« unterbrach sie Herrmann,
der sich indessen wieder von der Bestürzung erholt
hatte. »Glauben Sie, daß ich Sie dazu nicht genug

liebe?« –
    »Nein«, antwortete das Mädchen, »sondern weil
Sie vermutlich eine ältre Liebe mir nicht aufopfern
werden.«
    Herrmann. Wieso? eine ältre Liebe? – Sie sind
freilich nicht die erste, die ich liebe; aber was schadet
das? – Aus den |Augen, aus dem Sinne: wer kann alle
Mädchen heiraten, die man liebt?
    Lisette. Und so dächten Sie wahrhaftig nicht besser
gegen unser Geschlecht? Sind Sie wirklich einer so
entsetzlichen Untreue fähig? – Wollen Sie mich wirklich heiraten?
    Herrmann. Vielleicht: versprechen kann ich
nichts – vielleicht, vielleicht.
    Lisette. Ich muß Ihr völliges Ja haben.
    Herrmann. Wenn Sie mir nicht anders trauen wollen – Ja, Lisettchen! hier ist meine Hand.
    Lisette. Ich nehme sie nicht an, weil Sie mich durch
Ihr Versprechen hintergehn wollen. Sie können keine
Hand mehr weggeben: Ihre Treue ist verpfändet. –
    Sie zog darauf ein Papier aus der Tasche und überreichte es ihm. »Wenn die Verfasserin dieses Briefs
befriedigt ist«, sprach sie, »dann bin ich von dieser
Minute an die Ihrige.«
    Herrmann erkannte wie vom Schlage gerührt Ulrikens Hand auf dem Papiere: es war einer ihrer zärtlichsten Briefe, worein er – wie es sich hernach aus
wies – in der Zerstreuung des Vergnügens und der
Spielsucht eine Garnitur Haarputz gewickelt und Lisetten ein Geschenk damit gemacht hatte. Er fühlte
sich wie von einem Abgrunde zurückgezogen: er war
überführt, konnte und wollte nichts leugnen, sondern
bekannte offenherzig die Falschheit, die er zu begehen
willens gewesen war.
    Lisette unterbrach sein Bekenntnis. »Meine Schwester«, sagte sie, »hat sich mit mir veruneinigt: ich
habe zeither halb von ihrer Wohltätigkeit leben müssen, und sie rückte mir's sehr oft vor, daß sie mich Arnolds Freigebigkeit mitgenießen ließ. Ihre Vorwürfe
und ihr Übermut auf Arnolds Freundschaft werden so
unerträglich, daß ich mich von ihr trennen muß. Die
Arbeit meiner Hände gibt mir kaum kümmerliches
Brot; und ich wollte lieber verhungern, als durch
meine Aufführung in Kleidern meine Eltern im Grabe
beschimpfen. Sie waren reich, erzogen uns beide im
Überflusse und wurden durch einen unglücklichen
Bankerutt arm. Die Welt hatte an unserm Unglücke
nicht genug, sondern beneidete, verleumdete |und verspottete uns noch obendrein, daß wir den Schein des
vorigen Glücks durch unsern Anzug zu behaupten
suchten: mit dem giftigsten Spotte und den hämischsten Erdichtungen haben uns die üblen Nachreden der
Stadtklatscherinnen verfolgt. Verlassen Sie mich, so
bin ich ganz verloren; ich werde der Dürftigkeit und

Schadenfreude preisgegeben; und lieber wollt' ich in
den Tod gehn oder in die größte Schandtat willigen,
als der Bosheit das Vergnügen machen, daß ich ihr
meine Dürftigkeit öffentlich zeigen müßte. Wollen
Sie nunmehr nicht anders als für die Befriedigung
Ihrer Lust mein Wohltäter werden und mich der öffentlichen Schande, der Armut entziehen, wohl! – machen Sie alles mit mir, was Ihnen gefällt! Ich muß
Ihrer Begierde gehorchen; aber nur noch einen Augenblick Überlegung! Wenn Sie mich armes Mädchen
einer noch größern Schande aussetzen; und wenn
mich, um der Schande und den Gesetzen zu entgehn,
meine Ehre zu einem Verbrechen verführte – haben
Sie das Herz, die ganze künftige Glückseligkeit eines
verlaßnen Mädchens einigen frohen Augenblicken
aufzuopfern?«
    Sie weinte, daß Träne auf Träne folgte. – »Solch
ein Verworfner bin ich nicht!« rief Herrmann tief gerührt. »Nein, Lisette! so weit will ich nicht herabsinken, daß meine Liebe Ihre Tränen verachten soll. Ich
war ein Leichtsinniger, der im Taumel der Verführung
eine Schandtat durch Untreue und Betrug erkaufen
wollte: aber ein vorsätzlicher Bösewicht kann ich
nicht sein. Ich will verflucht sein, wenn ich von dieser
Minute an noch ein Verlangen gegen Sie äußere, das
Sie unglücklich machen könnte. Einmal Verführer der
Unschuld gewesen zu sein ist genug; und das war ich,

Lisette, das war ich! an dem schuldlosen Geschöpfe,
das diesen Brief schrieb! An die Stirn will ich mir
meine Schande ätzen lassen, daß jede, die noch einen
Funken Tugend und Ehre im Herze trägt, vor mir
flieht wie das Schaf vor dem Wolfe. – Solch eine
Nichtswürdigkeit hätte ich mir doch nie selbst zugetraut: Kaum steh ich von einem Falle auf, so renne ich
schon wieder zu einem zweiten hin. – O Verführung!
Verführung! |du bist der Löwe, der im Finstern herumschleicht! aber du sollst mich nicht mehr beschleichen, das schwör ich. Kein Tropfen Wein soll wieder
über meine Zunge gehn und meine Hände keine Karte
jemals wieder berühren; denn das sind meine beiden
Verderber. – O Ulrike! wenn du den wüsten, taumelnden Spieler und Mädchenverführer sehen solltest, ob
du deinen Herrmann noch in ihm erkennen würdest?
Mit Abscheu müßtest du dich von mir wenden; und
du tätest recht: ich bin deiner unwert! ein Verworfner!«
    Lisette mußte alle Mühe anwenden, um ihn wieder
zu beruhigen; denn des Selbstverwünschens und Bereuens wurde gar kein Ende. Nachdem es ihr gelungen
war, ihn zufriedenzusprechen, tat er ihr, um seine ungerechten Zumutungen zu vergüten, die heiligste Versicherung, daß er nunmehr seine Freigebigkeit gegen
sie verdoppeln werde. »Mieten Sie sich eine Wohnung!« sprach er, »ich bezahle sie: alles, was Ihre

kleine Haushaltung kostet, trage ich, aus Dankbarkeit,
daß Sie mich aus einer Verblendung gerissen haben,
die mich in das tiefste Verderben führen konnte. Sie
sind künftig meine Freundin; und sobald mich die
Liebe hinreißt, mehr als Freund für Sie sein zu wollen, so verstoßen Sie mich als einen Unwürdigen,
oder rufen Sie mich mit der liebenswürdigen Güte,
wie itzt, zu meiner Pflicht zurück! – Aber auf einer
Bitte muß ich bestehen: Arnold soll glauben, daß Sie
meine Absichten begünstigen: sein Spott würde mich
unbarmherzig verfolgen, wenn er erführe, was zwischen uns vorgefallen ist. Er hätte vielleicht geradeso
in meinem Falle gehandelt; allein seine Höhnereien
über meine Blödigkeit und Mäßigung sind ohnehin
unendlich: er würde mich wie ein Kind auslachen.
Daß er ja nicht eine Silbe erfährt!«
    Lisette versprach, weil er schlechterdings darauf
bestund, sich gegen seinen Freund einen schlimmern
Schein zu geben, als sie war; und sie trennten sich
beide mit dem lebhaftesten Danke und zuversichtlich
zufriedner, als wenn Herrmann in ihren Armen seine
Leidenschaft gestillt hätte. Seinem Vorsatze gemäß
ging er nicht auf das Kaffeehaus, speiste zu Hause
und hatte Langeweile: das Spiel fehlte ihm; die ganze|
Stube war ihm zu enge: er ging in allen vier Winkeln
herum wie ein Mensch, der etwas vermißt, konnte
dem Triebe unmöglich widerstehen, nahm den Hut,

ging an die Tür, stund – warf plötzlich den Hut auf
den Tisch und setzte sich. Um sich seine Enthaltsamkeit weniger peinlich zu machen, rief er seinen Pommer zu sich in die Stube. »Kannst du spielen?« fragte
er, »mit Karten, mit Würfeln oder ein ander Spiel?« –
»Würfeln!« antwortete der Pommer, »würfeln ist mein
Leibspiel.« – Wer war froher als Herrmann? Er würfelte mit dem Burschen, und da er ihm alle Barschaft
abgenommen hatte, mußte er Weste, Beinkleider,
Strümpfe und Schuhe setzen: der arme Teufel war so
unglücklich, daß er seinen ganzen Anzug verlor und
im Hemde und barfuß dortstehen mußte. Die Beschimpfung verdroß ihn, und weil ihm gar nichts
mehr übrig war, setzte er im Zorne seine Haut; auch
diese verlor er: der Junge fing an bitterlich zu weinen,
als wenn er das Schicksal des Marsyas leiden sollte,
und während daß Herrmann seiner Tränen lachte, trat
Arnold herein. Der Spaß wurde auf Unkosten des
armen Pommers eine Zeitlang fortgesetzt, der so verwegen war, auch Arnolden eine Partie anzubieten: das
Glück drehte sich so schnell auf seine Seite, daß er in
kurzer Zeit einen Dukaten gewann. Wie unsinnig vor
Freuden sprang der Bube, den funkelnden Dukaten in
der Hand, zur Tür hinaus und ließ seinen Anzug herzlich gern im Stiche.
    Sogleich wurde das Gespräch auf Lisetten gelenkt:
Herrmann gab sich die Miene des begünstigten Lieb
habers, nahm mit vieler Verlegenheit die Glückwünsche seines Freundes an und wurde berichtet, daß
heute sehr schlechtes Kommerz auf dem Kaffeehause
wäre: deswegen schlug Arnold eine Partie bei ihm auf
der Stube vor. Herrmann wollte sie ablehnen, aber er
kam mit seinem Widerstande nicht sonderlich weit;
denn eben traten vier von seinen Bekannten herein
und unterstützten Arnolds Vorschlag. Sie machten,
ohne lange zu fragen, Anstalt zum Spiel, Arnold besorgte den Punsch: halb ängstlich, ein getanes Gelübde so bald zu brechen, und halb erfreut, sich zum Bruche gezwungen zu sehn, |setzte sich Herrmann zum
Spiel, brachte die Nacht bis an den frühen Morgen bei
dem Punschglase und den Karten zu und verlor ein
paar hundert Taler. Das war in jedem Verstande ein
schlimmer Anfang zur Besserung; denn mit dem Verluste bemäntelte seine Leidenschaft den gänzlichen
Aufschub derselben: er mußte nunmehr notwendig
spielen, um sich das verlorne Geld wieder zu schaffen. Der Verlust wuchs jeden Tag und also auch jeden
Tag die Hitze seiner Spielbegierde: das Glück ging so
gewaltig mit ihm abwärts, daß er, der noch vor acht
Tagen der Besitzer unendlicher Reichtümer zu sein
glaubte, nicht den Pfennig mehr besaß. Das Schlimmste dabei war, daß Arnold mit ihm gleiches Schicksal
hatte: einige, die ihm übelwollten, hatten eine Verschwörung wider ihn gemacht und Vermögen und

Leben unter sich verpfändet, ihn zugrunde zu richten:
das Glück und Arnolds Heftigkeit begünstigten ihren
Plan, und in kurzer Zeit war er ganz auf dem Trocknen, mit Schulden überhäuft, nicht fähig, sie zu bezahlen, und sehr geneigt, sie zu vermehren; allein man
verschob den Kredit bis auf beßre Zeiten. Was war zu
tun? die offne Tafel wurde eingestellt, kein Champagner netzte mehr seine Kehle, Freunde und Schmarotzer flohen, und er mußte nebst Herrmannen äußerst
zufrieden sein, daß ein gutherziger Speisewirt ihnen
täglich eine schlechte Portion Fleisch auf Kredit zukommen ließ. Kleider und Wäsche war schon verkauft
und nichts mehr übrig, als bei der Nacht sich unsichtbar zu machen: der Entschluß war wirklich gefaßt,
und nur die nahe Neujahrsmesse sollte entscheiden,
ob er ausgeführt werden müßte. Unterdessen stimmte
Arnold seine Denkungsart herab und arbeitete im
kleinen: er schlich in den Dorfschenken herum und
übertölpelte zuweilen ein paar junge Bauernkerle,
denen er mit dem Würfel wenigstens so viel abgewann, um den Kredit des Speisewirts bei Atem zu erhalten. Herrmann fand freilich diese Lebensart äußerst
erniedrigend: allein was vermag nicht die Not? Wenn
niemand um Geld spielen wollte, geschah es um
Stecknadeln, einen Krug Bier, eine Mahlzeit, und an
einem Sonntage gewannen sie einem Bauer seinen
ganzen |Hühnerstall ab. Sie trieben sich einige Zeit auf

dem Lande herum, und alles, was nur in Geld gesetzt
werden konnte, wurde zum Einsatz genommen: Herrmann war zwar bei den häufigen Betrügereien, wodurch Arnold sich sein Gewerbe ergiebig machte, nur
Zuschauer, höchstens Gelegenheitsmacher, allein er
erschien sich selbst als Mitgehilfe bei einer solchen
Kaperei in einem so verächtlichen Lichte, daß er beschloß, die Messe abzuwarten und dann heimlich seinen Freund zu verlassen, wenn sie das Glück nicht
wieder in bessere Umstände versetzte.


Fünftes Kapitel

Die längstgewünschte Messe erschien, und die beiden
Kaper rückten mit einer kleinen Barschaft, die sie aus
den erbeuteten Hühnern, Gänsen, Kühen und Eiern
gelöst hatten, wieder in die Stadt. Arnold, so freigebig
und edel er im Glücke war, handelte in der Not mit
der grausamsten Tyrannei: um sich emporzuhelfen,
schonte er weder Vater, Mutter noch Freund. Gleich
zu Anfange der Messe wandte er sich an einen fremden Kaufmann von seiner vertrautesten Bekanntschaft, der von seinem Unglücke noch nichts wußte,
und schwatzte ihm zehn Louisdor ab, die er in drei
Tagen wieder zu bezahlen versprach. Herrmann
bekam zwei davon, um sein Glück auf den Kaffeehäusern zu versuchen, und Arnold ging aus, einen einfältigen, reichen Fremden oder gutherzigen Jüngling aufzusuchen, um ihn reinzuplündern. Herrmann, der sein
Versprechen gegen Lisetten noch nicht mit einem
Groschen hatte erfüllen können, flog sogleich zu ihr
und überbrachte ihr die Hälfte seiner zehn Taler: er
fand sie noch bei ihrer Schwester, die teils aus Kummer, daß sie Arnold ganz verlassen hatte, teils aus
Furcht vor künftiger Schande krank geworden war;
denn sie hatte gegründete Ursachen, traurige Folgen
von Arnolds Vertraulichkeit zu erwarten. Lisette

konnte nicht genug verdienen, um sich und ihre bettlägerige Schwester zu erhalten: ein Teil ihrer Kleider
war schon versetzt, und an den übrigen sollte nächstens |die Reihe kommen. In einer so kläglichen Lage
war Herrmann mit seinem Louisdor ein Engel, der sie
vom Himmel speiste. Lisette weinte, bleich von vielem Härmen, und ihre Schwester wickelte sich
schluchzend in die Betten, um ihr entstelltes, schamvolles Gesicht zu verbergen: das Bild des Schmerzes
und Mangels, das er erblickte, wohin er sich kehrte,
und die Klagen der beiden Mädchen machte so tiefen
Eindruck auf Herrmann, daß er auch seinen zweiten
Louisdor hingab. Er blieb die übrige Zeit des Tages
bei ihnen und ging gegen Abend auf Arnolds Stube
mit verstellter Wut und Trostlosigkeit, als wenn er
sein Geld auf dem Kaffeehause verloren hätte. Sein
Freund zog ihn mit seinem vorgegebenen Verluste auf
und versicherte ihm, daß er heute abend einen bessern
Fang tun werde. »Den Vogel hab ich im Garne«,
sprach er, »und diesen Abend wollen wir ihn rupfen.
Einen Mann, so fidel wie ein halbjähriger Student, so
treuherzig wie ein Kind und ein herzlicher Liebhaber
vom Spiel, hab ich erwischt. Er ist in Geschäften hier
und hat einige tausend Taler bei sich, die er morgen
auszahlen soll: sobald wir sie ihm abgenommen
haben, müssen wir fort; denn das Geld gehört nicht
ihm, und wenn Untersuchung angestellt würde, könn
ten wir übel dabei wegkommen. Ich habe ihn zum
Abendessen gebeten: Essen, Wein und Gesellschaft
ist schon bestellt: unser Hahn, dem wir die Federn
ausziehen wollen, trinkt gern ein Gläschen, und damit
soll er reichlich bedient werden. Wenn er dessen
genug hat, dann soll die Lustjagd angehn; und ich
setze meinen Kopf zum Unterpfande, daß ihm nicht
ein roter Pfennig von seinen dreitausend Talern übrigbleiben soll. Hier sind meine Würfel mit lauter Sechsen und hier mein allzeit fertiges Aß zum Vingt et un;
denn das ist sein liebstes Spiel, hat er mir gesagt.
Freue dich, Brüderchen! Morgen wollen wir nicht
mehr solche Halunken sein wie heute.«
    Herrmann konnte sich nicht freuen, ob ihm gleich
reichlicher Anteil an der Beute versprochen wurde: er
ging ängstlich wie ein Missetäter herum, oder als
wenn er zu einem Opfer eingeladen wäre: er konnte es
weder sich noch seinem |Freunde verhehlen, daß dies
förmliche Räuberei sei, wurde für sein gutherziges
Moralisieren ausgelacht und mußte schweigen.
    Der eingeladne Fremde stellte sich früher als alle
anderen ein, weil er sich einmal einen recht lustigen
Abend machen wollte: aber wie groß war Herrmanns
Entsetzen, als er an der Stimme und Figur bei seinem
Hereintritt den Doktor Nikasius erkannte: er wußte
nicht, wie er sich vor ihm verbergen sollte, und begab
sich deswegen unter einem Vorwande gleich nach

dem ersten Gruße hinweg. Sich erkennen zu geben
war demütigend, weil er glaubte, daß ihm jedermann
seine schlechten Umstände und schlechte Lebensart
an der Stirn lesen könnte: gleichwohl seinen ehemaligen Retter, seinen wohltätigen Freund und Beschützer
der schrecklichsten Gefahr nahe zu sehn und ihn mit
keinem Winke zu warnen, das war eine Unmenschlichkeit, wofür sein Herz schauderte: warnte er ihn, so
zerstörte er Arnolds Plan und lud seine unversöhnlichste Feindschaft auf sich. Er ging die Straße einigemal nachdenkend auf und ab, so kalt es war, und beratschlagte: bald wollte er dem Doktor in einem Billett, als ein Unbekannter, die Gefahr zu wissen tun,
bald Arnolden inständigst bitten, sich ein andres
Opfer zu wählen: beides war mißlich, und er schlug
deswegen einen Ausweg ein. Arnold hatte des Doktors Bekanntschaft bei Tische in einem Gasthofe gemacht: es war folglich zu vermuten, daß er auch dort
wohnen oder seine Wohnung dort zu erfragen sein
werde. Er wanderte hin: glücklich war es des Doktors
Quartier: man wies ihn zu dem Bedienten, der ihn auf
den ersten Blick erkannte und etwas verdrießlich bewillkommte. Herrmann bat ihn, sogleich in das Haus,
das er ihm anzeigte, zu gehen, nach Herrn Arnold zu
fragen und dem Doktor zu melden, daß ihn jemand,
der Geld an ihn auszuzahlen habe und noch diesen
Abend wegreisen wolle, notwendig auf eine Viertel
stunde augenblicklich sprechen müßte: dem Bedienten schärfte er auf das Gewissen ein, seinen Namen
nicht eher zu verraten, als bis er mit seinem Herrn auf
der Straße sei. Der Bediente ging, und Herrmann wartete am Tore des |Gasthofes so freudig, so leicht ums
Herze, als wenn ihm ein großer Stein abgewälzt wäre.
    Arnold ließ den Doktor mit unendlicher Schwierigkeit von sich, und nur wegen der Hoffnung, seinen
Gewinst durch die neue Auszahlung vielleicht zu vergrößern, willigte er in sein Weggehn. Nikasius langte
voll Erwartung und keuchend an: der Bediente hatte
ihm auch unterwegs Herrmanns Namen nicht entdeckt, und er führte ihn unerkannt auf seine Stube.
»Dergestalt und allermaßen«, rief der Doktor, als er
ihm ins Gesicht blickte, »wie ist mir denn? Bin ich
denn recht?« – Herrmann unterbrach sogleich seine
Verwunderung, versicherte ihm, daß er recht sei, und
erzählte ihm das Komplott. Nun ging erst Verwundrung und Erstaunen bei dem Doktor an: er lief vor
Angst hurtig nach seiner Schatulle, um zu sehn, ob er
seine dreitausend Taler nicht schon verspielt habe,
und wußte nicht, wie er für die Warnung genug danken sollte, als er sie noch fand. Er wollte aus Erkenntlichkeit sogleich Wein und Kuchen holen lassen, allein Herrmann verbat es, versprach, ihn den andern
Tag zu besuchen, und trennte sich von ihm, um keinen Verdacht bei Arnolden zu erwecken. Der Doktor

wollte umständlich belehrt sein, woher er das alles
wüßte, wie er in solche Bekanntschaft gekommen
wäre, und tat tausend andre Fragen, die Herrmann
nicht zu beantworten Lust hatte.
    Er kam zur Gesellschaft zurück, die mit Schmerzen
auf des Doktors Rückkunft wartete, ließ sich die Ursache seiner Abwesenheit wie eine ganz fremde Sache
erzählen und wandte sehr heftige Zahnschmerzen als
einen Bewegungsgrund vor, warum er sich vorhin
wegbegeben habe und itzo auf seine Stube verfügen
werde, ohne Anteil an der Lustbarkeit zu nehmen. Der
Anblick seines ehemaligen Versorgers, das Andenken
an seine eigne Gemütsbeschaffenheit bei seinem Aufenthalte in des Doktors Hause und die Vergleichung
seiner damaligen Umstände mit den gegenwärtigen
hatten ihn in eine Stimmung des Geistes versetzt, daß
er das Gewühl der Freude unmöglich zu ertragen vermochte. Er schloß sich ein und seine traurigen, nagenden Gedanken mit sich.
    |Arnold verlor indessen alle Geduld über des Doktors langes Außenbleiben, schöpfte Argwohn und
suchte ihn in eigner Person auf. Welch Entsetzen! die
Tür war verschlossen, Nikasius ausgegangen und die
Beute verloren: Arnold durchstrich in der äußersten
Wut alle Örter des Vergnügens und traf ihn nirgends,
denn er besuchte einen alten Magister, seinen ehemaligen Universitätsfreund.

    Mit den Zähnen hätte Arnold sich, den Doktor und
die ganze Gesellschaft zerreißen mögen: Verdacht
war sichtbarlich da; aber auf wen? – Es war nichts zu
tun, als daß er das bestellte Abendessen mit den beiden übrigen Gästen genoß und sich im Namen des
Doktors betrank. Herrmann, der mit ihm seit dem großen Verluste in einem Hause wohnte, wurde von ihm
zur Gesellschaft zurückgeholt: Wein und Spiel zerstreuten die quälenden Gedanken, die des Doktors
Gegenwart in ihm erregt hatte, und trieben ihn wieder
ins vorige Gleis zurück. Er bekam zwar noch einige
Tage hinterdrein einige Anfälle von Vernunft: er wollte den Doktor aufsuchen und ihn bitten, daß er ihn aus
seiner Lebensart herausrisse; allein teils schämte er
sich, in einem so nachteiligen Lichte vor ihm zu erscheinen, teils war seine Leidenschaft für das Spiel
ein verzärteltes Kind, dem er unmöglich wehe tun
konnte: er wünschte, sie zu vertreiben, und wagte es
nicht.
    Arnold hatte in jener Nacht der Schwelgerei von
den beiden halbtrunknen Gästen über hundert Taler
gewonnen und eilte nunmehr mit seinem Busenfreunde Herrmann auf neue und größere Beute aus. Auf
ihren Wanderungen erblickten sie einen kleinen, blaurockichten Mann, der mit vier schönen, kastanienbraunen Pferden vormittags und nachmittags um das
Tor fuhr. – »Was wettest du?« fing Arnold an, »über
morgen soll der Postzug unser sein.« – Herrmann
lachte über seinen Einfall und nahm ihn für Scherz
auf. Sie erkundigten sich nach diesem blaurockichten
Manne und erfuhren, daß es ein Pferdehändler war,
der diesen Postzug einer Herrschaft auf dem Lande
überbringen wollte und zu seinem Vergnügen in der
Messe mit ihm paradierte. Sie paßten ihm auf, als er
vor seinem Quartier hielt, und Arnold fragte ihn, |wie
teuer er die Pferde verkaufen wollte. – »Nit teuer und
nit wohlfeil, mein Herr«, antwortete der Pferdehändler, »sie sind bestellt.« – Arnold und Herrmann lobten
die Gäule um die Wette, daß den kleinen Pferdehändler die Eitelkeit nicht wenig übernahm, und fragten,
ob er ihnen nicht geradeso einen Postzug schaffen
könnte, und zwar so bald als möglich. Der Roßtäuscher, dessen Eigennutz ein Paar verblendete Liebhaber vor sich zu haben glaubte, lenkte sogleich wieder
ein und erbot sich, den beiden Herren aus Gefälligkeit, weil sie es wären, auch diesen zu lassen, wenn
sie einen guten Preis machten. Arnold setzte mit verstellter Begierde vierhundert Taler darauf: der Roßtäuscher glaubte die Leidenschaft der beiden Leute
besser nützen zu müssen und schüttelte mit dem
Kopfe, als wenn das ein Mißgebot wäre. – »Aber so
sagen Sie doch geradeheraus«, sprach Arnold heftig,
»was Sie haben wollen! Es wird ja noch zu bezahlen
sein.« – »Mit einem Wort, achthundert Reichstaler in

Gold!« war des Mannes Erklärung. Arnold und Herrmann fanden die Foderung etwas hoch und meinten,
daß vielleicht noch fünfzig oder hundert Taler abgehen würden: der Mann versicherte das Gegenteil, und
die beiden vorgeblichen Liebhaber baten sich indessen die Erlaubnis aus, des Nachmittags mit ihm und
seinen Pferden auf ein Dorf zu fahren, um genauere
Bekanntschaft mit dem Postzuge zu machen. –
»Wenn er gut geht«, setzte Arnold hinzu, »so soll's
auf fünzig, hundert Taler nicht ankommen.« – Nach
einer so edelmütigen Erklärung willigte der Pferdehändler mit einer tiefen Verbeugung in die Partie und
sprach nunmehr nicht anders als den Hut in der Hand,
ob er ihn gleich vorher nicht mit einer Fingerspitze
vom Kopfe bewegt hatte.
    Sie luden den Mann des Mittags zu Tische ein, und
auch diese Einladung nahm er mit einer so tiefen Verbeugung an, daß er keuchte; denn weil er ziemlich
dick war, wurde ihm die Höflichkeit ein wenig sauer.
Bei Tische fand der Blaurock den Wein so köstlich,
daß er wie ein trockner Schwamm ein Glas nach dem
andern in sich zog; kaum war ihm eingeschenkt, so
wischte er die dicken Finger an der Serviette ab, |packte das Glas an – »Sie erlauben Dero hohes Wohlsein« –, schnapp! war es hinunter.
    Er ließ sich ›Dero hohes Wohlsein‹ so angelegen
sein, daß er taumelte, als sie in den Wagen stiegen.

Arnold und Herrmann fanden die Pferde so vortrefflich, daß der Roßtäuscher seine achthundert Taler
schon in der Tasche zu haben glaubte: seine Höflichkeit stieg so übermäßig hoch, daß er, trotz der Kälte,
nicht anders als mit bloßem Kopfe fahren wollte.
Kaum war man an Ort und Stelle, als schon von
neuem aufgetragen wurde – Wein, Likör, Kuchen,
alles im Überflusse! Der Pferdehändler lobte aus Erkenntlichkeit, daß man seine Gäule so vortrefflich
fand, den Likör aus allen Kräften, setzte sich an den
Tisch und fütterte und tränkte sich mit solcher Behaglichkeit, daß ihm die kleinen Katzenaugen wie ein
paar Feuerfünkchen aus den glühenden aufgedunsenen Backen hervorleuchteten.
    Arnold und Herrmann stritten miteinander, wer von
ihnen den Postzug kaufen sollte, und man wählte
Würfel zu Schiedsrichtern: man ließ Würfel bringen,
und Arnold gewann den Vorkauf. »Sie würfeln wie
die Hundsfötter«, fing der betrunkne Roßtäuscher an,
»ich werfe auf jeden Wurf einen Pasch.« – Arnold
schob ihm seine falschen Würfel unter, und der Narr
triumphierte laut, als seine Prahlerei ein paar Würfe
hintereinander wahr wurde. Er bildete sich ein – wenigstens gab er in ganzem Ernste so vor –, daß ihm
dies niemals fehlginge, und foderte Arnolden mit
einem Dukaten heraus: das Spiel hub an, der Roßtäuscher gewann drei oder vier Dukaten; aber plötzlich

wandte sich das Glück, weil es Arnold regierte: alles
Geld, was der Pferdehändler in seiner Tasche hatte,
war ihm in etlichen Minuten abgenommen. Der Mann
ergrimmte, schnallte eine ungeheure Geldkatze los,
die er um den Leib trug, legte sie mit Arnolds Beihülfe auf den Tisch und foderte die beiden Hundsfötter
heraus, indem er auf seinen ledernen Geldsack klopfte. Der Einsatz wurde von Wurf zu Wurf gesteigert,
die strotzende Geldkatze von Wurf zu Wurf magrer:
der Blaurock schwitzte, keuchte und entschädigte sich
für jeden großen Verlust mit |einem Glase Likörs. Das
viele Trinken machte ihn so hitzig und zugleich so
unbesonnen, daß er in weniger als einer Stunde alles
Geld, den Postzug, Chaise und Knecht verspielte. Arnold machte gleich Anstalt, daß er zu Bette gebracht
wurde, um den Folgen des Likörs vorzubeugen, und
hielt mit den gewonnenen Pferden seinen Einzug vor
dem Kaffeehause, wo er gewöhnlich spielte: alle seine
Freunde wurden mit dem Postzuge dahingeholt und
der Abend in Schmausen, Freude und Wonne zugebracht: dem Pferdehändler schickte er noch denselben
Tag seinen Postzug zum Geschenke zurück.
    Herrmann bekam einen ansehnlichen Teil von der
Beute: das Glück erklärte sich wieder zu seinem Vorteil, und der ganze übrige Winter war, kleine Abwechslungen abgerechnet, für beide sehr ergiebig: sosehr auch Arnold verschwendete, so fehlte es doch nie

an Geld und Kredit. Er machte eine Reise zum Karneval an einen Hof und kam bereichert zurück. In seiner
Abwesenheit gelangte Herrmann so sehr zum Nachdenken, daß er ernstliche Anstalten machte, seiner Lebensart zu entsagen, Ulriken aufzusuchen und sein Erworbnes mit ihr zu teilen. Er überlegte täglich, wo er
sie finden oder ihren Aufenthalt erfahren sollte, blieb
mit seiner Überlegung von Tag zu Tag auf dem nämlichen Flecke und spielte rüstig fort, mit Glück, Klugheit und Ökonomie. Itzt besann er sich, daß ihm Vignali seinen Brief, den er vor vielen Monaten an sie
schrieb, nicht beantwortet habe, und schrieb zum
zweiten Male an sie: er bekam keine Antwort: Ulrike
blieb verloren.
    Plötzlich wurde seine Ruhe durch eine Begebenheit
unterbrochen, die ihm von schlimmer Vorbedeutung
sein mußte, wenn er sie recht überdacht hätte. Er kam
in Verhaft, und zwar, wie es sich auswies, auf Verlangen des Grafen Ohlau: er spielte mit dem Schließer
der Gefangenstube um Stecknadeln, weil dieser nichts
Höheres daran wenden wollte, wurde verhört, und da
man nicht das mindeste Strafbare auf ihn bringen
konnte, wieder auf freien Fuß gesetzt. Seine Freude,
wieder ungehindert spielen zu können, erstickte seinen Zorn gegen den Grafen: er lachte seiner öffentlich
und |Rächte sich mit Spott. Das gefährlichste bei diesem kurzen, vorübergehenden Sturme war, daß ihn ei
gentlich Schwinger veranlaßte, dem Nikasius von
Dresden aus gemeldet hatte, daß sein Freund sich in
schlimmer Gesellschaft und wüstem Leben befinde.
Der äußerst gutmütige, nachsichtige Mann schloß
daraus auf die Ursache, warum ihm Herrmann auf seinen letzten, verzeihungsvollen Brief nach Leipzig
nicht geantwortet haben möchte; und weil er einmal
auf einen bösen Argwohn wider ihn gebracht war,
vermutete er, daß seine ganze Reue wegen seines
schändlichen Briefs aus Berlin nur erdichtet gewesen
sei, um ihm ein paar Louisdor abzulocken. Der Gedanke, sich durch einen Menschen, den er so zärtlich
liebte, dem erso viele Wohltaten und so viele Nachsicht erwiesen hatte, mit der schändlichsten Undankbarkeit hintergangen zu sehn und mit falscher Reue
von ihm betrogen worden zu sein, brachte seine gute
Seele so gewaltig auf, daß er ernstlich beschloß, an
seiner Bestrafung und durch sie an seiner Besserung
zu arbeiten, weder Mühe noch Antreiben bei dem
Grafen zu sparen und seinen Entschluß durch keine
Bitten, Reue und Demütigungen erschüttern zu lassen. Herrmanns Arrest war die erste Wirkung dieses
Entschlusses.


Zehnter Teil

Erstes Kapitel

Gegen den Ausgang des Winters, mitten in dem blühendsten Spielerglücke, nach so vielfältigen vergeblichen Bemühungen, Ulrikens Aufenthalt auszuforschen, empfing Herrmann eines Abends einen Brief,
dessen Aufschrift ihrer Hand sehr ähnlich war: allein
weil eben einer von seinen Pointierern seinen Beutel
bei ihm rein ausgeleert hatte und ein andrer auch
schon anfing, die verdammten Karten, die niemals gewinnen wollten, mit den Zähnen zu zerreißen, und ein
dritter nach seiner Gewohnheit, die er jedesmal bei
einem großen Verluste beobachtete, unaufhörlich hustete und eine Prise nach der andern nahm; so steckte
er den Brief in seine Tasche, wartete sein Glück bis
um Mitternacht ab, trank in Arnolds Gesellschaft auf
seiner Stube eine Schale Punsch aus, schlief ruhig bis
um neun Uhr und dachte an keinen Brief. Bei seinem
Erwachen fiel er ihm wieder ein: er zog ihn aus dem
Kleide, das neben dem Bette an der Wand hing, und
eröffnete ihn, im Bette sitzend. Welch ein Entsetzen,
von Freude und Besorgnis begleitet, als er in der Unterschrift Ulrikens Namen las!
F**, den 4. Mai.

Lieber Heinrich!
    Mit solchem Jammer wie itzt hab ich noch nie die
Feder ergriffen, um an Dich zu schreiben: aber das
weiß der Himmel! ich hatte auch nie solche Ursachen
dazu wie itzt. Von Sorge und Bekümmernis abgezehrt, von Krankheit entkräftet, von der Furcht auf
allen Tritten verfolgt, irre ich wie ein gescheuchter
Vogel herum und kann mit Mühe eine Hütte finden,
die mich vor Wind und Wetter schützt. – Gott! ist
denn keine Barmherzigkeit für ein Mädchen, das liebte, wen es nicht lieben sollte? Gern will ich ja meinen
Rücken der Strafe darbieten, wenn sie nur nicht ohne
Ende sein soll: aber nein! ich kann ihr Ende niemals
finden, so tief, tief bin ich in der Not versunken. Du
lebst in der Freude, wie |man mir sagt; und wenn Freude und Kummer nicht anders unter uns ausgeteilt werden sollten, so tat das Schicksal wohl, daß es mir den
Kummer zu tragen gab. Ich mache keinen Anspruch
mehr auf die Freude; sie sei alle Dein; aber um Hülfe
fleh ich, um ein Almosen, wie ein Bettler es bittet;
und von wem kann ich's dreister fodern als von Dir? –
Siehe mich nicht mehr als die Geliebte Deines Herzens an! Die Zeiten sind vorbei – nein, bloß als ein
dürftiges, unglückliches Mädchen, das bald auch diesen Namen vor der Welt verlieren wird, wie es ihn
schon längst vor seinem Gewissen verlor! Lies meine
traurige Geschichte, und dann urteile, ob ein Ge
schöpf Hülfe verdient, das nicht durch Dich, sondern
an Dir durch sich selbst, durch seine eigne Verblendung unglücklich wurde!
    Auf Vignalis Verlangen verließ ich einige Stunden
früher als Du ihr Haus: wir trafen uns in einem Dorfe,
dessen Namen ich vergessen habe,13 und übernachteten in einem andern14 in einem Gasthofe miteinander:
aber sosehr ich mit Dir zu reisen wünschte, so war
mir's doch nicht möglich, mich vor Dir sehn zu lassen: ich glaube, ich wäre vor Scham versunken. Auch
fürchtete ich Dich zu beleidigen, wenn ich Deinem
letzten Briefe zuwiderhandelte: ich tröstete mich also
mit der Hoffnung, die mir Vignali machte, Dich in
Leipzig bei Madam Lafosse zu finden und mit Dir –
aber ich mag es gar nicht ausschreiben, was sie mir
alles überredete. Ich dachte wohl immer bei meiner
Hoffnung: nein, das Glück wäre zu groß für dich! Du
findest ihn gewiß nicht! – Wie gedacht, so geschehen.
Ich komme nach Leipzig mit einem Briefe von Vignali: da war keine Madam Lafosse! Sie hatte einen
Handschuhhändler in Dresden geheiratet. Ich erkundigte mich bei dem Manne, der mir die Nachricht
gab – es war, glaub ich, der Hausknecht –, ob nicht
ein junger Mensch, den ich ihm beschrieb, nach ihr
gefragt habe. »Es ist mir so«, sagte der schläfrige
Kerl. »Es fragen sehr oft junge Menschen nach ihr:
wer kann sie alle behalten?« – Mit diesem Bescheide

mußte ich vorliebnehmen. Ich fand nichts wahrscheinlicher, |als daß Du zu Madam Lafosse nach Dresden
gereist wärst und dort auf mich wartetest: in der Hitze
meines Verlangens dachte ich gar nicht daran, daß
mich jemand in Dresden kannte, sondern trat ohne
Bedenken die Reise an, ohne mehr als einen halben
Tag in Leipzig zuzubringen. Nach meiner Ankunft
begab ich mich gleich in einen Laden, wo man Handschuhe verkaufte, und fragte nach Madam Lafosse:
niemand wollte sie kennen, bis ich endlich in einem
erfuhr, daß sie seit zwei Tagen Madam Düpont hieß.
Man zeigte mir ihre Wohnung an, und ich fand sie
glücklich. Die Frau hatte kaum Vignalis Brief zur
Hälfte gelesen, als sie mir schon die Backen klopfte
und einmal über das andre rief: »Sie sollen ihn haben!
Sie sollen ihn haben!« – Sie bot mir ihre Wohnung
an, bis sich mein Amant, wie sie Dich beständig
nannte, einstellen würde. Ich nahm das Anerbieten
mit Freuden an, wartete viele Tage, aber Du kamst
nicht. Der Verdruß übernahm mich: ich wollte
schlechterdings unser Zusammentreffen erzwingen
und hatte die Unbesonnenheit, auszugehn, um Dich
aufzusuchen. Wo ich ging, war mir's, als wenn alle
Leute stehnblieben und einander ins Ohr sagten: »Da
ist sie wieder!« Bei manchen mochte es auch wahr
sein; denn ich hatte viele Personen in Dresden ehemals gekannt. Auf einmal sehe ich den Bedienten der

Tante Oberstin mir entgegenkommen: ich denke, der
Blitz trifft mich, so erschrak ich über das fatale Gesicht. Ich kehrte mich zwar um, damit er hinter meinem Rücken weggehn sollte: es geschah: ich gehe
meinen Weg fort, glaube, aus aller Gefahr zu sein,
und eile, was ich kann, nach Hause, mit dem festen
Vorsatze, bei Tage nicht wieder auszugehn: in der
Türe seh ich mich um und werde gewahr, daß mir der
Bösewicht nachgegangen ist. Nun war ich verraten.
    Ich entdeckte mich Madame Düpont und bat sie,
mir den Augenblick aus Dresden zu helfen: sie beruhigte mich und versicherte, daß ich bei ihr nichts zu
fürchten hätte. Indem wir noch miteinander davon
reden und über die Zukunft beratschlagen, höre ich
einen Wagen vor der Tür halten: ich laufe voller
Angst ans Fenster; und eben steigt Tante Sapperment|
aus. Wie vor Todesschrecken falle ich der Madam
Düpont um den Hals und bitte sie, mich zu verhehlen:
sie versprach es, und ich sprang in die Kammer, riegelte die Türe zu und horchte. O wie fürchterlich
klang in meinen Ohren der Tante Stimme, als sie hereintrat! Mir zitterten alle Glieder vor Entsetzen. Sie
fragte in sehr bestimmten Ausdrücken nach mir:
Madam Düpont versicherte Ihre Gnaden, daß sie unrecht angekommen sein müßten. Zum Unglücke hängt
mein rosenfarbnes Kleid, das ich der Düpont gegeben
hatte, um es zu verkaufen, auf einem Stuhle. »Wem

ist das Kleid?« fing die Tante an. »Das kann nicht
Ihnen gehören.« – Madam Düpont ist beinahe noch
einmal so stark als ich. – »Nein«, antwortete sie, »es
ist einer guten Freundin, die mich aus Leipzig besucht
hat.« – »Wo ist die gute Freundin?« – »Ausgegangen.« – »Das ist eine Donner-Blitz-Hagelslüge. Das
ist Ulrikens Taille und Größe. Mein Bedienter hat die
Wetterhure bei Ihnen hereingehn sehn: gestehen Sie's.
Sie haben den kreuzelementschen Nickel versteckt:
gestehn Sie's! oder ich lasse Haussuchung bei Ihnen
tun.« – »Das können Sie!« sagte die Düpont. Die
Tante rasselte an der Türe, schloß mit dem Schlüssel
auf und fluchte, daß es verriegelt war. »Es muß ja
wohl da außen noch eine Tür in die sappermentsche
Kammer gehen?« sagte sie, und ohne die Antwort abzuwarten, schritt sie aus der Stube hinaus und kam an
die andre Tür der Kammer. In der Angst stecke ich
mich in ein Vorhangsbette und vergrabe mich so tief,
daß ich kaum atmen kann. Die Tür geht auf, die Tante
kömmt herein und durchsucht alle Winkel; und die
Düpont leidet alles so geduldig, als wenn sie vor der
Tür bestochen worden wäre: ich glaub es auch. Endlich trifft die Reihe auch mein Bette: sie reißt die Vorhänge auf, will das Deckbette aufheben und fühlt Widerstand; denn ich zog es aus allen Kräften an mich.
»Da ist das kreuzhagelsappermentische Donneraas!«
rief sie und arbeitete mit beiden Fäusten so lange, bis

sie mich packen konnte: ich wehrte mich wohl, sosehr
es sich tun ließ, allein die Frau hat Löwenstärke: sie
riß mich heraus, richtete mir den Kopf höchst unsanft
in die |Höhe und sah mir ins Gesicht: ich schloß die
Augen fest zu. – »Ja, du bist's ja!« rief sie, »du infamer, elementscher Wetterbalg!« – und mit diesen
Worten peitschte ihre rechte Faust so unbarmherzig
auf mein Gesicht los, daß mir zu einer Zeit die Tränen aus den Augen und das Blut aus der Nase stürzte.
Ich war vor Bestürzung und Angst ohne Sinn und
Stärke: ich ließ mich schleppen, stoßen und schlagen
wie eine Elende, die in den Tod geführt werden soll.
Ich rief Madam Düpont einigemal zu Hülfe, allein die
Falsche ließ sich weder sehen noch hören. In dem
kläglichsten Zustande wurde ich von der Oberstin und
ihrem Bedienten die Treppe hinuntergebracht: ich widersetzte mich auch nicht, sondern stieg freiwillig in
den Wagen; denn ich war so voll Verzweiflung, daß
ich's darauf ankommen ließ, was man mit mir tun
wollte.
    Zu Hause brach erstlich der Sturm vollends aus:
das war nichts als fluchen und sappermentieren: ich
blieb stumm wie ein Stock und ließ auf mich hineintoben. Das war ihr wieder nicht gelegen: nun fluchte
sie, daß ich nicht widersprechen wollte, damit sie
desto mehr Ursache hätte, noch länger und heftiger zu
rasen: zum Trotz tat ich ihr nicht den Gefallen. Die

Fenster meiner Stube wurden vernagelt, die Türe den
ganzen Tag verschlossen, und sie begleitete jedesmal
in eigner Person den Bedienten, wenn er mir das
Essen brachte. Hier steckte ich nun, eingesperrt wie
eine wahre Gefangne, und wiederholte in Gedanken
die Freuden und Bekümmernisse, die ich vor anderthalb Jahren in diesem Kerker hatte: ich wußte noch,
auf welchem Flecke ich jeden Brief an Dich schrieb,
wo ich mich gefreut und wo ich mich geängstigt hatte,
wo ich den unglücklichen Schwur auf meine Verdammnis tat, nicht von Dir zu lassen – es lief mir ein
eiskaltes Schaudern über den ganzen Leib, als die
düstre Nachtlampe zum ersten Male auf dem kleinen
Tischchen vor meinem Bette brannte und alles wieder
so war wie vor anderthalb Jahren: aber die süßen Erscheinungen der Phantasie, die mich damals ergötzten, selbst indem sie mich quälten, waren vorbei:
meine Seele hatte der Schmerz niedergedrückt: ich
war nicht mehr das verliebte Mädchen, das sich durch
Hindernisse |und Gefahren durchschlägt, um zu dem
Geliebten ihres Herzens hinzudringen: ich strebte
nicht mehr auf den gespannten Flügeln der Hoffnung
und mutiger Begeisterung dem Genusse verbotner
Liebe entgegen: nein, eine entlaufne Dirne war ich,
die sich an einen jungen Menschen hing, sich zu ihrer
Schande verführen ließ, Strafe fürchtete und Strafe
verdiente: meine Leiden waren nicht mehr aufrichten
des Verdienst, sondern niederschlagende Züchtigung:
in einem solchen Lichte erschien ich mir itzt. Seit
jener unseligen Nacht haben sich meine Augen geöffnet: ich habe strafbar die Frucht gekostet, die Erkenntnis des Guten und Bösen gibt, und trage den
Fluch und werde ihn bald doppelt fühlen. – O Liebe!
Liebe! du mußt die einzige Sünde auf der Erde sein;
denn keine bestraft sich selbst mit so peinigenden
Nachwehen wie du.
    Für Onkel, Tante, Mutter und alle andere Anverwandte war mir wenig bange, sosehr mir auch die
Oberstin mit ihnen drohte. Was können sie tun? dachte ich. Vorwürfe machen und dich zwingen, einen
Mann zu nehmen, den du nicht liebst, oder in ein Stift
zu gehen: das ist es alles: das Leben müssen sie dir
doch lassen. Aber Heinrich! ich zitterte vor einem viel
schrecklichern Übel. Meine Gesundheit wurde äußerst
abwechselnd: ungekannte Empfindungen erwachten in
mir: meine Wangen verblühten: meine Augen, wenn
ich mich im Spiegel erblickte, waren trübe, matt, erstorben: meine Tante selbst schöpfte Argwohn und
ließ einige bedenkliche Reden über meine Umstände
fallen, die ich mit nichts als Tränen beantworten
konnte. Sie meldete dem Onkel sogleich, daß ich wieder in ihrer Gewalt war: darauf erfolgte zwar eine sehr
zornige und fürchterliche Antwort von ihm, aber doch
keine solche, wie sie die Oberstin wünschte. Sie hätte

mich gern wieder in Pension gehabt: doch das verbot
sich von selbst. Dem Onkel war vor einem Monate
ein Sequester in seiner Herrschaft gesetzt worden, wie
Schwinger in seinem Briefe, den Du mir in Berlin
zeigtest, befürchtete. Er hat zwar die Erlaubnis, so
lange auf dem Schlosse zu bleiben, bis sich die Leute,
von denen er geborgt hat, untereinander |vereinigt
haben: allein seine Einnahme ist doch so erstaunend
gering, daß er nicht mehr als zwei Bediente halten
kann: die schönen Kutschen, die schönen Pferde, alles
ist schon längst fort: es soll so einsam und tot auf dem
Schlosse sein wie auf einem Kirchhofe. Er wollte also
gar nichts mehr mit mir zu schaffen haben, sondern
mich dem Elende überlassen: aber die Tante Gräfin
versprach in ihrem Briefe, daß sie mich abholen lassen wollte, weil die Oberstin meiner überdrüssig war,
da ihr niemand Kost und Wohnung für mich bezahlte.
Ich sollte zu meiner Mutter gebracht werden, die
schon seit einem Vierteljahre an den Folgen ihres vorjährigen Sturzes mit dem Pferde krank daniederliegt:
der Graf hatte der Tante nach langem Bitten erlaubt,
so viel für mich zu tun, nur mit der Bedingung, daß
ich ihm zeitlebens nicht wieder zu Gesichte käme.
    In einer Woche langte auch wirklich Fräulein Hedwig mit einer alten Kutsche und einem Paar Bauernpferden an: sie hatte mit dem jämmerlichen Fuhrwerke völlige acht Tage unterwegs zugebracht, und die

Rückreise schienen die Kracken nicht unter vierzehn
Tagen machen zu wollen. Wir fuhren ab. Hedwig
klagte außerordentlich über ihr trauriges Schicksal:
auf Vorbitte der Gräfin hatte ihr der Graf erlaubt, wieder auf dem Schlosse zu wohnen, wenn sie sich demütigen und um Gnade bitten wollte. Die Hauptursache
mochte wohl sein, weil ihr der Onkel die Pension
nicht mehr bezahlen konnte: sie bat um Gnade und
wurde seit der Zeit wieder an die Tafel gelassen. Aber
sie beschwerte sich gar zu kläglich, daß alles so
genau, so kärglich zugeschnitten wäre und daß ihr der
Graf fast täglich zu verstehen gäbe, wie lästig sie für
ihn in seinen itzigen Umständen sei. – »Ich werde wie
ein Bettelmensch von ihm behandelt«, klagte sie, »bei
jedem Bissen, den ich esse, muß ich mir vorrücken
lassen, daß er ein Almosen ist. Der guten Gräfin tut es
weh: sie ermahnt mich zur Geduld, weil sie nicht helfen kann. Es graut mir, wieder nach Hause zu reisen:
wenn ich in meinen alten Tagen irgendwo unterkommen könnte, und wenn ich einen Schulmeister heiraten müßte, ich ließe Sie allein fahren |und bliebe zurück. Ich möchte lieber betteln gehn, als das ewige
Knurren und Brummen bei dem Grafen ertragen.« –
Sie jammerte mich, so bitterlich weinte sie. Schon
ihre Figur war mitleidenswert: du kennst ihre dicken,
ausgestopften Backen und die ungeheuren fleischvollen Arme: sie keuchte sonst bei jeder kleinen Bewe
gung: das war alles verschwunden, an dem Halse hing
die zusammengefallne Haut wie ein großer, leerer
Beutel, die rubinroten Wangen, wie wir sie sonst
nannten, waren zusammengeschrumpft und kreideweiß. Es ging mir ans Herz, wenn sie mir die Hand
gab: sonst war es, als wenn sich ein dichtgestopftes
Federbett um die meinige wickelte, und itzt fühlte ich
durch die runzlichte Haut alle Knochen.
    Mir graute so sehr nach Hause zu reisen als ihr,
und eh' ich noch wußte, wie schlimm es mit ihr stund,
hatte ich mir schon vorgenommen zu entwischen, sobald es die Gelegenheit zuließe. Da ich sie gleichfalls
so geneigt fand, nicht zum Onkel zurückzukehren,
schöpfte ich ein Herz und tat ihr den Vorschlag, mit
mir Partie zu machen. Sie war gleich dabei:15 aber
wohin? – Ich fiel auf Leipzig, um entweder Dich dort
zu finden oder mich von dort an Vignali zu wenden:
es war mir alles gleich, mochte aus mir werden, was
auch wollte, wenn ich nur nicht zu meiner Mutter
durfte. Indem wir beide des Abends in einem Wirtshause beisammensitzen und überlegen, wie wir von
dem Bauer, der uns fuhr, loskommen sollen, tritt er in
eigner Person zu uns herein und meldet uns, daß wir
sehen möchten, wie wir weiterkämen. – »Ich kann Sie
nicht nach Hause fahren«, sagte er, »ich habe meine
Pferde eben itzo verkauft und bin Soldat geworden.
Was soll ich zu Hause machen? Mein Gütchen ist

verschuldet: es kömmt so bald zum Konkurse: Frau
und Kinder hab ich nicht: mögen sich meine Schuldleute drein teilen. Der liebe Gott erhalt Sie gesund
und bringe Sie glücklich nach Hause!« |– Mit diesem
Wunsche nahm er seinen Abschied. Nun hatten wir
auf einmal, was wir wollten: wir verkauften auch die
alte Kalesche und reisten mit der Post. Hedwig konnte
das Fuhrwerk nicht vertragen: sie wurde krank, und
wir mußten in einem Dorfe liegenbleiben. Zum Glück
traf unsre Reise gerade in die Michaelmesse, und es
boten sich uns häufige Gelegenheiten an, mit fortzukommen: wir wählten einen Wagen, mit Wolle beladen, wo wir für einen wohlfeilen Preis weiche Sitze
und langsames Fuhrwerk bekamen.
    Ein Anblick verursachte mir auf dieser mühseligen
Fahrt ungemein viel Vergnügen; und warum sollte es
nicht ein erlaubtes Vergnügen sein, das die Strafe
eines Bösewichts verursacht? – Ein Kommando Soldaten brachte einen Menschen auf den Bau, weil er
seinen Posten verlassen und gestohlen hatte. Sie hielten mit uns in einem Dorfe an, und da ich dem jungen
Menschen genau ins Gesicht sehe, erkenne ich in ihm
unsern gemeinschaftlichen Feind, Jakob. Ich erkundigte mich bei dem Korporal nach seinem Namen,
und er war es wirklich. Ich konnte mich nicht enthalten, mit Hedwig laut zu triumphieren, daß dieser
schändliche Mensch seine Strafe durch sich selbst

fand: sein eigner Vater mußte ihn aus der Gnade und
den Diensten des Grafen verdrängen, damit er Soldat,
Verbrecher und für alle seine Bosheiten auf immer bestraft würde. ›Wenn in allen Schicksalen auf dieser
Erde so viel Gerechtigkeit herrscht, o so muß auf dich
und deinen Heinrich noch große Glückseligkeit warten‹, dachte ich: aber ich bildete mir zuviel Verdienst
ein. Leiden, endlose Leiden hatte ich verdient; und sie
trafen mich und werden nie von mir weichen.
    Auch mit Madame Düpont, die auf die Messe reiste, kamen wir zusammen: ich war so aufgebracht
wider die Treulosigkeit, die sie in Dresden an mir beging, daß ich sie vermied; aber sie ließ gleich halten,
als sie mich erblickte, und nötigte mich zu sich auf
ihren Wagen: ich schlug es aus, weil ich die arme
Hedwig nicht verlassen konnte. Sie entschuldigte sich
also, weil sie ihre Gesellschaft nicht zu lange warten
lassen wollte, mit zwei Worten über ihr Verhalten in
Dresden und |versicherte, daß sie es zu meinem Besten
getan habe. »Wie ich aber sehe«, sagte sie, »hat mir
meine gute Absicht nichts geholfen; denn Sie sind
schon wieder durchgegangen: aber Sie werden schon
zeitig genug erfahren, daß es bei Ihrer Tante besser
ist, als in der Irre herumzulaufen. Sie sind nichts als
eine Unglücksstifterin: die arme Vignali ist Ihretwegen, gleich nach Ihrer Abreise, mit dem Herrn von
Troppau zerfallen: sie hat sich von ihm trennen müs
sen und kann nun auch so eine Landläuferin wie Sie
werden: aber die Strafe wird schon kommen. So eine
Landstreicherin, die kein Gutes tun will und andre
Leute nur ins Unglück bringt, muß auf der Straße
sterben.« – Nach einem so höflichen Anfange hätte
ich so eine Sprache nicht vermutet, und ich ärgerte
mich bis in die Seele, daß sie mich vor allen Leuten
öffentlich so unbillig ausfilzte: ich wollte ihr antworten, aber sie stieg auf ihren Rollwagen und fuhr
davon, ohne mich anzuhören. Sie schien recht froh,
daß sie sich ihrer Galle entladen hatte. Die Unbilligkeit des Verweises war mir nicht weniger empfindlich, als daß ich wider meine Absicht und meinen
Wunsch das Unglück einer Person veranlaßt haben
sollte, der ich bei allen Bedrängnissen, die sie mir
verursachte und die größtenteils nicht einmal von ihr
herrühren mochten, so viele Gefälligkeiten schuldig
war. Ich hatte wegen ihrer letzten Vorsorge für unsre
Verheiratung große Hoffnung auf sie gebaut: auch
diese war nunmehr eingestürzt. Mit allem meinen
Nachsinnen kann ich nicht ausfündig machen, wie ich
ihre Entzweiung mit dem Herrn von Troppau bewirkt
haben soll: vielleicht weil sie mir durchgeholfen hat?
Aber was kann dem Manne so sehr daran liegen, mich
in die Hände meines Onkels zu liefern?16 Es ist und
bleibt mir ein Rätsel. –
    Die alte Hedwig winselte mir unaufhörlich die

Ohren voll, daß sie sich von der übeln Laune und mir
zu einem so gefährlichen Schritte hatte bereden lassen, in ihren alten Tagen |noch herumzustreichen: ich
konnte sie nicht trösten; denn mir war selbst der Mut
genug gesunken. Der Herbst fing schon an rauh zu
werden, und wir hatten keine bleibende Stätte! keine
Hütte, die uns aufnahm, und wenig Geld, die Aufnahme zu erkaufen! Unser letztes Rettungsmittel waren
meine Kleider: wir sahen uns nach einem Juden um,
quartierten uns auf einem Dorfe nicht weit von Leipzig ein, und in zwei oder drei Tagen handelte uns ein
durchreisender Jude unsre ganzen Garderoben ab: wir
tauschten von ihm Zeug zu schlechter Bürgerkleidung
ein und beschlossen, von dem gelösten Gelde den
Winter über auf dem Lande zu leben. Wir wohnten
dicht neben dem Wirtshause bei einer Witwe, mit
welcher wir uns über Heizung und Tisch verglichen
und gegen die billigste Bezahlung mit ihr in einem
Stübchen wohnten und aus einer Schüssel aßen. Wir
strickten und nähten für das ganze Dorf, und einige
junge Mädchen, die sich etwas besser dünkten als die
übrigen, nahmen Unterricht in weiblichen Arbeiten.
Hedwig verliebte sich so sehr in unsre einfache Lebensart, daß sie bis an ihr Grab nichts Bessers
wünschte: sie wurde so aufgeräumt und zufrieden, daß
sie fleißig wieder Latein redete und ihre Gelehrsamkeit reichlich auskramte, die auf unsrer ganzen Reise

erstorben gewesen war. Auch ich hätte mich gern in
mein mittelmäßiges Schicksal gefügt, weil ich es viel
schlimmer erwartete: aber mein Herz verwundete ein
Dorn, der sich täglich dem Leben näher eingrub. Die
Folgen meiner Schuld begleiteten mich auf allen Tritten: ich trug sie in mir und konnte sie niemandem
mehr verhehlen. Hedwig wurde mit jedem Tage voller
und verjüngter und ich mit jedem Tage mehr zum
Schatten, eine kränkelnde, dahinschwindende Leiche
vor Schmerz und Bekümmernis. Die Witwe und Hedwig trösteten mich, als ich meine Umstände ihnen entdeckte, mit dem leidigen Grunde, daß ich hier ganz
fremd wäre und mich für die Frau eines entlaufnen
Mannes ausgeben könnte: mir verhalf ein solcher
Trost zu keiner Beruhigung. Eine Lüge deckte wohl
die Schande vor der Welt: aber die Schande vor mir
selbst, welche Lüge konnte diese decken? Vor meinen
|eignen Gedanken hätt ich fliehen mögen, so ängstigte
mich die Scham: ich konnte ihr quälendes Gefühl
nicht von mir entfernen, ich mochte denken und tun,
was ich wollte. Tränen rollten in meine Speisen, Tränen netzten meine Arbeit und mein Lager: des Nachts
peinigten mich schreckliche Träume, und selbst am
Tage schlummerte ich oft mitten im Gespräche ein;
und sobald sich meine Augen schlossen, standen die
fürchterlichsten Gestalten und Begebenheiten in meinem Kopfe auf: alle Geschichten von ermordeten, er
säuften oder erstickten Kindern, von geköpften Kindermörderinnen, die ich nur jemals gehört hatte, gingen in mir von neuem vor, und mit so entsetzlichen
Veränderungen und Zusätzen, daß ich vor Angst verging: in jedem Traum war ich jedesmal die Verbrecherin, die zu den entehrendsten Strafen geführt
wurde, daß mir zuletzt auch wachend nicht anders
war, als ob ich unvermeidlich einen Mord begehen
müßte. Die Furcht der Einbildung nahm bei mir so
gewaltig überhand, daß ich Hedwig inständigst bat,
mich in der Stunde der Schwachheit sorgfältig vor
einer Untat zu bewahren und Tag und Nacht nunmehr
keine Minute von meiner Seite zu weichen. Wenn verliebte Übereilung nicht bloß nach dem Urteile der
Menschen und angenommenen Gesetzen, sondern
auch vor dem Richterstuhle des Gewissens sträflich
ist, so hab ich meine Strafe gelitten: meine Einbildung
hat mich gequält wie eine Hölle; und noch läßt sie
nicht ab: sie ist ein finstrer Abgrund, aus welchem
täglich Schreckbilder, Gespenster und Furien heraufsteigen und mich mit entsetzlichen Empfindungen
martern.
    Unsre Wirtin glaubte mich zu beruhigen, wenn sie
mir berichtete, daß man in meinen Umständen zu
wunderlichen Einbildungen geneigt sei: aber minderte
das mein Gefühl? Meine Unruhe nahm so stark zu,
daß ich mehr als einmal in Versuchung geriet, davon
zulaufen: ich verlangte nach einem Orte, wo mich gar
niemand kennte. Das war die Ursache, warum ich mitten im Winter in eine Reise willigte, die mir den Tod
hätte bringen können: aber ich sollte einmal Torheit
auf Torheit häufen.
    |Unter den Arbeiten, die wir verfertigten, waren gestrickte baumwollne Mützen eine der vorzüglichsten.
Nicht lange nach dem neuen Jahre kömmt ein kleiner,
dicker Mann zu uns, ein Pferdehändler, den man in
dem Wirtshause zu uns gewiesen hatte, weil er etwas
von jener Arbeit verlangte. Für seinen dicken Kopf
war eine jede unter unsern fertigen Mützen zu enge:
wir erboten uns, wenn er ein paar Tage anhielte oder
wieder zurückkäme, so viele nach seinem Maße zustande zu bringen, als er begehrte. – »Ich komme
schon zurück«, sagte er, »ich sollte einer Herrschaft
einen Postzug bringen, aber weil ich drei Wochen
später kam, als ich sollte, hatte sie sich schon anderswo versorgt: ich halte mich acht Tage in Leipzig auf
und lasse meine Pferde hier auf dem Dorfe stehn, weil
ich sie sonst ganz gewiß verspiele. Sie sind dem Teufel schon einmal im Rachen gewesen: ich mag sie ihm
nicht wieder vorhalten.« – Er beklagte sich in diesem
Tone sehr bitter über einen Verlust, den er bei seiner
Herreise an der Neujahrsmesse in Leipzig erlitten
hatte, und verwünschte die Räuber, die ihm zum
Trunke verleiteten und in der Trunkenheit alles bei

sich habende Geld abgewannen. Er kassierte einige
Summen ein, die ihm in Leipzig auf Anweisung ausgezahlt werden sollten, und war so mißtrauisch gegen
diese Stadt durch sein Unglück geworden, daß er
nicht einmal darinne schlief und die ganze Zeit des
Tags, wenn seine Geschäfte vorbei waren, auf dem
Dorfe zubrachte, und zwar mehr bei uns als in dem
Wirtshause. Der Mann wurde mit mir vertraut, und
weil er sehr leicht merken konnte, daß ich mich nicht
in den besten Umständen befand, tat er mir im Scherz,
und endlich im völligen Ernste den Antrag, mit ihm
nach Hause zu reisen und seine beiden Töchter in
weiblichen Arbeiten zu unterrichten. Er zählte mir
dabei täglich seine Reichtümer her, die nach seiner
Angabe sehr beträchtlich waren, ließ sich auch zuweilen ein paar Worte entwischen, aus welchen man
schließen konnte, daß seine Absichten auf mich weiter
gingen. Mit der Veränderung des Aufenthalts hoffte
ich auch meine Gemütsverfassung zu ändern: die gute
Hedwig bildete sich ein, daß seine Absicht auf |sie gerichtet wäre, oder dachte wenigstens, sie dahin zu lenken: genug, sie und meine Unruhe setzten mir so heftig zu, daß ich in seinen Vorschlag willigte, wenn
Hedwig meine Begleiterin sein dürfte. Er war es sogleich zufrieden und so vergnügt über meine Einwilligung, als wenn ich ihm das größte Geschenk machte.
Er bezahlte, was wir unsrer bisherigen Wirtin schul
dig waren, die auch nicht wenig an mir getrieben
hatte, seinen Vorschlag anzunehmen, weil ich, wie sie
sagte, vielleicht mit Ehren noch unter die Haube kommen könnte, wenn ich mich in den Mann schickte.
Der Himmel weiß es, daß mir der Mann nicht sonderlich gefiel, und doch wage ich nicht zu leugnen, ob
ich nicht das nämliche dabei dachte. Die Schande, der
ich entgegeneilte, ist für eine Mädchenseele ein so
fürchterliches Gespenst, daß ich gern ein Gespenst
geheiratet hätte, um nur jenem zu entgehen. Ohne mir
nur das mindste von diesem anwandelnden Gedanken
entwischen zu lassen, reisten wir mit vier schönen
Kutschpferden und einer anständigen, bequemen Kalesche ab. Vor Leipzig gesellte sich noch ein Student
zu uns, der Predigerssohn aus dem Dorfe, wo mein
Pferdehändler wohnte. Der junge Mensch war äußerst
niedergeschlagen und hatte nichts bei sich, als wie er
ging und stund. Ich fragte ihn um die Ursache seiner
Traurigkeit, und ohne große Weigerung gestund er
mir mit der liebenswürdigsten Offenherzigkeit, daß er
das Unglück gehabt habe, in schlechte Gesellschaft zu
geraten und alles bis auf die Kleidung, die er trug, zu
verspielen: »Weil ich kein Geld mehr habe«, setzte er
hinzu, »und diesen alten Bekannten in Leipzig antraf,
so bat ich ihn, mich mit zu sich zu nehmen. Die
Schuldner verfolgen mich: nirgends hab ich mehr
Kredit: studieren kann ich auch nicht: also will ich

den Winter vollends bei meinem Vater zubringen und
ihn bitten, daß er mich auf eine andre Universität
tut.« – Wir versprachen alle, bei seinem Vater eine
Vorbitte für ihn einzulegen und Vergebung für seine
Unordnung auszuwirken. Der Pferdehändler fing von
neuem an, seinen Verlust zu erzählen, und die beiden
Unglücklichen klagten und fluchten wechselsweise.
»Wir sind wohl durch die nämlichen Spitzbuben |geprellt worden, wie es scheint«, sagte der Pferdehändler. – »Hieß der eine nicht Arnold und der andre Herrmann?« fragte der Student. – Der andre wußte die
Namen nicht, aber er beschrieb Figur und Kleidung.
Der Student ergänzte seine Schilderung, und ihr beiderseitiges Gemälde war Dein leibhaftes Bild: alles,
sogar die Kleider trafen ein. Er mußte mir Deine
ganze Lebensart erzählen, und er erzählte mir mehr,
als ich wünschte. »Es ist ein lüderlicher Landstreicher«, waren seine Worte, »er hat eine Baronesse entführt, geschwängert, sitzenlassen und wälzt sich nunmehr in allen Ausschweifungen herum, spielt, trinkt,
verführt Mädchen: sein Glück im Spiel ist so außerordentlich, daß er notwendig betrügen muß.«
    Der Atem stund mir still bei dieser schrecklichen
Nachricht: meine Schande so laut auf den Zungen und
in den Ohren aller Menschen zu wissen! mir Dich als
einen Lasterhaften, Gewissenlosen zu denken! das
waren zween harte Stöße für mein bekümmertes

Gemüt. Jedes Wort, das er weiter von Dir sprach, bestätigte die Vermutung, daß ich eine Betrogne und Du
ein Betrüger warst, ein Leichtsinniger, der die gemißbrauchte Liebe vergaß und noch mehr Unschuldige
ins Verderben reißen wollte, weil es ihm mit einer so
wohl gelungen war. – ›So sei er auch vergessen, der
Ehrlose!‹ beschloß ich in dem ersten Zorne; ›so treffe
ihn die Strafe der Verführung und Treulosigkeit spät,
wie ich die Folgen meiner Unbesonnenheit zeitig
fühle!‹ – Ich war so aufgebracht, daß ich mich mit
dem Pferdehändler, wenn er's damals verlangte, in der
Minute ohne Weigerung trauen ließ, ob er mir gleich
itzo mehr mißfiel als jemals. Er trank, war im Trunke
äußerst freigebig und in der Nüchternheit so knickerig, daß er jede Gütigkeit, die ihm etwas kostete, ohne
Zurückhaltung bedauerte: aber was sollt ich tun? Leiden und dulden war mein Los.
    Als wir in der Heimat des Pferdehändlers angekommen waren, ging erst meine Not recht an. Die beiden
Töchter, ein paar schnippische, überkluge Mädchen,
sahen mich mit scheelen Augen an, weil sie besorgten, daß ich ihre Mutter |werden sollte, taten mir alles
zum Possen und quälten mich mit plumpen Höhnereien vom Morgen bis zum Abend: der Vater wurde
unser auch sehr bald überdrüssig, weil seine Liebe
oder Großmut, oder was es sonst sein mochte, nur ein
Einfall im Trunke gewesen war: die Töchter nahmen

ihn noch mehr wider uns ein und tadelten ihn, daß er
zwei solche Menscher, wie uns die Kreaturen ins Gesicht nannten, so ganz umsonst ernährte, und der täglich berauschte Pferdehändler fing an, mit uns wie mit
Pferden umzugehen: er sagte uns geradezu, daß er
weder Menschen noch Vieh im Hause dulden könnte,
das sein Futter nicht verdiente, und seine naseweisen
Töchter, die das Regiment im Hause hatten, muteten
uns Mägdearbeit zu. Sie argwohnten meine Umstände, und ihr Spott wurde so unbarmherzig beißend,
daß er mir am Leben fraß.
    Mit Schwachheit, Kummer und Schmerz, halb mit
dem Tode ringend, schlich ich zu dem Vater des jungen Menschen, der uns hieher begleitete, entdeckte
ihm mit Tränen meine traurige Geschichte, ohne einen
Umstand zu verbergen, und bat ihn um seinen Beistand, bloß um die Vergünstigung, meine Bürde in
seinem Hause abzulegen und mein Leben in seine
Hände auszuhauchen. – »Brich dem Hungrigen dein
Brot!« sprach der Prediger nach einer kleinen Pause,
»ich will Sie aufnehmen.« – So biblisch und gutgemeint sein Kompliment war, so kränkte es mich doch
so empfindlich als eine abschlägige Antwort. Die wenigsten Menschen wissen auf eine gute Manier Wohltaten zu erzeigen; die Erfahrung hatte ich schon längst
gemacht, und meine Empfindlichkeit mußte sich darunter schmiegen. Bei diesem Prediger lebe ich nun
mehr seit der Mitte des Februars, fühle mich durch
Ruhe und Pflege wieder ein wenig gestärkt, aber in
immerwährender Demütigung. Bloß von der Wohltätigkeit leben ist ein schrecklicher Gedanke, der mich
täglich beunruhigt, obgleich der Prediger und seine
Frau mich gleich gütig behandeln: aber ich kann mir
denken, was sie sich denken, was sie sich sagen werden. ›Wenn wir doch das müßige Geschöpf nicht ernähren müßten!‹ ist ein |Wunsch, den ich besonders
im Gesichte der Frau sehr deutlich lese, ob sie ihn
gleich aus Höflichkeit nicht hervorbrechen läßt; denn
sie erkundigt sich täglich, wo ich mich hinzuwenden
gedenke, wenn ich nieder ... ich kann das niederschlagende Wort nicht ausschreiben, das ich täglich hören
muß: die Scham rückt mir die Feder weg. O Heinrich!
was für ein schöngefärbter Regenbogen einer schwarzen Wolke ist die Liebe! Mit den täuschenden Farben
der Einbildung und ebenso täuschenden Worten verbirgt man sich ihre wahre Gestalt und zürnt schon,
wenn nur jemand in der gewöhnlichen Sprache von
ihr redet. Wir dünkten uns ganz anders zu lieben als
die übrigen Sterblichen; und wir liebten wie sie alle:
unser Gefühl schien uns englisch, überirdisch, und
wir empfanden und handelten, ohne es zu glauben,
nur menschlich. Seit jener unglückseligen Nacht ist
der Regenbogen vor meinen Augen verschwunden,
und nichts steht mehr da als finstere dicke Wolken, in

welchen er sich bildete.
    Was mich in meinem Elende noch aufrichtet, sind
die guten Nachrichten, die mir der Predigerssohn von
Dir verschafft hat. Auf mein Verlangen mußte er einige seiner Freunde in Leipzig antreiben, die sorgfältigste Erkundigung von Dir einzuziehen, und alle Berichte widerlegen die böse Meinung, die mir der junge
Mensch im Zorn über seinen Verlust von Dir beigebracht hat. Du spielst, doch ohne Betrug und Unredlichkeit: das Glück wirft Dir Reichtum mit vollen
Händen zu: Du lebst in der Freude und dem Wohlergehn, doch ohne ein ausschweifender Trunkenbold zu
sein: auch von den Ausschweifungen der Liebe
spricht man Dich frei: Du wendest Deinen Gewinst
zur Freigebigkeit und Wohltätigkeit an, und selbst
einer von denen, die von Deiner Lebensart Nachricht
einziehen sollten, hat von Deiner Güte mehr als einen
Beweis erfahren: wohl Dir! und wohl mir, daß mein
Herrmann sich meiner Liebe nicht unwürdig machte!
Mich haben alle diese günstigen Berichte erfreut, als
wenn sie lindernden Balsam in meine ganze Seele
gössen.
    Da Du noch der vorige Herrmann bist, so kann Ulrike Deinem Herze durch Dein Glück nicht fremd geworden sein, |und sie darf Dich dreist um eine Wohltat
bitten: wenn ich einmal Wohltaten empfangen soll, so
sei es von Dir. Bezahle den Leuten, wo ich itzt

wohne, für Tisch und Wohnung, soviel Dir gut dünkt,
von der Mitte des Februars bis zu Ende des Mais: es
sei ein Geschenk, ein Almosen, das Du mir reichst,
damit ich nur den Gedanken von mir entfernen kann,
daß ich von dem Almosen fremder Personen lebe:
diese Vorstellung verbittert mir jeden Bissen. Bis zu
Ende des Mais sage ich darum, weil die Stunde, die
mich meiner Bürde entladet, auch meine Sterbestunde
sein wird: ich bin so gewiß, so fest hiervon überzeugt,
daß der Tod gegenwärtig mein einziger Gedanke und
mein einziges Gespräch ist. Mein unaufhörlicher
Kummer, seitdem ich aus Berlin bin, hat mich langsam dazu vorbereitet, und meine Schwäche ist so
groß, daß ich an diesem Briefe wenigstens drei Wochen geschrieben habe, um nur die besten, heitersten
Stunden dazu auszusuchen. Muß ich die Offenbarung
meiner Schande überleben, so nimm Dich meiner an!
Von Gott und Menschen verlassen, in wessen Arme
soll ich mich werfen als in die Deinen, in welchen
meine Unschuld starb? – Genieße Deines Glücks,
lebe für Freude und Ehre, wenn es Dein Schicksal
will, ändre meinetwegen nicht eine einzige Deiner
Absichten! Ich vermute, daß Dir das Spiel nur dienen
soll, um Dir fortzuhelfen: wenn Du Dir also eine
Bahn vorgezeichnet hast, die Du mit Deinem erworbnen Vermögen antreten willst, so gehe sie, ohne meiner zu achten! Von diesem Augenblicke an will ich

für Dich tot sein, ich mag sterben oder leben: meine
törichte Liebe hat Dich bisher von aller Vorbereitung
zu Deinem künftigen Glücke abgehalten, sie soll es
nicht länger, weil es noch Zeit ist. Ich will auf dem
Lande in der Einsamkeit den Rest meines jungen Lebens hinbringen, mich mit Arbeiten nähren, und nur
dann, wenn mein Kummer mich krank und untüchtig
zur Arbeit macht, nur dann stehe mir bei! Ich habe
Dich freilich, wie mir einst Schwinger schrieb, in eine
Grube gezogen, wo Du verschmachten konntest: aber
räche Dich nicht! Ich sprang in die Grube und zog
Dich mit mir hinein, aber Dir half das |Glück heraus,
und ich schmachte noch darinne. Den Ring, den ich
Dir in der süßesten Trunkenheit der Liebe unter dem
Baume an den Finger steckte, den Du mir mit edlem
Zorne über den vermeinten Fall meiner Tugend in
Berlin wiedergabst und mit einem Kusse nach unsrer
Wiederversöhnung von mir zurücknahmst – trag ihn
zum Andenken der unglücklichsten Liebe! Selbst
wenn nach meinem Tode dereinst ein glücklicheres
Mädchen Dich besitzt, dann schäme Dich seiner
nicht! Ich habe schon der Hedwig auf das Leben anbefohlen, daß der Deinige an den nämlichen Finger,
den er itzo ziert, mit mir ins Grab gehen soll, damit
ich als Deine Braut im Sarge liege.
    Wird meine Hoffnung, zu sterben, erfüllt, so komm
einmal zu meinem Grabe, eh' es unkennbar wird! Das

modernde Mädchen kann freilich Deinen Seufzern
nicht antworten oder mit Deinen Tränen die ihrigen
vermischen; aber die Vorstellung ist süß, ungemein
süß, mir Dich hingeworfen auf den Hügel zu denken,
unter welchem ich als Deine Braut liege – und wie
dann die dürre Erde, mit welcher ich mich vermischen
soll, Deine Tränen in sich trinkt; wie das geliebte
Herz, das ich so oft unter meinen Händen schlagen
fühlte, dem meinigen so nahe, sich mit dumpfen
Schlägen in den Boden hineindrückt und Deine ausgebreiteten Arme den Staub umschließen, zu welchem
ich geworden bin.
    Verzeihe dem unbesonnenen, gutherzigen Mädchen, daß es Dich liebte! Lieben mußt ich Dich, und
wenn es die unverzeihlichste Sünde gewesen wäre.
Meine Tante bat mich um Gottes willen, von meiner
Liebe abzulassen: ich verschmähte eine so teure Bitte,
setzte ihr einen fürchterlichen Schwur entgegen, und
der Schwur wurde zum schleichenden Gifte, das mein
junges Leben tötete, als es kaum anfing.
    O Liebe! Liebe! Wenn Offenbarungen dich in deiner ganzen Gestalt dem empfindungsvollen Mädchen
kundtäten, noch wenn sie an der Mutter Brust liegt –
welche Fehltritte könnten sie sparen! Mich pflückte
itzo nicht der Gram wie eine junge Maiblume: ich riß
gestern eine auf der Wiese hinter der Pfarrwohnung
aus – Gott! wie war es anders mit mir, als |ich auf der

Wiese hinter des Onkels Garten sie ausriß! wie anders, als ich sie in Dresden in den Gärten aufsuchte!
Damals schwebte ich noch auf den lichten Silbergewölken der Einbildung im Sonnenscheine der Liebe. –
Ich steckte gestern das frisch ausgerißne Blümchen an
meine Brust, und in wenigen Minuten senkte es das
zarte Haupt und verwelkte. ›So früh?‹ dachte ich; und
doch ist das Ende des Maies noch nicht da!
    So früh! schon am Ende des Maies soll ich mein
Haupt senken und verwelken!
    Ich küsse dieses Blatt statt Deiner, und wenn der
Sarg meine Brautkammer wird, dann lies hier noch
einmal mein Lebewohl! laß ein paar Tränen, wie sie
itzt aus meinen Augen auf die erlöschenden Buchstaben herabtröpfeln, auf meinen Namen fallen und wünsche meiner Seele die Ruhe, die ich im Leben nicht
wiederfinden konnte!
    Die Angst, wenn sich der Faden des Lebens von
meinem Herze losreißen wird, kann nicht schwerer
sein als die meinige, indem ich diesen Brief schließen
soll: die Hand bebt mir – die Ohren brausen – es
sprengt mir das Herz – Gott! welche Beklemmung.

Sie ist vorüber: die Liebe schied von meiner Seele.
Die Unschuld verwelkte, und der Stengel, der die
schöne Blume trug, verdorrte.
    Wenn am Ende des Mais ein leises Röcheln Dich

im Schlafe stört oder eine erlöschende Stimme am
Bette Deinen Namen stöhnt oder im Traume ein blasses Mädchen im Sterbkleide vor Dir steht, dem Kummer und Reue noch aus den entseelten Zügen sprechen, das traurig den Kopf senkt, bänglich seufzt und
verschwindet; dann denke: – itzt starb, die mich liebte
wie keine, meine
Ulrike.

Herrmann, dem die Tränen in großen Tropfen über
das bestürzte Gesicht herabschossen, sprang aus dem
Bette und lief, wie er war, in Arnolds Schlafkammer,
der noch tief schnarchte, weckte ihn hastig, legte ihm
den Brief hin. – »Da! |lies!« rief er, »ich muß fort,
gleich fort!« – Mit der nämlichen Hastigkeit rennte er
wieder von ihm, kleidete sich an, packte mit Hülfe
seines Pommers ein, bestellte Postpferde, bezahlte
und kassierte Schulden ein, vergaß Essen und Trinken
und kam eben nach Hause, als Arnold zu Tische
gehen wollte.
    »Ich will dich begleiten«, fing dieser an. »Der Brief
hat mir wunderbare Gedanken in den Kopf gebracht.
Wir sind doch wahrhaftig beide des Hängens wert,
sitzen da und spielen und fressen und saufen und lassen uns wohl sein wie ein paar Brüder des Bacchus,
und unsre armen Mädchen hungern und kümmern sich
unterdessen, daß ihnen die Seele ausfahren möchte!

Weißt du, was ich mir vorgenommen habe?-Ich will
meine Adolfine, Lisettens Schwester, heiraten. Ich
habe über dem verdammten Spielen das arme Tier
ganz vergessen. Ich will mit dir reisen, will mir für
das Geld, das ich beisammen habe, ein Gütchen kaufen, mit meiner Adolfine auf dem Lande leben und
zeitlebens weder Karte noch Würfel mehr anrühren.
Ist das nicht auch deine Meinung?«
    Herrmann. Allerdings! Wohl mir, daß ich den Plan
nunmehr ausführen kann, den ich mir gleich anfangs
machte, als ich in deine Bekanntschaft geriet! Wie hat
mich bei allem Unglücke das Schicksal so lieb! Es
gibt mir Geld, daß ich meiner Ulrike mit Hülfe und
Beistand zueilen und sie fast von dem Tode selbst befreien kann. Die minute nach meiner Ankunft bei ihr
soll sie mein werden, ohne Onkel und Tanten, Vater
oder Mutter darum zu fragen. Mein soll sie werden:
wie zwei Menschen aus der goldnen Zeit wollen wir
auf dem Lande zusammen leben und im Schweiß des
Angesichts mit patriarchalischer Freude unser Brot
essen, wie Menschen es essen sollen. Findest du
nicht, daß ich der glücklichste Mensch unter der
Sonne bin? Ich wüßte gar nicht, was mir fehlte: Und
du, Freund, wirst mein Nachbar! Wie froh, wie überglücklich wollen wir des Abends nach geendigter Arbeit und Sorge in unserm stillen Dörfchen unter den
Bäumen oder auf dem Steine vor der Tür beisammen
sitzen und in nachbarlicher Vertraulichkeit schwatzen,
schäkern und lachen, unsre Weiberchen |neben uns
oder auf dem Schoße! oder in den langen Winterabenden, wenn bei der düstern Lampe Hausmütter und
Mädchen im Zirkel dasitzen und spinnen und mit lustigen Erzählungen und lautem Gelächter die schnurrenden Räder überstimmen, wie freundschaftlich wollen wir dann am Tische sitzen und dem fröhlichen Getümmel zuhören und durch unser Gespräch Lustigkeit
und Gelächter vermehren! Endlich hab ich dann die
längst geträumte und gewünschte Glückseligkeit, ein
stilles ländliches Leben mit Ulriken zu teilen; und
nach dem langen Kummer, wie wird ihr das kleine
Glück, das ich ihr verschaffe, doppelt süß schmecken!
Sie glaubt zu sterben? – nein, Ulrike, ich bringe dir
das Leben! –
    In einem so enthusiastischen Tone fuhr er lange
fort, seinem Freunde Szenen ihrer künftigen Glückseligkeit vorzumalen; und in der ersten Aufwallung seiner schwärmenden Freude ging er so weit, daß er sich
auf der Stelle die Haare abstutzen ließ, einen runden
Hut kaufte, die Kleider, die für den Stand des Landmanns nicht paßten, verschenkte und nur einen einfachen Tuchrock zum Sonntagskleide und einen Überrock zur alltäglichen Kleidung behielt: er wollte ganz
mit Leib und Seele ein Landmann werden, wie er
nach seiner träumerischen Idee sein mußte, und ent
fernte deswegen alles unter seinen Habseligkeiten,
was nur im mindesten die Miene des städtischen
Luxus hatte: was er nicht verkaufen oder vertauschen
konnte, wurde verschenkt.
    Die Pferde waren zwar gleich nach Tische bestellt,
allein Arnold nötigte ihn, sie wieder absagen und erst
auf den Abend kommen zu lassen. Sie kamen zur bestimmten Zeit: Arnold war den ganzen Nachmittag
nicht nach Hause gekommen, weil er seine Angelegenheiten in Ordnung bringen wollte: auch itzt fand er
sich nicht ein. Herrmann wurde ungeduldig und lief
auf das gewöhnliche Kaffeehaus, ihn dort zu suchen,
und fand ihn in voller Arbeit am Spieltische. »Reise
nur!« sagte Arnold, »ich sitze eben im Verluste: sobald ich wieder heraus bin, komm ich dir nach.«
    Herrmann nahm von dem Tempel des Spiels ungern Abschied: |aber eine höhere Gottheit zog ihn
nach sich; und er reiste ohne Zögern ab. Seine Freigebigkeit gegen die Postknechte war so außerordentlich,
daß sie aus Dankbarkeit weder Pferde noch Wagen
schonten, sondern die Gäule in einem Trabe dahinrennen ließen: viertausend und etliche hundert Taler, die
er im Kuffer hatte, schienen ihm eine so unversiegbare Quelle, daß ihm alles zu wohlfeil vorkam.


Zweites Kapitel

Zwo Stationen vor dem Ende seiner Reise sah er
einen Mann, dessen Figur außerordentlich viel Bekanntes für ihn hatte, den jungen Burschen gebieterisch kommandieren, der seinen Kuffer auf den
Wagen packte: über eine Weile drehte sich der Mann
nach dem Fenster hin, wo ihn Herrmann beobachtete. – ›Das ist mein Vater!‹ sagte sich dieser und wollte eben Anstalt machen, Erkundigung einzuziehn, als
der nämliche Mann in einem gelben Postrocke hereintrat und sein Packgeld foderte: er stutzte, da er Herrmanns Gesicht erblickte, daß ihm das Wort zwischen
den Lippen starb. »Herrmann! mein Vater!« rief der
Sohn und flog auf ihn zu, seine Hände zu fassen: aber
der Alte wehrte ihn von sich ab. – »Geh! du stolzer
Halunke: ich kenne dich nicht: ich kenne keinen Sohn,
der mich verachtet.«
    Er wollte gehn, aber Herrmann zog ihn mit der äußersten Gewalt zurück. – »Ich muß von meinem Vater
für seinen Sohn erkannt werden: eher reise ich nicht
von der Stelle«, rief er.
    Der Vater. So kannst du bleiben bis zum Jüngsten
Tage. Bist du etwa in Not, daß du mich itzo kennst,
du Schandbube? – Du hast mich in Berlin verleugnet,
da ich dich brauchte: itzt mach ich's wieder so. Ich

bin versorgt ohne deine Hülfe, du hochmütiger Affe;
ich habe mein Brot: suche dir deins! Geh mir aus den
Augen!
    Der Sohn. Aber, liebster Vater, nur ein Wort!
Meine Vergehung in Berlin war nicht meine Schuld:
die Reue darüber hat mich genug gefoltert. Aus bloßer Reue, um meine schändliche Verleugnung wieder
gutzumachen, aus kindlicher aufrichtiger |Liebe biete
ich meinem Vater die Hand zur Versöhnung. Ich bedarf keine Hülfe: ich habe alles vollauf: ich biete
Ihnen an, soviel Sie wollen, soviel Sie bedürfen, ich
will gleich den Kuffer öffnen und vor Ihnen alles ausschütten: nehmen Sie, nehmen Sie davon, was Sie
brauchen!
    Der Vater. Denkst du, Hasenkopf, daß ich meine
väterliche Liebe für Geld verkaufe?
    Der Sohn. Nein, das ist gar nicht der Bewegungsgrund: bloß um Ihnen zu beweisen, daß mich nicht
die Not dringt, Ihre Verzeihung zu suchen; daß ich
mein schändliches Leben in Berlin mit der heißesten
Reue mißbillige; daß ich nicht der Unmensch bin, der
sich seines Vaters schämt, sondern daß eine fremde
Gewalt mich dazu zwang – bloß darum fleh ich um
Verzeihung. – Vater, ein versöhnendes Wort!
    Der Vater. Da! schlag ein, du Halunke! es mag dir
diesmal hingehn, weil du nicht mehr so vornehm aussiehst wie in Berlin. Ja, wenn ich nicht gar zu böse

auf dich gewesen wäre, so hätt ich dir gleich die Hand
auf das erste Wort gegeben, so gefällst du mir itzo in
dem Aufzuge. Ein allerliebster Kerl bist du in den abgestutzten Haaren und dem runden Hute. So wahr ich
lebe! ich habe gar nicht gedacht, daß mein Junge so
hübsch ist: – ja, ich will dir's vergeben, weil du so
hübsch um die Haare gehst. – Aber du gottlose Brut!
willst du denn etwa deinen Vater wieder so trocken
abspeisen wie in Berlin! den Augenblick nehm ich
meine Vergebung zurück, wenn du nicht auftragen
lässest! –
    Der Sohn flog sogleich hinaus und bestellte alles,
was zu haben war, in dem reichlichsten Überflusse.
Sie setzten sich: der Vater zog sein schwarzes Pfeifchen aus der Tasche, schlug Feuer an und rauchte. –
»So gefällt mir's«, sprach er dampfend, »daß wir so
hübsch vernünftig beisammensitzen können. In der
schönen Stube der hochgetürmten gelbschnäblichten
Madam in Berlin hätt ich nicht für meine Sünden sein
mögen: das war ein Hundeleben; und mich gar zur
Tür hinauszujagen! – Siehst du, du gottesvergeßner
Bube? weil du deinen Vater verleugnetest, hab ich die
Leute ansprechen müssen: von Berlin bis nach Leipzig hab ich mich gebettelt, |bis mich ein Kaufmann
aus Hamburg mit sich nahm und mir in seinem Hause
eine Versorgung geben wollte: da wir hieher kamen,
hörte ich, daß hier im Posthause der Packmeister ge
storben war, und weil sie mich brauchen konnten, zog
ich den gelben Rock an und blieb hier. Bist du nicht
der Hölle wert, du ungeratner Sohn, daß du deinen
Vater in solche erbärmliche Umstände kommen läßt?«
    Der Sohn. Mein Herz zerschmilzt vor Betrübnis
darüber: aber, ich gebe meine Seele zum Unterpfande,
mein Herz blutete, indem ich dem grausamen Befehle,
Sie nicht zu erkennen, gehorchte. –
    Er erzählte hierauf die Begebenheit, soweit es zu
seiner Rechtfertigung nötig war, und lag dem Alten
inständig an, seinen Platz zu verlassen und ihm zu
folgen: das wurde gerade abgeschlagen. Der Sohn
verdoppelte seine Bitte, berichtete die Absicht seiner
Reise und seinen künftigen Plan, doch ohne Ulrikens
zu gedenken. »Ich mag nicht deiner Gnade leben«,
antwortete der unerbittliche Alte. Der Sohn ließ seinen Kuffer in die Stube holen und schüttete ihm Geld
hin. – »Packe dein Geld ein!« sprach der Alte plötzlich, indem er den Kuffer durchwühlte und einen weißen abgedankten Überrock fand, der schon einige Zeit
zum Puderkleide gedient hatte. »Wenn mir der weiße
Rock paßt, will ich mit dir gehn.« – Er machte einen
Versuch, und da er ihn für seinen dürren Körper recht
geräumig fand, rief er auf einmal voll Freuden:
»Junge, ich geh mit dir: komm! mache mir so einen
hübschen Kopf, wie du hast: wir leben und sterben
zusammen.«

    Der Sohn mußte ihm die Haare verschneiden, einen
runden Hut für ihn zurechtmachen und vermittelte bei
dem Postmeister seine Entlassung: sie reisten zusammen fort, und der Alte war so vergnügt über seinen
neuen Kopfputz, daß er sich in jedem Wasser besah,
durch welches sie fuhren.
    Herrmann, als sie in dem Dorfe ankamen, aus welchem Ulrikens Brief geschrieben war, fuhr gerade vor
die Pfarrwohnung, stieg ab, ging hinein: es war niemand als eine Magd zu Hause, die ihn mit seinem
Vater in eine Stube wies |und ihre Herrschaft aus den
Wiesen zu rufen versprach. In der Stube stund außer
den gewöhnlichen Möbeln nichts als ein großes, altväterisches Himmelbette mit zugezognen kattunen
Vorhängen. Langeweile und Ungeduld trieb ihn an,
die Sachen in der Stube zu betrachten: besonders
zogen die bunten Bettvorhänge, wo auf einem dunkelblauen Grunde eine Menge weißer Israeliten ungeheure Weintrauben an Stangen aus dem gelobten
Lande trugen, seine Aufmerksamkeit auf sich: die grotesken Figuren reizten seine Neubegierde, auch die inwendige Verzierung des Bettes zu untersuchen, er
schlug die Vorhänge zurück und fand ein schlafendes
Frauenzimmer darinne – ein bleiches, abgezehrtes Gesicht, aus welchem selbst im Schlafe der Kummer
sprach: die dürren, fleischlosen Hände lagen kreuzweise übereinander auf dem Bette, gerade als wenn

sie im Sarge daläge. Herrmann, sowenig er Ulriken in
ihr erkannte, zweifelte doch keinen Augenblick, daß
sie es wäre. – ›Wenn dir ein blasses Mädchen im
Sterbekleide vor dem Bette erscheint, dem Kummer
und Reue aus den entseelten Zügen sprechen; dann
denke: itzt starb meine Ulrike!‹ – Diese Stelle fiel ihm
sogleich bei ihrer leichenmäßigen Lage aus ihrem
letzten Briefe ein: bestürzt legt er leise die Hand auf
ihr Herz, um zu fühlen, ob es noch schlage, empfand
zu seiner Freude unter seinen Fingern matte langsame
Schläge, wollte die Hand zurückziehn, um die Schlafende nicht durch seinen plötzlichen Anblick zu erschrecken, wenn sie etwa erwachte, und ließ sie
immer liegen, wollte gehen und blieb da, mit banger
Wehmut in ihre traurige Miene vertieft. Plötzlich fuhr
sie im Schlafe zusammen, als wenn sie ein Traum
schreckte: er wollte entfliehen, aber es war zu spät:
ihre Augen standen schon offen, ehe er die Hand zurücknehmen konnte. Sie sah ihn einige Zeit starr an,
als ob sie seine Erscheinung für einen Traum hielt,
und kaum öffnete er die Lippen zu einem leisen »Ulrike«, als sie ängstlich seufzte: »Gott!« und tief ihr Gesicht in die Betten verbarg.
    »Wende dich nicht von mir, Ulrike!« sprach Herrmann mit aller möglichen Sanftheit der Stimme, die
ihm seine kochende |Empfindung zuließ. »Ich komme
als dein Helfer, als dein Retter, will dein Herz seines

Kummers entladen und ihm Freude und Ruhe wiedergeben, die ich dir nahm. Wende dich nicht von mir!
Der Sarg soll nicht deine Brautkammer werden. Sieh!
er ist da, den du liebst, und beut dir seine Hand, um
dich aus den Armen des Todes zu ziehn. Er ist da und
weint die Tränen aus Freude, die er um deinen Tod
auf deinen Namen strömen sollte! Er ist da und wartet
auf deinen Blick: warum verbirgst du ihn mir?«
    Er hörte sie in das Bette hineinschluchzen und mit
leisen abgebrochnen Tönen sagen: »Verlaß mich, daß
ich mich erhole!« – Er gehorchte, machte die Vorhänge fest zu und ging aus der Stube zu seinem Vater,
der im Hofe stand und ein Pfeifchen rauchte. Der Alte
erstaunte, daß er die Pfeife auslöschen ließ, als ihm
der Sohn Ulrikens Gegenwart und sein Vorhaben, sie
zu heiraten, entdeckte: er hielt ihn für verwirrt; denn
er wußte von seiner Geschichte weiter nichts, als was
auf dem Schlosse des Grafen vorgefallen war, und
auch dies hatte er schon längst vergessen. Der Sohn
brauchte alle Mühe, ihn zu überzeugen, daß er bei
völligem Verstande sei: er entdeckte ihm in verhüllten
Worten den bedenklichsten Punkt der Geschichte. –
»Was?« fuhr der Vater mit herzinniger Freude auf,
»das Mädchen ist schwanger? Du verdammter Hund!
so bunt hat's ja dein Vater nicht gemacht. Erleb ich
die Freude so zeitig, daß ich Großvater werde? –
Über den Zeisig!« –

    Indem seine Freude über die unvermutete Großvaterschaft sich noch in vollem Strome ergoß, langte die
Gesellschaft aus den Wiesen an, die Pfarrfrau voran,
Herrmann ging auf sie zu, dankte ihr für Ulrikens
Aufnahme und benachrichtigte sie, daß er gekommen
sei, ihr die gehabte Bemühung zu vergelten und sie
davon zu befreien. – »Ach, sind Sie der –?« fragte die
Pfarrfrau mit einer scheelen Miene. Ihr Herr Sohn
hatte kaum Herrmanns Gesicht erblickt, als er erschrak und furchtsam sich hinter seine Mutter stellte,
um dem Menschen nicht in die Augen zu sehn, der
ihm sein Geld abgewonnen hatte. Zuletzt unter allen
kam auch Fräulein Hedwig herangewackelt |und schrie
laut, da sich Herrmann nach ihr hindrehte. »Ach, du
liebes Väterchen im Himmel!« fing sie an, »sind Sie
denn wirklich in propriis figuribus da? Bewahre mich
mein Gott! das ist ja wie dort bei dem Virgilio Marus,
da Ulysses seine Penelopam in Kindesnöten wiederfindet. Das wird eine Freude sein. Haben Sie denn das
arme Rik-chen schon gesprochen? Das liebe Mädchen
ist so krank, sie kann nicht aus dem Bette. Hab ich's
euch nicht immer gesagt, da ihr noch jung wart, ihr
solltet nicht so frei reden und jede Sache deutsch nennen? Aber da hatte der hochweise Herr Schwinger beständig etwas einzuwenden: da mußte man euch allen
Willen lassen, und wenn Ihr euch in einem Tage hundert Gages d'amour gegeben hättet; da sollte die Liebe

durch Hindernisse und Verbote nur wachsen: ja, sie
ist gewachsen! Nun kömmt dem überklugen Herrn der
Glaube in die Hände. – Ach, die Mannspersonen! das
sind doch leibhafte Bestiae ferocis, wie sie mit den
armen Mädchen umspringen. Es ist auch gar kein Erbarmen.«
    Über diesem Geschwätze waren sie in die Stube
gekommen, wo Ulrike lag. Hedwig watschelte sogleich zu dem Bette, auch die Pfarrfrau ging hin.
»Rikchen, sehn Sie doch, wer da ist! Du liebes Gottchen, sehn Sie doch! er ist ja da! er will Sie heiraten«,
rief Hedwig. – »Heiraten, mein trautes Töchterchen!«
unterbrach sie die Pfarrfrau. »Nicht sterben, mein
Lämmchen! Heiraten! heiraten!« –
    So bestürmten sie beide die arme Kranke mit unaufhörlichem Gewäsche und brachten es endlich so
weit, daß sie sich umdrehte und noch um einige Minuten Geduld bat, ehe sie Herrmanns Blick ertragen
könnte: man ließ sie in Ruhe. Herrmann erzählte seinen ganzen Plan, und alle billigten ihn außerordentlich. Die Pfarrfrau, die ungemeine Liebhaberin vom
Heiraten war und nur deswegen ihre anfängliche
scheele Miene verlor, weil Herrmann Hochzeit machen wollte, rechnte ihm schon alle Unkosten der
Trauung und des Hochzeitsschmauses vor, belehrte
ihn über das Zeremoniell, ordnete schon die Schüsseln auf der Tafel, setzte die Gäste nach der Rangord
nung um sie herum und holte ein |hohes Sieb herbei,
um ihm das Maß des Brautkuchens zu zeigen, und
meldete mit innigem Vergnügen, daß ihr eigner in
dieser Form gebacken worden sei. Fräulein Hedwig
wurde über diese seelerfreuenden Anstalten so betrübt, daß sie ans Fenster trat und den Schmerz über
ihre zweiundfunfzigjährige Jungfernschaft, für welche
sich wahrscheinlicherweise keine Abnehmer erwarten
ließen, in häufigen Tränen ersäufte, wiewohl sie vorgab, daß sie aus Rührung über das unverhoffte Glück
der jungen Leute weinte. Der alte Herrmann verwarf
alles, was die Pfarrfrau vorschlug, als unnütze Alfanzereien und wäre beinahe über die Größe des Brautkuchens in einen Zank mit ihr geraten; aber wenn sie
einmal über einen Punkt einstimmten, dann gaben sie
einander die Hände und lobten sich, daß sie so gescheite Einfälle hatten: die Pfarrfrau erinnerte zwar
hie und da mit bedenklichem Achselzucken, daß es
viel kosten werde: »Aber«, setzte sie hinzu, »es muß
sein; und man macht ja nicht alle Tage Hochzeit; und
zudem reut mich kein Geld weniger, als was mich
meine Hochzeit gekostet hat.« – »Ach, der Junge hat
Geld!« unterbrach sie der alte Herrmann, »Geld in
Menge! Sie können fürstlich zusammen leben. Wenn
nun der Teufel nur auch meine Nille herbeiführte! Das
Henkersweib würde schwänzen und trippeln, wenn
sie die Hochzeitanstalten mitmachen sollte: die würde

schnattern und gackern und heulen vor Freuden! Für
unsre Ohren ist es ganz gut; aber ich wollt' ihr doch
die Freude gönnen, wenn sie nicht etwa mit dem
christlichen Leinweber selber Hochzeit gehalten hat.
Nille, Nille! wenn ich das erfahre!«
    Herrmann stand, ohne zu reden, neben einem Tische, ließ die Leute Anstalten machen und dachte bei
sich, keine einzige auszuführen; denn er wollte sich
ohne alle Feierlichkeiten, wo nicht den nämlichen
Tag, doch den folgenden am Bette mit ihr trauen lassen. Die Freude, die die Beratschlagung der Pfarrfrau
und des alten Herrmanns belebte, teilte sich endlich
auch der Kranken mit: sie vergaß ihren Kummer,
überwand ihre Scham, öffnete von Zeit zu Zeit die
Vorhänge, um nach ihrem Herrmann hinzuschielen,
und ließ sie |hurtig wieder zufallen: sie konnte sich
nicht bezwingen: nach langem Kampfe mit sich
selbst, da die unendlichen Hochzeitsgespräche die
Liebe wieder in ihr aufweckten und die Freude sie
dreist machte, steckte sie den Kopf durch die geöffneten Vorhänge und rief leise mit bebender Stimme:
»Heinrich!«
    Der Laut hatte kaum sein Ohr berührt, so eilte er zu
ihr hin, kniete vor dem Bette nieder und drückte ihre
Hand feurig an seine Lippen: die Freude hemmte beiden die Zunge.
    Ulrike. Kömmst du so zeitig, um auf meinem

Grabe zu weinen?
    Herrmann. Nein, Ulrike, um dich aus dem Grabe
zu reißen! Schmücke dich mit Freude wie eine Braut!
du bist es! du bist es!
    Ulrike. O Heinrich! das Ende des Mais, wenn die
Frühlingsblumen sterben! da wird dir der Tod eine
pflücken –
    Herrmann. Keine solche finstern Gedanken! Unser
bisheriges Leben war Tod, solange uns das Unglück
trennte: aber itzt, itzt beginnt es neu, frisch und duftend wie ein junger Morgen.
    Ulrike. Ich kann mich des traurigen Gedankens
nicht erwehren, daß ich sterben werde. Heinrich, ich
sterbe gewiß: alles, was ich nur anblicke, was ich nur
höre und empfinde, alle meine Sinne rufen mir zu: du
stirbst!
    Herrmann. Phantomen des Kummers und einer
entflammten Einbildung! Sind nicht Tausende Mutter
geworden, ohne daß sie starben? Warum sollte der
Tod nur dich auszeichnen?
    Ulrike. Aber keine stritt mit so langem Kummer,
mit Reue, Schande und Mangel. Meine Lebenskräfte
sind ausgezehrt, mein Atem nur noch ein schwacher
Hauch: siehst du diese abgefallnen Hände, ein Knochengerippe mit Haut überzogen? und du zweifelst
noch, ob ich sterben werde? – Ich bin gefaßt darauf:
mein glimmender Lebensfunke wird ein neues Leben

anzünden und erlöschen. Das Bild des Todes ist nicht
aus meinem Gehirne gewichen, solang ich hier
wohne: immer steht das schreckliche Gerippe mit ausgeholter Sense vor mir, daß ich oft den Hals ängstlich
drehe und wende und |jeden Augenblick denke: itzt
wird er dich wegmähen wie eine Grasblume! Dort im
Winkel seh ich seit drei Tagen, da ich vor Schwäche
nicht das Bett verlassen kann, meinen Sarg stehen –
gerade wie der Sarg der Sechswöchnerin, die man vorige Woche begrub –, braun mit silbernen Leisten!
Wenn das Tuch zum Essen auf den Tisch gebreitet
wird, scheint es mir ein Leichentuch: ich höre laut
und feierlich mein Sterbelied singen, und jedesmal,
wenn die Kinder vor der Tür bei ihren Spielen ein Begräbnis aufführen, tönt mir ihr Gesang so ernst, so
melancholisch! – ich glaube alsdann schon im Sarge
zu liegen, die schwarzen Träger treten herein, um
mich aufzuladen: tragt mich fort! sprech ich weinend:
nur sagt meinem Heinrich, wo ihr mich hinlegt! – O
warum kamst du, mich in meinen Todesgedanken zu
stören?
    Herrmann. Nicht bloß stören, verscheuchen will
ich sie! – Betrachte dich als eine Auferstandne, von
der Liebe aus dem Todesschlafe des Kummers erweckt! Diese Hand, deren Druck die deinige erwärmt,
bietet dir ein kleines Glück, das freilich ein zufriednes
Herz fodert, um ein Glück zu heißen! aber Ulrike,

Liebe und Mäßigkeit sollen uns jeden Groschen verdoppeln, Freude den sparsamen Bissen würzen und
Zufriedenheit unsern Acker zum Königreiche machen.
Wir werden durch den Trauring vereinigt, sobald es
deine Schwäche zuläßt: ich kaufe ein kleines Bauergut; und Ulrike, hat uns dann nicht der Himmel einen
Wunsch gewährt, den wir in jener Nacht der Liebe
taten?
    Ulrike. Die Wonne ist zu groß, als daß ich sie
glauben sollte: meine Brust ist zu enge für sie. – Aber
gewiß, Heinrich! ich werde sie nicht erleben, werde
vielleicht den ersten Morgenschimmer dieses Glücks
sehen und sterben.
    Herrmann. Neu verjüngt leben, willst du sagen!
Wir wollen ganz werden, wozu die Natur den Menschen bestimmte – den Acker bauen und uns lieben!
Bedenke, welche herrliche Auftritte auf uns warten!
Auftritte, so schön du sie dir nie in deinem Arkadien
auf dem Schlosse deines Onkels dachtest!
    Ulrike. Die Freude wird mich töten, so gewaltig ergreift sie mein Herz bei deiner Beschreibung. Du bist
mir wie ein |Bote des Lebens, der einem Gefangnen
auf Tod den finstern Kerker öffnet: wie eine Sonne
hast du alle Bilder in meinem düstern Gehirn erleuchtet: – Ach! wenn dies nur ein glänzender Traum wäre,
den der Tod hinwegraffte!
    Herrmann. Nennst du einen Traum, was man in

der Hand hält? – So fest, so wirklich, als meine Hand
die deinige faßt, so wirklich fassen wir auch unser
Glück. – Welch ein Himmel, wenn unter den kleinen
wirtschaftlichen Sorgen im überfließenden Genusse
der Liebe und Wonne unser Leben dahineilt wie ein
freundschaftliches, muntres Gespräch! Wenn ich hinter dem Pfluge dahinschreite oder den Samen für das
künftige Brot ausstreue oder mit dir die Garben
sammle und einführe und dann in der Sonnenhitze
deine Hand mir den Schweiß abtrocknet, deine Hand
mir den Trunk reicht, der mich laben soll! Wenn ich
nur für dich Beschwerlichkeiten trage, für dich säe,
für dich ernte! Wie wird dieser Gedanke alle meine
Nerven anspannen, meinen Schultern die Last erleichtern und den Händen das Grabscheit oder die schwere
Hacke zum leichten Spane machen! – Wir wollen
ganz Landleute sein, wie es sich gehört, nicht wie
faule Müßiggänger die Arbeit fremder Hände genießen, sondern mit unsern eignen unser Leben verdienen. Keine Beschäftigung, keine Mühe soll für mich
zu geringe, zu verächtlich sein: du erleichterst den
Kühen die hängenden Euter, streust reinliches Stroh
auf ihr Lager, schaffst aus der fetten Milch unsern labenden Nachtisch oder reichst sie mir zum erquickenden Trunke in der hölzernen Schale; sammelst um
mich herum das duftende Futter der kleinen Herde,
wie es unter meinem Sensenhiebe dahinfällt; pflan
zest, begießest; und jede Arbeit, die wir zusammen
verrichten, versüßt muntres, fröhliches Gespräch.
Schon seh ich dich wie eine geschäftige Hausfrau im
leichten, kurzen Unterrocke, mit aufgestreiften
Armen, die Haare unter das runde, verschobne Häubchen gesteckt, ohne städtischen Putz, in kunstloser
reizender Nachlässigkeit herbeieilen und das selbstbereitete Mahl auf dem reinlichen hölzernen Teller mir
vorsetzen, vor Betriebsamkeit kaum einen Bissen
ruhig genießen, immer auf das fehlende |Bedürfnis sinnen und schnell es herbeischaffen, noch ehe man es
vermißt: schon sitz ich neben dir des Abends unter
den Linden vor der Haustür und verzehre mit dir von
deinem Schoße die mäßige Abendkost und trinke aus
dem neben uns stehenden Kruge, heiter, frisch, belebt
wie die Luft, die um uns weht: wenn dann Nachbarn
und Nachbarinnen sich zu uns gesellen, sich um uns
herum setzen und mit offnem, neugierigem Munde die
Geschichte der großen Städte von uns hören und über
die Fratzen, Torheiten, Gebräuche und Bedürfnisse
der vornehmen Welt wie über Seewunder lachen, vor
Erstaunen die Hände gen Himmel heben und glauben,
wir erzählen ihnen kurzweilige Märchen aus einem
Fabelbuche! – Ich vermag sie nicht alle zu schildern,
die himmlischen Szenen, in so unzählbarer Menge
eilen sie mir entgegen! – Unsre Nachbarn werden uns
lieben, weil wir sie lieben: wir stimmen uns allmäh
lich zu der Kindheit ihres Herzens und ihres Verstandes herab, beneiden, tücken, verfolgen einander
nicht, da ein jedes genug hat, weil es nur wenig
braucht: Zwang, Langeweile, Verdruß kennen wir gar
nicht; und dann, Ulrike! in so vertraulicher, harmloser, treuherziger Gesellschaft Liebe zu fühlen, wie wir
sie empfinden! nach so mannigfaltigen Verfolgungen,
Mühseligkeiten, Hindernissen und Qualen an der
Brust der Liebe zu liegen und volles, reines, süßerquickendes Entzücken, wie Kinder ihrer Mutter
Milch, zu saugen! – Ulrike! kannst du noch an den
Tod denken, wenn sich dir ein solches Leben eröffnet?
    Ulrike. O Heinrich, du bist mir ein Engel, der aus
rosenfarbnen Wolken Licht und Feuer in meine bekümmerte Seele herabgießt: deine Reden haben alle
meine Gedanken und Empfindungen über sich selbst
erhöht: komm! fasse mich in deine Arme, daß mir die
Freude nicht die schwachen Nerven zerreißt! –
    Er faßte sie auf, als sie eben, entkräftet von der
Wonne ihrer Einbildung, zurücksinken wollte:
schluchzend an seiner Brust, sprach sie einmal über
das andre: »So geht dann nunmehr der Traum meiner
Kindheit in Erfüllung! so hab ich |dann nunmehr mein
Arkadien, wie ich's in dem Garten meines Onkels mir
träumte!« – Ihre aufgebrachte Phantasie arbeitete so
heftig, daß ihr Körper unter der Anstrengung erlag:

sie wurde so schwach, daß sie in Herrmanns Armen
einschlief: er legte sie sanft auf das Kopfkissen nieder
und verließ sie.
    Die Pfarrfrau war unterdessen mit der übrigen Gesellschaft hinausgegangen, um ihr den Platz in natura
zu zeigen, wo das Hochzeitessen gehalten, wie die
Tafel gesetzt werden und wie die Gäste sitzen sollten;
und Herrmann wartete ungeduldig auf die Ankunft
ihres Mannes, um mit ihm über die Trauung zu sprechen: die Frau hatte vor Freuden, daß sie Hochzeitanstalten zu besorgen bekam, schon etliche Male nach
ihm geschickt, allein er saß bei dem Bader und spielte
mit ihm und dem Förster Kuhschwanz17, und die
Partie war so ernsthaft, daß er sich unmöglich losreißen konnte. Endlich, nach der vierten Gesandtschaft
an ihn, langte er an: Herrmann trug ihm nach der ersten Begrüßung sogleich sein Anliegen vor und bat,
daß er ihn morgendes Tages mit Ulriken verbinden
möchte. Der Pfarr gab ihm zur Antwort: »Um getraut
werden zu können, müssen Sie sich erst dreimal aufbieten lassen: wollen Sie nicht dreimal aufgeboten
sein, so geschieht es nur zweimal! wollen Sie nicht
zweimal, so geschieht es nur einmal: wollen Sie auch
nicht einmal, so geschieht es gar nicht.«
    Herrmann. Das ist ja gerade mein Wunsch.
    Der Pfarr. Wenn Sie gar nicht aufgeboten sein
wollen, müssen Sie Dispensation haben: wenn Sie

Dispensation haben wollen, müssen Sie sich an meine
Vorgesetzten wenden: wenn Sie sich an meine Vorgesetzten wenden, müssen Sie ihnen Geld geben, damit
sie Ihnen Dispensation geben; und ehe Sie Dispensation kriegen können, müssen Sie Ihren, Ihrer Braut,
Ihrer beiderseitigen werten Eltern Namen, Ihren beiderseitigen Geburtsort, Geburtsjahr und Zeugnis von
dem Pastore Ihrer beiderseitigen Geburtsörter beibringen, damit man sicher und zuverlässig weiß, daß Sie
mit |Einwilligung Ihrer beiderseitigen werten Eltern
und ohne Schaden und Nachteil eines Dritten sich
verlobt und versprochen haben. Wenn Sie die Dispensation erlangt und bezahlt haben, ergeht an mich ein
Befehl, und wenn ein Befehl an mich ergangen ist,
trau ich Sie, sobald Sie die priesterliche Kopulation
und Einsegnung begehren. Herrmann. Das ist ja ein
unendlicher Weg zum Ehestande.
    Der Pfarr. Anders geht es nicht; und wenn Sie eins
von den genannten Erfodernissen nicht gehörig beibringen können, so bekommen Sie keine Dispensation, so darf ich Sie weder dreimal, noch zweimal, noch
einmal aufbieten, so werden Sie nicht getraut.
    Herrmann. Himmel! so sind die Gesetze noch
grausamer als die grausamsten Menschen!
    Der Pfarr. Ich habe die Gesetze nicht gemacht: wer
die Gesetze gemacht hat, machte sie zum Besten vieler tausend Menschen; und was für viele tausend

Menschen gut ist, kann um eines einzigen willen nicht
aufgehoben werden.
    Herrmann. O zum Besten der Menschen, daß man
mit den Zähnen knirschen möchte! Priesterliche Gewinnsucht erfand sie, die Begierde, jede Handlung des
menschlichen Lebens zinsbar zu machen: Herrschsucht und Geiz brüteten sie aus, und Aberglauben und
Einfalt nahmen sie an.
    Der Pfarr. Das kann in der Kirchenhistorie wohl
wahr sein: ich bekümmere mich nur um das Gegenwärtige und lasse das Vergangne vergangen sein.
    Herrmann. Ich mag Ihre eitele Zeremonie gar
nicht: unsre Herzen sind zusammengeknüpft und werden es unzertrennlich bis in den Tod sein: – was vermag die Hand eines Priesters dabei? – Wenn zween
Willen sich vereinigen, dann geht die Ehe an: wenn
zween Willen sich trennen, dann hört sie auf. – Ich
Tor! was will ich mich durch einen leeren Gebrauch
an meinem Glücke hindern lassen? – Wir sind getraut: es bedarf Ihrer Hand nicht dazu. Hat uns das
Unglück nicht genug geängstigt, soll es auch noch ein
eitler Gebrauch tun?
    Der Pfarr. Ja, in der Welt haben wir Angst. – Sie
spielen ja wohl ein Lomberchen?
    |Herrmann. Ulrike ist von dieser Minute an meine
Frau: sie soll bei und mit mir leben, sobald ich eine
Bauerhütte gekauft habe, die uns vor Wind und Wet
ter schützt, und einen Acker, der uns nährt.
    Der Pfarr. Sie wollen sich ankaufen? – Bleiben Sie
bei uns! werden Sie unser Gerichtsherr! Das Gut wird
subhastriert werden. Es war jammerschade um unsern
vorigen Herrn, daß er starb: wir werden so leicht keinen wieder bekommen, der so gut Lomber spielte. Ich
versichre Sie, er machte Bete oder Kodille, und wenn
der andre alle Hände voll Trumpf hatte. Es sollte mir
eine Herzensfreude sein, wenn Sie unser Gerichtsherr
würden.
    Herrmann. Nein, so hoch steigen meine Wünsche
nicht. Ein Bauer, ein wirklicher leibhafter Bauer will
ich werden, ein mittelmäßiges Gütchen kaufen, das
mich und Ulriken durch unserer Hände Arbeit erhält.
    Der Pfarr. Sie ein Bauer? – Ein Bauer ist des lieben Gottes Esel, dem er alle Säcke aufladet, die die
übrigen Menschen nicht tragen wollen – geplagt vom
Morgen bis zum Abend, von der Wiege bis ins Grab:
er muß geben für alle, und jedermann will durch seine
Arbeit oder seinen Schaden reich werden: verachtet,
bevorteilt, immer nur halb gesättigt, muß er sich sein
Leben lang quälen, damit es andern Leuten wohlgeht.
Hat er sein Äckerchen mit Mühe durchwühlt, gesät,
geerntet, verkauft, dann trägt er sein gelöstes Geld zu
Steuern und Gaben hin und darbt oder lebt kümmerlich, bis er wieder ernten und geben kann: und noch
muß er die Zeit zur Bestellung wegstehlen: da gibt es

Spanndienste, Handdienste, Botdienste, Frönen, Hofdienste, Kriegsfuhren, Kammerfuhren und Gott weiß,
was weiter: viel geben, viel arbeiten und nichts haben,
ist der Lebenslauf eines Bauers.
    Herrmann. Unglücklicher Mann! Sind Sie denn
bestimmt, meinen liebsten Wünschen zu widersprechen? – Milzsucht und Menschenhaß können nur so
ein finsteres Bild von dem glückseligsten Stande entwerfen, den die Menschheit kennt: aber alle Ihre misanthropischen Gemälde sollen mich nicht erschüttern: mein Entschluß bleibt unverrückt.
    |Der Pfarr. Mir soll es sehr gelegen sein: so bekomme ich mit meinem Herrn Konfrater in der Nachbarschaft den dritten Mann zu einem Lomberchen; und
kömmt noch ein guter Gerichtsherr dazu, so spielen
wir Quadrille, Trisett, Tarock mit dem König, spielen
Billard à la guerre, à la ronde oder wie Sie wollen: ich
bin bei allem. Bauergüter sind immer zu bekommen:
unsre Bauern richten sich immer so ein, daß man
ihnen in zwei Jahren nichts mehr nehmen kann als die
Haut: es werden zwei oder drei Höfe im Dorfe zu verkaufen sein. –
    Herrmann freute sich ungemein über diese Nachricht und nahm sich vor, gleich den folgenden Tag die
verkaufbaren Bauergüter zu besehen und, wo möglich, den Handel auf der Stelle zu schließen. Die
Pfarrfrau, als sie hörte, daß er keine Hochzeit haben

wollte, geriet in die äußerste Unruhe: sie stellte ihm
viele klägliche Beispiele von solchen selbstgemachten
Ehen ohne Trauung und Hochzeitschmaus vor und
empfahl aus allen Kräften ein dreimaliges Aufgebot
und priesterliche Kopulation: sie bat ihren Mann angelegentlich, die Sache nicht so genau zu nehmen,
damit sie nur eine Hochzeit auszurichten bekäme: allein der Pfarr war ebenso standhaft in seiner Pflicht
als Herrmann in seiner Verachtung gegen die Kopulation. In einer solchen Verlegenheit mußte sich die
gute Frau mit dem Gevatterschmause trösten, den Ulrikens Umstände bald zu erfodern schienen, und lag
dem jungen Hausvater eifrigst an, die Anstalten dazu
beizeiten durch sie machen zu lassen. Auch Ulrike
verfiel in keine geringe Betrübnis, als sie die Unmöglichkeit einer gesetzmäßigen Verbindung erfuhr, wenn
sie nicht durch die Anzeige ihrer Abkunft sich der Gefahr aussetzen wollte, entdeckt zu werden und in Untersuchung zu kommen: doch Herrmann beruhigte sie,
trat zu ihrem Bette und sprach: »Ulrike, wir sind getraut, durch stärkere Fesseln verbunden, als ein Priester verbinden kann. Zum Zeichen unsrer ewigen
Treue trag ich hier am emporgehaltnen Finger den
Ring, womit du unter dem Baume im Garten deines
Onkels ihn schmücktest: zum öffentlichen Bekenntnisse deiner Liebe trägst du den |meinigen: ihr insgesamt, Vater, Freund und Freundinnen, seid Zeugen,

und noch mehr das Wesen, das den Meineid bestraft,
daß ich hier dieser lieben Seele eheliche Treue und
Liebe bis in den Tod angelobe; und wer sie bricht,
den treffe der Fluch des Himmels, solang ein Gedanke
in ihm lebt! Dieser Kuß besiegele unser Versprechen. – Nun sind wir getraut: welcher Zeremonie bedarf es weiter?«
    Den Tag darauf betrieb Herrmann sein vorgenommenes Geschäfte mit seiner gewöhnlichen Hitze: er
schloß den Handel, sosehr sich auch der Pfarr dawidersetzte, und viel weniger vorteilhaft, als er tun
konnte, wenn er nicht mit Leidenschaft kaufte. Er ließ
sich von einem erfahrnen Landmanne in den Geheimnissen der Wirtschaft unterrichten, lernte von ihm den
Pflug regieren, säen, eggen und die übrigen ländlichen
Verrichtungen: der Bauer hatte noch nie einen so gelehrigen Schüler gehabt, der mit so vieler Lust und
Emsigkeit an seine Lektion ging. Wenn ihn der Pfarr
des Abends zu einer Partie Piquet aufsuchte, saß er
bei drei, vier Bauern und ließ sich in der ökonomischen Klugheit unterweisen: der Unterricht war angenehm und fruchtbar, obgleich die schlechte Methode
und der verworrne Vortrag der Lehrer ihn nötigte,
alles durch Fragen aus ihnen herauszuziehn und deutlich zu machen. Er schaffte die nötige Gerätschaft,
Hausrat und andre Bedürfnisse an, baute in seiner
neuen Wohnung, soviel sich in der Geschwindigkeit

tun ließ, und machte die häuslichen Einrichtungen mit
Hülfe der Pfarrfrau, die vor Vergnügen über diese Geschäftigkeit um zehn Jahre jünger wurde. Die beiden
Leute taten alles mit einer Heftigkeit, als wenn sie in
vierundzwanzig Stunden fertig sein wollten: Herrmann rennte die Treppe hinauf, die Pfarrfrau hernieder, sie stießen mit Armen und Köpfen zusammen,
ohne sich aufhalten zu lassen, eins ordnete hier an,
das andre dort, und meistens befahl jedes das Gegenteil von dem, was auf Befehl des andern schon geschehn war. Selten waren sie einerlei Meinung: die
Pfarrfrau trotzte auf ihre längere Erfahrung und Herrmann auf seinen größern Verstand: sie richtete sich
pünktlich nach der hergebrachten Gewohnheit, |und er
wollte keine andre Regel als Schicklichkeit und Vernunft anerkennen: freilich wollte er der armen Frau
mitunter manche ehrliche Grille für Vernunft aufdringen, aber sie ließ sich durch die schönsten Scheingründe nicht täuschen. Er verlangte von allen Vorschlägen und Anordnungen das Warum zu wissen,
und weil seine Gehülfin immer keinen andern Grund
angeben konnte als: »Es muß so sein«, so gerieten sie
in unendliche Streitigkeiten miteinander: er demonstrierte ihr deutlich und bündig, daß es anders besser
wäre, und sie behauptete, ohne seine Gründe zuzugeben oder zu widerlegen, daß es so sein müßte. Beide
waren in ihren Meinungen hartnäckig; und so zankten

sie sich fast alle Stunden einmal: bei jedem Zanke
schwur die Pfarrfrau, nichts wieder zu sagen, keinen
Fuß wieder in so ein unordentliches Haus zu setzen,
so einen verkehrten eigensinnigen Menschen seiner
Blindheit zu überlassen; und kaum war der Schwur
über die Lippen, so flog schon eine neue Anordnung
zum Munde heraus, die Herrmann von neuem mißbilligte und worüber sie sich von neuem stritten. Der
ernsthafteste Bruch entstand über die Stellung der
Betten: da das Haus gegen Morgen lag, wollte er das
seinige schlechterdings so gesetzt haben, daß ihn die
aufgehende Sonne jeden Morgen zur Arbeit weckte,
und die Pfarrfrau versicherte ihn, daß es eine ganz unerhörte Unordnung sei, das Haupt des Bettes an die
Kammertür zu stellen: er setzte seinen Willen mit Gewalt durch, und die Pfarrfrau beteuerte auf ihr Gewissen, daß sie zeitlebens sich der Sünde nicht teilhaftig
machen werde, über die Schwelle eines Hauses zu
schreiten, wo die Leute mit den Köpfen an der Kammertür lägen: sie ging mit der Prophezeiung hinaus,
daß unter dieses Dach weder Segen noch Gedeihen
kommen könne, kam einen ganzen halben Tag nicht
hinein, und am folgenden Morgen war sie schon wieder die erste auf dem Platze.
    Auch Fräulein Hedwig wurde vom Fieber der
Landwirtschaft angesteckt: sie molk der Pfarrfrau alle
Kühe rein aus, wo sich nur eine blicken ließ, gab

allen lateinische Namen und sprach so viel lateinisch
und französisch mit ihnen, daß |sie zuletzt vor Gelehrsamkeit keine Milch mehr gaben; und die Pfarrfrau
war sehr der Meinung, daß ihre Trockenheit von den
fremden Sprachen herrührte, die das arme Vieh nicht
gewohnt wäre. Die Sichel zu führen, Futter vorzulegen, Stroh einzustreuen übte sich das hochgelehrte
Fräulein Tag für Tag: um den Unterricht nicht umsonst zu empfangen, lehrte sie dafür die Mägde, wie
Virgilius und Homerus Sichel und Gras lateinisch
nennten. Der alte Herrmann wählte die bequemste Beschäftigung: er lernte die Schafe hüten. Der Pfarr war
bei dieser allgemeinen Regsamkeit um nichts so sehr
bekümmert als wegen des neuen Gerichtsherrn: keiner
unter allen, die das Gut schon besehen hatten, stund
ihm an; und er gab eines Tages Herrmannen mit tiefer
Betrübnis die Nachricht, daß es wahrscheinlicherweise ein Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft erstehen
werde, ein Mann, der ehemals Bedienter gewesen sei,
sich durch Spitzbübereien bei seinem Herrn reich gemacht habe und von seinem Raube nunmehr ein Gut
nach dem andern kaufe: »Er kann unmöglich gut
Lomber spielen, weil er ein Spitzbube ist«, setzte er
untröstlich hinzu.


Drittes Kapitel

Mitten unter diesen landwirtschaftlichen Übungen
und Anordnungen, noch einige Tage vor dem gefürchteten Ende des Mais, trat des Morgens in aller Frühe,
als eben Herrmann auf das Feld gehen wollte, die
Pfarrfrau ungemein freudig herein, ein Kissen auf dem
Arme und auf demselben einen neugebornen Knaben,
den sie ihm überreichte. »Da!« sprach sie, »hier hat
Ihnen der liebe Gott einen kleinen Ackersmann beschert: der wird einmal recht kommandieren: er hat
schon die Stimme wie ein Mann, behüt' ihn der liebe
Gott!« – Herrmann nahm ihn auf und küßte ihn mit
rührungsvoller Freude. »Willkommen!« sprach er,
»du kleiner Erdensohn! Willkommen in dieser Wohnung des Schmerzes und des Vergnügens, du Frucht
der treuesten, feurigsten Liebe! dein Dasein sollte
mich betrüben: – aber nein! freuen will ich |mich über
dich, freuen wie ein Vater, dem sein erster Sohn geboren wird!« – »Das hab ich auch Ulriken geraten«, unterbrach ihn die Pfarrfrau. »Das arme Geschöpf härmt
sich und weint, wenn sie den Jungen nur anblickt. Ich
hab ihr schon gesagt, das Kind kann unmöglich gedeihen: Sie sind ja nicht die erste und werden auch, so
Gott will, nicht die letzte sein: aber das hilft nichts,
sie läßt sich nicht beruhigen. – Sehn Sie einmal, wie

der kleine Schurke seinen Vater anlacht! Nu, so ruf:
Papa!« – In dieser muntern Laune schäkerte und tändelte sie mit dem Kinde und war so lebhaft vergnügt
darüber, als wenn sie es selbst geboren hätte. Sie trug
sehr viel zu Ulrikens Aufheiterung bei: die junge
Mutter gewöhnte sich allmählich an ihre Situation,
und die Freuden des künftigen ländlichen Lebens, die
ihr Herrmann täglich mit frischen Farben vormalte,
stärkten sie, daß sie die Gefangenschaft einer Kindbetterin, aller Schwächlichkeit ungeachtet, glücklich
überstand.
    Herrmann hatte sich den Plan gemacht, daß nach
Verlauf dieses Zeitpunktes in seiner neuen Behausung
alles zustande sein sollte, um ihn mit seiner jungen
Hausmutter aufzunehmen: mit den hauptsächlichsten
Einrichtungen gelang es ihm auch. Von Freude glühend und wallend, brachte er in einem Vormittage Ulriken ihre neue Bauerkleidung, die er unterdessen für
sie hatte machen lassen, half ihr sich ankleiden und
lud sie auf den Mittag zur ersten Mahlzeit in seinem
Häuschen ein. Im kurzen, flanellnen Unterrocke und
roten Mieder, die Arme wirtschaftlich aufgestreift,
stand sie da und lächelte mit kindischem Vergnügen
über ihr eignes Bild im Spiegel: nur die Haube, nach
der Mode des Dorfs gemacht, mißfiel ihr: sie warf sie
mit Widerwillen vom Kopfe, band sich die Haare,
daß sie eine Art von Ghignon bildeten, nahm Herr
manns runden Hut und setzte ihn drauf: sie war zum
Entzücken artig und niedlich in der neuen Tracht.
Herrmann nahm sie an den Arm: sein Vater, Hedwig,
der Pfarr und die Pfarrfrau folgten ihm: die Pfarrfrau
ließ sich um alles in der Welt die Ehre, das Kind zu
tragen, nicht nehmen; und so hielten sie ihren Einzug.
Von dem |Eingange durch das Vorhaus bis zur Schlafkammer war eine breite Straße von duftenden Blumen
gestreut: über Türen und Fenstern hingen Bogen von
Tannenreisig, mit Blumen verziert: ringsum atmete
Wohlgeruch, und aus allen Gesichtern lachte Vergnügen. Ulrike wußte sich vor inniger Herzenswonne
nicht zu fassen: sie lief geschäftig durch alle Kammern und besah jeden Winkel vom obersten Boden
bis zum untersten Keller, bezeichnete im Garten jedes
Plätzchen, wo dies, wo jenes gepflanzt und gesät werden sollte, und machte auf der Stelle mit einem Paket
Samen den Anfang, den ihr die Pfarrfrau verschaffte.
Hedwig eilte voller Begierde nach dem Stalle, den
Kühen den Besuch abzustatten, und wollte in Gegenwart der ganzen Gesellschaft ihre Probestück im Melken machen: allein der heimtückische Zufall führte sie
zu einem Stiere, und der landmännische Scherz hüb
laut auf ihre Unkosten an. Sie hielten die nüchterne
Mahlzeit im Obstgarten unter einem schattichten Apfelbaume: die Bienen des Nachbars summten in den
durchsäuselten Ästen und unter den bunten Blumen

des wollüstigen Grases, Vögel hüpften und zwitscherten in den Zweigen, Schmetterlinge schwärmten mit
blinkenden Flügeln herum, in der Luft lebte das muntre, sausende Gewühl des Sommers und der regen
Natur: an zween niedrige Bäume geknüpft, hing das
weiße Tuch, worinne wie in einem indianischen
Hamak, der junge Erbe des Hauses schlief und von
der durchstreichenden Luft sanft gewiegt wurde. Der
Tag war für Herrmann und Ulriken der fröhlichste
ihres ganzen Lebens, ein Fest der Wonne.
    Zween Tage hatten sie in voller Berauschung über
ihr neues Glück hingebracht, als sich schon eine Bitterkeit in ihre Freuden mischte: der kleine Herrmann
starb. Sosehr Ulrike vor seiner Geburt sein Dasein
scheute, sosehr blutete itzt ihr mütterliches Herz bei
seinem Verluste. Speise und Trank, Arbeit und Vergnügen schmeckten ihr herbe: jeder Ort, wo sie ihn
getragen, geliebkost, gewindelt, genährt, wo er geschlafen, geweint oder gelacht hatte, erweckte ihre
Tränen, und oft ließ sie eine angefangne Beschäftigung plötzlich liegen, |um zu der geliebten Leiche zu
eilen, mit nassem Blicke über ihr zu hängen und in
stiller Betrübnis über ihrem Ebenbilde zu trauern: sie
hauchte den kleinen Lippen ihren Atem ein, aber die
mütterliche Liebe vermochte nicht das erstarrte Herz
zu erwärmen: sie trennte sich wehmutsvoll von dem
entseelten Knaben und suchte an Herrmanns Brust Er
leichterung für ihren Schmerz.
    »Liebe!« sprach er zu ihr, »wir selbst wollen ihm
die letzte Elternpflicht entrichten, mit unsern Händen
sein kleines Grab bereiten, und aus unsern eignen
Händen soll ihn die Erde empfangen.« – Ulrike übernahm das Geschäfte sehr gern, und während daß Herrmann sich von dem Totengräber einen Platz anweisen
ließ und das Grab machte, pflückte sie auf den Wiesen Blumen, bettete mit ihnen in der Schachtel, die
zum Sarge dienen sollte, ein buntes Lager, band einen
Kranz von Fichtenzweigen, mit Vergißmeinnicht
durchflochten, und schmückte damit das kleine
Haupt, und in die Hände gab sie ihm eine aufbrechende Rosenknospe. In der Dunkelheit des Abends ging
sie, ihren Herrmann am linken Arme und unter dem
rechten den Leichnam, auf den Kirchhof. Der volle
Mond stand über dem Grabe und warf Tageslicht in
die finstre Höhle: alles schlief an diesem Orte der
Ruhe, selbst die Luft. Die beiden Leidtragenden
saßen in stummer Umarmung auf der ausgeworfnen
Erde und schauten in die Wohnung ihres versenkten
Geliebten hinab: nichts unterbrach das allgemeine
teilnehmende Schweigen als das Rauschen dahinschießender Fledermäuse oder der Klageton des Uhus
aus den finstern Winkeln des weißen Kirchturms oder
das Wimmern eines Käuzchens, das wie ein ächzendes Kind über ihren Häuptern schwebte und das Lei
chenlied jammerte.
    Sie standen auf und warfen das Grab zu, so schwer
sich auch Ulrike dazu entschließen konnte. – »Welches von uns beiden wird das andre so begraben?«
fing Herrmann an, indem er die Erde hinabschaufelte.
    »Möchtest du es sein!« antwortete Ulrike. »Meine
Leiden haben mich mit dem Tode so vertraut gemacht, daß ich |lebendig hier wohnen könnte in dieser
friedlichen Nachbarschaft. Wie sie so einträchtig alle
hier schlafen! Sie lieben sich freilich nicht: aber sie
hassen sich doch auch nicht.«
    Herrmann. Noch im Tode ist jede Familie ungetrennt. Siehe! hier neben mir ruht ein Hausvater –
fünfundsiebzig Jahre lebte er, wenn mich das Mondlicht nicht täuscht –, neben ihm seine alte Hausfrau,
im siebzigsten gestorben; hier ruhen sie unter vier
schattichten Obstbäumen und zu ihren Füßen die
ganze kleine Nachkommenschaft. Wie eine junge
Baumschule stehn die kleinen Kreuze da: acht sind
ihrer: und wer weiß, wie viele Brüder noch unter dem
Joche des Lebens keuchen, die einst an einem andern
Platze ihre kleine Herde ebenso um sich versammeln
werden? – Wie glücklich, Ulrike, daß wir einmal in
so guter Gesellschaft schlummern sollen!
    Ulrike. Tausendmal süßer ist es, mir hier meine
Ruhestätte zu denken als in der hochgräflichen Gruft
meines Onkels: man liegt dort in dem schwarzsamt
nen, tressenreichen Kasten, und der ganze traurige
Aufputz hat so eine steife, gezwungne Miene, als
wenn sich die Leute noch im Tode voreinander genierten. Kurz vorher, eh' ich das Schloß verließ, besuchte ich sie, als man frische Luft hineinließ: O,
dacht ich, ihr seid wohl alle an der Langeweile gestorben. Die Leute liegen in so ehrerbietiger Entfernung
voneinander, als wenn sie sich ebenso aus dem Wege
gingen wie im Leben, und kommen nur dann erst in
vertrauliche Nähe unter- und übereinander, wenn
ihnen der Platz fehlt. – Tausendfach angenehmer ist
es, hier in freundlicher Zutraulichkeit unter dieser grünen blumengestickten Decke zu schlafen!
    Herrmann. Tausendfach angenehmer, sich hier sein
Grab zu denken als auf dem städtischen Gottesacker,
wo man, oft von Dunsen, Narren, Schurken und Bösewichtern umringt, liegt und sich vielleicht mit Gebeinen vermischt, die man im Leben kaum unter einen
Himmel mit sich dulden mochte, und wo oft ein glänzender Stein und eine fabelhafte Inschrift den Nichtswürdigen noch im Tode über den braven Mann erhebt! Doch hier ruht man in der besten Gesellschaft,
unter |den nützlichsten Bürgern des Staats – unter
Menschen von dem allgemeinsten Einflusse, die die
Lasten der Menschheit trugen und die Menschen
nährten; die in reger Tätigkeit jede Minute des Lebens
verdienten, durch Fühllosigkeit der Verachtung und


Armut standhafter Trotz boten als der gerühmteste
Weise, mit ihren bösen Handlungen den kleinsten
Schaden und mit ihren guten den allgemeinsten Nutzen schafften. – O Ulrike! wenn wir hier, die Frucht
unserer Schwachheit zu den Füßen, beisammen
schlummern werden!
    Ulrike. Laß uns gehn! dieser Gedanke macht mir
die ganze Szene graushaft.
    Herrmann. Nein, laß uns bleiben! Noch sind wir
der Tugend eine Aussöhnung schuldig. Hier ruht er,
der Sohn der Schwachheit: Leidenschaft entheiligte
deine Tugend, um ihn zu zeugen: die Leidenschaft
muß für diesen Frevel büßen. Über der Grabstätte unsers Kindes gelob ich dir – zwei Jahre soll unser
Lager getrennt sein. –
    Ulrike gab ihm die Hand, lehnte sich sanft an ihn
und flüsterte ein seufzendes »Ja«.
    Sie kehrten sich noch einmal zum Grabe, nahmen
leisen Abschied und verließen den Kirchhof. Ulrike
pflanzte den folgenden Tag rings um den Hügel niedres Gesträuch, und Herrmann setzte darauf ein
schwarzes Kreuz mit den eingeschnittnen Worten: ›In
Kummer gebar mich meine Mutter.‹ Nach der Sitte
des Dorfs wurde der Kirchhof seitdem auch ihr sonntägiger Spaziergang, um das kleine Grab zu besuchen
und von den Lebenden die Geschichte der Verstorbnen zu hören.


Viertes Kapitel

Die Sorgen der Wirtschaft zerstreuten bald den
Schmerz, besonders da sie ernster und zahlreicher
waren, als sie beide in der ersten Begeisterung vermuteten, und da Herrmann seine neuen Beschäftigungen
um ihrer Neuheit willen mit seiner gewöhnlichen Heftigkeit betrieb. Gleichwohl, bei allem Ernst und aller
Emsigkeit, war und blieb es eine poetische |Wirtschaft, die Bemühung, den arkadischen Traum einer
entflammten Einbildungskraft und eines sanftempfindenden Herzens zur Wirklichkeit zu bringen. Herrmann bedauerte von ganzer Seele, daß Ulrikens zarte
Fingerchen durch harte Arbeit schwielicht und ungestalt und durch unreine Beschäftigungen schmutzig
werden sollten: sie hätten alsdann ihren Reiz für ihn
verloren: er hielt ihr eine Magd und zog sie oft zu
ihrem Verdrusse von Arbeiten ab, weil sie ihm für die
Feinheit ihrer Haut oder die Weiße ihrer Farbe gefährlich zu sein schienen. Mit aufgestreiften Armen deckte
sie den Tisch und trug das Essen auf, das die Magd
unter ihrer Anordnung gekocht hatte; und Herrmann
würde es mit geringerm Vergnügen und vielleicht mit
Mißfallen von diesen wirtschaftlich aussehenden
Armen angenommen haben, wenn sie mit der Zubereitung mehr beschäftigt und mit Spuren der Küchenar
beit bezeichnet gewesen wären. Sie harkte auf der
Wiese das Heu oder sammelte auf den Feldern das
Getreide, das er gehauen hatte: aber Handschuhe verwahrten Arme und Hände vor den Beleidigungen der
Luft, den Busen beschützte ein Tuch, und ungern ließ
er sie auf das Feld, solange die Sonne das Gesicht
schwärzen konnte.
    Ebenso besorgt war sie für ihn: der Mann, der anfangs alle Äcker umpflügen wollte, ließ es durch
einen Knecht nebst seinem kleinen Pommer verrichten
und mußte schon aufhören, wenn er beim Spaziergange dem Knecht das Regiment abnahm und zwo Furchen zog. Inständigst wurde er gebeten, die Sense niederzulegen oder dem müßigstehenden Lohnarbeiter
abzutreten, wenn er sich ein wenig zu stark angriff:
Ulrike trocknete ihm freilich den Schweiß vom Angesichte bei der Arbeit, aber sobald er abgetrocknet
wurde, hatte die Arbeit ein Ende. Zu allen Verrichtungen bezahlten sie Leute, und diesen Leuten, aber
weder der Wirtschaft noch der Einnahme, kam es
zugut, wenn Herr und Frau Hand anlegten. Sollte
ihnen ihr neuer Stand Vergnügen geben, wie sie
wünschten, so mußten sie sich mit seinen Beschäftigungen nur zuweilen abgeben und sie nie weiter treiben, als bis die Beschwerlichkeit anfing; und ihr ganzer |Bauerstand blieb eine angenehme Spielerei. Sogar
in ihrem Anzuge wurden sie nicht wirkliche Landleu
te: Beide unterschieden sich von den übrigen Bewohnern des Dorfs durch den Geschmack, und die Artigkeit, die sie mit der Einfachheit der Kleidung zu verbinden suchten, nicht etwa aus Stolz und Unterscheidungssucht, sondern weil sie sich in ihrer vorigen Lebensart an Nettigkeit und Sorgfalt für die Annehmlichkeit ihrer Personen gewöhnt hatten. Ulrike raffinierte itzt so gut wie ehemals, in welcher Lage und
Anordnung ihre Haare die beste Wirkung zu dem runden Hute und dem Gesichte tun würden: diesen Morgen mußten sie, mit einem Bande leicht gebunden,
über den Rücken hinunterwallen: den folgenden wurden sie in ein Paar kunstlose Locken geschlagen, an
einem andern geflochten und aufgesteckt: der runde
Hut empfing ein Band zur Verschönerung, eine
Blume, einen Zweig oder etwas ähnliches: die Brust
zierte beständig ein Blumenstrauß von bescheidnen
Feldblumen: die Bemühung zu gefallen arbeitete bei
ihr freilich nicht mehr mit Schafwolle, Straußfedern,
falschen Locken, Seide und Flor, aber mit geringern
Materialien noch immerfort. Auch hätte, bei ihrer einmal eingewurzelten Art zu denken und empfinden, die
Liebe auf beiden Seiten unstreitig sehr viel dabei gelitten, wenn die Sorgfalt, sich wechselsweise durch
solche kleine Galanterien in der Person und im Umgange zu gefallen, durch ernstere Sorgen verdrängt
worden wäre.

    Herrmann, da er mit Anschaffung der nötigsten Bedürfnisse zustande war, fand in seinem Hause alles zu
schlecht und fing an zu verschönern. Der Hof war
unter seinem vorigen Besitzer ein großer Düngerhaufen gewesen, wurde itzt gesäubert, mit Sande überfahren und zuverlässig ungleich schöner als vorher, aber
auch ungleich weniger nützlich; Türen und Wände
empfingen ein schöneres Kolorit, die Treppen eine
bequemere Stellung und alles bis auf den kleinsten
Winkel die Miene der Ordnung, Sauberkeit und Regelmäßigkeit, soweit es sich ohne gänzliche Umschaffung tun ließ.
    Auch der Garten wurde verschönert, die schlechtesten Obstsorten |ausgemerzt und edlere angepflanzt,
die freilich unter sechs, acht Jahren weder einen
Kirschkern noch einen Apfelstiel trugen; die Einzäunung ließ er sehr geschmackvoll und malerisch machen, und seine und Ulrikens Hände setzten manchen
Strauch in die Erde, der mit seinen ausgebreiteten
Ranken das hölzerne Gerüste grün bekleiden sollte.
Nischen erhuben sich in seinen Winkeln mit angepflanzten Weinstöcken, die an den Stäben hinaufklimmen, mit ihren breiten Blättern kühlenden Schatten
geben und die Traube dem Sitzenden zu den Lippen
herabreichen sollten: Aurikeln und Tulpen verdrängten die Küchengewächse, die samtne Pfirsche den
plumpen Apfel, aus welchem sein Vorgänger Cyder

preßte. Ein krummer, übelgebildeter Baum beleidigte
durch seinen schlechten Anstand das Auge, er mußte
sterben, wenn er gleich sonst dem Gesinde einen Teil
seiner Kost gereicht hatte. In zwei Jahren war durch
solche unermüdliche Bemühungen sein Garten der
wohlriechendste und ordentlichste im ganzen Dorfe;
gab zwar nicht einen Zoll breit Schatten, aber doch
die angenehme Hoffnung, daß man nach vielen Jahren
völlig unter gerade gewachsenen Bäumen und zarten
Zweigen werde ruhen können; erfrischte den durstenden Mund mit keiner einzigen saftigen Frucht, versorgte den Tisch mit keinem einzigen Bissen, aber
dafür ließ er in vielen Jahren die köstlichsten, labendsten Erquickungen des Gaums erwarten. Da also kein
gegenwärtiges Vergnügen, sondern viele gegenwärtige Unbequemlichkeiten darinne zu finden waren; da
die Sonne den Kopf stach, man mochte sich hinwenden, wohin man wollte, und das Auge allenthalben
nichts als nur günstige Erwartungen erblickte, so
wurde der Garten, sobald er zustande war, verlassen,
äußerst selten besucht und über der Vergrößerung des
künftigen Vergnügens das gegenwärtige geschmälert.
    Herrmann hatte Scharfsinn und Einbildungskraft:
er konnte also unmöglich den stillen Pfad der Gewohnheit in seiner Ökonomie gehen. Bei tausend Gelegenheiten spekulierte er, daß es so oder so besser
wäre: das Gesinde mußte nach seinen Grillen und

Spekulationen verfahren, und das neue Verfahren|
mißlang jedesmal, weil es die Leute entweder aus Ungewohnheit oder mit Vorsatz verpfuschten, um den
Herrn wieder zur alten geläufigen Praxis zu zwingen;
und jeder neue Versuch erzeugte nicht bloß Verlust,
sondern auch Unordnung.
    Außer den Freuden, die Enthusiasmus und Neuheit
und so mannigfaltige Veranstaltungen und Umschaffungen gewährten und die sie beide um so viel voller
und ungestörter genossen, weil sie den Schaden der
Unordnung nicht eher fühlten, als bis er ihnen auf
dem Nacken saß, verschafften sie sich noch viele
andre Vergnügungen, die meistens in süßen Einbildungen und artigen Spielereien bestunden. Herrmann
wurde durch seine itzigen Beschäftigungen wieder an
die längstvergessne klassische Belesenheit erinnert,
die er sich unter Schwingers Anführung erwarb: das
Pfropfen eines Baums; das Bild eines Feldes voll
Schnitter und Sammler, wo, mit zahlreichem Gewimmel, einige Garben banden, andre in hohe Haufen sie
türmten, hier lachende Dirnen auf den wartenden
Wagen sie luden, dort schwerbefrachtete Wagen,
seufzend unter der Last, langsam dahinwankten, um
den ländlichen Reichtum den Scheuren zuzuführen;
ein rauschender Quell, ein sanft hingleitender Bach,
eine romantische Höhle; Wiesen, mit weitduftenden
Heuschobern übersät, wo Jünglinge und Mädchen,

Männer und Mütter mit fröhlichem Gespräch und
lautschallendem Gelächter, hier singend, dort pfeifend, den Vorrat des künftigen Winters in Haufen
sammelten oder auf Gabeln, hochflatternd in der Luft,
an den Wagen hinanreichten, während daß die hungernden Rosse mit betrübter Lüsternheit den Dampf
des Futters einschnauften, das sie nicht genießen durften; das Abendgebrüll der heimeilenden Kühe, die mit
harmonischem Geklingel die strotzenden Euter dem
Stalle zutrugen, um von der Last befreit zu werden
und in wohltuender Gemächlichkeit den gefräßigen
Gaum mit der aufgeschütteten Abendkost zu ergötzen: ein strauchichter Berg, woran das weidende Vieh
hing, wiederkäuend umherschaute oder unter Steinen
und Stämmen die nährendsten Kräuter hervorsuchte;|
ein kahles Brachfeld, wo der bequeme Stier oder das
arbeitsamere Roß unter den lautkreischenden Befehlen ihres Regierers am blinkenden Pfluge lange Furchen öffneten; das schallende Getöse der Arbeiter,
wenn sie abends in taktmäßigem Unison die gestumpften Sensen für die Morgenarbeit schärften; die
Konzerte der Drescher, wenn sie bald in Solos, bald
in Duetten, bald in vierstimmigen Chören mit mutigem Tempo dem Besitzer Brot und reichliche Einnahme verkündigten: – alles, alles, wohin er nur blickte,
wohin er nur hörte, was er nur tat und tun sah, brachte
ihm die Beschreibung eines alten Dichters zurück,

und alles ward durch eine solche Erinnerung süßer
und eindringender für Phantasie und Herz. Ulrike unterhielt sich allenthalben mit Szenen aus ihrem Geßner und Thomson; und was dem gegenwärtigen Gegenstande an Ähnlichkeit gebrach, schenkte ihm ihre
glückliche Einbildung. Ihr Gespräch auf dem Spaziergange war oft eine fortgesetzte Schilderung der Bilder
um sich her, aus jenen Malern der ländlichen Natur:
alles, auch nichtbedeutende Kleinigkeiten, die andre
verächtlich kaum des Anblicks würdigten, erhielten
dadurch einen phantastischen Anstrich für sie, einen
erhöhten Reiz, daß sie bei einer halbvertrockneten
Quelle, bei dem gesanglosen Zwitschern der Vögel
auf einem Baume über ihnen, Empfindungen fühlten,
die auch die herrlichste Natur ohne die zaubrische
Verschönerung der Imagination nie zu geben vermöchte. Wonne und Entzücken begleitete sie mit
jedem Tritte, sprach aus dem Lispeln jedes Baums,
hauchte in jedem Lüftchen sie an und gleitete durch
Blicke und Mienen aus Seele in Seele hinüber.
    Wenn am längsterwarteten Sonntage die Mitbewohner des Dorfs sich unter der fünfzigjährigen Linde
versammelten und das Andenken der alltäglichen Beschwerlichkeiten im frischen Trunke ersäuften, in die
Lüfte ausjauchzten und mit geräuschvoller Fröhlichkeit vertanzten, dann fehlten Herrmann und Ulrike
nie: sie eröffneten den Ball der Freude: das kunstlose

Dorfmädchen lernte von ihr Grazie und Anstand, und
der Bauerkerl ahmte mit tölpischer Zierlichkeit seine
Manieren |nach. Ihre zutrauliche Offenheit erwarb
ihnen das Herz aller Anwesenden: der lustige Alte
drückte ihnen treuherzig die Hand, und der lustige
Junge hielt aus Ehrfurcht vor ihnen seine Lustigkeit in
den Schranken der Anständigkeit. Der galante Jüngling nahm alle seine Artigkeit zusammen, wenn er mit
Ulriken tanzte, warf die Füße zehnmal zierlicher als
sonst und schmückte jeden Schritt mit originalen Bewegungen der Arme und des Kopfs: das Mädchen,
wenn ihr Herrmann zuteil ward, faßte mit niedlicher
Züchtigkeit die Zipfel der Schürze zwischen die Finger und drehte mit den lieblichsten Grimassen den
braunen Hals. Ulrike war bei jedem ländlichen Feste
das Orakel der Mädchen: sie wählte und ordnete Bänder und Kränze an den geschmückten Maien, zu den
Johannistöpfen und dem Erntenkranze: sie putzte die
Mädchen, wenn sie zum Altare gingen und wenn sie
eine ihrer Schwestern zu Grabe begleiteten; und jede
Mühe belohnten ihr die vergnügten Mütter mit herzlichen Geschenken von ihrem ländlichen Reichtume.
Der Schulze holte sich bei Herrmannen Rat und Beredsamkeit, wenn er in der Schenke vor dem vollen
Senat und Volke philippische oder katilinarische
Reden halten mußte: das Volk brauchte ihn zum Mittelsmann, wenn es sich mit dem Senat entzweite:

selbst der gelehrte Schulmeister verschmähte seine
Belehrung nicht, sooft ihn die Orthographie schwerer
lateinischer Worte quälte: jeder achtete ihn in allem
für den Weisesten im Dorfe, nur nicht in der Wirtschaft: sobald man auf diese zu sprechen kam, gab
sich auch der Geringste ein Ansehn über ihn, und das
allgemeine Orakel mußte dann schweigen und lernen.
    Auch stifteten sie außer den Feiertagen des Dorfs
eigne häusliche Feste, die sie nur mit wenigen Vertrauten teilten. Jeder Geburtstag wurde mit einer kleinen ländlichen Feierlichkeit begangen: ein Strauß, ein
Band, ein Tuch war auf beiden Seiten das Geschenk:
Ulrike weckte Herrmannen an dem seinigen mit einem
Liedchen; er versammelte an dem ihrigen die Kinder
und ließ sie vor dem Hause auf dem Rasenplatze tanzen, spielte selbst die schnarrende Fiedel dazu, |und
Bänder und wehende Tücher flatterten hoch an Stangen in dem fröhlichen Reihentanze empor. Da die
Kinder den Tag einmal wußten, kamen sie das folgende Jahr aus eignem Triebe sehr früh und hingen an
ihre Schlafkammer einen großen Kranz von Zweigen
und Blumen: der übrige Teil des Tages wurde in
nüchternem ländlichen Wohlleben, kindischen Tänzen
und Liedern zugebracht.
    Noch hatten sie zwei Trauerfeste jährlich, die sie
beide allein unter sich in feierlicher Stille begingen:
eins, dem Andenken einer Nacht gewidmet, wo sie die

Liebe betrog und so mannigfaltiges Weh über Ulriken
ausgoß; das andre, dem Todestage ihres Kindes geweiht.
    Das erste feierten sie in einem kleinen Tannenbusche, der zu Herrmanns Bauergute gehörte: in diesem
schmalen Streifen Wald, der vielleicht dreißig oder
vierzig Schritte in der Breite und etwas mehr in der
Länge betrug, lag ein öder unfruchtbarer Sandhügel,
von jungen buschichten Kiefern umzäunt und hohen
dichten Tannen und Fichten umschlossen. Hier hatte
Herrmanns und Ulrikens Schwärmerei ein Grabmal
errichtet, das sie das Grab der Unschuld nannten: von
Rasen bildeten sie die Gestalt eines Sargs, der mit der
obersten Hälfte aus dem Hügel hervorragte: auf ihm
stund eine kleine abgestutzte Pyramide mit der Inschrift: ›Sie starb‹. Der Rasen verdorrte in dem trocknen Sandhaufen, und das Ganze bekam dadurch für
denjenigen, der den Sinn wußte, ein bedeutungsvolles
Ansehn. Als zum ersten Male der August wiederkam,
gingen sie beide an dem unglücklichen Abend zu diesem Grabmale: ein jedes hing an die Pyramide einen
verdorrten Weidenkranz, mit Flor durchflochten, und
lange blieben sie in stummer Betrübnis einander gegenübersitzen, auf den Rasensarg gestützt. Ulrike erzählte mit Tränen ihren Kummer seit jenem Augenblicke, dessen Gedächtnis sie feierten, und gegen Mitternacht gingen sie schweigend, in ernste Gedanken

verloren, wieder von ihm hinweg.
    Am zweiten Feste begaben sie sich zu dem Grabe
des Kindes, dem es galt, und pflanzten ein Bäumchen
darauf neben dem schwarzen Kreuze; der ganze kleine
Raum, den es einnahm, |war indessen grün geworden
und mit gelben und weißen Blumen bewachsen: Ulrike pflückte sie alle, band einen Strauß aus ihnen und
trug sie an ihrer Brust, bis Blumen und Stengel in
Staub zerfielen.
    So mannigfaltige Spiele schwärmerischer Zärtlichkeit, welche durch Einsamkeit und Stille täglich genährt wurde, so viele phantastische Ergötzlichkeiten
und süße Täuschungen einer hochgespannten Empfindlichkeit ließen ihnen freilich Freude und Glückseligkeit aus Gelegenheiten erwachsen, die andern kaum
einen Puls schneller bewegt hätten: sie waren Kinder
geworden und träumten sich da ein Paradies, wo ihre
Mitmenschen nichts als Kummer, Not und Beschwerlichkeit fühlten. Ihre Träumerei verdeckte ihnen freilich die traurige Seite des Bauerstandes; allein sie bereitete sich auch ihr eignes Ende, je mehr sie die beiden Träumer aus der wirklichen Welt hinauszauberte.
    Ein Engel mit flammendem Schwerte vertrieb uns
aus dem Paradiese; und wehe dem Betrognen, der
noch darinne zu sein wähnt! Not, Bedürfnis war der
Engel, der die ersten Menschen aus einem erträumten
Paradiese voll untätigen Genusses herausscheuchte:

Herrmann und Ulrike empfanden seinen Schwertschlag sehr bald, aber die Trunkenheit ihrer Einbildung ließ sie nicht eher auf die Warnung achten, als
bis der drohende Vertreiber vor ihren Augen stand.
    Solange das bare Geld widerhielt, das Herrmann
von dem Ankaufe seines Bauergutes übrig hatte,
konnten sie ungestört in ihrer eingebildeten Welt fortleben und weiter nichts tun als Empfindungen suchen:
allein wie lange dauerte diese kleine Summe bei einer
so unordentlichen Wirtschaft! Alles mußte gekauft
werden, weil er ohne Ebenmaß so viel Vieh hielt, als
er zur Verschönerung seines Hofs für nötig achtete:
um einen schönen Vers aus dem Kleist oder ein schönes Bild aus dem Geßner in der Wirklichkeit zu sehn,
füllte er seinen Hof mit Pfauen und artig gezeichneten
Tauben und schönen Hühnern an, die ihm in einem
Monate alle Gerste und allen Hafer wegfraßen, den er
im ganzen Jahre erntete. Seine Kühe waren die schönsten an Farbe, die reinlichsten und ansehnlichsten |im
ganzen Dorfe: aber sie fraßen das Korn, das ihrem
Herrn das Brot geben sollte. Alles mußte um Lohn
getan werden; denn die beiden wirtschaftlichen Enthusiasten, die mit Leib und Seele Bauern werden wollten, als sie den Bauerstand nicht kannten, entzogen
sich allen beschwerlichen Arbeiten und spielten nur
mit den leichtern: gleichwohl verlangte das kleine Gut
schlechterdings die eignen Hände des Besitzers und

strenge Aufsicht über das wenige Gesinde, das es verstattete; allein hier gingen die Lohnarbeiter müßig,
das Gesinde tat, soviel ihm beliebte, und wenn sich
Herrmann ein strenges Wort entwischen ließ, winselte
Ulrike gleich, daß er die armen Leute zu hart behandelte, schalt ihn einen Tyrannen, einen Grausamen,
und er schwieg. Wer für ihn arbeitete, betrog ihn
durch Müßiggang oder Veruntreuung. Seine Äcker
waren vom vorigen Besitzer ausgemergelt, und der itzige nährte sie schlecht und kostbar, weil er seinen
Hof, diesen unsaubern Kothaufen voller Fruchtbarkeit
vormals, zum ebnen, reinlichen, artigen Viereck gemacht hatte, das keine Schuhsohle beschmutzte, aber
auch keinen Kornhalm düngte. Überhaupt vertrug
sich dieser unendle Teil der Ökonomie mit seinen
ländlichen Dichterideen so wenig, daß er ihn weder
riechen noch sehen noch davon hören mochte: seine
Delikatesse überließ dem Knechte die völlige Besorgung dieses Geschäftes.
    Den Schaden, den ihm Mangel an Aufsicht, Untreue und Unordnung zufügten, vollendete seine Gutherzigkeit: die Bitte jedes ärmern Nachbars war für
ihn ein Befehl. Wer kein Brot, keinen Samen, kein
Stroh, kein Futter hatte, wandte sich an ihn, bekam
entweder die Sachen selbst, wenn sie vorrätig waren,
oder Geld dazu: alle borgten und bezahlten teils gar
nicht oder bekamen das Geborgte zum Geschenke,

wenn sie Miene machten wiederzubezahlen und die
Barmherzigkeit mit einem paar Tränen oder kläglichen Tönen zu bestechen wußten. Herrmann genoß
allerdings das edelste Vergnügen, dessen eine
menschliche Seele fähig ist – die Zuflucht aller Notleidenden zu sein, kein Auge ungetrocknet, keinen
Mangel unbefriedigt, keinen Kummer ungestillt |von
sich zu lassen. Stolz freute er sich seiner Güte, wenn
er auf seinen Spaziergängen hier einen dankbaren
Händedruck von einem alten Mütterchen empfing,
dem er das sieche Leben durch seine Wohltätigkeit
fristete; wenn dort ein Bauer ihm freundlich die schöne Saat zeigte, die von seinem vorgestreckten oder geschenkten Samen aufgegangen war; wenn ein Kind,
das er gekleidet hatte, auf den Armen seiner Mutter,
von ihr zur Dankbarkeit ermuntert, ihm die kleinen
Hände reichte und der Mutter die kindischen Danksagungen nachstammelte: wo er ging und stund, erblickte er Beweise seiner Gutherzigkeit und Gelegenheiten,
auf sich stolz zu sein. Auch Ulrike war nie geschäftiger und froher, als wenn sie in der Türe stand und
einem Haufen versammelter Kinder, die wetteifernd
an ihr hinaufreichten, Stücken Brot, Kuchen oder
andre Annehmlichkeiten austeilte: nach einer solchen
Verrichtung sprach sie viel freudiger, ging viel lebhafter, und jede Gebärde wurde viel feuriger. Schade,
daß alles in und um den Menschen und also auch die

Freuden der Tugend eingeschränkt sein sollten! Mit
jedem neuen Vergnügen der Wohltätigkeit näherten
sich unsre beiden Landleute der Verwirrung ihrer Umstände mehr: das Gut nutzte sich nicht allein schlecht,
sondern fraß ihnen auch das bare Geld weg, und Guttätigkeit leerte ihre Börse ganz aus.
    Wie bekam alles nunmehr eine andre Miene! Der
glänzende Firnis, womit Empfindung und Phantasie
vorher jeden Gegenstand rings um sie her überzogen,
verblich, verschwand, und alles erschien in seiner
wahren alltäglichen Gestalt. Daß auf dem Landmanne
die Last der Abgaben hart liege, hatte Herrmann sonst
gar nicht gefühlt; daß in seiner Wirtschaft alles teuer
gekauft werden müsse und daß er nie etwas zu verkaufen habe; daß sein Gütchen bei der gegenwärtigen
Einrichtung in einem Monate mehr Geld verzehre, als
es auch bei der besten Ordnung abwerfen könnte; daß
er zwar nüchtern und sparsam lebe, wie er sich anfangs vorsetzte, daß er aber an seinem mäßigen Tische mehr Menschen speise, als der Ertrag seiner
Ökonomie verstattete; das merkte er sonst nicht: er
griff in die volle Börse, wenn man foderte, und gab,|
sooft zu geben war; doch itzt, da er in der leeren
Börse nichts mehr fand, wenn er hineingriff, itzt empfand er das Los des Landmanns doppelt schwer.
»Geld!« schrie der Knecht; »Geld!« schrien die
Mägde; »Geld!« foderte der Einnehmer. Fräulein

Hedwig klagte den ganzen Tag, daß die Kühe fast
verhungerten, weil ihnen das Futter fehlte, daß ihnen
die Knochen durch die Haut stächen und die Euter
keine Milch gäben: der Knecht fluchte, daß seine
schönen Pferde fasteten, vor Magerkeit nicht mehr
ziehen könnten und bald vor Herzeleid und Elend verscheiden würden: Ulrike weinte, daß ihr ein Perlhuhn,
ein goldgesprenkter Hahn, eine schöne Henne nach
der andern sich hinlegte und stürbe: die Magd jammerte, daß das prächtige Gras auf den Wiesen versauerte, weil sie es nicht allein ohne Lohnarbeiten zwingen könnte: das war den ganzen Tag vom Morgen bis
zum Abend nichts als ein Fodern und Beschweren:
die Unordnung wuchs täglich, und der arme Herrmann sah sich ohne Rettung verloren.
    Nunmehr, nachdem ihn das Unglück aus seinem
geträumten Paradiese verstoßen und ihm die Ökonomie verhaßt gemacht hatte, erwachten tausend Wünsche und Leidenschaften wie eingeschlummerte
Löwen, um ihn zu quälen. Verdruß, Langeweile, Verlegenheit erweckten Begierde zum Spiel, das ihm
schon einmal zur ergiebigen Goldmine gedient hatte;
und er ärgerte sich, daß ihm hier auf dem Lande ein
so herrliches Rettungsmittel versagt war: der Ekel an
der mißlungnen Landwirtschaft ängstigte seinen Ehrgeiz; und er ärgerte sich, daß er seine Talente und Tätigkeit zu so elenden kleinen Geschäften erniedrigt

hatte: er wollte den gesenkten Flug wieder erheben,
aber leider! waren ihm die Flügel verbrannt. Seine
niedergedrückte Seele arbeitete unter den Bürden des
Unglücks und der Leidenschaft, daß ihr der Atem verging, und sah keine Möglichkeit, sie abzuwerfen: der
Mann, der zwei Jahre her sich glücklicher als ein
König dünkte, der alle Freuden der Welt in sich zu
fühlen glaubte, entbehrte itzt alles, seufzte nach Vergnügen, dürstete nach Gewinn, beneidete den Bewohner der großen Städte wegen |der zahllosen Wege zum
Erwerbe, beneidete den Vornehmen, den Reichen über
die Leichtigkeit, zur Ehre hinanzusteigen, und über
ihren reichen Genuß der Vergnügen. So mannigfaltiger Neid, Unwille, Schmerz teilte seinem Gemüte eine
Säure, eine Bitterkeit mit, die endlich auch die Liebe
überwand: er mißhandelte Ulriken nie mit einem
Worte, aber er betrachtete sie bei sich als die Urheberin seines Unglücks, als eine Zentnerlast, die ihm am
Nacken hinge und alles Emporkommen erschwerte.
›Wie leicht flög ich durch die Welt, wenn Ulrike nicht
wäre!‹ dachte er oft. Immer mürrisch, immer von innerlichem Tumulte erschüttert, gab er ihr keine Freude und nahm keine von ihr: Amor mit seinem ganzen
anmutigen Gefolge, Zärtlichkeit, Schwärmerei und
Wonne, hatte sein Haus verlassen, und Ulrike weinte
um ihre Flucht. Sie sahen sich nicht anders als bei Tische und auch dann mit gesenkten Häuptern und nas
sen Blicken des Mitleids: Armseligkeit war ihre Kost
und Kummer ihre Würze: sie wichen einander die übrige Zeit des Tages aus, weil ein jedes dem andern
Gram mitteilte und Gram von ihm empfing. Das
nachbarliche Gespräch vor der Tür in den kühlen
Abendstunden verstummte, Scherz und Lachen bei
dem Essen waren verbannt, der Hof ertönte nicht
mehr vom frohen Geschnatter und Gekreische des Federviehes: aus jedem leeren Winkel starrte der Mangel mit hohlen Augen und eingefallnen Backen hervor: es war ein totes, banges Leichenhaus, wo man
um die zween größten Schätze des menschlichen Lebens trauerte – um Liebe und Glück.
    Vor so großen Widerwärtigkeiten, ehe sie mit völliger Macht auf den armen Herrmann hereinbrachen,
ging ein Unglück her, das er nicht sogleich übersah
und das ihn in der Folge aus dem Abgrunde über Felsenspitzen, Stämme und Äste mit mancher blutenden
Wunde emporriß. Gegen das Ende des zweiten Winters kam der Pfarr an einem Nachmittage sehr unmutig zu ihm und brachte die Nachricht, daß der äußerst
verwickelte Konkurs, den der verstorbne Herr des
Dorfes hinterlassen habe, endlich einmal geendigt sei
und daß zu seiner höchsten Unzufriedenheit der gewesene Bediente, |von dem er ihm schon kurz nach seiner
Ankunft aus Leipzig gesagt hatte, ein Bösewicht, der
von dem gestohlnen Gelde seines verarmten Herrn

sich in der ganzen Gegend Güter ankaufe und weder
Lomber noch Trisett verstehe, das subhastierte Gut
wirklich erstanden habe und also ihr hochgebietender
Erb-, Lehn- und Gerichtsherr geworden sei. Herrmann, dessen Vergnügen nichts dabei einbüßte, hörte
die Nachricht sehr gleichgültig an: da er bei der darauffolgenden Huldigung, wo ihm der Gerichtsverwalter auch seinen Handschlag abnahm, in Erfahrung
brachte, daß sein neuer Gerichtsherr Siegfried hieß,
und nach weiterm Nachforschen völlig überzeugt
wurde, daß es Jakobs Vater, der gewesene Günstling
und sogenannte Maulesel des Grafen Ohlau war, dann
wurde ihm die neue Herrschaft schon widriger und bedenklicher: allein teils hielt sie sich auf den übrigen
benachbarten Gütern für gewöhnlich auf und besuchte
dieses nur zuweilen, teils versank Herrmann nicht
lange darauf in die vorhin beschriebne Verlegenheit;
und darüber ließ er den Herrn Siegfried samt seiner
Bosheit aus der Acht und hütete sich nur, wie auch
Ulrike, ihm zu Gesichte zu kommen, wenn er einmal
einige Tage im Dorfe zubrachte. Der neue Erb-, Lehnund Gerichtsherr, dem das Vergnügen, den kleinen
großen Herrn zu spielen, unendlich wohl tat, wollte es
gern in seinem ganzen Umfange genießen und den
Grafen Ohlau im kleinen vorstellen: er ahmte deswegen viele von seinen Feierlichkeiten und prunkhaften
Possen nach, aber freilich jedesmal mit so vieler Spar
samkeit und Lächerlichkeit, daß er die Fabel der ganzen Gegend wurde. Ohngefähr ein paar Monate nach
der Huldigung seiner neuen Untertanen fiel der Geburtstag der Frau Gemahlin: er sollte auf diesem
neuen Gute nach dem Modell der ehemaligen hochgräflichen mit dem nämlichen Pomp begangen werden, womit er schon zwei auf seinen andern Gütern
gefeiert hatte. Es wurde einige Tage vorher angesagt,
daß sämtliche Untertanen ihre Röcke ausflicken und
in dem auserlesensten Feststaate an mehrbenanntem
hohen Geburtstage früh um zehn Uhr auf dem herrschaftlichen Schloßplatze |paarweise erscheinen sollten; die jungen Mädchen und Knaben, mit Bändern,
Kränzen und Blumensträußen geschmückt, sollten mit
einigen flatternden Freudenfahnen vorangehn und die
Alten, bunte Tücher und große Zitronen in den Händen, ihnen nachfolgen, und die sämtlichen Materialien
zu der Feierlichkeit wurden zugleich auf herrschaftliche Kosten Haus für Haus ausgeteilt. Die Bauern, die
sich allgemein freuten, einen Frontag erlassen zu kriegen und auf eine vergnügte Weise müßig zu gehn,
stellten sich an dem bestimmten Tage, der Verordnung gemäß, vor der Schulwohnung ein, nur Herrmann und Ulrike nebst ihrem ganzen Hause blieben
aus. Der Schulmeister mit einer Perücke, worauf zwei
Pfund des feinsten Weizenmehls glänzten, und einen
großen Bakel in der Hand – so nennte er seinen

Stock18-stellte mit gebietrischer Wichtigkeit die Geburtstagstruppen: die Glocken hatten während des
Zugs geläutet werden sollen, aber der Pfarr ließ es,
vermöge seiner bischöflichen Gewalt über alle geistliche Dinge im Dorfe, nicht zu. Die gnädige Herrschaft
mußte sich also begnügen, bloß das Schloßglöcklein
ertönen zu hören, womit den Frönern gewöhnlich der
Mittag und Feierabend angekündigt wurde: es hatte
ohngefähr den Klang wie die Armensünderglocke an
manchen Orten. Der Zug begann: am Schloßtore paradierten die Hofknechte mit hölzernen Spießen, alten
Flintenläuften und Pistolen, und zwei von ihnen, als
Hanswürste angezogen, peitschten auf zwei Feuertrummeln herum, daß alle Balken zitterten. Ausdrücklich zu dieser Feierlichkeit hatte der tolle Nabob einen
Taubenschlag, den der vorige Besitzer aus großer
Liebhaberei für diese Tiere an ein Fenster des Wohnhauses anbaute, in einen Balkon verwandeln lassen:
er war rund gebaut, bloß das Dach und der oberste
Teil abgenommen, himmelblau angestrichen und hatte
also das förmliche Ansehn einer Kanzel. Nachdem die
versammelten Untertanen eine halbe Stunde gewartet
und die Hanswürste ihre Trummeln und ihren Witz
müdegeplagt hatten, erschien auf dem runden himmelblauen Balkon die |gnädige Herrschaft in dem schimmerndsten Prunke, die Dame in einem rosenroten
Kleide mit silbernen Blumen, das zu dem Mulattenge
sichte und dem lichtgelben Halse ungemein lieblich
abstach: Brust und Arme zierten ganz alltägliche,
schneidend gelbe Schleifen, und auf dem Kopfe stund
ein fürchterlich hohes Gebäude von Locken und Spitzen, daß sich die Bauern ängstlich nach ihrem Kirchturme umsahn, aus Furcht, ihre hochgebietende Frau
möchte ihn zur Vermehrung der Feierlichkeit auf
ihren Kopf haben setzen lassen: die bretterne gesenkte
Brust war so unverschämt entblößt, daß kein Sterblicher ohne Ekel hinzuschauen vermochte. Ihr ungeheurer Fischbeinrock füllte den ganzen engen Balkon aus,
daß der Herr Gemahl nur mit dem Kopfe über den
einen emporstehenden Flügel desselben herübergucken konnte: sein Staat war aber auch sehr merkwürdig: ein seladongrünes Kleid, mit Gold gestickt, eine
hellblaue Weste mit Silber und ein Paar schwarzsamtne Beinkleider nebst perlfarbnen Strümpfen sagten
auf den ersten Blick, wer der Mann war. Alle diese
Kleider wie auch die schönen Möbeln im Hause hatten ehmals dem Grafen Ohlau und seiner Gemahlin
gehört und waren von seinem Günstlinge in der Auktion, nach ausgebrochnem Konkurse, mit des Grafen
eignem Gelde erstanden worden.
    Der Nabob begab sich sehr bald mit seiner Frau in
ein Zimmer und erteilte Befehl, daß die Prozession
heraufkommen sollte: auf den nämlichen zween Stühlen, worauf sonst Graf und Gräfin Ohlau Glückwün
sche annahmen, empfingen itzo jene beiden Geschöpfe den Handkuß der vorübergehenden Bauern, Weiber, Knaben und Mädchen. Siegfried, um seinen gewesenen Herrn in allem nachzuahmen, ließ sich das
Verzeichnis der Einwohner bringen und rief einen
nach dem andern mit Namen auf; und wenn der Aufgerufne hervortrat, dann blinzte er ihm ein paar Sekunden geradeso ins Gesicht, wie der Graf zu tun
pflegte, und wandte sich zu seiner Frau, um ihr etwas
über die Nase oder das Kinn des Hervorgetretnen zu
sagen, und rief dann plötzlich einen andern, daß der
Vorhergehende verlegen dastund, sich die |Haare hinter die Ohren strich und nicht wußte, ob er gehn oder
bleiben sollte. Sehr bald zeigte es sich, daß nur ein
einziger Hauswirt fehlte: der Herr Schulmeister wurde
aufgerufen, um Nachricht von dem Ungehorsamen zu
geben. Der Herr Schulmeister berichtete untertänig
und gehorsamst, daß es ein Mann wäre, der – der –
der sich zuviel dünkte, um dergleichen Solennitäten
und Feierlichkeiten mitzumachen. Mit versteller
Gleichgültigkeit verbarg der feine Mann, wie sonst
der Graf Ohlau bei solchen Übertretungen, seinen geheimen Unwillen: aber die Widerspenstigkeit dieses
einen ärgerte ihn zu empfindlich, um seinen Groll
lange zu verbergen. Er erkundigte sich bei dem Gerichtsverwalter nach diesem einen, erkundigte sich bei
dem Pfarr, der mittags zur Tafel geladen war, unauf
hörlich nach diesem einen: beide entschuldigten ihn,
wollten mit der Sprache nicht heraus, allein da das
Nachfragen nimmermehr ein Ende hatte, erzählte der
Pfarr, der von Siegfrieds und Herrmanns ehemaligem
Verhältnisse nichts wußte, von der Geschichte des
letztern, soviel ihm bekannt war und ohne Schaden erzählt werden konnte. Nun stieg Siegfrieds Neugierde
auf das äußerste: der Pfarr wurde mit ewigen Fragen
geplagt, der Wein machte ihn schwatzhaft und unvorsichtig, und das ganze Geheimnis entwischte ihm, daß
Herrmann und Ulrike nicht getraut wären, sich bisher
mit seiner Begünstigung bei dem Publikum für getraute Eheleute ausgegeben und auch so zusammen
gelebt hätten. Siegfried brach in heftige Vorwürfe aus,
daß er als ein christlicher Prediger dergleichen Unzucht im Dorfe duldete, und befahl dem Gerichtsverwalter, Untersuchung darüber anzustellen. Sein Herz
hüpfte vor Freuden, daß er unter einem so ehrbaren
Vorwande den ungehorsamen Verächter des hohen
Geburtsfestes bestrafen konnte. Er schöpfte bloß aus
den Namen einige Mutmaßungen, wer es sein möchte,
aber er war mit seiner eignen Rache zu sehr beschäftigt, um einer solchen Mutmaßung weiter nachzugehn,
besonders da der Pfarr bei beiden jungen Leuten einen
höhern Stand bloß aus ihren persönlichen Eigenschaften vermutete und ihre Namen |für angenommen hielt.
Die Untersuchung wurde durch Vermittelung des

Pfarrs bei dem Gerichtsverwalter von einer Zeit zur
andern verschoben: Herrmann erfuhr von allem
nichts. Sein Gerichtsherr gab sich zwar viele Mühe,
ihn zu sehn; aber er hielt sich mit Ulriken so sorgfältig inne und seine Türe so verschlossen, daß es nicht
möglich war; und wenn er auf das Schloß beschieden
wurde, befand er sich allemal nicht wohl.
    Während daß Siegfrieds Rache sich durch die Vermittelung des Gerichtshalters und des Pfarrs verzögerte und Herrmann mit sich zu Rate ging, wie er sich
aus einer lastvollen Lebensart, einer verhaßten Untertänigkeit und der traurigsten Verworrenheit seiner
häuslichen Umstände herausreißen, woher er, wenn
sein Gütchen nicht sogleich einen Käufer fände, Geld
nehmen, wohin er sich mit seiner Gesellschaft wenden, was er anfangen sollte – während dieser Zwischenheit empfing Siegfried einen Brief von Schwingern, worinne er ihm entdeckte, daß sich die Baronesse Ulrike auf seinem neuangekauften Gute aufhalten
müßte: er bat ihn daher in der Gräfin und seinem eignen Namen, heimliche Nachforschung zu tun und die
Baronesse in Verwahrung zu bringen, bis man weiter
über sie verfügen könnte – ein Auftrag, der Siegfrieds
Bosheit und Intriguensucht unendlich willkommen
war.
    Eigentlich hatte Herrmann selbst dieses neue Ungewitter veranlaßt. In dem Rausche seiner ländlichen

Glückseligkeit, ohngefähr ein Jahr nach seiner Ankunft auf dem Lande, schrieb er teils aus Begierde,
die Freude über sein Wohlsein seinem besten, geliebtesten Freunde mitzuteilen, teils aus Pflicht, Dankbarkeit, Zuneigung einen Brief an Schwingern in der
vollsten Ergießung des Herzens: seiner Empfindung
gemäß waren auch seine Ausdrücke äußerst feurig.
›Endlich‹, sprach er unter andern, ›habe ich mich
durch alle Gefahren, Verfolgungen, Leiden durchgeschlagen, durch so mannigfaltige Widerwärtigkeiten
hindurchgearbeitet und auf ein kleines, ruhiges Eiland
gerettet, wo ich allen, die mir übelwollen, Hohn spreche; wo ich alle, die mich noch neulich |durch fruchtlosen Arrest unglücklich zu machen suchten, verachte,
verspotte, verlache. Von der Höhe meiner ländlichen
Glückseligkeit sehe ich mit Mitleid und Triumph auf
die elenden Kreaturen herab, die durch schwache Maschinen und kraftlose Anstrengung mit ohnmächtigem
Zorne meine Standhaftigkeit erschüttern und das Gebäude meines Glücks einstürzen wollen. In Ihrem
Busen, liebster Freund, lege ich das Geheimnis nieder, daß Ulrike meine Glückseligkeit mit mir teilt: wir
wohnen beisammen, aber mit einer Unsträflichkeit,
einer Unschuld wie Heilige, wie Engel. Wir beide,
mein Vater und Fräulein Hedwig bilden eine kleine
glückselige Republik, eine Familie, die Einigkeit,
Wohlergehen und Seligkeit belebt. Wollen Sie mei
nen Feinden die Demütigung machen, daß sie mich,
sich selbst zum Trotze, in dem Besitze des liebenswürdigsten Mädchens sehn und lassen müssen, so
entdecken Sie ihnen meine Glückseligkeit, wenn Sie
es für gut befinden: doch ist es mir lieber, wenn Sie
schweigen und meine Nachricht als ein anvertrautes
Geheimnis bei sich bewahren. Auch die halbtote
Schlange kann noch schädliche Bisse tun: zischen
mag der Graf Ohlau und sich ärgern, daß er mich
nicht erreichen kann, weil er mich nicht zu finden
weiß: aber wenn er mich auch zu finden wüßte, Ulriken soll mir niemand nehmen, und wenn Sie selbst,
lieber Freund, sich wider mich verschwüren: Freundschaft und Leben opferte ich einer Kostbarkeit auf,
nach welcher ich so lange gerungen habe.‹
    In einem solchen Triumphtone war der ganze Brief
geschrieben – übermütig, überspannt, ausschweifend,
aber aus den lautersten Bewegungsgründen und mit
der freundschaftlichsten Empfindung. Gutmütige
Leute kommen langsam zu Argwohn und Zorn, kommen aber auch ebenso langsam von beiden zurück,
wenn sie einmal dazu gebracht werden. Der Mann,
der länger als zehn Jahre keinen Verdacht wider Herrmannen an sich haften ließ, der ihn wider die scheinbarsten Anzeigen, wider schriftliche und mündliche
Zeugnisse verteidigte, seine unwiderlegbaren Vergehungen entschuldigte, ihn als einen Schwachen liebte,

warnte, leitete, |unterstützte,19 der ihm sogar den frechen beleidigenden Brief aus Berlin von Herzen vergab und neue Wohltaten erzeigte: dieser so nachsichtige Mann wurde durch die persönlichen Beleidigungen des Berliner Briefs zu einem Verdachte geführt,
der ihm alles, was Herrmann tat und schrieb, in einen
unrechten Gesichtspunkt stellte. Herrmann hatte ihm
schon oft lange auf Briefe nicht geantwortet, ohne daß
es ihm etwas anders als Nachlässigkeit schien: da der
junge Mensch in Leipzig auf die Verzeihung für den
Berliner Brief und den erneuerten Vorschlag, den
Winter auf dem Lande bei ihm zuzubringen, die Antwort aus Zerstreuung und Spielsucht unterließ, wurde
Schwingern diese Unterlassung sogleich verdächtig:
er geriet augenblicklich auf den Argwohn, daß er ihn
mit seiner Reue über die Beleidigungen des Berliner
Briefes hintergangen habe. Nikasius gab ihm die
Nachricht, daß Herrmann unter Spielern und Trinkern
lebe; und Schwinger wurde nicht nur in jenem Verdachte bestärkt, sondern sah auch seinen jungen
Freund nun nicht mehr als einen Schwachen an, der
aus Übereilung fehlte, sondern als einen Verderbten,
Lasterhaften, Undankbaren: seine gutmütige Seele
wurde vom Zorn ergriffen wie vielleicht noch niemals
und beschloß Strafe über den Boshaften, wiewohl
selbst dieser zornige Entschluß auf der andern Seite
ein Beweis war, daß er auch den vermeintlich boshaf
ten Herrmann noch liebte; denn außerdem hätte er ihn
verachtet und dem Schicksal überlassen: aber nein!
weil er ihn noch liebte, bewegte er den Grafen, ihn in
Verhaft nehmen zu lassen, um teils Ulrikens Aufenthalt von ihm zu erfahren, sie ihm wegzunehmen und
größre Vergehungen zu verhüten, teils ihn durch eine
leichte Züchtigung zum Nachdenken zu bringen. Die
Verhaftnehmung war in jeder Rücksicht fruchtlos, wie
bereits am gehörigen Orte erzählt worden ist: aber
Schwinger hielt diese Fruchtlosigkeit nicht für eine
Wirkung der Umstände, wie sie es war, sondern
glaubte in seiner argwöhnischen Gemütsverfassung,
daß Herrmann aus beharrlicher Bosheit sich durch
Leugnen und den Vorschub seiner |lüderlichen Brüder
losgemacht habe. So vorbereitet, empfing Schwinger
nach anderthalbjährigem Stillschweigen – das anfangs
Zerstreuung, alsdann die Beschäftigung mit Ulrikens
Kummer, mit der Einrichtung seines Gütchens und
endlich der erste Taumel seiner ländlichen Glückseligkeit veranlaßte – jenen hochfliegenden Triumphbrief; und der gute Mann verstand ihn als eine neue
Beleidigung, als den bittersten Spott, wodurch sich
Herrmann für die Verhaftnehmung in Leipzig an ihm
rächen wollte, deren eigentlichen Urheber er nach
Schwingers Voraussetzung wissen sollte, ob es gleich
gar nicht möglich war; denn die Sache geschah im
Namen des Grafen Ohlau. Diese neue, vermeintliche

Bosheit brachte einen neuen Zorn bei Schwingern hervor, aber einen kränkenden Zorn, der die Liebe ganz
verdrängte; denn er nahm sich vor, einen so äußerst
boshaften Menschen der Züchtigung des Schicksals
zu überlassen und nur zu Ulrikens Rettung das seinige aus allen Kräften beizutragen, wofern ihr noch zu
helfen wäre. Er reiste zu dem Grafen und wurde von
ihm abgewiesen, weil er ein entlaufnes, lüderliches
Mädchen nicht wieder in seine Familie aufnehmen
wollte. »Sie mag sterben oder leben«, sprach er, »ich
tue schlechterdings, als wenn sie mich nichts angeht.
Ich verbiete hiermit von neuem, daß man sie mir jemals wieder nennt: auch wenn sie sich demütigte und
um Gnade bäte, würde ich sie doch nicht als meine
Schwestertochter annehmen.« –
    Nach dieser abschlägigen Antwort wandte sich
Schwinger an die Gräfin und fand viel günstiger
Gehör. halb aus Güte, halb aus Weichheit des Herzens, auch aus einem Rest von Liebe für Ulriken willigte sie in Schwingers Verlangen, sie mit Gewalt aus
Herrmanns Besitze zu reißen: aber wohin mit ihr? –
Auch diese Schwierigkeit wurde gehoben: einer ihrer
Vettern stand als Oberste in den Diensten eines kleinen Hofs und war Generalissimus über die ganze
Mannschaft, die er hielt. Die Gräfin bat ihn schriftlich, seinen Kredit bei der Fürstin anzuwenden und
Ulriken einen Platz als Hofdame bei ihr auszuwirken:

der Oberste gab Hoffnung, daß es ihm glücken werde,
sie anzubringen, obgleich vorderhand kein |Platz ledig
sei, und bot ihr unterdessen sein Haus an, damit sie
sich bei der Fürstin vielleicht durch ihre eigne Person
in Gnade setzen könnte. Nun war nur noch eine Bedenklichkeit übrig – ob sie nicht durch langen vertraulichen Umgang mit Herrmannen in Umstände geraten sei, daß man sie nicht ohne Schande einer Fürstin zur Hofdame anbieten könne; denn seiner Versicherung, daß sie als Engel beisammenlebten, traute
man nicht. Aber woher sollte man sich über diesen
Punkt zuverlässig unterrichten? – Schwinger suchte
auf der Karte die Lage des Dorfs, aus welchem Herrmanns Brief datiert war, und fand es in der Gegend,
wo sich Siegfried zufolge seines letzten Berichtes angekauft hatte: denn dieser neue Gutsherr hatte die
Höflichkeit oder vielmehr die Unverschämtheit, dem
Grafen und allen seinen Bekannten, auch wenn er sie
sonst gehaßt hatte, in einem großen Briefe jeden Ankauf zu wissen zu tun, wenn er auch nur in einem
Vorwerke bestund. Schwinger schlug ihn der Gräfin
zur Mittelsperson vor; allein sie wollte dem Manne,
der sich durch das blinde Vertrauen ihres Gemahls
bereichert hatte, auch diese kleine Verbindlichkeit
nicht schuldig sein: die Sache blieb hängen. Es kam
ein Brief vom Obersten, der die Fürstin schon so weit
gebracht hatte, daß sie Ulriken zu sehen verlangte und

ihr einen Platz mit der halben Besoldung einer Hofdame versprach, wenn sie ihr gefiele: es kam ein Notifikationsschreiben vom Herrn Siegfried, welches den
Ankauf des nämlichen Dorfs meldete, wo sich Herrmann aufhielt. Schwinger drang nach diesen Nachrichten mit seinem gutherzigen Eifer noch einmal in
die Gräfin, einen Versuch zu machen, nahm die Besorgung des ganzen Geschäftes über sich und bat bloß
um die Erlaubnis, es im Namen der Gräfin betreiben
zu dürfen: darein wurde dann gewilligt. – So zog sich
über Herrmanns Haupt, unterdessen daß er seine
ländliche Ruhe genoß, verlor und darbte, auf seine
eigne Veranlassung das Ungewitter zusammen, das
ihn itzt bedrohte, ohne daß er etwas davon wußte: so
entstand der Brief, den itzt, wie vorhin gesagt wurde,
Siegfried von Schwingern erhielt, mit dem Auftrage,
die Baronesse Ulrike auszuforschen.
    |Der Mann hatte sein Talent zu dergleichen Verrichtungen schon auf dem Schlosse des Grafen sattsam
bewiesen: er bewies es auch itzt. Er bat den Pfarr zu
sich zu Tische, und vieles Fragen und etliche Gläser
Wein vermochten abermals so viel, daß er Herrmanns
armselige Umstände entdeckte: Siegfried tat, als wenn
er ihm durch verborgne Wohltätigkeit aufhelfen wollte, und bat den Prediger, daß er ihm Gelegenheit verschaffen möchte, den jungen Mann und seine Frau in
seiner Pfarrwohnung zu sehen, ohne von ihnen gese
hen zu werden. »Ich weiß wohl«, sagte der Verstellte,
»solche Leute, die einmal vornehmer gewesen sind,
haben zuviel Bettelstolz; sie lassen es nicht gern merken, daß sie Wohltaten brauchen. Wenn sie mir wie
ehrliche Leute aussehn, will ich ihnen durch Sie Geld
vorschießen: Sie können ja tun, als wenn es von Ihnen
käme.«
    Der Pfarr, der so oft für Herrmanns Ungehorsam
bei der Geburtstagsfeier Vorbitten eingelegt hatte,
war über eine solche unvermutete Wendung der Sache
ungemein vergnügt, lud die beiden jungen Leute zu
sich, Siegfried kam durch die Hintertür herein, verbarg sich und lauschte an dem Fenster in der Stubentür, sobald sie darinne waren. Sosehr sie sich beide in
den sechs Jahren, daß er sie nicht gesehn, verändert
hatten, so erkannte er sie doch gleich. Der Pfarr tröstete sie mit der Hoffnung, daß er ihnen mit einem
kleinen Kapital, das man ihm vor einem paar Wochen
aufgesagt hätte, ohne Interesse dienen wollte, um ihrer
Wirtschaft emporzuhelfen: sie nahmen das Anerbieten
mit freudiger Dankbarkeit an und ging ein wenig beruhigter von ihm weg, als sie kamen.
    Siegfried ließ den Pfarr auf eine Spielpartie noch
den nämlichen Tag zu sich bitten. Auf eine Spielpartie? – Nun war die Freundschaft zwischen beiden geknüpft, da der Pfarr sah, daß sein Patron spielte: das
Spiel lieben und ein ehrlicher, verständiger, braver

Mann sein war in seinen Augen dasselbe. Er fand
sogar, daß Siegfried gut spielte, und nunmehr offenbarte er ihm seine innersten Gedanken, weil ein
Mann, der so gut spielte, nach seiner Meinung weder
Schelm noch |Verräter, noch Bösewicht sein konnte.
Das Gespräch wurde sogleich bei dem Abendessen
wieder auf Herrmannen gelenkt: Siegfried versicherte,
daß ihm die beiden Leutchen ziemlich gefielen und
daß er sie schützen und unterstützen wollte. Da er
einmal durch sein gutes Spielen und diese verstellte
Güte das Vertrauen des Predigers gewonnen hatte, so
war es äußerst leicht zu bewerkstelligen, daß dieser
alles beichtete, was er das letzte Mal verschwiegen
hatte. Sogleich wurden die eingezognen Nachrichten
Schwingern mitgeteilt, der aber der Gräfin alles verheimlichte, was sie geneigt machen konnte, Ulriken
ihre Hülfe zu entziehn: sie schrieb ihrem Vetter, dem
Obersten, daß er die Baronesse in einigen Wochen erwarten sollte, und ersuchte ihn inständigst, sie nach
ihrer Ankunft in sorgfältiger Verwahrung zu halten,
daß sie nicht wieder entwischte. Schwinger nahm mit
dem Geschäfte auch stillschweigend die Kosten über
sich, teils vielleicht aus einer kleinen Rache gegen
Herrmann, teils, und zwar größtenteils, in der Absicht, ein gutes Werk zu tun, eine junge Person, die er
liebte, aus der Verirrung zurückzubringen und die
Unruhe zu vergüten, die er wider seinen Willen durch

die Verteidigung und Unterstützung seines mißgeratenen Freundes einem Hause zugefügt hatte, dem er
Verbindlichkeit schuldig war; und Siegfried bot willig
die Hände zur Ausführung eines Komplotts dar, das
seiner tückischen Schadenfreude und seinem gekränkten Stolze so wohltat. Alles war angelegt, Ulriken
durch List oder Gewalt zu rauben und in die Hände
des Obersten zu bringen.


Elfter Teil

Erstes Kapitel

Bei der Ausführung des Komplotts mußte der Pfarr
abermals eine Rolle übernehmen, doch ohne daß er es
wollte oder wußte. Siegfried gab ihm unbeträchtliche
zwanzig Taler, um sie dem hülfsbedürftigen Herrmann zuzustellen: zugleich bezeugte er großes Verlangen, einen Mann von so sonderbaren Schicksalen
näher kennenzulernen, und bestimmte Tag und Stunde, wo er ihn in die Pfarrwohnung kommen lassen
und nach der Überlieferung des Geldes so lange durch
Gespräche aufhalten sollte, bis der hochgebietende
Erb-, Lehn- und Gerichtsherr dazu käme. Es geschah:
der Pfarr lieferte das längstversprochene kleine Kapital mit Verlegenheit und Entschuldigungen aus, daß
es nicht mehr war, und Herrmann nahm es aus dem
nämlichen Grunde mit Verlegenheit und Verwunderung an. Die Unterredung entspann sich, und ein
Mensch in Not, der sein Herz gegen einen Freund erleichtert, kann ohne Mühe den Faden eines Gesprächs
sehr lang spinnen: unbemerkt strichen drei ganze
Stunden darüber hin. Plötzlich trat Siegfried mit der
stolzen Miene eines neugeschaffnen Gutbesitzers herein: Herrmann erschrak bei einer so verhaßten Er
scheinung, daß er fast alle Besonnenheit verlor. Siegfried, als er seine Verwirrung innewurde, bekam doppelten Mut und doppelte Unverschämtheit und fragte
ihn wie einen Missetäter über Artikel: Herrmann war
ertappt: er konnte und wollte keine Frage verneinen,
sondern bekannte mit stolzem Trotze seinen Namen
und Abkunft: sie hatten sich beide ehemals zu wohl
gekannt, um mit Verleugnen durchzukommen.
    »Leider! kennen wir uns!« fing Herrmann an, als
ihn Siegfried fragte, ob er ihn noch kennte. »Sollt ich
den Vater des Bösewichts nicht kennen, der mich aus
der Gunst und dem Schlosse des Grafen Ohlau vertrieb? den großen Intriguenmacher, der meinen Vater
ums Brot brachte und sogar das kümmerliche Gnadengeld bestahl, das ihm der Graf aussetzte? |Einen
Dieb, dem die Natur den Galgen auf die Stirn brannte,
erkennt man ja wohl, auch wenn man ihn nie sah.« –
    Die unvermutete Dreistigkeit, womit er dies sprach,
verursachte Siegfrieden eine Bestürzung, daß er ihn
nicht unterbrechen konnte; endlich übermannte sie der
Grimm. – »Wißt Ihr, mit wem Ihr sprecht?« fuhr er
schäumend heraus.
    »Mit Euch!« schrie ihm Herrmann ins Gesicht.
»Mit Euch! und das will viel sagen; denn so ein ganzer Schurke wie Ihr wird in Jahrtausenden nicht wieder geboren.«
    Der Pfarr, der außer allem Zusammenhange war

und nicht begriff, wie ein solcher Dialog daherkam,
suchte beide Teile zu besänftigen: vergebens! Siegfried drohte mit Gefängnis: Herrmann spottete seiner.
»Unter Eurer Gerichtsbarkeit«, sprach er, »werden
wohl nur die ehrlichen Leute ins Gefängnis gebracht:
daß sich Euer Gerichtshalter ja nicht einfallen läßt,
die Schelmen einzuziehen: wahrhaftig, wenn der
Mann nicht selber einer ist, so macht er bei dem Gerichtsherrn den Anfang.«
    Siegfried schwoll von Gift und Galle so gewaltig
an, daß er den Stock aufhub: der Pfarr warf sich dazwischen. »Lassen Sie ihn!« schrie Herrmann. »Der
Sohn hat unter den Spitzruten geblutet; der Vater
möcht es gern unter meinen Fäusten tun. Mit dem ersten Schlage sitzen ihm meine Hände an der Kehle:
aber erwürgen will ich ihn nicht! das mögen Hände
tun, die die Obrigkeit dazu bezahlt.«
    Siegfried konnte vor Zorn nicht antworten: der
Pfarr befahl Herrmannen ernstlich, sich solcher harten
Reden zu enthalten. »O der harten Reden!« rief Herrmann mit knirschender Bitterkeit. »Gegen die Verbrechen dieses Unwürdigen sind es nur leichte Luftblasen: brennend wie Schwefel sollten sie sein, und noch
würden sie so ein steinhartes Gewissen nicht brennen:
Das hat Schildkrötenschalen, worein es sich versteckt,
wenn es ein Vorwurf trifft.«
    »Ich bin Euer Gerichtsherr«, stotterte Siegfried.

Henrmann. Dafür kann ich nichts und vermutlich der
liebe Gott ebensowenig; denn sonst hätt er Euch noch
höher steigen |lassen als Euern Sohn. Dem Sohne hat
er einen würdigen Platz gegeben: nun sollte noch der
Vater –
    Der Pfarr hielt ihm den Mund zu, aber er machte
sich los. »O Sie wissen's nicht«, fuhr er fort, »aus
welcher großen Familie unser Gerichtsherr ist! Dem
Sohn ist seine Ordenskette angeschmiedet: Cartouche
und Lips Tullian sind ihre beiden Ahnherren.«
    Siegfried. Was bist denn du? – Ein Mädchenverführer! Mädchendieb! Mädchenschänder! – Wenn du
deine Ehrentitel hören willst, so lies einmal diesen
Brief. –
    Er warf ihm einen Brief auf den Tisch: Herrmann
erkannte bei dem ersten Blicke Schwingers Hand,
nahm ihn auf und las die Aufschrift, ›an Herrn Siegfried‹, mit einem langen Schwanze von Gütern, die
dem Namen gehörten: er öffnete ihn voll Erstaunen
und fand folgenden Inhalt.
den 16. Julius.
Hochgeehrtester Herr!
    Endlich ist mir's gelungen, dem Unwürdigen, den
ich ehmals meinen Herrmann nannte, seine Bubenstücke zu vereiteln. Die Gräfin willigt in alles: sie hat
ihren Vetter schon benachrichtigt, daß er die Baronesse erwarten soll, und nun machen Sie Anstalt, wie es

Ihnen selbst gut dünkt, um die unschuldige Verführte
aus den Klauen ihres verachtungswürdigen Verführers
zu reißen und an Ort und Stelle zu liefern, wie ich bereits in meinem letzten Briefe Verabredung mit Ihnen
genommen habe! Ich trage die Unkosten und werde
sie Ihnen erstatten, sobald Sie mir die Rechnung
davon übersenden, im Falle daß der Gräfin Vetter, der
Oberste, sich nicht dazu erbietet: fodert er Ihnen nicht
freiwillig die Rechnung ab, so erinnern Sie ihn auch
nicht von fern daran; und fragt er bloß, wer die Reisekosten bezahlen wird, so nennen Sie die Gräfin. Der
guten Dame würde die Erstattung freilich schwer sein,
und bewahre mich der Himmel, sie ihr zuzumuten!
Doch bitte ich inständigst, es niemanden zu entdecken, daß ich die Kosten übernommen habe: ich möchte auch nicht gern scheinen, dem Hause, das mich ernährt und befördert hat, eine Verbindlichkeit auflegen
zu wollen, die es nicht ohne |geheime Kränkung öffentlich auf sich ruhen lassen würde. Auch suche ich
niemanden auf der Welt durch die kleine Aufopferung
zu verbinden, sondern bloß mein Gewissen zu beruhigen: ich will mir den Rest meines Lebens durch das
Bewußtsein versüßen, daß ich die Unschuld von der
Verführung gerettet, der geschändeten Tugend zur öffentlichen Ehre wieder verholfen – denn leider! kann
ich ihre innere nicht wieder herstellen! –, ein betrognes, gutherziges Mädchen vom Elende befreit, vor

künftigen Vergehungen verwahrt, in ihren rechtmäßigen Stand wieder eingesetzt und einem Hause, das ohnehin Kummer genug drückt, die Ruhe wieder verschafft habe, zu deren Verbitterung ich unschuldigerweise durch Schwäche, unzeitige Nachsicht, verblendetes Wohlwollen, Kurzsichtigkeit und übel angewandtes Vertrauen so vieles beitrug. Alle Fehler, die
ich dabei beging, hat mir meine Betrübnis darüber
und der Undank und nagende Spott des Bösewichts
genug vergolten, den ich aus einfältiger Blindheit so
lange für ein Muster der Rechtschaffenheit und Ehrliebe hielt. Ich kenne ihn nicht mehr und verachte ihn
so sehr, daß ich nicht einmal an seiner Bestrafung arbeiten mag. Wenn Sie die Baronesse seinen Händen
entrissen haben, so ist der Gräfin und mein Zweck erreicht: bekümmern Sie sich weiter nicht um ihn, sondern überlassen Sie ihn dem Elende, den Qualen des
Gewissens und der Verachtung der Menschen! Ich
habe der Gräfin die Schandtat verhehlt, die der Ruchlose an der Baronesse verübt hat: wir wollen sie auch
der Welt verhehlen, soviel uns möglich ist, um dem
künftigen Glücke der guten Ulrike nicht zu schaden:
das Geheimnis ihrer Niederkunft soll mit mir ins Grab
gehn, und ich bitte Sie bei Ihrer ewigen Wohlfahrt,
tun Sie ein Gleiches und beschwören Sie alle, die
darum wissen, unserm Beispiele nachzuahmen! Der
Verbrecher wird seinen Lohn durch sich selbst finden,

so wahr ich einen Gott glaube; und von diesem erwarten Sie den Dank für Ihre Bemühungen zu Ulrikens
Rettung, wenn Ihnen der meinige nicht genug ist. Ich
bin etc.
Schwinger.

|Betäubt wie von einem plötzlichen Schlage und beinahe sinnlos ließ Herrmann den Brief sinken:
Schmerz, Verzweiflung, Verwilderung starrten ihm
fürchterlich aus Aug und Mienen hervor. Knirschend
sah er empor, die Daumen eingeschlagen, die Fäuste
geballt, und drohend mit beiden erhobenen Armen rief
er: »O so stürze Erd und Himmel zusammen, wenn
das Menschen sind! Ungeheuer, denen Löwenblut in
den Adern rollt! Teufelsseelen, aus Unbarmherzigkeit
und Wildheit zusammengesetzt! – So denkt, so
spricht der Mann, der sich meinen Freund nannte? So
läßt sich der gutmütige Schwinger von der Bosheit zu
einer Verschwörung wider mich verleiten? Spricht ein
Urteil über mich, wie es kaum die unmenschlichste
Dummheit, der barbarischste Menschenhaß sprechen
könnte? – Noch einmal! Himmel und Erde muß zusammenstürzen und eine solche Brut von Treulosen,
Barbaren und Verrätern vernichten! Verräter seid ihr
insgesamt an mir! schändliche Verräter, die ihren
Lohn durch sich selbst finden müssen, wenn Gerechtigkeit die Welt regiert.«

    Er wandte sich zum Pfarr: »Heißt das die menschenfreundliche, wohltätige Lehre ausüben, die Sie
predigen sollen, daß Sie einen Freund verraten, der
sich in Ihre Arme warf? Ist das die allgemeine Nächstenliebe, das die Nachsichtigkeit gegen Fehler und
Schwachheiten, das die Sanftmut gegen den Verirrten,
die Sie einprägen sollen, daß Sie ein Geheimnis aufdecken, auf dessen Verheimlichung Sie mir Ihr Wort
und diese Rechte gaben? – Verzehren muß sie sich,
die treulose Rechte, und jeder Segen, den sie austeilen
soll, wie zehnfacher Fluch auf den Gewissenlosen zurückfallen, der sie zum Unterpfande der Falschheit
gab! – Gott! das sind Menschen! sprechen Lügen,
sooft sie atmen, und handeln wilder, als es ein
menschlicher Verstand sich vorzustellen vermag!
Überliefern den gefallnen Bruder in die Hände des
Bösewichts, den niemand schwarz genug malen kann,
und wenn er die Farben aus der Hölle nähme! – Da
stehn sie, die beiden Nichtswürdigen, und freuen sich
ihrer Tücke: ich mag sie nicht länger anschaun. –
Wagt es! führt euren Schelmenstreich |aus! Nehmt mir
Ulriken! Aber der erste, der eine Hand an sie legt,
drückt mir die Kehle zu oder ich ihm.«
    Er warf dem Pfarr, ohne etwas weiter zu sagen, die
vorgestreckten zwanzig Taler auf den Tisch und ging.
Siegfried, sosehr ihn die gemachten Vorwürfe kränkten, freute sich mit satanischem Lächeln über die Un
einigkeit dieser beiden Leute; und der arme Pfarr, der
sich vor Überraschung nicht besinnen konnte, wie er
zu Meineid und Treulosigkeit gekommen war, ohne es
zu wissen noch zu wollen, blieb entfärbt und unbeweglich stehen und vermochte nicht ein Wort zu seiner Verteidigung aufzubringen, ob er sich gleich keiner Bosheit, sondern höchstens nur einer unzeitigen
Schwatzhaftigkeit schuldig gemacht hatte. Auch Siegfried verließ ihn, und er war noch immer nicht bei
sich.
    Herrmann ging nicht gerade zu Ulriken, um sie
nicht durch seine Verwilderung zu schrecken: seine
Seele war mit zu fürchterlichen Gedanken erfüllt, und
nach einer so ausgezeichneten Verräterei zweier Männer, deren Redlichkeit ihm felsenfest zu sein schien,
kam ihm alles, was menschlich heißt, zu verhaßt vor,
um einen Sterblichen anzublicken: er schloß die
Haustür hinter sich zu und setzte sich im Garten in
eine Laube. Alles um ihn herum war schwarz wie die
Galle, die in ihm kochte: selbst der heitre, blaue Himmel schien ihm mit finstern, pechschwarzen Wolken
überzogen: er war seinem eignen Odem gram, so tief
verabscheute er die Menschheit.
    »Ein Verbrecher?« fing er abgebrochen an. »Ja, ich
bin's – und will es doppelt werden. – Sie sollen Ulriken nicht haben, und wenn ich meine eignen Hände
mit ihrem Blute färben müßte! Wird eine Übereilung

der Schwachheit schon so unbarmherzig gestraft, was
soll dann einem Morde geschehen? – Nichts mehr und
nichts weniger! Wenn glühende Qualen einmal mein
Gewissen martern sollen – Feuer brennt wie Feuer,
und Qual martert wie Qual, sie martre für ein oder
zwei Verbrechen. – Sie sollen sie nicht haben: eher
will ich ihr mit meinen Händen die Adern zerreißen,
daß der purpurne Lebensstrom herausquillt, oder –
Gott! wie mich |schaudert! – Herrmann! Herrmann!
was beginnst du? – Wenn sich nun das liebe, sanfte
Geschöpf an mich hinge, mit krampfichter Angst die
Finger sich in mein Fleisch hineingrüben – wenn
dann röchelnd und zuckend ihr schlaffes Haupt sich
senkte, das erstarrte Blut aus der Wunde nicht mehr
flösse und das Leben mit einem Seufzer entflöhe, und
ich, ihr einziger Freund, stünd als ihr Mörder da und
ließ die Leiche platzend auf den Boden hinfallen –
und ich eilte von ihr, um mich vor Himmel und Menschen zu verbergen, irrte von Ort zu Ort, und immer
schwebte das Schwert des Henkers über meinem Nacken – Oh, wer schützt mich vor meinen eignen Gedanken? Wer fesselt meinen Willen, daß er keine
Untat beschließt?« –
    Nach einer tiefsinnigen Pause fing er wieder an:
»Fliehen will ich mit ihr! sie auf meine Arme nehmen
wie ein Kleinod, das man aus dem Feuer rettet, und
mit ihr fliehen! Weit von den Barbaren, die mich um

den Bissen Glückseligkeit beneiden, daß die Liebe
eines treuen Mädchens meine Not erleichtert! Nie sei
mein Herz der Freundschaft gegen einen Menschen
offen: nie fühle mein Herz einen Pulsschlag lang Vertrauen zu einem Menschen: wie ein einsames Gewächs in einer Wüste, das sich auch selbst im größten
Sturme nie zu einem andern hinneigt und Schutz
sucht, will ich in der menschlichen Gesellschaft sein,
will mich in mich selbst verschließen, Mitleid fühlen
und helfen, wo ich kann, aber nie Freundschaft, nie
Zutrauen. – Wenn Schwinger sich mit einem Bösewichte, den er sonst tödlich haßte, wider mich verbindet; wenn er dem größten Schelm auf der Erde Lohn
von Gott verspricht und mir für eine verliebte Vergehung den Lohn eines Bösewichts prophezeit; wenn
Schwinger aus schnöder Gefälligkeit gegen einen
Grafen alle Vernunft, alles Gefühl verleugnet; wenn
mich die Ehrlichkeit selbst verrät und in die Hände
der Räuber spielt: was sollen dann die übrigen tun? –
Fort! fort mit mir! Ich bin mit Tigern, Ottern und
Wölfen umgeben: fort mit dir! ehe sie mich verschlingen.« –
    Er sprang hastig auf; und ins Haus hinein! Er suchte Ulriken |in der Stube, in der Kammer – fand sie
nicht; rief, lief die Treppe hinan, schrie ängstlich
ihren Namen, so laut er konnte: Fräulein Hedwig, sein
Vater kamen auf das Geschrei, ein jedes aus seinem

Kämmerchen herbeigelaufen. »Wo ist Ulrike?« fragte
Herrmann zitternd vor Ahndung.
    Hedwig. Sie ist Ihnen ja nachgegangen.
    Der Vater. Kaum drei oder vier Minuten, nachdem
du aus dem Hause warst.
    Herrmann. Mir ging sie nach? – Und warum?
    Hedwig. Eine Magd rief sie –
    Herrmann. Und sie ging mit der Magd?
    Hedwig. Allerdings! Die Magd brachte ja Ihren
Befehl, daß sie Ihnen nachkommen sollte. Der Pfarr
wäre Ihnen begegnet, sagte sie, und ginge mit Ihnen
zum Grabe auf den Kirchhof: sie sollte hurtig nachkommen.
    Herrmann. Und sie ist noch nicht wieder da? – Sie
ist fort! Man hat sie gestohlen! Lauft! sucht! holt sie
zurück! Lauft, so weit eure Füße vermögen! -Mit diesem schnaubenden Geschrei eilte er fort auf den
Herrnhof: nach jedermanns Berichte, den er nur fragte, war Siegfried schon beinahe vor vier Stunden abgereist. Er eilte in die Pfarrwohnung: niemand ließ
sich sehen: der Pfarr und seine Frau versteckten sich
vor Furcht, als sie seine Stimme hörten, und sonst war
keine Seele im ganzen Hause zu finden. Er erkundigte
sich auf dem Herrnhofe, wohin Siegfried gereist wäre;
und man antwortete: »Auf sein Gut.« – »Wie weit ist
das?« – »Zwo Meilen.« – Er fragte bei allen Mägden
auf dem Hofe an, ob eine Ulriken gesehn oder gar ge
rufen habe: keine wußte etwas von ihr. Nicht einmal
den Weg nach Siegfrieds anderm Gute, kaum den
rechten Namen desselben konnte man ihm berichten:
er stellte bei allen Bauern im Dorfe Nachsuchung und
Nachforschung an: alles umsonst! Die Nacht rückte
heran: es fand sich wohl jemand, der ihm den Weg
nach Siegfrieds Gut beschrieb, aber jedermann war zu
müde von der Arbeit, um ihm zum Boten zu dienen,
und allein konnte er sich in der Dunkelheit unmöglich
|finden. Er mußte seine Reise bis in den Morgen darauf versparen, aß, trank und schlief nicht und machte
sich mit der ersten Morgenröte auf den Weg. Nach
vielfältigem Fragen und Verirren langte er erschöpft
an: auch hier umsonst. Der Herr war seit drei Tagen
nicht zu Hause und die Frau gestern abend verreist.
Nun ließ sich über Ulrikens Schicksal nicht mehr
zweifeln: sie war geraubt, entführt und vermutlich für
ihren Geliebten auf immer verloren.
    Nie beweist die eingeschlummerte Liebe ihre wahre
Stärke mehr, als wenn ihr Trennung oder ein ähnlicher Unfall den Tod droht. Herrmanns Gemütsunruhe
hatte ihn seit dem Anfange seiner häuslichen Unordnung gleichgültig gegen Ulriken gemacht: sein Herz
liebte sie im Grunde nicht weniger als vorher, aber es
war in so viele andre Leidenschaften geteilt, daß es zu
den vorigen heftigen Ergießungen der Liebe nicht
genug Kraft hatte. Itzt mußten alle andre Kümmernis
se schweigen: der Schmerz der Liebe überstimmte sie
alle. Herrmann betrachtete sich als einen Witwer und
brachte vier Wochen in einer dämischen Betrübnis zu,
die ihm Überlegung, Tätigkeit und Empfindung für
alles außer sich raubte: mancher Tag ging ohne Speise und Trank hin. Endlich drückte die häusliche Not
so gewaltig auf die Federn seiner Seele, daß sie ebenso gewaltig emporsprangen: er hatte mit den Seinigen
bisher von dem Verkaufe des Ackergerätes und des
Viehes gelebt, das der Hunger nicht hinraffte; dies
Rettungsmittel war itzt vorbei: der Pfarr hatte ihm zuweilen Kleinigkeiten zufließen lassen; auch diese hörten auf, und Herrmann hätte lieber von der Hand des
Todes Trost angenommen als von den Händen eines
Mannes, den er als einen Gewissenlosen haßte. Der
Hunger sprach aus Hedwigs verfallnem Gesichte: sie
foderte mit Tränen Brot und kündigte traurig an, daß
sie weder durch Kredit noch für Geld eine einzige
Mahlzeit mehr verschaffen könnte: der Vater war so
kleinlaut, so schwachmütig geworden, daß ihm keine
einzige von seinen auffahrenden Reden mehr entwischte: Beide baten kläglich, daß Herrmann Rat
schaffen möchte. Von ihren Vorstellungen gerührt,
sprach er zu ihnen: »Seid |ruhig, meine Lieben! Ihr
sollt heute essen wie Reiche. Dem Unglück kann ich
nicht wehren, daß es mich trifft: aber niederschlagen
soll es mich fürwahr nicht. Der Schmerz der Seele

machte mich unfähig, an die Bedürfnisse des Körpers
zu denken. Vergebt mir, daß ich so ein schlechter
Hausvater bin!« – Er ging und tat, wozu er sich bisher aus einer falschen Scheu, seine Verlegenheit
kundwerden zu lassen – wiewohl sie jedermann
wußte, ob er sich es gleich nicht einbildete –, nicht
entschließen konnte: er verpfändete sein Gut, empfing
von dem Schulzen gegen eine Handschrift eine höchst
geringe Summe, um der gegenwärtigen Not zu steuern, und kam mit ihm überein, daß er eine größre in
vierzehn Tagen gegen gerichtliche Versichrung erhalten sollte. – »Seht ihr«, sagte er mutig, als er nach
Hause kam und das Geld auf den Tisch legte, »seht
ihr, daß noch Hülfe für uns in der Welt ist? Verzagen
gehört für schwache Seelen und Bösewichter. Hedwig, tischen Sie auf! Wir wollen heute essen wie Reiche: halt ich nicht Wort?« – Geschäftig bereitete Hedwig eine reichlichere Mahlzeit als gewöhnlich, und
der Tag, der mit dem äußersten Kummer anfing, endigte sich für alle mit Freude und Erquickung.
    Herrmann machte nunmehr das Projekt, von dem
aufgebrachten Gelde seinen beiden Hausgenossen das
Nötige zurückzulassen, auf das Gut einen Pachter zu
setzen und mit dem Reste seiner Barschaft auszuwandern, um das Glück oder Ulriken zu suchen: doch
nahm er sich ernstlich vor, seinem Herze Gewalt anzutun, ihre Liebe durch seine Gegenwart nicht von

neuem zu befeuern, sondern vielmehr sich von ihr zu
entfernen, sobald er wüßte, daß sie sich in günstigen
Umständen befände: Wünsche, Begierden, Entwürfe
stiegen haufenweise in ihm auf: der neue Plan riß ihn
hin: hastig brachte er alle seine Angelegenheiten zustande und quälte sich vor Ungeduld, daß ihm Hindernisse nur einen Tag Aufschub verursachten. Er
schloß seinen Pachtkontrakt mit Hitze und also sehr
zu seinem Nachteil, wies seinem Vater und der Fräulein Hedwig den Genuß der Pachtgelder zu ihrem Unterhalte und zu Bezahlung der Zinsen an, gab |ihnen
nebst dem Pachter sein Haus ein, und nichts als die
verschobene Auszahlung des Kapitals, das ihm der
Schulze versprochen hatte, hielt seine Abreise auf.


Zweites Kapitel

Als alle Zurüstungen zustande waren und die Auszahlung des geborgten Geldes in wenigen Tagen geschehen sollte, langte bei seinem Hause ein Mann an, der
sich sehr genau nach seinem Namen erkundigte: der
Mann trat in die Stube, sah sich sorgfältig allenthalben um – »Ja, es ist wohl so, wie man mir's beschrieben hat«, fing er an und gab einen Brief ab. Die Hand
der Aufschrift war fremd, aber kaum war er geöffnet,
so zeigte sich mit dem ersten Blicke Ulrikens Schrift.
M**, den 23.August.
War das nicht, als wenn uns der Wind auseinanderführte, liebster Herrmann? Ich dachte, wir wären
längst von allen Menschen vergessen, und doch gibt
man sich die Mühe, uns zu trennen: aber die Trennung soll nicht lange dauern, hoffe ich.
    Vermutlich hast Du nicht einmal erfahren, wie
mich die schändlichen Leute weggekapert haben. Du
mochtest, als Dich der Pfarr zu sich rufen ließ, kaum
drei oder vier Minuten aus dem Hause sein, so kam
ein Bauernmädchen sehr eilfertig gerennt und sagte
mir, daß ich Dir nachkommen sollte. »Er ist mit dem
Herrn Pfarr durch den Kirchhof gegangen und wartet
vor der Tür, die aufs Feld geht«, sagte die Verschmitzte. Wer sollte dahinter etwas Böses argwoh
nen? Ich glaube wirklich, das Mädchen, das eine
Magd vom Herrnhofe war, sei Dir begegnet und von
Dir geschickt worden, wie sie vorgab. Ich gehe quer
über den Kirchhof nach der andern Tür hin, die auf
das Feld geht, und erblicke, wie ich mich nähere, eine
Kutsche mit offnem Schlage vor ihr. Der Anblick
machte mich wohl ein wenig stutzig, aber da ich nicht
die mindeste Ursache zum Argwohn hatte, ließ ich
mich durch nichts beunruhigen als durch die Besorgnis, |daß jemand da sein möchte, von dem ich nicht
gern gesehen sein wollte: weil ich aber niemanden gewahr wurde, gab ich der Neubegierde nach, trat in die
Tür und fragte den Burschen, der am Schlage lehnte,
wem der Wagen gehörte: er nahm tölpisch den Hut
vom Kopfe, machte eine dumme freundliche Miene
und fragte: »Was?« und hielt mir das Ohr hin, als
wenn er taub wäre. Indem ich etwas näher trete und
meine Frage wiederhole, ergreift mich plötzlich jemand von hinten und wirft mich in den Wagen hinein – pump! war die Türe zu, und die Kutsche rollte
mit mir dahin: das geschah alles so schnell, daß ich
mich kaum besinnen konnte. Da saß ich nun in dem
verwünschten Kasten und konnte gar nicht begreifen,
was das bedeuten sollte. Alle drei Fenster waren niedergelassen und statt derselben hölzerne Schieber vorgesetzt, die nur durch drei viereckichte Löcher, so
groß als ein Auge, Licht und Luft hineinließen. Mir

wurde angst: ich versuchte die Schieber aufzumachen
und arbeitete mir die Finger blutig daran: aber es war
nicht möglich: sie mußten angenagelt sein. Die Türen
ließen sich inwendig ebensowenig öffnen: ich befand
mich im Gefängnisse und sahe durch eins meiner drei
Luftlöcher nach dem andern und erblickte nichts als
Stückchen Feld und Bäume, und durch das vorderste
ein Stückchen Kutscher: ich rief ihm zu, daß er halten
sollte, aber er drehte sich nicht einmal um; und der
Wagen rollte in einem fort so barbarisch über Stock
und Stein dahin, als wenn mich geflügelte Drachen
zögen, daß ich in dem weiten Kasten vor heftiger Erschütterung und von den öftern Stößen wie ein Knaul
von Winkel zu Winkel herumkollerte. Für einen Spaß
von Dir war die Komödie zu lang und zu plump: ich
konnte also nichts als Betrügerei argwohnen. Aber
von wem? – Ich quälte mich mit Mutmaßungen und
Besorgnissen und konnte nicht einmal ruhig mutmaßen: denn ehe ich mich's versah, kam ein Stoß, und
dann wieder einer, und warf mich so hoch empor, daß
mir die Gedanken aus dem Kopfe fielen.
    Endlich, nachdem ich, ohne Möglichkeit mich zu
retten, zwei oder drei Stunden bald langsam, bald hurtig zusammengerumpelt |worden war, fuhr die Kutsche
durch einen Torweg und hielt an: man öffnete die Tür,
und weil der ganze Hof mit Mist überdeckt war, nahm
mich der nämliche Bursche, den ich bei dem Kirchho
fe am Schlage fand, auf die Arme und trug mich in ein
altväterisches, gotisches Haus hinein. Die Haustüre
wurde hinter mir zugemacht, und mich empfing ein
entsetzlich geputztes Frauenzimmer – so entsetzlich,
so linkisch geputzt, daß man sich des Lachens kaum
enthalten konnte! Sie gab mir die Hand und führte
mich die Treppe hinan. »Aber wo bin ich denn?« rief
ich beständig. »Was will man mir denn tun?« – »Das
sollen Sie gleich hören, meine Liebwerteste«, antwortete das Schlaraffengesicht und lachte. Die Stimme
kam mir bekannt vor, und da ich mir den geputzten
Kobold genauer besehe, ist es Madame Siegfried,
unsre allergnädigste Gerichtsherrschaft. »Meine liebwerteste Baronesse«, fing sie an und keuchte wie ein
Schmiedeblasebalg und wimperte unaufhörlich mit
den Augen dazu, wie sie sonst tat – »meine liebwerteste Baronesse, sein Sie mir doch untertänig willkommen.« – »Was soll ich denn hier?« – »Alles Liebes
und Gutes, meine werteste Baronesse! Geruhen Sie
nur, sich zu setzen und zu essen und zu trinken!« –
»Nicht einen Bissen, wenn ich nicht weiß, was man
mit mir willens ist! Wer hat mich so diebischerweise
auffangen lassen?« – »Belieben Sie das nicht zu
sagen, meine trauteste Baronesse! Sie sind in allen
Ehren und Honettität hieher gebracht worden und sollen auch heute noch weiterreisen.« – »Wohin
denn?« – »Das werden Sie schon erfahren«, sprach

sie lachend. »Lassen Sie sich's nur unterdessen nicht
mißfällig sein, sich hier umzuputzen: ich werde die
Ehre und das geneigte Vergnügen haben, mit Ihnen zu
reisen.« – »Das ist eine himmelschreiende Betrügerei,
die man mir spielt«, fuhr ich auf, »und ich will doch
sehn, wer mich von der Stelle bringen soll, wenn man
mir nicht sagt, warum ich hier bin, wer mich hieher
hat bringen lassen.« – »Sein Sie nur so geneigt«, unterbrach sie mich, »und folgen Sie mir! Ziehen Sie
hier die Schirkassienne (Circassienne) an und belieben Sie, dabei etwas von frischer Milch und kalter|
Küche zu genießen: ich will Ihnen dabei die ganze
Historie erzählen.« – »Mir etwas weismachen? Nicht
wahr?« unterbrach ich sie. – »Sein Sie doch so geneigt und denken nicht so kanalljöfisch von mir! Ich
will Ihnen ganz reinen Wein einschenken: Sie sollen
zu Ihrem Onkel, oder wie ich ihn nennen soll, dem
Herrn Obersten von Holzwerder: Sie kennen ihn ja
wohl noch? Er war einmal bei Ihro Exzellenz, dem
Herrn Grafen, Ihrem gnädigen Herrn Onkel, zur Vesitte.« – »Das weiß ich wohl; aber was will er denn
mit mir anfangen?« – »Alles Liebes und Gutes! Ihr
Herr Herrmann ist voraus: Sie werden einander dort
finden: weiter sag ich nichts.« – »Märchen sind das!
blaue Dünste, um mich ins Netz zu locken! aber ich
bin kein Kind und glaube solche Fratzen.« – »Sie
denken auch gar zu mesantropsch von mir, meine

liebwerteste Baronesse. Ich bin ja keine meschante
Kanaille, die mit Lug und Trug umgeht. Ich bin ja
eine honette Madam, die es in aller Ehre und Honettität mit Ihnen meint.« –
    In diesem scheinheiligen Tone überredete sie mir
eine gotteslästerliche Lüge, die sie so wahrscheinlich
zu machen wußte, daß ich sie wirklich glaubte. Meinen und Deinen Aufenthalt sollte ihr Mann durch
Schwingern erfahren haben – sehr glaublich! denn Du
hattest ihm Nachricht davon gegeben, das wußte ich.
Dieser Herr Schwinger sollte sich über unsre Liebe
erbarmt und an den Obersten Holzwerder gewandt
haben, um meine Verbindung mit Dir zu bewirken:
der Oberste Holzwerder war gleichfalls so geneigt gewesen und hatte sich erboten, unsre Verbindung zustande zu bringen: darauf sollte Schwinger an ihren
Mann geschrieben und ihn gebeten haben, uns beide
zu dem Obersten zu schaffen; »und weil mein Mann
den Spaß liebt«, setzte der häßliche Puterhahn hinzu,
»so läßt er ein jedes von Ihnen besonders an Ort und
Stelle bringen. Sie sollen beide einander bei des Herrn
Obersten von Holzwerder Gnaden finden, als wenn es
so par hussar (par hasard) geschähe: Herr Herrmann
ist mit meinem Manne und dem Herrn Pastor spazierengefahren: aber sie reisen zu dem Herrn Obersten.
Der wird sich wundern, wenn die Spazierfahrt so
lange währt! Und wenn Sie nun vollends |mit mir, so

gleichsam als wie par hussar, ankommen, da wird
erstlich die Verwunderung angehn. Aber belieben Sie
sich ja nichts davon remerquieren zu lassen, meine
liebwerteste Baronesse! denn mein Mann hat mir's bei
Kopfabhacken verboten, Ihnen ja nichts davon zu
sagen, damit es ein Spaß wird, wenn sie einander so
gleichsam als wie par hussar rankertieren (rencontrieren). Aber ich bin eine viel zu honette Madam, daß
ich meine liebwerteste Baronesse so in der Angst lassen sollte. Das kann ich Ihnen wahrlich nicht: Sie
würden sich ambrassieren (embarassieren). Nein, das
kann ich Ihnen nicht übers Herz bringen, daß ich Sie
so ambrassieren sollte.« –
    Sah das Fabelchen nicht der Wahrheit so ähnlich,
daß sich auch der Klügste fangen lassen mußte? – Es
stiegen mir zwar Zweifel dawider auf, aber weil ich so
sehr wünschte, daß es keine Fabel sein möchte, hüpfte
ich über die Bedenklichkeiten hinweg, besonders da
mir die alte Heuchlerin so oft und mit so anscheinender Aufrichtigkeit ihre Honettität beteuerte. Ich leichtgläubiges Geschöpf zog die Schirkassienne an und
die übrigen Reisekleider, die dabeilagen, und freute
mich innerlich wie ein Kind auf Weihnachten, daß
sich unser Himmel so unvermutet aufheiten sollte. Es
überfiel mich eine eigne Empfindung, als ich mich
zum ersten Male nach beinahe drei Jahren wieder in
dem städtischen Putze befand: ich sah mir ganz an
ders aus und konnte vor Wohlgefallen nicht vom
Spiegel wegkommen. Alles Glück und aller Verdruß,
den ich sonst in meinen vornehmen Kleidern erlitten
hatte, kam mir in die Gedanken zurück: ich sah auf
meine ländliche Kleidung, als sie dort auf dem Tische
lag, wie auf eine abgeworfne Hülle des Elends hinab,
aus welcher ich neugeboren zu einem neuen glücklichen Leben hervorgegangen wäre. Rührung, Freude,
Hoffnung bemeisterten sich meiner so stark, daß ich
in dem Taumel ein großes Glas mit drei hastigen
Zügen hinterschluckte und so viel Butterbrot dazu aß,
als wenn ich acht Tage gefastet hätte – alles, ohne daß
ich's eher inne ward, als bis ich die Schmerzen der
Überladung fühlte! Die alte, keuchende Siegfried, so
widrig sie |mir sonst war, schien mir itzt eine so liebenswürdige, so eine herzlich gute Frau, daß ich kein
Mittel aussinnen konnte, ihr meine Zufriedenheit und
Zuneigung genug zu beweisen: ich drückte ihr die
Hände, ich liebkoste sie, ich überwand sogar meinen
Widerwillen und drückte ihr zween Küsse auf die dicken, breiten Lippen. Die Küsse gereuen mich diese
Stunde noch: wenn ich sie dem schändlichen Weibe
nur wieder abnehmen könnte!
    Die Pferde waren indessen gefüttert und wieder
vorgelegt worden; und wir stiegen in vollen Freuden
ein: des Nachmittags liefen sie mir zu hurtig und itzt
nicht schnell genug. Unterwegs hatten wir ein ewiges

Geschwätze – das mir freilich sehr angenehm war –
von dem Glücke und dem hohen Vergnügen, das auf
Dich und mich bei dem Obersten wartete, daß wir zur
Landwirtschaft nicht gemacht wären und durch den
Obersten in eine angemessnere Lage geraten würden.
Die ganze Nacht kam kein Schlaf in meine Augen. In
dem nächsten Städtchen nahmen wir Postpferde und
fuhren die ganze Nacht hindurch, und von Zeit zu Zeit
weckte ich meine schnarchende Reisegefährtin durch
einen Stoß, als wenn er so par hussar geschähe, damit
sie von Deinem und meinem Glücke mit mir reden
sollte.
    Auf der letzten Station empfing mich der Oberste,
ein allerliebster Mann, und mir damals noch tausendmal lieber als itzo, weil er, nach meiner Überredung,
uns beiden so herrliche Dienste getan hatte und tun
wollte. Der Postknecht blies, wir nahmen von Madam
Siegfried Abschied, fuhren fort: noch war kein Herrmann da. Der Oberste war sehr gesprächig und spaßhaft, scherzte mit mir, daß in der Stadt, wohin wir
wollten, ein hübscher Mann auf mich wartete, beschrieb mir ihn vom Kopf bis auf die Füße und fragte
mich bei der Beschreibung eines jeden Stücks an dem
hübschen Manne, wie er mir gefiele. Dein Portrtät
war es nicht, fast in allem das Gegenteil: – ›Aber‹,
dachte ich, ›er tut das aus Scherz, daß er mir meinen
Herrmann so häßlich malt‹; und in diesen Gedanken

lobe ich denn alles an seinem Gemälde, sogar die zwo
großen Warzen, die der hübsche Mann auf |dem Backen haben sollte, gefielen mir außerordentlich: ich
sprach bei meinem Lobe mit wahrem innigen Entzücken. Den Obersten steckte mein Entzücken so sehr an,
daß er sich zusehends verjüngte: er wurde so munter,
so belebt, daß er mich küßte, und trotz des stechenden
Bartes nahm ich mit seinen Küssen vorlieb. »Der
arme Mann!« dachte ich, »unsre Liebe macht ihn ganz
jung wieder: er möchte gern auch etwas lieben: es ist
doch traurig, wenn man so alt ist und sich mit dem
Zusehn abspeisen muß.« Als seine Beschreibung bei
den Füßen war, die zuweilen mit dem Podagra behaftet sein sollten, wollte ich ihm sein Geheimnis ablocken und fragte ihn, wie denn dieser hübsche Mann
hieße: der Name Herrmann klang schon in meinen
Ohren: am Ende, da er sich lange geweigert hatte, war
er es selbst. »Das ist eine Ausflucht, um dir den rechten Namen nicht sagen zu dürfen«, dachte ich und
antwortete mit gezwungnem Scherze, daß vermutlich
der Pfarr, der ihn und mich trauen sollte, uns zu
Hause schon erwartete: ich war verdrießlich bei mir,
daß er mir nicht die Freude machte und den rechten
Namen nennte, da mir doch an der Überraschung gar
nichts lag; und mein Verdruß mußte vermutlich durch
die angenommene scherzhafte Miene durchgeleuchtet
haben; denn er sagte mir ernsthaft darauf: »Sie wer
den doch den Spaß nicht übelnehmen?« – und drückte
mir dabei die Hand. Ich versicherte ihn aus allen
Kräften das Gegenteil; und den übrigen Weg wurde
viel geschäkert, aber nicht mehr auf diese Art. Inzwischen zog ich doch alles, was er sagte, auf Dich, und
was sich nur im mindsten so auslegen ließ, verstund
ich als eine Anspielung auf unsre nahe Trauung:
sogar, als er mir die Liebkosungen erzählte, die mir
sein kleiner Hund Marquis machen würde, bildete ich
mir ein, er meinte Dich; und wegen dieser Illusion
lachte ich über alles so ausgelassen vergnügt und
mannigmal bei Sachen, die gar keinen Anlaß zum Lachen geben konnten, daß der Oberste mich oft fragte,
warum ich darüber lachte.
    Wir langten an, fanden den scherzhaften Marquis
und Lieschen, des Obersten Ziperkatze, den einen so
klaffend und die |andre so schnurrend und krummbucklicht, wie er sie mir beschrieben hatte, alle Tapeten und Möbeln, wie er sie mir beschrieben hatte,
aber – keinen Herrmann. Die Nacht verging, auch der
Morgen: der Oberste zeigte mir alle seine Herrlichkeiten und machte mir vielen Spaß vor, aber ich hatte
kein Gefühl dafür: weil ich Betrug argwohnte, hörte
auch meine gestrige Auslegungskunst auf: ich hielt
keinen von seinen Scherzen mehr für eine Anspielung
auf Dich und unsre Verbindung, sondern verstund
jeden, wie er gemeint war, und so war jeder ohne Reiz

für mich: nicht einmal zwingen konnte ich mich zum
Lachen. Er ließ den Schneider kommen, um mir ein
Kleid zu verschaffen, worinne ich mich der Fürstin
darstellen könnte, und nennte mich unaufhörlich sein
liebes schmuckes Bräutchen: der Schneider lachte
über seine Schnaken, daß er beständig das Maß falsch
nahm: das Bräutchen blieb so ernsthaft wie die dickköpfichten Chineser auf der Papiertapete rings in dem
Zimmer, weil ihr der rechte Bräutigam fehlte. Verdruß
und Ärger, daß ich mich so schändlich hatte hintergehen lassen, nahmen sichtbarlich zu, und der Oberste,
der meine mürrische Laune dem Mangel an Vergnügen zuschrieb, stellte auf den Nachmittag ein Konzert
an. – »Wir haben hier sehr schöne Musikanten«,
sagte er mir bei dem Mittagsessen. »Wir haben noch
vor drei viertel Jahren eine rechte Sängerin aus Berlin
bekommen, die Madam Dormer: sie singt wie ein
Nachtigallchen: Sacre-papier! wenn die Frau in die
Höhe mit ihrer Kehle steigt! das geht, das geht, wie
mein Lieschen, mein Ziperchen, wenn sie zum Dach
hinaufläuft! Wie der Wind ist sie oben; und wenn sie
nun oben auf dem Forste mit ihren Tönen sitzt, da
trillert und tanzt sie so kraus in der Höhe herum, als
wenn's die Engelchen im Himmel wären; und dann
hüpft sie auf einmal – hop, hop, hop, hop, hop –« (er
machte die Prahltriller der Sängerin mit seiner unsingbaren Stimme sehr komisch nach) »von dem

obersten Dachziegel herunter, daß man denkt, die
Kehle wird Hals und Beine brechen. Sacre-papier!
das ist eine Sängerin, die für den König von Frankreich nicht zu schlecht wäre! Ihr Mann ist auch ein
großer Musikant: |er pfeift sehr schön auf der Flöte
und fiedelt auch auf der großen Rumpelmaschine –
wie heißt sie denn gleich? –, auf dem großen Basse –
rumpel, rumpel! das geht drauflos, was das Zeug hält,
wenn das Kerlchen seine Grimassen hinter dem großen Brummkasten zu schneiden anfängt! Daß der
Staub herumfliegt, so marschiert er auf den Saiten
herum. Und dann haben wir noch einen großen Musikanten; der geht über alle, das sag ich. Hören Sie!
wenn der zu fiedeln anfängt, das klingt wie ein Glöckchen, wie wenn ich Ihnen hier mit der Gabel ans Glas
schlage, kling, kling, kling! -und dabei will er sich
alle Adern am Leibe zerreißen: das ist ein Arbeiten
auf der Fiedel, daß ihm die Haare um den Bogen herumhängen, wenn er fertig ist. Meine Soldaten können
sich nicht so hurtig schwenken und drehen, als der
Mensch auf
    dem Brette mit dem Fiedelbogen herumspaziert.
Das ist die Kapelle: aber nun nehm ich meine Leute
dazu; das sind ganze Kerle: wenn sie zu hoboen anfangen und die Waldhörner und die F-zmaschinen –
Fagots heißen sie – dazwischen hineinfallen, das ist
ein Gequake und ein Gekreische, daß man davonlau
fen möchte. Das versichre ich Sie, meine Hoboistenbande ist die schönste in Europa: die Ohren möchten
springen, so einen exzellenten Lärm machen sie.« –
    Ohngefähr in diesem Tone schilderte er mir auch
die Talente der Stadtmusikanten und der Liebhaber in
der ganzen Stadt, die auf irgendeinem Instrumente
etwas Vorzügliches leisten. Nachmittags fand sich ein
Virtuose nach dem andern ein, ein schreckliches Heer,
das die Toten hätte erwecken können. Ich fühlte zum
Leidwesen meiner Nerven, daß der Oberste richtig
prophezeite: die Ohren wollten mir springen, und ich
wäre gern davongelaufen. Die Herren griffen sich mir
zu Ehren alle so gewaltig an, daß ihnen der Schweiß
schon bei der ersten Sinfonie am Kopfe hereinlief,
und jede Minute platzte eine Saite. Sie wedelten sich
insgesamt mit den Schnupftüchern, als sie sich durch
das tobende Presto durchgearbeitet hatten; und so angreifend das Getöse in dem kleinen Saale war, so
meinte doch der Oberste, daß sie heute nicht so frisch
gespielt hätten wie sonst. Um den Schimpf |nicht auf
sich sitzen zu lassen, bat der Direktor des Konzerts
um eine Verstärkung des Orchesters, nach welcher sogleich Boten ausgesandt wurden, und legte ein Stück
auf, wobei Waldhörner, Trompeten, Oboen, Fagotte,
Posaunen und fast alle übrige Blasinstrumente hervortraten. Mit großer Betrübnis beschwerte sich der Direktor, daß man die Pauken weglassen müßte. –

»Diese will ich machen«, sprach der Oberste und befahl eine Trummel zu holen. – »Geben Sie einmal
acht«, sagte er zu mir, »wie ich die Trummel peitschen will: ich bin sehr stark darinne: ich lehre alle
meine Tambours selber.« – Verstärkung und Trummel langten an: mir wurde angst und bange. Das Getöse begann: der Oberste stand in der Mitte mit umgehängter Trummel, gab ihr bald einen einzelnen empfindlichen Hieb, schlug bald einen langen schnurrenden Wirbel, daß man nichts als das Quäken der rauhen Trompeten hören konnte: es war eine Höllenmusik; demungeachtet glaubte der Oberste, daß zwei
Trummeln einen bessern Effekt tun würden, und
konnte nicht begreifen, warum die übrigen heute so
erstaunend leise spielten, daß er nur sich allein hörte.
Man schob die Schuld auf die Violinen und beklagte,
daß der Stadtmusikant nicht zugegen wäre, der mit
seiner Geige sieben andre überschrie. Auf alle Gassen
mußten Boten auswandern, den Mann aufzusuchen: er
erschien mit seiner gewaltigen Geige nebst einem
Tambour: allein wenn man gleich noch sechs Männer
mit so gewaltigen Geigen herbeigeschafft hätte, so
wäre die Musik für den Obersten immer zu schwach
gewesen; und der Lärm war doch so unmenschlich,
daß die Leute auf den Gassen zusammenliefen und
Feuer riefen, in der Meinung, man habe die Feuertrummel gerührt. Seine Gehörnerven müssen von

Stahl sein; denn die meinigen haben mir acht Tage
lang gesaust und gezittert.
    Endlich erschien auch Madam Dormer, die große
Sängerin: ich freute mich, daß meine Ohren wenigstens auf eine andre Manier die Tortur leiden würden.
Die Frau trat mit vielem Anstande und edler Stellung
herein: alles stellte sich in ehrerbietige Parade, als
wenn die Fürstin ankäme: der Oberste |brachte sie
gleich zu mir und machte sie mit mir bekannt. Rate,
Herrmann, rate, wer die große Sängerin war! –Vignali, die leibhaftige Vignali! Wir erschraken beide nicht
wenig, uns hier wiederzufinden, aber behielten doch
so viel Fassung, daß sich keins verriet. Sie schämte
sich außerordentlich, in ihrer itzigen Qualität vor mir
zu erscheinen, und war durch keine Bitten zu bewegen, daß sie sang: sie wandte einen Katarrh vor.
    Die Neugierde und die rätselhafte Beschuldigung
der Madam Düpont auf meiner Flucht von Dresden,
daß ich die Ursache von Vignalis Unglücke wäre, ließen mir keine Ruhe: ich suchte mit ihr in ein Nebenzimmer zu kommen, um mich nach ihrer Geschichte
zu erkundigen: kaum hatte ich die erste Frage getan,
was sie hier mit mir zusammenbrächte, und zur Antwort erhalten: »Das Unglück!« – so führte das Unglück schon ein Paar Fräulein zu uns, die während des
Konzerts, dem sie beiwohnten, so eine seltsame Zuneigung zu mir gefaßt hatten, daß sie mir auf allen

Tritten nachgingen: alle drei Minuten drückte mir die
eine die Hand und fragte mich: »Sind Sie mir nicht
ein bißchen gut?« – und die andre erkundigte sich unaufhörlich, wie mir die Musik gefiele: die beiden zutuenden Gänschen waren mir itzt doppelt zur Last,
weil sie die Befriedigung meiner Neugierde hinderten.
Nach dem Konzert bat ich den Obersten um Erlaubnis, Vignali oder, wie man sie itzt nennen muß,
Madam Dormer morgen zu besuchen. – »Nein«, antwortete er sehr ernsthaft, »das schickt sich nicht: Sie
können ja eine Sängerin nicht besuchen. Sie kömmt
sehr oft zu mir und arbeitet mit uns: da werden Sie
Gelegenheit genug haben, die Frau zu sprechen, wenn
sie Ihnen gefällt.« – »Sie arbeitet mit Ihnen! wie denn
das?« fragte ich. – »Gedulden Sie sich nur!« antwortete er lachend. »Sie sollen schon auch ein Geselle in
meiner Werkstatt werden: aber erst muß ich Sie als
Lehrbursch aufnehmen: das soll morgen geschehn;
und wenn Sie sich gut anschicken, können Sie in acht
Tagen schon Geselle sein.« – Mehr wollte er mir vorderhand nicht entdecken: daß die Leute doch die
Überraschung sosehr lieben!
    |Den folgenden Morgen gleich nach dem Frühstück
wurde ich von ihm selbst in seine Werkstatt abgeholt:
der tändelnde Mann band mir ein weißes Schurzfell
um, mit rotem Bande eingefaßt, und wies mir meinen
Platz auf einem Taburett an, wo ich zusehn sollte, um

die Handgriffe und Geheimnisse seiner Kunst zu lernen: »Einen Stuhl mit der Lehne bekommen nur die
Gesellen und Meister«, setzte er sehr wichtig hinzu.
Ich erfuhr noch immer nicht, zu was für einer Kunst
ich eingeweiht werden sollte, und konnte es auch
nicht raten; denn in dem ganzen engen Stübchen war
nichts, woher ich Mutmaßungen nehmen konnte, als
alte grüne Tapeten, mit einem greulichen Staube über
und über bedeckt: woraus ich schloß, daß man entweder hier sehr lange nicht ausgefegt habe oder daß es
Staub bei der Arbeit gebe. Auf dem Tische lagen
Stücken Bimstein, Leder und andre Sachen und vorzüglich viel Staub. Als ich noch meinen Mutmaßungen nachhing, trat ein Mann in blauem Rocke, roter
Weste, gelben Beinkleidern und grauen, wollnen
Strümpfen herein, die verwirrte Perücke nicht zu vergessen – der Himmel weiß, ob sie von Natur oder aus
Mangel des Puders schwarz ist: – aber da sie sich seit
unsrer ersten Bekanntschaft bis diese Stunde unveränderlich gleichgeblieben ist, mag sie wohl natürlich
schwarz und vor Alter und Gram etwas rotgrau geworden sein, besonders weil sie ihm nach aller Wahrscheinlichkeit auch zur Nachtmütze dient. Alle Kleidungsstücke waren in kläglichen Umständen, auf dem
beschabten, blauen Rocke lagen die groben Grundfaden offen da wie weißer Bindfaden, und die rote
Weste war mit großen und kleinen Flecken von man
cherlei Farbe wie eine Landkarte illuminiert. – »Da
kömmt mein Altgesell«, sagte der Oberste, als der
Mann mit einem »Sehr schönen guten Morgen« hereintrat. Ohne im mindsten zu bemerken, daß eine
fremde Figur in der Stube war, legte er sogleich seinen Hut hinter seinen Stuhl auf den Fußboden, setzte
sich, zog eine Brille heraus, wischte sie an einem kleinen, weißen Schnupftüchelchen rein, ohngefähr von
der Größe, wie sie meine ehmalige Puppe, glorreichen
Andenkens, an Sonn- und |Festtagen zu brauchen
pflegte: darauf stellte er die Brille mit vieler Akkuratesse auf die Nase – da saß er, die Arme auf den Tisch
gelegt! Es ist, wie ich hernach vom Obersten erfuhr,
ein gewesener Apotheker, der den tollen Einfall gehabt hat, alle seine Büchsen in Gold verwandeln zu
wollen; und da sie ihm, ungeachtet aller Mühe und
Unkosten, den Gefallen nicht erzeigt haben, sondern
gutes ehrliches Holz geblieben sind, wie es der liebe
Gott erschuf und der Drechsler drehte, so hat er sie
versilbern, das heißt für Silbergeld verkaufen müssen: – dieser Spaß mit der Versilberung ist von dem
Obersten, um seinen Witz in Deine Bekanntschaft zu
bringen. Von dieser Versilberung lebt er itzo, behilft
sich elend und schlüge jedermann ohne Ansehn der
Person hinter die Ohren, der ihm die Kunst, alles in
Gold zu verwandeln, nicht zugestehn wollte. Er ist
dabei entsetzlich gelehrt, daß mir mannigmal ganz

schwarz vor Augen wird, wenn er disputiert: griechische Wörter mit langen, langen Schwänzen und noch
viel mehr Latein als Fräulein Hedwig speit er den
Leuten wie einen Hagelregen an den Kopf: der Oberste weiß zuweilen vor Angst nicht wohin, so übel bekömmt ihm die grausame Gelehrsamkeit des Mannes:
Das war also der Altgesell en Skizze – mit dem Maler
zu reden, der gestern eine Türe bei uns anstrich.
    »Es ist doch wahr, daß ehegestern nacht ein Geist
bei der Mamsell –« (ich weiß nicht mehr, wie er sie
nannte) »gewesen ist«, fing er an, »er hat eine glühende rote Nase und an jeder Hand sechs Finger gehabt.« – Ich mußte lachen: das nahm er übel, gab mir
einen Verweis und erklärte mir, warum die Geister
lieber zu den Mädchen als den Mannspersonen
kämen. Ich habe seine langweilige Erklärung vergessen, aber so viel weiß ich noch, daß seine Geister so
gescheit sind und sich lieben und heiraten wie unsereins. Er bildet sich ein, daß er sie zitieren kann, auch
die Seelen der Lebendigen: ich nahm mir die Freiheit,
mir die Deinige zu einem Tête-à-tête bei ihm zu bestellen: aber entweder hat der Mann seine Kunst verlernt, oder Deine Seele ist zu fest an den Körper gewachsen; denn seitdem ich hier bin, muß |ich alle
Abende Deinen Namen auf Papier schreiben, verbrennen und ihm die Asche überliefern, und er zitiert, daß
ihm der Angstschweiß am Kopfe hereinströmt: aber

die liebe Seele will nicht kommen. Er ist so unverschämt zudringlich, daß man sich seiner gottlosen
Künste gar nicht erwehren kann, wenn man sich zum
Spaß einmal mit ihm einläßt: so geht es mir mit Deiner armen Seele, sosehr ich ihn auch bitte, er soll sie
in Ruhe lassen.
    Der Oberste, der sich sonst um die Geisterangelegenheiten sehr gern bekümmert, aber seine Arbeit
doch höher achtet, unterbrach den Altgesellen damals
sehr bald in seiner Erklärung und befahl ihm kraft seiner Meistergewalt, nicht müßig zu gehn, sondern erst
zu arbeiten und dann zu schwatzen. Indem der Geisterseher die Arbeit aus dem Tischkasten hervorsuchte, traf auch der Junggeselle ein, Madam Dormer: sie
warf eilfertig ihre Saloppe ab, und gleich über die Arbeit! – Es ist doch wahrhaftig das verschmitzteste
Weib auf der Erde: weil sie weiß, daß man sich durch
solchen Eifer bei dem Obersten überaus beliebt machen kann, tut sie so geschäftig und behandelt alles
mit einer solchen Wichtigkeit, als wenn von der Spielerei dieser drei Leute die Wohlfahrt des ganzen deutschen Reichs abhinge. – »Nunmehr«, fing der Oberste
sehr gravitätisch an, was er gewöhnlich gar nicht ist,
und wandte sich zu mir, »nunmehr will ich Ihnen die
Geheimnisse unsrer Kunst offenbaren. Sie sehn hier
in meinen Händen einen gräulichen Stein, Dendrit genannt: in diesen Stein hat die Natur alles gezeichnet,

was auf der Welt ist, Menschen, Tiere, Bäume, Häuser, Landschaften, Städte, Armeen, ganze Feldzüge
und Schlachten.« – »Aber«, nahm der Goldmacher
das Wort, »wie die Natur überhaupt alle ihre Schätze
tief verborgen hat, damit sie des Menschen Ingenium
und Fleiß hervorsuche und herausziehe, wie par Exempel das Gold, welches in allen, auch den verächtlichsten Materien enthalten ist; wir essen es im Brote,
wir tragen es in unsern Kleidern auf dem Leibe«
(wobei er auf seinen kahlen, blauen Rock wies), »wir
treten es auf unsern schmutzigen Gassen mit Füßen,
die Magd kehrt es mit dem Besen |aus der Stube, wir
haben es in uns, in Blut und Eingeweiden: nun muß
des Menschen Fleiß und Geschicklichkeit aus allen
diesen Goldgruben jenes köstliche Element heraussuchen und aus den verächtlichen Materien gleichsam
herausziehen.«
    – »Nicht so weitläuftig, Altgesell!« unterbrach ihn
der Oberste. »Sehn Sie, Rikchen!« sprach er darauf in
seinem alltäglichen Tone zu mir, »wir reiben und
polieren die Steine so lange, bis die vortrefflichen
Zeichnungen, die die Natur hineingelegt hat, zum
Vorschein kommen.« – »Das ist«, hub der Goldmacher wieder an, »das ist par Exempel just wie mit
einer sympathetischen Tinte – Sie wissen doch, was
eine sympathetische Tinte ist?« fragte er mich und
sagte mir einige Rezepte, sie zu verfertigen: aber er

kam nicht weit mit seinen Rezepten; denn der Oberste
schrie: »Gearbeitet! gearbeitet, Altgesell! und dann
geschwatzt!« – Sogleich wandte er sich wieder zu mir
und versprach, mir eine Probe von diesen Wunderzeichnungen der Natur zu weisen. Er holte einen großen Kasten herbei, worinne eine Menge polierte Dendriten nach der Ordnung lagen, wie die Geschichten
erfoderten, die er sich darauf vorstellte. »Sehen Sie!«
begann er, »das ist der Einfall des itzo allergnädigst
regierenden Königs von Preußen in Schlesien anno
40: – das hier ist die Schlacht bei Molwitz, wo mich
eine Kugel am Arme streifte: Sie können das sehr
deutlich sehen. Hier steht unser Bataillon; hier steh
ich als Leutenant; und hier kömmt die verfluchte Flintenkugel und fährt mir so dicht am Arme hin, daß sie
mir ein Stück Haut wegnimmt.« – Ich sahe auf dem
Steine nichts als schwarze Punkte, die wohl Bäumen,
aber keinen Soldaten ähnlich waren: allein aus Gefälligkeit sah ich alles, was er darauf erblickte. – »Das
hier«, fuhr er fort, »ist die Aktion bei Hennersdorf,
wo ich meinen Hut verlor und eine Kugel ins linke
Schulterblatt kriegte: ich bin zweimal darauf: hier
fällt mein Hut, und hier kömmt die Kugel: sehn Sie!
es ist alles deutlich.« – Der Goldmacher schüttelte
den Kopf. »Halten Sie mir zu Gnaden«, fing er an,
»mit der Aktion bei Hennersdorf ist es nicht richtig.
Ich setze Leib und Leben zum Unterpfande, Sie irren

sich. Es ist die Geschichte Lutheri, |wie er dem Teufel
das Tintenfaß an den Kopf wirft: das fliegende Tintenfaß sehn Sie für eine Flintenkugel an, und die
Tinte, die hier dem Teufel vom Kopfe läuft, halten Sie
für den Hut, der Ihnen bei Hennersdorf vom Kopfe
fiel.« –
    Der Oberste. Und was Sie für den Teufel ansehn,
das bin ich? – Sie müssen behext sein oder den Star
haben, wenn Sie mich hier nicht erkennen wollen.
Sacre-papier! sieht mich für den Teufel an!
    Der Apotheker. Ich sterbe darauf. Sehn Sie hier
nicht deutlich die Hörner, den Schwanz und die Pferdefüße?
    Der Oberste. Sacre-papier! das ist mein Toupet,
mein Degen und die Vorderfüße von meinem Pferde.
Sie sind ja sonst nicht so dumm, daß Sie das nicht begreifen können.
    Der Apotheker. Herr Oberster, ich will in der Minute des Todes sein, wenn ich nicht recht habe. Mit
Ihrer Schlacht bei Molwitz ist es nicht anders. Das
bin ich, als ich den letzten Versuch machte, der mich
ins Unglück brachte. Das reine Gold war schon da:
gleich kömmt ein Bergmännchen (eine Art von seinen
Geistern) und gibt mir eine Ohrfeige, daß ich die
ganze köstliche Materie vor Schrecken zusammenwerfe: dort lagen alle meine Reichtümer! Sehn Sie
hier nicht das Bergmännchen ganz deutlich, so natür
lich, wie es damals vor meinen Augen stund?
    Der Oberste. Der verfluchte Goldmacher! Nun
sieht er mich auch noch für ein Bergmännchen an! –
Wofür wird er mich nun hier auf dieser Platte ansehn?
Bin ich das nicht, wie ich vor zwei Jahren meine Soldaten auf der großen Wiese manövrieren ließ? Sieht
Er hier nicht deutlich die zwei Divisionen, die ich machen ließ?
    Der Apotheker. Nein, das sind die sieben törichten
und sieben klugen Jungfrauen aus dem Evangelio,
und was Sie für Ihre eigne Person halten, ist der Bräutigam, der ihnen entgegenkömmt.
    Der Oberste. Altgesell! Er ist ein Narr. Sacre-papier! Da wird sich wohl die Natur die Mühe geben
und ihm seine sieben törichten Jungfern auf die Steine
malen. Gearbeitet! damit wir etwas vor uns bringen. –
    |»Ach«, fing Madam Dormer an, »was Sie für die
Schlacht bei Molwitz halten, ist der natürliche Tiergarten bei Berlin: hier ist die Jägerhütte, in welche
zwei Verliebte gehen, um die Brautnacht darinne zu
feiern.« – Ich glaubte, ein Bergmännchen gäbe mir
eine Ohrfeige wie dem Apotheker, als die Frau den
heimtückischen Einfall sagte: ob ihn gleich niemand
außer uns beiden verstund, wußte ich doch vor Verlegenheit nicht, wo ich mich hinwenden sollte. Sie ist
immer noch die vorige freundlich-hämische Vignali:
aber ich muß ihr schmeicheln, damit sie meine Ge
schichte nicht verrät und es bei solchen tückischen
Neckereien bewenden läßt, die sie auch nicht spart.
    Ich konnte meine Neubegierde nach ihrem Unglücke nicht eher befriedigen als nachmittags, wo der
Oberste mit dem Apotheker ausging, um der Sektion
eines Frosches beizuwohnen, die einer ihrer Bekannten ihnen schon lange versprochen hatte. Madam Dormer empfing Befehl, daß sie mich unterdessen in den
Handgriffen, Dendriten zu polieren, unterrichten sollte: aber wir wandten die Zeit besser an. Auch sie gab
mir die Schuld, daß sich der Herr von Troppau mit ihr
entzweit hätte: ich fragte sie voll Verwunderung, wie
das möglich wäre. – »Troppau«, antwortete sie mir,
»hatte in Erfahrung gebracht, daß Sie nebst Ihrem
Liebhaber durch meinen Vorschub entkommen waren:
er beschwerte sich mit den bittersten Anzüglichkeiten
darüber20 und schalt mich |förmlich aus. Ein so ungewohnter Ton verdroß mich, besonders da er mir mit
der ärgsten Beleidigung sagte, daß ich ihm einen Gefallen getan hätte, wenn ich mit Ihnen gereist wäre.
Ich verließ mich ein wenig zu sehr auf seine vorige
Liebe und meine Gewalt über ihn und antwortete ihm
im Zorne, daß es noch Zeit wäre, wenn seine erkaltete
Liebe eine Trennung wünschte. Ein Wort führte das
andre herbei, und wir sagten einander alle Gemeinschaft und Liebe auf. Ich bildete mir närrischerweise
ein, daß der Mann nicht ohne mich leben könnte, und

hoffte jeden Augenblick, daß er den ersten Schritt zur
Versöhnung tun würde; aber die Männer sind ein
gottloses Geschlecht: solange das Vergnügen neu ist,
das wir ihnen geben, sind sie unsere Sklaven; aber
wenn die Sättigung sich einstellt oder ein neueres
Vergnügen winkt, dann werden sie wilde Bäre, die
alle Banden zerreißen, wenn man sie auch nur mit
einem Zwirnfaden regieren will. Ich merkte wohl
bald, daß ich eine Übereilung begangen hatte, und bot
auch von fern die Hand zur Versöhnung: sein Herz
war ohne Rückkehr verloren. Ich bekam die Pension,
die er mir auf den Fall einer Trennung ausgesetzt
hatte, richtig ausgezahlt: aber was half mir das? Meinen vorigen Aufwand konnte ich nicht fortsetzen: alle
meine Freunde verließen mich: nachdem ich so lange
stolz gefahren war, sollte ich nunmehr demütig zu
Fuße gehn. Berlin wurde mir verhaßt, und ich
wünschte eine Gelegenheit, die Stadt zu verlassen, wo
ich so tief unter mir selbst gesunken war. Von ohngefähr bringt einer meiner vorigen Freunde, der mich allein im Unglücke nicht vergessen hatte, den jungen
Dormer, meinen itzigen Mann, in meine Bekanntschaft: er kam damals von Reisen aus Italien und
suchte bei der Kapelle eines deutschen Hofs anzukommen. Er besuchte mich oft, |und aus Verzweiflung
und Verdruß verliebte ich mich in ihn: er tat mir einen
Heiratsantrag, und aus Verzweiflung und Verdruß

nahm ich ihn an. Die Pension, die mir Troppau nur
solange versprochen hatte, bis ich mich verheiraten
würde, fiel freilich nunmehr weg: aber das kränkte
mich nicht sonderlich; denn ich mochte dem Manne,
der meine Liebe mit solchem Undanke belohnte, nicht
gern die Verbindlichkeit meiner Erhaltung schuldig
sein. Ich verkaufte mein Haus und verließ mit meinem
Manne Berlin, wo ich durch die Blindheit der Mannspersonen so hoch gestiegen und durch ihre Treulosigkeit so tief gefallen war. Wir zogen herum und konnten an keinem Hofe unser Unterkommen finden. Mein
Mann war an ein verschwenderisches, wüstes Leben
gewohnt oder gewöhnte sich daran, als er mich und
meine paar tausend Taler in seiner Gewalt sah: alle
meine Vorstellungen, alle meine Klugheit vermochte
nichts über den Wildfang, der Schulden auf Schulden
häufte und mich mißhandelte, wenn ich sie nicht bezahlte. So wurde mein kleines Vermögen innerhalb
eines Jahres durchgebracht, und weil keine andre Rettung übrig war, gesellten wir uns zu einer herumziehenden deutschen Schauspielergesellschaft. Ich mag
die Schande nicht aufdecken und Ihnen die nächste
Ursache sagen, warum mein Mann diese Partie ergriff: ich war so töricht, ihn wirklich zu lieben, und
dachte, ihn von seiner Untreue zurückzubringen: deswegen willigte ich in seinen tollen Entschluß. Ich
hatte mein bißchen Musik seit meiner Verheiratung

wieder hervorgesucht und meine Kehle so ziemlich
wieder geübt. Die ganze Truppe bestund aus trägen,
frostigen, steifen Figuren, aus Leuten ohne Eziehung
und Sitten, die aus Marquis, Grafen und Baronen
Schuhflicker machten und alle Rollen so spielten, als
wenn der Dichter ihre eigne elende Person hätte schildern wollen: unsre Stutzer waren Hanswürste, denen
nichts als die Pritsche fehlte, und unsre Könige saßen
auf ihren glanzleinewandnen Thronen wie auf Nachtstühlen und schrien und lärmten, als wenn die Dissenterie in ihren Eingeweiden wütete. Wir spielten meistens Trauerspiele, und wenn einmal |einer von den
Helden böse oder eifersüchtig wurde, dann blökte er,
als wenn ihn der Satan bei den Haaren zauste, und die
übrigen stunden um ihn herum wie Schafe, die der
Wolf fressen will. Ich konnte sehr wenig Deutsch, ob
ich mir gleich Mühe gab, es zu lernen: mein Hals
wollte sich an die rauhen Töne gar nicht gewöhnen;
aber das schadete nichts: mein Mann oder der Direktor der Gesellschaft sagte mir meine Rollen vor, und
ich lernte die Worte auswendig, ohne viel davon zu
verstehen. Ich beschwerte mich zwar oft darüber, daß
ich niemals verstünde, was ich sagen müßte: allein
man versicherte mich, daß es den übrigen allen nicht
besser ginge und daß darauf auch nicht viel ankäme.
An dieser Stelle müssen Sie zornig tun, an jener verliebt; hier weinen, dort lachen; hier sauer, dort süß

aussehn – das war mein ganzer Unterricht; und weiter
brauchte ich nichts, um die größten Rollen mit Beifall
zu spielen. Ich habe gefochten mit Händen und Füßen
wie eine Beseßne und geschrien, daß mir die Ärzte
ein Lungengeschwüre prophezeiten; denn das hatte
mir der Direktor vorzüglich zu tun empfohlen. Es
ging alles nach Wunsch: doch in einer barbarischen
Rolle sollte ich so viele R schnurren, daß mir die
Ohren sausten: ich bekam mitten in der Rolle von
dem verwünschten Schnurren der vielen R einen erstickenden Husten, daß ich sehr schwach sprechen
mußte: das verursachte meinen gänzlichen Fall in der
Gunst des Publikums. Seitdem sang ich italienische
Arien zwischen den Akten und schwang mich dadurch
so sehr wieder in die Höhe, daß die Zuschauer
wünschten, das ganze Schauspiel möchte aus italienischen Arien bestehen. Weil mein Einfall dem Direktor
viel Geld einbrachte, spielte er alle Stücke mit italienischen Arien, und Zaire, als sie den tödlichen Stich
empfangen hatte, starb mit einer italienischen Bravourarie, die ich hinter der Szene sang, weil die sterbende Zaire nicht singen konnte. Die Begierde, Arien
zu hören, wurde so zu rasender Wut, daß zuletzt die
Lampenputzer nicht anders als singend die Lampen
putzen durften. Ein so allgemeiner Beifall erregte den
Neid und die Verfolgung der ganzen Trauerspielbande wider mich; denn mit |einer italienischen Arie sang

ich alle die bärbeißigen Mörder darnieder: man kränkte und plagte mich so gewaltig, daß ich nebst meinem
Manne die Gesellschaft verließ. Wir gingen noch einige Zeit in der Irre herum, ließen uns an unterschiedlichen Höfen hören und wurden endlich an dem hiesigen angenommen, wo ich, Gott sei Dank! die größte
Sängerin in Europa bin.« –
    So ohngefähr erzählte sie mir: ich habe, soviel ich
konnte, ihre eignen Worte beibehalten; aber Du
weißt, wie sie erzählt: man kann es ihr unmöglich
nachtun. Laß Dir besonders ihren theatralischen Lebenslauf noch einmal von ihr selbst erzählen, wenn
Du zu uns kömmst: sie hat mir ihn fast alle Tage wiederholen müssen: der Frau möchte man Tag und
Nacht zuhören, so bezaubernd spricht sie. Sie hat hier
schon jedermann eingenommen und mischt sich in
alles. Es ist zwar etlichemal übel für sie abgelaufen,
daß sie ihre Hand bei Sachen im Spiele haben will,
um welche sich eine Sängerin nicht bekümmern darf:
allein sie kann ihren Vorwitz nicht lassen und ohne
Intrige nicht leben; daher bringt sie Dinge zustande,
die man für unmöglich hält, und sogar bei Leuten, die
auf sie zürnen, daß sie sich mit Angelegenheiten abgibt, die nicht für sie gehören: besonders bei der Fürstin steht sie in großer Gnade.
    Sie erkundigte sich sehr nach Dir oder, wie sie
Dich nennt, nach ›meinem Adonis‹. Ich habe sie um

dieses Ausdrucks willen wieder recht liebgewonnen:
sie ist gewiß eine unvergleichliche Frau, und gar im
mindsten nicht so hämisch und tückisch, wie wir geglaubt haben, oder wie es zuweilen scheint. – »Mein
Adonis?« antwortete ich und küßte ihr die Hand: sie
lachte über den respektvollen Kuß, und ich weiß selber nicht, wie ich auf den sonderlichen Einfall kam.»Mein Adonis«, sagte ich, »lebt, aller Welt abgestorben, in philosophischer Einsamkeit auf dem
Lande.« – »Wirklich?« rief sie und lachte. »Der
Mensch hat mannigmal wunderliche Grillen: bei mir
in Berlin bekam er auch zuweilen seinen philosophischen Koller: wenn er nicht beständig unter der scharfen Zucht einer Frau oder eines Mädchens steht, so
verdirbt |er gleich. Im Zweiundzwanzigsten der Welt
abzusterben! wenn alles so hurtig mit dem Menschen
geht, so ist er im Fünfundzwanzigsten begraben und
im Dreißigsten schon kanonisiert: er soll mein Patron
werden, wenn ich noch so lange lebe. Wollen Sie ihn
kommen lassen?« – Ich antwortete mit einem tiefen
Seufzer. – »Der Seufzer heißt: ›Ja, ich möchte wohl,
aber ich kann nicht‹«, sprach sie lächelnd. »Lassen
Sie ihn kommen! er soll bei mir wohnen und speisen,
wenn er mit mir und meinem Manne vorliebnehmen
will. Sollte man ihn denn nicht irgendwo unterbringen
können?« – Sie sann herum. »Bravo!« fing sie wieder
an. »Sie haben wohl noch nichts von dem Präsidenten

Lemhoff gehört? Man nennt ihn hier den kleinen Fürsten, weil er im Grunde das ganze Land nach seinem
Gefallen regiert. Das nächstemal, wenn ich bei ihm
singe, will ich ihm weismachen, daß er einen Sekretär
braucht und daß er an dem Schreiber, den er itzo hält,
nicht genug hat. Was wetten Sie? er soll mir's glauben
und Herrmann sein Sekretär werden, sobald er bei uns
ist. Machen Sie indessen einen Brief an ihn fertig,
geben Sie mir seine Adresse, ich will die Aufschrift
machen und ihn durch einen Expressen in meinem
Namen bestellen.« –
    Mein Brief ist bis hieher fertig: mit welchen Aussichten oder Hoffnungen ich ihn schließen werde,
hängt von der Antwort der Madam Dormer ab. Ich
will von Zeit zu Zeit das merkwürdigste, was mir begegnet, hinzusetzen.
den 29.August.
Gestern bin ich der Fürstin vorgestellt worden: sie
empfing mich überaus gnädig, aber beinahe wäre ich
aus aller Fassung geraten. Sie fragte mich, ob ich die
Dormerin kennte, und ich einfältiges Geschöpf bilde
mir ein, daß sie diese Frage nicht tun kann, ohne
meine Berliner Bekanntschaft mit dieser Frau und
meine ganze Geschichte zu wissen. Ich stammelte ein
erschrocknes Ja und fürchtete jeden Augenblick, daß
sie mich auch fragen würde, ob ich nicht einen gewissen Herrmann liebte. Sie sah mich lange mit Verwun
derung an: nach meiner Empfindung zu urteilen,
mochte sie auch Ursache zur Verwunderung haben;
denn meine Miene |muß in dem Augenblicke entsetzlich albern und furchtsam gewesen sein. Indem wir
einander so stumm ansahen, trat der Fürst ins Zimmer: die Fürstin präsentierte mich ihm: er sah mir
steif und unbeweglich in die Augen, als wenn er mich
durchbohren wollte. – »Das Mädchen sieht sehr verliebt aus«, sprach er halbleise zur Fürstin: sie lächelte, und ich glaubte vor Schrecken, der Himmel läge
auf mir. Sie tat noch ein paar Fragen und ließ mich
von sich. Ich habe bei dieser Gelegenheit nachher die
Bekanntschaft ihrer beiden Hofdamen gemacht: zwo
herzlich gute Seelen sind es: sie liebkosten und küßten mich und freuten sich ungemein, daß sie Hoffnung
hätten, mich zu ihrer Gefährtin zu bekommen. Die
eine ist überaus aufgeräumt, aber sie muß sich gern
über alles aufhalten: diese Neigung leuchtet aus allen
ihren Reden und Mienen hervor. Die andre scheint
mir ziemlich alt und schwächlich, aber sie ist gleichfalls sehr munter; beide gehn so vertraut und freundschaftlich mit mir um, daß ich sie ungemein liebe.
    Ich begreife gar nicht, warum man den Hof beständig so gefährlich, so voller Zwang, Haß, Neid und
Verfolgung beschreibt: ich habe mir ihn wegen dieser
Beschreibungen ganz anders vorgestellt, als ich ihn
finde. Die Großen dachte ich mir tausendmal zeremo
niöser, stolzer und einsilbiger als meinen Onkel, den
Grafen: weit gefehlt! so herablassend, so mild, so
freundlich ist mein Onkel in seinem ganzen Leben
nicht eine Minute, als Fürst und Fürstin täglich und
gegen jedermann sind. Das Schloß des Grafen war ein
leibhaftiges Zuchthaus; jeden Tritt, jede Miene, jedes
Wort mußte man abmessen, und jedermann ging dem
andern aus dem Wege: hier lebt man so frei, so ungezwungen, ohne alle langweilige Komplimente und
steife Grimassen. Bei meinem Onkel sahen die Leute
alle so mürrisch, verdrießlich und so bitter und böse
wie erboste Meerkatzen aus: hier lacht Freundlichkeit,
Vergnügen und Freundschaft auf allen Gesichtern: die
Leute scheinen sich alle so herzlich gut zu sein wie
Brüdern und Schwestern. Du hast mir so ein wunderliches Mißtrauen gegen die Menschen beigebracht,
daß ich immer bei mir |zweifle, ob es ihnen auch von
Herzen geht, wenn sie mir so gütig und freundlich begegnen: aber ich zwinge mich alle Tage mehr, das unglückliche Mißtrauen zu verlieren. Einbildungen,
nichts als schwarze Einbildungen sind es, die man
sich bei übler Laune oder im Unglücke macht! In Berlin schrieb ich der Vignali unsre Zwistigkeit zu,
glaubte, daß sie mich verfolgte und von Dir trennen
wollte, und hielt sie für so hämisch und tückisch und
falsch wie ein Tigertier; und es ist doch die beste Frau
von der Welt, die sich itzt so lebhaft für Dich und

mich interessiert wie eine Mutter für ihre Kinder: sie
läuft und rennt unsertwegen herum und spricht allenthalben Gutes von mir. So mag es Dir in den meisten
Fällen auch gehn: Du bürdest die Schuld Deiner
übeln Laune und Deines Unglücks den armen Menschen auf die Schultern. Komm nur zu uns! Du wirst
mir gewiß beipflichten. Wenn einmal in einer trüben
Stunde jemand, der Dir vorher schmeichelte, aus Versehen an Dich stößt, so hältst Du ihn gleich für
falsch: ich mach es nicht besser, und ich schäme mich
zuweilen vor mir selbst, daß ich so argwöhnisch bin.
Ich liebe die Leute alle, daß ich jeden gern in mein
Herz schließen möchte, und mitten unter der Liebe ist
mir beständig, als wenn ich ihnen nicht recht trauen
dürfte: aber ich will mir die Unart schon abgewöhnen.
den 12.Sept.

Endlich, nach vielen Tagen und Wochen kömmt
Madam Dormer mit einer erwünschten Nachricht.
»Setzen Sie sich!« sagt sie mir eben itzt. »Ich will
Ihnen den Brief diktieren, damit Ihr Herrmann sieht,
wie gelehrt ich indessen in der deutschen Sprache geworden bin.« – Das wird ein sauberes Briefchen werden: ich schreibe buchstäblich, wie sie es mir vorsagt. –
»Komm Sie su uns, Monsieur Erman! Sie soll werde
eine Sekretär bei die Herrn von Lemhoff: Sie mir hat

gegebet seine Wort.« (»Er hat mir sein Wort gegeben,
wollen Sie sagen, meine hochgelehrte Dame.«) »Er
liebet sehr die Gimpel; et sie Vous pouvez devenir un
peu Gimpel, Vous-même, tant, mieux pour Vous. –
Non, non, raïez celà. Ich will sage |teutsch. – Wenn
Sie kann werde ein Gimpel Sie selbst, der Herr Präsident Sie nehmet lieber in Dienst. Kaufe Sie ein Gimpel, der wohl peifet« – (»pfeift, wollen Sie sagen.«)
»Quel diable de mot! säuft?«- (»Nein, nein, das heißt
boire.«) – »Mais je ne veux pas dire celà. Comment?
keift?« -(»Ebensowenig, das heißt gronder.«) – »Eh,
mon Dieu, comment se peut-il donc qu'un oiseau
gronde?« – (»Sie wollen sagen, pfeift.«) – »Eh bien,
feif ou säuf ou läuf, comme il Vous plaira. Ecrivez! –
Kaufe Sie ein Gimpel, der wohl peift, und machet daraus ein Present dem Mr. le President: kaufe Sie auch
ein Paar – attendez! comment est ce que celà s'appelle
en allemand? des tourterelles.« – (»Turteltauben!«) –
»Ecrivez donc! Turteltauben. Das wird Sie legen in
die bonnes graces von Herr President; und wenn die
Purzeltauben – que riez-Vous? – Wenn die Gimpel
wohl singet und die Buttertauben – Mais qu'avezVous donc? – Wenn die tourterelles wohl lachet, der
Herr President lachet und säufet mit Sie.« (»Pfeifet
mit Ihnen.«) »Sie soll logir – comment dit-on? mit ou
zu Madam Dommer? Mon Dieu, Vous etouffez de
rire. Comment faul-il donc dire?« –, (»Bei Madam

Dormer Sie können Ihren eignen Namen nicht einmal
aussprechen.«) – »Madam Donner?« – (»Dormer!«) –
»Ne me chicanez pas; ce n'est pas le nom de mon
mari. Allons, finissons la lettre. – Adieu, meine liebe
Herr Ermann. Madame Vignali, si Vous la connoissez, Vous donne sa benediction. –
    Heut abend um acht Uhr schick Sie mir den Brief,
Mademoiselle, oder noch besser, ich will kommen
holen.«
    Nun noch ein paar gescheite Worte unter uns, eh'
es achte schlägt!
    Also kömmst Du? – denn was sollst Du allein in
der kümmerlichen traurigen Bauerhütte anfangen?
Glaube mir, unter den Leuten in der Stadt und am
Hofe ist es tausendmal besser als unter Deinen Bauern: wenn wir uns nicht sosehr geliebt hätten, so
wären wir im ersten Jahre vor Langerweile gestorben;
und an unsern Kummer in der letzten Zeit mag ich
herzlich gern nicht denken. Nunmehr danke ich's den
Leuten, |die mich aus der Jammerhöhle herausgestohlen haben: sie wollten mir einen recht üblen Streich
spielen und taten mir die größte Wohltat. Das neue
angenehme Leben hier und die muntre Gesellschaft
und die guten Leute, die mich alle so herzlich lieben,
daß ich zuweilen recht verlegen bin, wie ich sie genug
wiederlieben soll – alles das hat Deine Ulrike so munter, so fröhlich gemacht, daß man denken sollte, es

fehlte mir nichts; und doch fehlt mir alles – Du!
    Leider! müssen wir einmal wieder fremd gegeneinander tun, wenn Du zu uns kömmst! Es ist doch etwas
Unglückliches in der Welt, daß man nie eine Freude
ganz genießen kann: immer darf man nur auf den
Raub kosten und muß dabei sich umsehn, ob es jemand gewahr wird. Madam Dormer wird Dich im
Polieren der Dendriten unterrichten und bei dem
Obersten bekannt machen, und dann wirst Du mein
Mitgeselle: was kann erwünschter sein? Es ist mir
zwar nicht recht, daß Du bei der Dormerin wohnen
sollst: die verführerische Frau – schon wieder Mißtrauen? und ich hab es doch ganz aus mir verbannen
wollen! Nein, Du sollst bei ihr wohnen; und wenn ich
nur ein mißtrauisches Wort wieder äußre, so strafe
mich! Du sollst um und mit mir leben: wie ich stolz
sein will, wenn Dir Liebe und Achtung von allen Seiten entgegenkömmt! Die guten Leute, die ich hier
kenne, werden Dich zu ihrem Abgotte machen; und
wie das wohltun muß, wenn man statt des Hasses und
der Verfolgung endlich einmal Liebe und Freundschaft findet! als wenn man aus der tiefsten Finsternis
ans helle Tageslicht kömmt! Ich möchte jedermann
küssen, der mir nur zu Gesicht kömmt, seitdem mir
Madam Dormer die glückliche Nachricht gebracht
hat, daß Dich der Präsident annehmen will. Es muß
ein vortrefflicher Mann sein, der Präsident: die Leute

sprechen zwar nicht gut von ihm, aber die Leute sind
nicht gescheit. Zu Fuße möcht ich ihm fallen, so viele
Hochachtung und Ehrfurcht fühle ich für den göttlichen Mann; und Madam Dormer! – mein Herze hüpft
ihr entgegen, wenn ich nur ihren Namen denke: dem
Obersten möcht ich um den Hals fliegen, und selbst
den Apotheker hab ich so liebgewonnen, daß |er mir
viel hübscher vorkömmt, als sonst. O welche Wonne,
unter so braven Leuten zu wohnen, die man lieben
kann! und wenn nun vollends der Bravste, der Schönste, der Beste unter allen, mein kleiner Abgott, dabeisein wird – o dann brauchen wir gar nicht erst zu sterben, um in den Himmel zu kommen: wo man alle
Menschen liebt und von allen geliebt wird, da ist er.
Komm! fliege! in diesem Himmel erwartet Dich
Deine glückliche Ulrike.


Drittes Kapitel

Herrmann wurde weniger durch den Ton dieses Briefes aufgeheitert als in dem Entschlusse, Ulriken zu
meiden, befestigt: er wußte sie glücklich oder doch
solchen Umständen nahe, die sie vor Not und Bekümmernis schützten: was verlangte er weiter zu seiner
Ruhe? – Er hatte in keiner gesetzmäßigen Ehe mit ihr
gelebt; nur wenige Personen wußten um das Geheimnis ihrer Niederkunft; der Zeuge, der es offenbaren
konnte, war nicht mehr am Leben: was hinderte also
eine Trennung, wenn Ulrikens Glück sie foderte? –
Die bisherigen Schicksale hatten seiner Vernunft die
Augen geöffnet und so sehr emporgeholfen, daß die
Liebe zwar zuweilen wider sie murrte, aber doch nicht
mehr allein das Wort in seiner Seele führte; er liebte
also Ulriken mehr mit Verstande als Leidenschaft,
und das Verlangen nach ihrem Besitze war dem Wunsche für ihr Wohlsein untergeordnet; er sah deutlicher
als jemals ein, daß sie dies Wohlsein von jeder Hand
eher als von der seinigen empfangen konnte: wenn
mußte ihm also eine Trennung weniger schwer werden als itzt?
    Nächstdem hatte sich in der Kummerperiode seiner
Ökonomie und in den sechs Wochen seines Witwerstandes der Ehrgeiz wieder bei ihm emporgearbeitet:

er fühlte, daß seine Kräfte weit über alles waren, was
er bisher tat und unternahm: Vergnügen, Spiel, Liebe
füllten seine Tätigkeit nicht ganz aus. Er selbst war
bei allen bisherigen Entwürfen, Empfindungen und
Handlungen das letzte Ziel gewesen; und |gleichwohl
hatten die Beispiele großer berühmter Männer und die
darauf gestützten Grundsätze, die ihm Schwinger in
seiner ersten Jugend vorlegte, ihn eine weitere Sphäre
kennengelehrt, wo man Wirkung außer sich verbreitet, wo für den Vorteil andrer durch unsre Tätigkeit
etwas entsteht, wo nicht bloß zwei oder drei Menschen erkennen und empfinden, daß wir da sind, sondern tausend und mehrere den Einfluß unsers Daseins
fühlen. – Er hatte bis in sein sechzehntes Jahr den
Grafen Ohlau als die Seele eines ganzen Hauses Befehle austeilen und Anordnungen machen sehen: wie
sollte sich in seinen tätigen Geist nicht die Begierde,
zu herrschen, eindrücken? die Begierde, andre Menschen, wo nicht nach seiner Vorschrift, doch wenigstens nach seinem Muster denken, empfinden, reden,
handeln zu sehn? – Die Pracht des Grafen, seine Gewohnheit, alles mit Feierlichkeit oder Aufsehen zu
tun, teilte der richtiger gestimmten Seele des jungen
Herrmanns zwar nicht die Liebe zur Kleiderpracht, zu
schönen Equipagen, wohlbesetzten Tafeln und ähnlichen Herrlichkeiten mit, aber doch das Verlangen,
durch seine Handlungen Aufmerksamkeit und Bewun
derung zu erregen. – Die Wichtigkeit, womit ihn die
Gräfin anfangs behandelte, erweckte und nährte in
ihm die eigne Idee von seiner Wichtigkeit; und da ihn
in der Folge wegen seiner geringen Umstände niemand wichtig finden wollte, so wuchs der Wunsch, es
zu werden, desto mehr in ihm. Der Mangel an Vermögen und Geburt ließ es ihm gar nicht einkommen, alle
diese Wünsche und Begierden auf die nämliche Weise
wie der Graf Ohlau befriedigen zu wollen: halb aus
Neid setzte er die Weise, wie sie der Graf befriedigte,
sogar bei sich herab: er wurde also notwendig nach
den Dingen hingetrieben, die Schwinger seiner Ehrbegierde vorhielt, nach guten, edlen, nützlichen Handlungen: die Spiele seiner ersten Jahre mit den römischen und griechischen Gipfköpfen, wo er so viele
politische Anordnungen und Staatsgeschäfte besorgte,
bestimmten gewissermaßen die Art der guten und
nützlichen Handlungen, das Feld, wo er glänzen wollte. Die Verachtung, worinne er nach dem vorübergerauschten Taumel der hochgräflichen |Gewogenheit
seine Jugendjahre zubrachte, gab ihm immer mehr
Geringschätzung der äußerlichen Vorzüge und seiner
Ehrbegierde immer mehr die Richtung, die sie bereits
anderswoher empfangen hatte. Die republikanischen
Ideen, die er aus seiner Lektüre in seinen Gipssenat
übertrug und seiner Phantasie so geläufig machte, daß
er mit der lebhaftesten Teilnehmung Empörungen

dämpfte, Rebellen züchtigte, Gesetze vortrug und verwarf – diese beständige Wachsamkeit über Angelegenheiten eines so großen Körpers wie das römische
Volk: die Handlungen der Antonine, der Titus, der
Marc Aurele, die halbe Welten beglückten – alle diese
Ideen erweiterten immer mehr den Zirkel, den die
Imagination seiner Tätigkeit vorzeichnete.
    Seine so erzeugte, so gebildete, so gelenkte, so gestärkte Ehrbegierde mußte unter den Schicksalen, die
ihn nach seiner Entfernung von des Grafen Schlosse
trafen, unaufhörliche Neckereien ausstehen: bald rief
sie ein günstiger Sonnenblick aus ihrem Winkel hervor, und gleich mußte sie vor einem Unglück oder
einer andern Leidenschaft wieder zurückkriechen:
durch solche unaufhörliche Krisen wurde sie mitten
unter der Herrschaft der Liebe und des Vergnügens
wach und munter erhalten. Itzt waren die Begeisterungsszenen der Liebe fast alle durchlaufen: er wußte,
wieviel Wahres und wieviel Einbildung in ihren Freuden ist; Not und Verleg enheit hatten ihn das Verhältnis ihrer Täuschungen zu der wirklichen Welt außer
ihm gelehrt: was war natürlicher, als daß die Ehrbegierde, die bisher nur als Dienerin und allein zum besten der Liebe gearbeitet hatte, sich itzo nach gemindertem Widerstande zur Selbstherrscherin in seiner
Seele erhob und die Liebe unter sich erniedrigte? –
Man kann nicht entschlossner sein, als er es unmittel
bar nach der Durchlesung jenes Briefes war, dem
Rufe, den er enthielt, nicht zu folgen.
    Sonderbar, daß itzt die Liebe dem Ehrgeize so
hülfreich die Hände bot, als der Ehrgeiz vorher der
Liebe gedient hatte! Der nämliche Brief eröffnete
auch seiner itzigen herrschenden Neigung eine
schmeichelhafte Aussicht, die er bei dem |ersten
Durchlesen desselben ganz übersah: er gab ihm Hoffnung zu einem Platze bei einem Präsidenten, der ein
ganzes Land eigenmächtig regierte: wozu konnte ein
solcher Platz nicht führen? – Kaum hatten seine Gedanken diesen Pfad betreten, so lief schon seine Einbildungskraft auf ihm bis ins Unendliche fort: so entschlossen er anfangs war, nicht an einen Ort zu gehn,
wo die Liebe seinem Emporkommen Eintrag tun
könnte, so notwendig, so heilsam schien es ihm nach
einer zweiten Überlegung, diesem Orte sobald als
möglich zuzueilen. »Der Zwang, welchen wir unsrer
Liebe auferlegen müssen, wird sie in den Schranken
halten, die Ulrikens Glück und das meinige fodert«,
sagte er sich zu seiner Bestärkung in dem neuen Entschlusse, brachte eilfertig seine Angelegenheiten vollends zustande, nahm von Fräulein Hedwig und seinem Vater Abschied und begab sich auf die Reise.
    Er hatte im ersten Feuer seiner Entschließung nicht
bedacht, daß Madam Dormer die vormalige Vignali
war, in welchem Verhältnisse er ehemals mit dieser

Frau stund und mit welchen Gesinnungen er sich in
Berlin von ihr schied. Kurz vor der Ankunft fiel ihm
dies erst ein, und noch mehr fühlte er es bei dem
Empfange: doch Madam Dormer hatte nicht aufgehört, Vignali zu sein, sondern wußte immer noch mit
ihrer vorigen Feinheit ihre Empfindungen zu verbergen, eine entgegengesetzte Miene anzunehmen und
andern eine solche Gemütsverfassung mitzuteilen, als
sie haben sollten. Sie schwatzte Herrmanns mißtrauische Zurückhaltung sehr bald hinweg und stimmte ihn
auf den weniger vertraulichen, aber offnen, ungezwungnen Ton, den er itzt gegen sie annehmen sollte.
Sie lehrte ihn die Kunst, Dendriten zu polieren, und
verschaffte ihm einen, der die Schlacht bei Molwitz
nach dem Leben vorstellen sollte, machte den Obersten begierig, den Besitzer dieses seltnen Kunstwerks
kennenzulernen, und der Weg zu Ulriken war offen:
der Oberste fand zwar diese Vorstellung seiner Lieblingsschlacht weniger natürlich als die andre, die er
schon besaß, zweifelte sogar, ob sie es sein möchte,
allein er nahm doch den Stein mit vielem Danke an
und bezeugte dem Geber des Geschenkes überaus
viele |Gewogenheit, die sich durch Herrmanns warmen
Eifer für die edle Polierkunst und die weitläuftigen
Kenntnisse, womit er prahlte, täglich vermehrte: der
Oberste freute sich, ein so tüchtiges Subjekt in seine
Werkstatt zu bekommen, nahm ihn wie einen wan
dernden Gesellen in Arbeit und lobte allenthalben,
ohne weitre Beweise, den großen Kopf und die herrliche Talente dieses Fremden. Weil in dem kleinen
Städtchen der gute und böse Ruf eines Menschen den
Umlauf in einem Nachmittage so völlig machte, als
wenn er von der Kanzel verlesen worden wäre, so
wies man schon den andern Tag, nachdem Herrmann
des Obersten Bekanntschaft gemacht hatte, mit Fingern auf ihn, und bei Hofe und in der Stadt wurde allgemein von nichts als dem neuangekommnen Menschen mit dem großen, gescheiten Kopfe gesprochen:
die Mädchen lauerten an den Fenstern auf ihn, und die
Mannspersonen gingen aus, um ihm zu begegnen.
Madam Dormer tat das ihrige redlich, die allgemeine
Aufmerksamkeit bei Leben zu erhalten, und erinnerte
den Präsidenten bei der nächsten Gelegenheit an sein
Versprechen: er gestand zwar, daß er die Wundergaben des vorgeschlagnen Subjekts von dem Obersten
Holzwerder selbst erfahren habe, aber demungeachtet
wollte er vorsichtig verfahren und seine Entschließung noch ein halbes Jahr verschieben. Madam Dormer bat um Erlaubnis, ihren Klienten zeigen zu dürfen: – »Das ist nicht nötig«, war die Antwort. Sie ließ
das Gespräch sogleich fallen und erkundigte sich sehr
ehrfurchtsvoll nach des Herrn Präsidenten Turteltauben: sie mußte sie in eigner Person besuchen. – »Der
junge Mensch«, fing sie an, »von dem ich vorhin

sagte, wird für Ihre Täubchen sehr brauchbar sein,
wenn er noch die Gnade erlangt, in Ihre Dienste zu
kommen: er hat überhaupt starke Kenntnisse von den
Vögeln und besitzt auch sehr viele Geheimnisse, ihre
Krankheiten zu heilen, verlorne Stimmen wiederzuschaffen, und besondre Geschicklichkeit, den Pips zu
benehmen.« – »Was?« rief der Präsident, »den Pips
zu benehmen? das weiß er? Er soll kommen, gleich zu
meinem Kanarienvogel kommen: das arme Tier hat
ihn auf den Tod. Er muß ein kluger Kopf sein.« –
»Allerdings!« |antwortete Madam Dormer. »Er hat
sich auf dem Lande mancherlei Kenntnisse dieser Art
erworben: er ist stark in der Ökonomie.«
    Der Präsident. Ökonomie versteht er? Das ist ja
ein Mensch, wie ich ihn haben will. Er muß ein gescheiter Kopf sein.
    Madam Dorner. Eine Zeitlang hat er sich auch mit
Wettergläsern abgegeben –
    Der Präsident. Auf die Wettergläser versteht er
sich? Das ist mir gerade recht: ich habe itzo nur vier
aufgestellt, aber ich kann doch nicht damit herumkommen, und mein Schreiber bringt mir beständig
falsche Beobachtungen. Der Mensch ist auf die Art
recht für mich gemacht: es muß ein gescheites Kerlchen sein. Es tut mir recht leid, daß ich ihn nicht
gleich annehmen kann: aber ich habe unterdessen
nach Leipzig, Göttingen und Altorf geschrieben, daß

man mir auf diesen berühmtesten Universitäten die
besten Subjekte aussuchen und vorschlagen soll; denn
ich möchte doch gern einen ganzen Kerl haben, der in
allen Wissenschaften wohl beschlagen ist: die Ökonomie muß er aus dem Fundamente verstehn; in der
Physik, Mathematik und Jurisprudenz muß er völlig
zu Hause sein, eine hübsche, leserliche Hand schreiben, ein paar Sprachen sprechen, besonders lateinisch
und französisch – denn in den Sachen, die er mir abschreiben muß, kommen sehr oft lateinische und französische Wörter vor –, und hauptsächlich sich auf
Wettergläser und Vögel verstehen.
    Madam Dormer. Aber Sie brauchen so notwendig
einen Sekretär –
    Der Präsident. Ja, das seh ich nunmehr wohl ein:
ich habe mir vorher gar nicht eingebildet, daß er mir
so nötig ist: aber ich muß doch warten, bis die Subjekte von den drei Universitäten ankommen, damit ich
das Auslesen habe und dasjenige wählen kann, das in
allen Wissenschaften wohl beschlagen ist. Ich gebe
einen ansehnlichen Gehalt: er soll jährlich vierzig
Taler bekommen, und wenn er noch ein paar Wissenschaften mehr versteht, als ich verlangt habe, kömmt
es mir auf zehn Taler nicht an: alsdann soll er funfzig
haben. –
    Ob man gleich das Gespräch noch eine kurze Zeit
in diesem |Tone fortsetzte und darauf dem Gimpel

einen Besuch abstattete, mit welchem der Herr Präsident um die Wette pfiff, so konnte doch Madam Dormer für diesmal mit allem ihrem Betreiben nicht weiterkommen Desto glücklicher war der Oberste bei der
Fürstin: er nützte eine ihre guten Launen, als sie sich
auf einem Vorwerke befand, wo sie mit den ländlichen Beschäftigungen zuweilen so angenehm spielte
wie Ulrike sonst auf ihrem Bauergütchen und jedesmal so aufgeräumt war, daß sie nichts abschlagen
konnte: sie gewährte dem Obersten ohne alle Weigerung sein wohlabgepaßtes Ansuchen und befahl auf
der Stelle, die Baronesse herauszuholen, welches auch
ohne Verzug geschah. Ulrike war mit der Landwirtschaft besser bekannt als die übrigen beiden Hofdamen, deren Kenntnisse sich nicht über die Milch erstreckten, von welcher sie die Sahne zum Kaffee abschäumten; und durch die Emsigkeit und Erfahrenheit,
womit die neue Hofdame alles angriff, gewann sie in
einem Nachmittage die völlige Gnade ihrer Gebieterin. Die Gesichter der beiden weniger erfahrnen Fräulein wurden von Minute an so übertrieben süß wie
ihre Herzen bitter: allein da Ulrike die Herzen nicht
sehen konnte, pries sie sich in ihrem neuen Posten
darum glücklich, weil sie die Gnade ihrer Fürstin und
die Freundschaft ihrer Kolleginnen besaß.
    Sonach war Herrmanns Vergnügen schon wieder
aus: so eingeschränkt und gezwungen auch sein Um
gang mit Ulriken bisher gewesen war, so sah er sie
doch täglich und konnte zuweilen durch versteckte
Reden und verstohlne Blicke die alte Vertraulichkeit
erneuern. Das Polieren der Dendriten wurde ihm nunmehr langweilig und der Oberste mit ihm unzufrieden,
weil sein Fleiß erkaltete: Madam Dormer vermochte
mit aller Kunst und Verschlagenheit nichts über den
Präsidenten: der Gimpel, nach welchem sie geschrieben hatte, blieb auch ewig außen: wer sollte in solchen Umständen nicht verdrießlich werden? Was
Herrmanns Verdruß erleichterte, war der Umgang seiner Wirtin und ein geheimer Briefwechsel mit Ulriken, wobei Madam Dormer das Postwesen besorgte.
Aus den vornehmsten, die Ulrike |schrieb, sollen hier
solche Stellen einen Platz finden, die Schilderungen
ihrer gegenwärtigen Lage und der Personen enthalten,
die auf ihr künftiges Schicksal den meisten Einfluß
haben werden.
den 6.November.
– – Es lebe der Hof. So glücklich bin ich noch nie gewesen als itzo – versteht sich, insofern ich's ohne Deinen Umgang sein kann! Die Fürstin begegnet mir so
vertraulich, mit so freundschaftlicher Zärtlichkeit, daß
es mich rechte Mühe kostet, den Abstand zwischen
ihr und mir nicht zu vergessen: sie beschenkt mich
sehr oft, aber immer mit Putze: wenn's nur Geld wäre,
daß ich es mit Dir teilen könnte! Freilich ist sie sich

sehr ungleich, und in ihren trüben Launen bekömmt
man so viele empfindliche Bitterkeiten als Liebkosungen und gnädigste Freundlichkeiten – wie mein Mädchen sich ausdrückt – in den heitern Stunden. Das bin
ich von Onkel und Tante noch gewohnt: die Gnade
genieß ich wie den Sonnenschein; ich wärme mich
daran und bin munter und vergnügt, daß die liebe
Sonne so hübsch warm scheint: kömmt ein Donnerwetterchen der Ungnade, ein Platzregen, ein wenig
Schnee mit kleinem Hagel vermischt- ›immerhin!‹
denk ich; ›es regnet und hagelt und donnert ja nicht
das ganze Jahr: wenn das Übergängelchen vorbei ist,
will ich mich wieder an der Sonne trocknen.‹ – Also
steh ich unbeweglich und gefühllos da wie ein Baum
und lasse mich geduldig naß- und vollregnen: komm
ich zu meinen beiden Freundinnen, dann wird das
Herzeleid weggetanzt, weggesungen, weggeplaudert.
Ich habe Dir schon einmal geschrieben, daß die jüngste unter meinen Kolleginnen entsetzlich wild ist: bis
zur Unerträglichkeit ist sie es zuweilen: die Alte spielt
alsdann die weise Hofmeisterin und lehrt und ermahnt
so lange, bis sie von der Lustigkeit angesteckt wird
und die tollen Streiche mitmacht, die sie vorher verboten hat. Fräulein Ahldorf – das ist die Jüngste – hat
eine ganz eigne Neigung, auf Steckenpferden zu reiten: jeder Stock, der ihr in die Hände kömmt, muß ihr
zum Steckenpferde dienen: auf Stecken reiten, Rosi
nen und Mandeln aus der Tasche essen und sich über
die Leute aufhalten, |sind die drei Hauptzüge ihres
Charakters. Ehegestern traf ich sie bei einem solchen
Ritte an: sie trabte auf dem Blondenstocke in dem
Zimmer herum, die alte Limpach saß am Tische und
arbeitete und kiff und brummte über das Reiten wie
sonst meine Gouvernante Hedwig: wenn das Knurren
gar zu unleidlich wurde, legte ihr die Ahldorfin bei
dem Vorbeireiten eine Rosine oder Mandel auf den
Tisch, die die Alte wie ein Eichhörnchen aufpickte,
und solange sie mit dem Essen beschäftigt war, welches bei ihr etwas langsam zugeht, schwieg die Strafpredigt. Endlich, da das Knurren gleich wieder anging, sobald die Bestechung verzehrt war, hatte die
Ahldorfin die Bosheit und bot ihr einen Schecken, wie
sie den weißen Stock nennte, zu einer Kavalkade an:
die Alte stritt und schmälte und wehrte sich wie vor
einem Verbrechen; aber die boshafte Ahldorfin, die
sie kennt, drang so lange in sie, bis sich die Gesetzpredigerin bereden ließ und einen kleinen Trab versuchte: so geht's der schwachköpfigen Alten jedesmal,
daß sie sich am Ende für ihre heilsamen Lehren auslachen läßt. Um das Gelächter zu vermehren, kam der
Goldmacher dazu, der Altgesell in des Obersten Fabrik: der elende Mensch ist der allgemeine Narr des
ganzen Hofs: sobald er erscheint, führt die Ahldorfin
ihre Steckenpferde gleich in den Stall, um ihn herum
zutummeln. Das Mädchen hat alle kriegerische Neigung von ihrem Vater geerbt, der, glaub ich, General
gewesen ist; denn sie spielt mit nichts lieber als mit
Soldaten und Kanonen. Der Apotheker, der ein Tausendkünstler sein will, bringt ihr immer ganze Taschen voll Musketiers, Grenadiers, Reiter und Kanonen, aus Kartenblättern geschnitten: das alte Kind
stellt alsdann mit der Ahldorfin die Kartenarmee in
Schlachtordnung, und sie brauchen Erbsen statt der
Kanonenkugeln, womit sie auf die armen Papiermänner losfeuern, daß sie Hals und Beine brechen: sind
die beiden feindlichen Heere sämtlich daniedergeschossen – denn gewöhnlich kömmt auch nicht ein
Mann mit dem Leben davon –, so kanonieren sich die
beiden Heerführer, und der arme Apotheker zieht meistens den kürzern: wenn seine Gegnerin ihre Erbsen
verschossen |hat, wirft sie ihm Rosinen, Mandeln,
Schnupftuch, Schere und was sie sonst in den Schubsäcken oder in der Nachbarschaft um sich findet an
den Kopf: für die Limpachin ist dieser letzte Teil der
Komödie der interessanteste, und sie beweist sich außerordentlich geschäftig dabei. So vertreiben wir uns
die Zeit in den itzigen ewigen Winterabenden: zuweilen wird Blindekuh oder ein andres Spiel von diesem
Schlage gemacht; aber bei jedem ist der Apotheker
die lustige Person, auf dessen Unkosten gelacht wird.
Mir ist der Mann dadurch, daß er sich mit so großem

Vergnügen von jedermann zum Narren gebrauchen
läßt, äußerst verächtlich geworden: er macht freilich
den weisen Unterschied, daß er niemanden Spaß mit
sich treiben läßt, der nicht wenigstens von Adel ist;
aber er kömmt mir wegen dieses Unterschiedes nur
noch kleindenkender und armseliger vor, weil er von
der Würde eines Menschen gar kein Gefühl haben
muß. Ich kann nicht mit ihm reden; und er nimmt
mir's sogar übel, daß ich ihn nicht zum Narren habe,
und schilt mich deswegen stolz. Überhaupt weiß ich
nicht, warum ich hier allgemein für stolz gehalten
werde: bin ich's denn wirklich? Bei dem Onkel tadelte
man mich beständig, weil ich zu lustig und zu gemein
sein sollte; und hier muß ich mir unaufhörlich Stolz
und Ernsthaftigkeit vorrücken lassen. Freilich ist es
wohl war, ich muß mich meistens zum Lachen zwingen, wenn die andern beinahe den Atem verlieren, und
mit den Leuten wie der Apotheker, deren es hier eine
Menge gibt, kann ich mich unmöglich einlassen: sie
sind so plump oder so dumm, daß sie mir zu ekelhaft
werden, um etwas Lächerliches an ihnen zu finden.
Zum Glücke muß ich oft bei der Fürstin sein und ihr
aus einem Romane oder andern Büchern erzählen. Sie
gibt mir das Lob, daß ich sehr gut erzähle; und sie hat
das eigne Unglück, daß sie weder selbst lesen noch
vorlesen hören kann: sie läßt also die Bücher kaufen,
ich muß sie lesen und ihr das Gelesene wiedererzäh
len. »Es klingt nicht so natürlich in den Büchern«,
sagt sie, »als wenn mir's jemand mündlich erzählt.« –
Am liebsten hört sie Feenmärchen und Gespensterhistorien: je ungereimter und abenteuerlicher, je |lieber:
ich habe die Zeit her des Zeugs so viel lesen müssen,
daß ich alle Nächte von Ogern, Kobolden, Hexen, bezauberten Prinzessinnen und geflügelten Drachen
träume. Von den Büchern, wo sich die Leute lieben
und heiraten, will sie gar nichts hören: das nennt sie
Alfanzerei, verliebte Possen. Aus Trauerspielen läßt
sie sich am liebsten erzählen, wenn sie recht gräßlich
sind: im Komischen sind Holberg und Molière ihre
Leibautoren, aber der letzte nur szenenweise. Wenn
sie selbst liest oder sich vorlesen läßt, muß das Buch
französisch und nicht stark sein. Nichts wundert mich
so sehr, als daß sie im Französischen für die besten
Sachen, und im Deutschen nur für die schlechten Geschmack hat: ich stimme überhaupt selten mit ihren
Urteilen überein, ob ich es gleich nicht merken lassen
darf: was mir nur mittelmäßig scheint, hält sie immer
für das schönste. Am höchsten steigt meine Verwunderung, wenn sie sich mit einen von den privilegierten
Narren abgeben und über ihre plumpen Einfälle lachen kann, als wenn es die sinnreichsten Bonmots
wären: der Apotheker und einer von den Laufern müssen sich zuweilen in ihrer Gegenwart schrauben, wie
es hier genennt wird, und die Schrauberei geht oft so

weit, daß der eine dem andern einen Bart macht, ein
Bein stellt oder ihn mit Kot bewirft, daß er nicht aus
den Augen sehen kann. Mein Unglück ist es, daß ich
die Widrigkeit, die ich bei solchen Lustbarkeiten
empfinde, unterdrücken und noch obendrein mitlachen muß. – – –

den 16. November.
– Die Fürstin ist wirklich eine vortreffliche Frau und
hat sich heute so sehr in Gunst bei mir gesetzt, daß
ich ihr ihren übeln Geschmack in den Vergnügungen
herzlich gern vergebe. Sie fuhr spazieren, und ich
mußte sie begleiten: wir stiegen aus, um in dem Sonnenscheine herumzugehn, den sie ungemein liebt. Ein
Bauer näherte sich uns und bettelte. »Warum bettelt
Ihr?« fragte die Fürstin, »Ihr seid ja gesund und auch
nicht schlecht in Kleidung.« – »Das will ich Ihr wohl
sagen«, antwortete der Bauer, »aber Sie muß mich
nicht verraten. Unser Amtmann straft gern; und wenn
man nur einen |Schritt der Quere tut, so rasselt gleich
der Amtsdiener an der Haustür. Ich hab ihn, mit
Ehren zu melden, einen Scheißkerl geheißen, und
dafür soll ich ihm zwei Taler bezahlen. Sie ist ja die
Fürstin: sag Sie doch dem Amtmanne, daß er mich
ungeschoren läßt: aber er riecht das bißchen Geld, das
ich itzt vom Markte nach Hause bringe. Ich wollte
mir's also von Ihr ausbitten, daß Sie bei dem Herrn

Amtmann ein gutes Wort für mich einlegen möchte,
Frau Fürstin, damit er mir nachsieht und mich nicht
pfänden läßt: ich will's herzlich gern wieder gleichmachen.« – Die Fürstin lächelte und befahl mir, ihm
zwei Taler zu geben. »Da!« sprach sie, »bezahlt
Euerm Amtmanne den Ehrentitel, den Ihr ihm gegeben habt.« – »Ach!« sagte der Bauer äußerst treuherzig, »Sie gibt sich gar zu viele Mühe. Hat Sie kein
schlechter Geld? Dies ist für den Amtmann zu gut.
Sie tut sich aber doch auch keinen Schaden, wenn Sie
mir soviel Geld gibt?« – Eine so originale Mischung
von Einfalt, Treuherzigkeit und bäuerischem Witze
veranlaßte die Fürstin, daß sie sich lange mit dem
Menschen unterhielt: er gab ihr etliche Aufträge an
den Fürsten, daß er ihm die Felder nicht vom Wilde
möchte abfressen lassen und die Saat nicht mit der
Falkenhetze zugrunde richten. Die Fürstin entledigte
sich des Auftrages, und die Falkenhetze wurde stark
belacht: ob die Erinnerung etwas fruchten wird, steht
dahin, wiewohl der Fürst solche offenherzige Beschwerden der ländlichen Einfalt sehr wohl aufnimmt.
    Weil ich mich so gut auf Ökonomie verstehe, bin
ich die Almosenpflegerin geworden, und jeder Arme
in der ganzen Stadt, der sich des Bettelns schämt oder
seine Dürftigkeit nicht bekanntwerden lassen will,
meldet sich bei mir und empfängt wöchentlich so vielen Zuschuß, als die Armenkasse verstattet, worüber

ich Rechnung führen muß. Für mich ist dies die liebste unter allen meinen Beschäftigungen: nur schade,
daß die monatliche Summe, die ich in meine Kasse
empfange, zu klein und die Zahl der Armen zu groß
ist! die Portionen werden etwas klein: aber ich halte
alle Tage um Vermehrung an, und ich hoffe, sie zu
bekommen. Niemand |weiß außer der Fürstin und mir,
wer aus meiner Kasse etwas erhält: ich freue mich die
ganze Woche auf den Sonnabend, wo meine Vögelchen sich jedesmal ihr Futter holen.

den 22. November.
– O Heinrich, in welcher Verlegenheit bin ich heute
gewesen. Fürst und Fürstin sprachen zusammen: ich
stund an der Seite, ohne auf ihr Gespräch zu hören:
auf einmal wurde es äußerst lebhaft, und wie ich
meine Aufmerksamkeit darauf richte, höre ich, daß sie
von Mädchen sprechen, welche die Liebe zu einem
Fehltritte verleitet hat. Schon der Inhalt der Unterredung brachte mein ganzes Blut in Bewegung, und die
grausame Strenge, womit die Fürstin sich wider solche unglückliche Schlachtopfer der Liebe erklärte,
machte, daß ich am ganzen Leibe zitterte. Der Fürst
urteilte viel billiger und behauptete, daß sie meistens
Mitleiden, aber keine Strafe und noch weniger Haß
und Verachtung verdienten: die Fürstin hingegen versicherte mit der größten Hitze, daß sie eine solche

Person nicht eine Minute um sich dulden könnte. Ihr
Gemahl machte ihr lachend den Einwurf, daß sie nicht
wüßte, ob nicht vielleicht alle ihre Fräulein und Jungfern solche Personen wären. »Wer weiß«, sprach er
und wies auf mich, »ob nicht gar dies stille Schäfchen
schon einmal Mutter gewesen ist.« – »Den Augenblick jagt' ich dich fort, wenn ich nur das mindste dergleichen von dir erführe«, sagte sie drohend und entrüstet zu mir. – »Wir haben das arme Mädchen ganz
rot gemacht«, fing der Fürst nach einer Pause an und
sah mir steif ins Gesicht, um mich noch roter zu machen.
    – »Für diese wollt' ich wohl selber gutsagen«, setzte er hinzu, »das ist die Unschuld, wie sie leibt und
lebt.« – »Wir wollen's wünschen«, gab die Fürstin
mit einem Tone zur Antwort, der mich verdroß.
Meine Angst während der ganzen Unterhaltung kann
ich Dir nicht beschreiben; und in solcher Angst
schwebe ich fast jeden Tag; denn die Fürstin spricht
von keiner Sache lieber und jedesmal mit gleicher
Heftigkeit und Barberei. Barberei ist es wirklich,
wenn Personen ein so strenges Urteil sprechen, die
selbst nie in der Versuchung gewesen sind, noch
wegen der genauern unaufhörlichen Aufsicht darinne|
scheitern können. Ihre Tugend kostet ihnen nichts als
das bißchen Kampf wider die Regungen der Natur:
sie haben nie mit den mannigfaltigen Einladungen der

Liebe, mit den überraschenden Gelegenheiten, mit
den überwältigenden Eindrücken gestritten, die in
jedem niedrigern Stande möglich sind: der Vogel im
Käfig kann sich freilich rühmen, daß er kein verbotnes Hanfkorn genascht hat. Hätte die strenge Moralistin nur einmal die Gewalt der Liebe und die zauberischen Künste der Gelegenheit empfunden wie ich, o
wie würde sich ihre richterliche Unbarmherzigkeit
mildern! Täglich bin ich auf der Folter: immer fürcht
ich, itzt wird das Gespräch auf deinen Fall kommen;
und wenn eine ähnliche Geschichte wie die meinige
erzählt wird, dann denk ich immer, itzt wirst du dich
verraten: mannigmal bilde ich mir sogar ein, daß die
Fürstin meinetwegen so häufig darüber moralisiert.
Wie schwer drückt eine verheimlichte Schande! Wie
auf Stacheln steh ich, vor Furcht entdeckt zu werden. – –

den 30. November.
– Nachgerade fange ich an, mein itziges Leben ein
wenig seltsam zu finden. Gestern blitzten und hagelten Verweise und grämliche Reden auf mich herab:
nichts konnt ich rechtmachen: wenn ich nur eine
Miene verzog, traf mich ein derber Ausputzer; und
gleichwohl durft ich nicht vom Flecke gehn, damit
meine gnädige Dame jemanden hatte, an dem sie ihre
üble Laune auslassen konnte. Bald sollt ich das, bald

jenes holen lassen: nun kam es nicht hurtig genug: da
traf mich das Unglück, daß das Mädchen, welches ich
geschickt hatte, nicht fliegen konnte: langte die Sache
endlich an, so war ihr die Sehnsucht wieder vergangen oder es gab etwas daran auszusetzen: es mußte
etwas anders geholt werden: unterdessen änderte sich
die Lust wieder; hurtig wanderte ein zweiter Bote dem
ersten nach, um ihm Gegenordre nachzutragen, und
ein paarmal schickte ich dem zweiten einen dritten
nach, und wenn sie alle drei ohne Atem wiederkamen,
dann hatten sie alle drei den Weg umsonst gemacht.
Etlichemal hatte ich |alle Leute ausgesandt, die Befehle von mir annehmen: der Fürstin kam eine neue Grille ein, aber ich konnte niemanden auftreiben, dem ich
den Auftrag zumuten durfte, ob ich gleich allenthalben herumrennte: nun wurde ich ausgezankt, erstlich,
daß ich nicht gleich wiedergekommen war; zweitens,
daß ich die Leute alle ausgeschickt hatte; drittens, daß
alle die ausgeschickten Leute zu langsam gingen. So
willkommen ist mir noch kein Abend gewesen als der
gestrige, der dem durchschmälten Tage ein Ende
machte: wie ein Züchtling, der den ganzen Tag Farbenholz geraspelt hat, begrüßt ich die Nacht und mein
Bette.
    Heute früh stand der Himmel offen und regnete
nichts als Gnade und Freundlichkeit auf mich herab:
ich wurde bei allem um Rat gefragt, und was ich vor
schlug, gefiel allemal: wie ein Orakel mußte ich über
die unbedeutendste Kleinigkeit meine Meinung sagen,
und meine Meinung war die einzig richtige in der
ganzen Christenheit: ich hätte ihr raten können, die
Schuhe an die Hände zu ziehen, und es wäre gewiß
geschehen. Jeden Augenblick ließ sie mich zu sich
rufen: gestern jagte mich die üble Laune herum und
heute die große Gnade. Den Beschluß machte ein sehr
ansehnliches Geschenk – ein vortreffliches Kleid und
Geld, das ich nicht besser anwenden kann, als wenn
ich Dir's mit diesem Briefe überschicke. Könnt ich
Dir jeden Tag soviel verdienen, so trüg ich jeden Tag
mit Freuden so eine Tracht üble Laune wie gestern.

den 9. Dezember.
– Himmel, das ist nicht auszuhalten: ich entlaufe. So
ist keine Viehmagd in ihrem Leben ausgescholten
worden wie ich vor zween Tagen: mein Herz bebt mir
noch vor Ärger: ich glaubte, ein Gallenfieber zu bekommen, so übel hab ich mich seitdem befunden; und
kannst Du Dir einbilden, warum? – Der Fürst begegnete mir im Korridor und fragte mich, wohin ich so
eilfertig wollte: ich antwortete, und aus der Frage und
Antwort wurde ein Gespräch, das ich in der Minute
wieder vergaß, so geringfügig war es, und bei dem
Abschiede klopfte er mich auf die Backen. Der Himmel weiß, |welch schadenfrohes Geschöpf es sieht und

der Fürstin mit Verschönerungen hinterbringt. Fünf
Minuten darauf werde ich zu ihr gerufen und wie ein
Delinquent auf Tod und Leben verhört. Ob ich mit
dem Fürsten gesprochen hätte? – »Ja.« – »Warum?
wie lange? was?« – Die Fragen waren mir alle schwer
zu beantworten, wenigstens mußte ich mich vorher
lange besinnen, weil ich die Sache nicht für so wichtig hielt, um nur einen Augenblick Aufmerksamkeit
darauf zu verwenden: ich erzählte indessen alles aufrichtig, was mir einfiel. Daß sie mir ein Wort geglaubt hätte! Ich sollte wer weiß wieviel heimlich gesprochen haben, das ich mich zu gestehen schämte:
ich sollte nicht leugnen, und gleichwohl konnte ich
nichts gestehen: also mußte ich ganz geduldig die bittersten Verweise und Drohungen über mich ausschütten lassen. »Geh mir aus den Augen!« war die gnädige Beurlaubung.
    Ganz ohne einen Schatten von Schuld, um einer
wunderlichen Einbildung willen so empfindlich zu
leiden war für mich so angreifend, daß ich mich in
mein Zimmer verschloß: die Tränen strömten mir aus
den Augen, und der Ärger wühlte in allen meinen Eingeweiden herum. Ich wünschte mich mit jedem Pulsschlage auf Dein Bauergütchen in Kummer und Mangel zurück: ich aß dort kümmerlich, aber doch in Freiheit und ohne Unrecht zu leiden: was nützt mir hier
der Überfluß, wenn mir jeden Bissen Verdruß, Ärger

und Unruhe verbittern? – O wie leicht war alle mein
bisheriger Kummer gegen den Schmerz einer so unwürdigen Behandlung!
    Die Hauptveranlassung dazu mochte wohl sein,
weil sie wider ihren Gemahl aufgebracht war: er hatte
ihr kurz vorher widersprochen, und nichts kann sie
weniger ertragen als Widerspruch: da sie ihren Zorn
an ihm nicht auslassen durfte, nahm sie die nächste
Gelegenheit und entledigte sich ihrer Galle an mir. Sie
ist außerordentlich argwöhnisch in dem Punkte, worüber sie mit mir zankte; und so artig und gesittet der
Fürst spricht, so vermeide ich doch alle Unterredung
mit ihm, so sehr es sich ohne Unanständigkeit tun
läßt; und gerade muß ich sie nicht vermeiden können,
da es am gefährlichsten |war! Das Gerüchte geht sehr
stark, daß er Madam Dormer seiner Vertraulichkeit
würdigen soll: ich habe sie vor dem Unwillen der Fürstin gewarnt, wenn diese Nachricht zu ihren Ohren
gelangte; allein sie antwortete mir sehr stolz: »Den
Unwillen fürchtete ich nicht, wenn ich sonst Lust
hätte, das Gerüchte wahr zu machen.« – Sie verläßt
sich ein wenig zu sehr auf die Gnade der Fürstin, die
ihr freilich sehr gewogen ist, weil sie alle Zeitungen
am Hofe und in der Stadt zusammenträgt. Diese unendlichen Klatschereien, womit sich jedermann in
Gunst setzen oder die Zeit vertreiben will, sind mir
das Unausstehlichste nächst den Hofnarren, die ohne

Narrenkleid so zahlreich herumlaufen: so gut, als
wenn man alles unter freiem Himmel täte, wird man
beobachtet, und die kleinste Posse läuft gleich von
Ohr zu Ohr: in der nächsten Minute weiß schon der
ganze Hof, was man in der vorhergehenden gedacht
hat.
    O lieber Herrmann, wenn Du nicht glücklicher bist
als ich, so sind wir's beide nicht. Ich habe meinen
Ärger verbeißen und heute schon wieder den ganzen
Vormittag um die Fürstin sein müssen: aber ich gab
mir nicht die geringste Mühe, meinen Verdruß zu verhehlen, ob es gleich nicht sehr hofmäßig ist. Madam
Dormer maßt sich an, die Aussöhnung bewirkt zu
haben, und riet mir, um Vergebung zu bitten. »Weswegen?« antwortete ich. »Daß ich unschuldigerweise
ausgehunzt worden bin?« – Sie rümpfte die Nase und
ging. Die Frau ist unleidlich hofmännisch geworden. – –


Viertes Kapitel

Unterdessen, ehe noch der Briefwechsel und Ulrikens
Unmut soweit kamen, hatten sich auch Herrmanns
Umstände geändert. Der verschriebene Gimpel und
die verschriebenen Subjekte, unter welchen sich der
Herr von Lemhoff einen Sekretär aussuchen wollte,
langten an, doch glücklicherweise der Gimpel zuerst.
Madam Dormer meldete, sobald es sich tun ließ, dem
Präsidenten, daß der junge Mensch, den sie ihm neulich empfohlen habe, sich unterstehn wollte, ihm den|
schönsten Gimpel in Europa zu überreichen. Der Präsident konnte sich mit keinem einzigen Gedanken auf
den jungen Menschen besinnen, aber den Gimpel
nahm er mit beiden Händen an und konnte die Zeit
kaum erwarten, ihn zu sehen. Der Gimpel wurde zu
ihm getragen, und Herrmann nahm sich die Ehre, ihn
zu begleiten: der Präsident pfiff dem Vogel entgegen,
sobald er ins Zimmer kam, und der Vogel hatte soviel
Lebensart und antwortete ohne ängstliche Scheu: die
pfeifende Unterhaltung wurde auf beiden Seiten mit
gleicher Lebhaftigkeit lange fortgesetzt: die Freude
war unaussprechlich. Madam Dormer nützte diesen
Zeitpunkt und bat um Erlaubnis, den jungen Menschen, der vor der Türe wartete, hineinrufen und darstellen zu dürfen: sie wurde ohne Weigerung bewil
ligt. Herrmann erschien, empfing überaus viele Gnadenbezeugungen und kramte seine kleine Gelehrsamkeit im Fache der Vögel, Wettergläser und der Ökonomie mit so vieler Scharlatanerie aus, als er sich
kaum selbst zugetraut hätte: kurz, er gefiel außerordentlich. Der Präsident versicherte Madam Dormer,
daß der Mensch so gescheit sei wie sein Gimpel, und
wünschte ihn in seinen Diensten zu haben: die listige
Frau merkte sehr bald, warum er dies nur wünschte,
und meldete ihm, daß Herrmann um nichts als Kost,
Wohnung und die Ehre, in seinem Hause und Dienste
zu sein, ansuchte und alle Besoldung so lange ausdrücklich verbäte, bis er sie durch sein gutes Verhalten verdient hätte: nun war der Handel den Augenblick richtig.
    Nachdem Herrmann seinen neuen Platz bereits angetreten hatte, trafen zwei verschriebene Subjekte aus
Leipzig und eins aus Göttingen ein: in Altorf war
keins aufzutreiben gewesen. Der Göttinger hatte sich,
um mit Anstand zu erscheinen, zwei neue tressenreiche Kleider machen lassen und kam mit Extrapost
und großen Erwartungen an, die sich auf nichts als die
zwei Wörter, Präsident und Hof, stützten; denn der
Präsident hatte die Bedingungen, die er machen wollte, nirgends angegeben: aber Präsident! und Hof! dies
beides war für die akademische Erfahrung des Jünglings genug, um schon von vielen Hunderten Besol
dung zu träumen und sich |in drei oder vier Jahren
schon als Hofrat zu denken, ob ihm gleich der Professor, der den Auftrag hatte, ein vorsichtiges Bedenken
empfahl. Der gute Narr lauerte acht Tage und konnte
niemals vorkommen: endlich ließ ihm der Präsident
durch einen Bedienten melden, daß er sich unter der
Zeit schon versorgt habe und für seine Bemühungen
sehr vielmals danke. Der arme Betrogne ergrimmte
über diesen Dank für eine Bemühung von etlichen
zwanzig Meilen, verkaufte eins von seinen Tressenkleidern an den Hofjuden und reiste mit der gewöhnlichen Post demütig auf die Georg-Augustus-Universität zurück. Noch vor seiner Abreise fanden sich die
beiden Leipziger an verschiedenen Posttagen ein, mit
geringerer Kleidung, aber ebenso hoher Erwartung,
womit sie der Professor berauschte, an welchen der
Präsident geschrieben hatte: um sich das Ansehn
eines Universalpatrons zu geben, machte dieser Mann
meistens bei einem solchen Auftrage die ganze Universität aufrührisch und hatte auch itzt die die Wörter
Präsident und Hof so vielen und so emphatisch in die
Ohren gerufen, daß sich zwei auf den Weg machten,
ohne voneinander etwas zu wissen. Lustig war es, als
diese drei Subjekte in einem Zeitraume von sechs
Tagen hintereinander anlangten, sich in einem Gasthofe, dem einzigen in der ganzen Stadt, einquartierten, mit vieler Wichtigkeit einander erzählten, zu wel
chem hohen Posten sie berufen wären, und dann mit
weit offnem Munde sich verwunderten, daß sie Kompetenten eines und desselben hohen Postens zu sein
schienen. Der eine Leipziger räumte gleich den Platz,
verlangte den Herrn Präsidenten gar nicht zu sehn,
schämte sich, mit langer Nase, wie er sich ausdrückte,
in sein liebes Pleißathen zurückzukommen, und reiste
zu seiner Mutter, um ihr sein Herzeleid und seinen
leeren Beutel zu klagen. Das andre Leipziger Subjekt
ließ es sich weiter gar nicht merken, welche Absicht
ihn in diese Stadt gebracht hatte, sondern suchte Bekanntschaften und gab vor, daß er sich der Redouten
wegen diesen Winter hier aufhalten wollte. Eine der
ersten Bekanntschaften, die er machte, war natürlicherweise Madam Dormer, da sie die einzige Frau in
der Stadt |war, die einen Fremden anziehen konnte. Sie
gerieten beide sehr bald in verdächtige Vertraulichkeit, wenigstens in den Augen des Publikums, das ein
Männlein und ein Weiblein nicht zusammen lachen
sehen konnte, ohne das eine zur Braut oder zur Hure
des andern zu erheben; der freie, zwanglose Ton der
Madam Dormer war ohnehin ein Ärgernis für die
ganze Stadt. Herrmann besuchte sie um soviel öfter,
da sie seine Beförderin, die geheime Negotiantin seiner Liebe und der einzige weibliche Umgang in der
Stadt war, der ihm schmeckte. Notwendig mußte er
also mit dem Leipziger Subjekte sehr bald bei ihr zu
sammentreffen; und dies Leipziger Subjekt war – sein
ehmaliger Freund und Spielgefährte Arnold. Er
schämte sich, seine bisherigen Schicksale zu gestehen, bekannte aber doch einmal, als sie beide allein
beisammen waren, daß ihn seit jenem Abende, wo
Herrmann Leipzig verließ, um zu Ulriken auf das
Land zu eilen, das Glück unaufhörlich zum besten gehabt habe. Kleiner Gewinn und großer Verlust, kleine
Einnahme und großer Aufwand war sein Lebenslauf,
bis ihn Schulden und Mangel so gewaltig drückten,
daß er das Spielerhandwerk verfluchte, weise werden
und studieren wollte. Er fand Zuflucht und Unterstützung bei einem livländischen Barone, der sich gleichfalls von der Spielsucht bekehren und weise werden
wollte: allein sie bekehrten einander wie ein Paar Ungläubige das heißt, einer verführte den andern, bis
endlich das geschärfte Verbot der Hasardspiele beide
zur Bekehrung zwang. Arnold gab sich wirklich die
Miene, als wenn er studierte, bis der Brief des Präsidenten und die selbsterfundnen Versprechungen des
Mannes, der ihn empfing und sich ein Ansehn damit
geben wollte, so viele Bewegung verursachten, daß
sich Arnold von ihm bereden ließ, die Reise nach der
einträglichen Sekretärstelle anzutreten. Diesen letzten
Teil seiner Geschichte verhehlte er seinem wiedergefundnen Freunde, so gut er konnte, und wandte, wie
allenthalben, die Redoute vor, so unwahrscheinlich

auch diese Ursache schien.
    Madam Dormer, die auf das Probestück von Patronschaft, |das sie an Herrmannen abgelegt hatte,
nicht wenig stolz tat' geriet sehr in Versuchung, an
Arnolden ein zweites abzulegen: zum Teil konnte es
wohl Liebe sein, aber größtenteils war es gewiß Neigung zur Intrigue, unruhige Geschäftigkeit. Er hatte
eine mittelmäßige Fertigkeit auf der Flöte: er mußte
sich in möglichster Eile bei ihrem Manne Tag für Tag
üben, und wenn Lehrer oder Schüler eine dazu bestimmte Stunde aussetzten, bekamen sie gleich eine
derbe Lektion von Madam. Arnold lebte ganz von
ihrer Freigebigkeit, und ihr Mann war seit seinem Abschiede von der Schauspielergesellschaft auch wieder
unter das Joch gebracht worden: also mußten sie ihr
beide gehorchen. Der Fürst hielt des Winters wöchentlich ein paar Konzerte auf seinem Zimmer, wo
ihn sonach Madam Dormer alle Wochen zweimal
sprach: denn er war sehr herablassend und ließ kein
Konzert vorbeigehn, ohne sich mit ihr zu unterhalten,
und wenn er nicht beizeiten Anstalt dazu machte,
wußte die dreiste, zudringliche Frau das Gespräch
schon an ihn zu bringen. Sie bat um die Erlaubnis,
daß sie Arnolden, der hieher gekommen wäre, um sich
in der Musik festzusetzen, in die Konzerte mitbringen
dürfte: dem Fürsten, der sich einbildete, daß an seinem Hofe die Musik blühe, schmeichelte diese Lüge

unendlich, und er gestand die Erlaubnis ohne Bedenken zu. Arnold stellte sich seitdem gewöhnlich hinter
das Orchester und hörte zu: er gefiel dem Fürsten sehr
wohl, weil ihm Madam Dormer eine Menge schmeichelnde Bewegungsgründe andichtete, warum er gerade diese Residenzstadt zu seinem Aufenthalte erwählt
haben sollte. Sobald er durch ihren Mann in den
Stand gesetzt war, daß er ein auswendig gelerntes
Konzert sich zu blasen getraute, mußte er auftreten;
und ausdrücklich las die verschmitzte Frau eins aus,
wozu der Fürst, der selbst ein wenig komponierte, ein
andres Andante gesetzt hatte. Mit Erstaunen hörte der
Fürst sein selbstverfertigtes Andante, das nach seiner
Meinung nicht aus dem Notenschranke seiner Kapelle
herausgekommen war, und fragte nach dem Schlusse,
woher er dies Andante habe: Arnold versicherte, daß
er es vielfältig in Leipzig geblasen und niemals |dies
Konzert mit einem andern Andante habe blasen
hören: es sei so allgemein beliebt und bekannt, daß
man es auf den Promenaden trällere. – »Ja, ja«, fing
Madam Dormer an, »ich kenn es: in Berlin wird es oft
bei der Wachparade geblasen.« – Der Fürst holte sein
eigenhändiges Konzept herbei, um zu beweisen, daß
er der Verfasser davon sei, ließ im Notenschranke
nach dem abgeschriebenen Exemplare suchen, das
man auch richtig und unversehrt fand, weil Dormer
auf seiner Frau Befehl heimlich eine Abschrift davon

hatte nehmen müssen; tat sehr unwillig, daß Leute,
auf die er sein Vertrauen setzte, seine unvollkommnen
Arbeiten in die Welt ausschickten, und bat Arnolden
inständig, das Andante ja niemanden weiterzugeben,
welches dieser auch mit einem tiefen Reverenze angelobte. Nun arbeitete seine Gönnerin aus allen Kräften,
die innerliche Freude des Fürsten zu nützen und um
einen Platz in der Kapelle für ihn anzuhalten: er
wurde ihr zugesagt; und da man an diesem Hofe mit
einer Besoldung gern zwei oder drei Dienste verband,
wurde Arnold in einigen Tagen darauf Hof- und Kammermusikus, Kammerdiener bei dem Fürsten, mit
dem Prädikat eines Geheimen Kämmerers, und Subinspektor des Pferdestalls.


Fünftes Kapitel

Um die Lage kennenzulernen, in welche diese Beförderung allmählich Herrmanns und Ulrikens Angelegenheiten setzte und wie sie in der Folge die feindselige Stellung möglich machen konnte, die Arnold und
Madam Dormer wider jene beiden annahmen, wird es
am dienlichsten sein, hier einige Fragmente aus Briefen folgen zu lassen, die nach Herrmanns Eintritt in
seinen Sekretärposten geschrieben wurden.
den 4. Februar.
– – Das waren gestern fünf Minuten des Lebens für
mich, als ich Dich auf der Redoute sprach: nach so
vielen langen Monaten, wo ich in jedem einen oder
zwei Briefe an Dich schrieb und Dich nirgends als
verstohlnerweise in der Kirche sehen konnte, endlich
einmal die Stimme zu hören, die für mein |Herz so
süße Musik ist, o wie rührte das mit einem hastigen
Griffe alle Saiten meiner Empfindung! Die lärmende
Tanzmusik verstummte für mich, das Rauschen der
Allemande war mir unhörbar, ich nur allein in dem
Saale und nur für die Stimme meines geliebten Türken da. Das waren vielleicht funfzig Worte, die Du
mir sagtest, aber für mich goldne Sprüche gegen alles
das Gewäsche und sinnlose Witzeln, womit hier ein
Kammerjunker und dort Gott weiß wer meine armen

Ohren foltert: Dir hörte ich gern Stunden, Tage, Wochen zu, und doch waren's nur fünf Minuten! und von
den faden Schmeicheleien und abgeschmackten, abgedroschnen, Seel und Magen angreifenden Schnickschnack, den mattesten Siebensachen, dem elendesten
Gackern klingen mir die Ohren vom Morgen bis zum
Abend. – O Herrmann! gestern hat sich mein Herz
wieder eine große Krankheit bei Dir geholt: es war
seit meiner Ankunft in dieser Stadt ein Patient, der
das Bette verlassen hat und wieder ein wenig herumgeht: aber gestern! gestern wurd es von neuem bettlägrig: ich bin seitdem so unleidlich, so mürrisch geworden wie ein Podagrist. Mein Mädchen beschwerte
sich, daß sie mir nichts recht machen könnte. »Du
närrisches Geschöpf!« sprach ich, »die vornehmen
Sitten haben mich angesteckt: gedulde dich nur: ich
werde schon noch launischer werden.« – Ja, gewiß
werd ich's: ich fange schon an: seit gestern ist mir der
Hof und die großen vornehmen Leute und das Putzen,
Zieren, Tändeln, Schmeicheln, Knixen und Grimassieren so unerträglich ekelhaft geworden, daß ich die
Ehre einer Hofdame an die Magd vertauschen möchte,
die Dir aufwartet.
    Die Fürstin examinierte mich sogleich gestern, mit
wem, warum und was ich mit Dir gesprochen hätte:
sie mußte mit einem paar Lügen vorliebnehmen, und
meine Freude machte mich so erfinderisch, daß ich

nicht einmal stockte: sie verbot mir alle dergleichen
Gespräche, wenn sie auch noch so gleichgültig
wären: – ob ich mich vielleicht durch meine Freude
verdächtig machen mochte?
    Nachdem dies Examen überstanden war, zog mich
Madam Dormer in einen Winkel und kiff förmlich mit
mir über meine |Unvorsichtigkeit: gleich war auch
Herr Arnold dabei, der sich die Ehre gibt, auch um
unser Geheimnis zu wissen und sich Deinen großen
Patron zu nennen. Sooft er mich erblickt, erzählt er
mir, daß er Deiner bei dem Fürsten gedacht hat. Ich
halte ihn für einen Menschen, der um eine gute Mahlzeit oder eine Flasche guten Wein Vater und Mutter
verrät: er hat sich bei dem Fürsten in der kurzen Zeit
so sehr eingeschmeichelt, daß sie auf den vertrautesten Fuß miteinander umgehen, wohin es bei dem
guten Fürsten nur gar zu leicht kömmt. Man kann
zwar Arnolden bisher nicht das mindeste Böse schuld
geben, nicht einmal Verleumdung; aber er drängt sich
allenthalben voran, will der erste und einzige in der
Gunst sein und nützt die Veränderlichkeit seines
Herrn so meisterlich, daß er alle andre aus den Besitze der Gnade vertreibt. Wie sollte er diese Künste
nicht wissen, da Madam Dormer seine Lehrerin ist?
    Ich zittre, wenn ich bedenke, daß unser Geheimnis
in den Händen dieser beiden Leute ist: ich traue keinem unter ihnen, aber ich muß ihnen schmeicheln,

damit sie mir nicht schaden. Welche traurige Sache,
Leute liebkosen zu müssen, die man nicht für gut
hält! Und wieviel trauriger wär es vollends, wenn ich
sie beleidigte, vielleicht durch den Zufall beleidigte!
Ein Wort dürften sie der Fürstin von unserm Verhältnisse hinterbringen, und wir wären beide verloren.
    Von Ulriken.
den 7. März.
– – Eine Freude muß ich Dir noch mitteilen, die ich
vor acht Tagen gehabt habe, eine, wie sie mir seit langer Zeit nicht zuteil worden ist. Der Graf Ohlau hat
sich an die Familie gewendet und um Unterstützung
gebeten, weil ihm der Bankerut nicht das geringste
übriggelassen hat. Der Oberste Holzwerder hat sich
auch zu einem jährlichen Beitrage unterzeichnet und
fragte mich zum Scherze, ob ich nicht gleichfalls
einen Louisdor unterzeichnen wollte. Der Scherz war
mir empfindlich; ich antwortete: »Vielleicht.« Bei der
nächsten guten Laune der Fürstin bettelte ich bei ihr
für einen gestorbnen Anverwandten. – »Willst du
sogar den Toten |Almosen geben?« fragte sie. – »Der
Mann lebt wohl noch«, antwortete ich, »aber er läßt
sich's nicht gern nachsagen, daß er noch lebt, weil er
um seine schönen Kutschen, Pferde, Lakaien und
goldnen Kleider gekommen ist.« – »Ist er bestohlen
worden?« – »Ja, von einem Diebe, den man Bankerut
nennt.« – »Darf ich den Mann nicht wissen? Oder

vielleicht hast du dein Geld vergangnen Winter auf
den Redouten verspielt und vertrunken und machst
mir nun weis, daß du für einen vornehmen Bettler bettelst?« – »Wenn ich den Mann alsdann verschweigen
darf, so will ich die Beschuldigung auf mich nehmen
und untertänig um Vergebung bitten, daß ich meine
Liederlichkeit habe bemänteln wollen.« – Sie ging zu
dem Schreibeschranke und brachte mir ein Paketchen
mit zwanzig Louisdoren. »Da!« sprach sie, »schicke
das deinem Toten, damit er wieder ein bißchen zu
Atem kömmt!« – Ich küßte ihr die Hände so vielmals,
daß sie es überdrüssig wurde und mich zum Scherz
leise auf den Mund schlug: die Schuhsohlen hätt ich
ihr küssen mögen, so entzückt war ich über die Wohltat. Ich packte die zwanzig Louisdor gleich sehr säuberlich ein, schrieb ein Billett an den Obersten und
bat ihn, diese Kleinigkeit ohne Unterzeichnung an den
Onkel zu schicken. Er kam hernach zu mir und wollte
schlechterdings, daß ich das Geld in meinem Namen
schicken sollte: aber das ging ich nicht ein: ich packte
es in weißes Papier, ließ von meinem Mädchen die
Adresse darauf schmieren und schickte es ohne Brief
fort. Wie sie sich freuen werden, wenn die zwanzig
gelben Rosse aus dem Briefe herausspringen, als
wenn sie aus der Luft herabfielen!
    Dies Vergnügen waffnet mich wider einen ganzen
Monat Langeweile; denn das weiß mein Herz, wie sie

mich tyrannisiert. Man spricht täglich von Lustbarkeiten: bald wird dahin, bald dorthin gefahren, gejagt,
geangelt, gegangen und geschwatzt: aber bei allen
Partien schleicht die grämliche Langeweile hinter mir
drein, setzt sich mir auf den Nacken oder gegenüber
und gähnt und gähnt, daß ich mitgähnen muß. Ich
glaube, daß mir die Liebe fehlt: wir haben zuwenig
mit ihr hausgehalten: darum wird der Rest unsers Lebens |öde und leer sein. Ich wüßte die Langeweile umzubringen, aber ich darf nicht: ich bin wie Andromeda
gefesselt, der Drache, die Langeweile, sitzt neben mir
und will mich verschlingen, und mein Perseus – vielleicht schneidet er endlich einmal die Hoffesseln los,
und dann ist mir für meinen Drachen nicht bange: vor
einem Blicke von Dir zieht er aus wie vor zehntausend Feinden. –
    Von Herrmann.
den 21. März.
– – Ich beklage das gnädige Fräulein unendlich über
höchstdero langweilige Glückseligkeit: ich habe keine
Glückseligkeit, aber auch keine Langeweile; Lächerlichkeiten in Menge um und neben mir, wenn ich
sonst Neigung hätte, über die Torheiten und Vergehungen eines Mannes zu lachen, der das Wohl und
Weh eines Landes in seiner Hand hat und damit spielt
wie mit einem Balle. Ich erwerbe mir itzt die Kenntnisse, die mich Verirrung und Taumel der Liebe nicht

früher erwerben ließen: erschrecken würdest Du,
wenn Du mich, umschanzt von ökonomischen und
politischen Büchern, unter Quartanten und Oktavbänden voll Polizei und Finanzanstalten, die nirgends
existieren, fändest. Der Himmel will, daß ich alles,
was ich bin und werde, Dir verdanken soll; denn alle
diese Weisheit und Torheit hab ich für die Geschenke
gekauft, womit Du Deine Briefe begleitest: kann ich
Dir besser dafür danken, als daß ich sie zu dem einzigen Mittel anwende, das mich Deiner Verbindung
wertmachen, wo auch nicht dazu bringen kann? Verstand und Gedächtnis werden durch diese Gedanken
gestärkt: meine Begriffe werden heller und meine
Vorstellung umfassender, wenn mich die Liebe erinnert, daß ich alles Nachsinnen, alle diese Mühe für
Dich und durch Dich unternehme. Ich habe bisher
mein Leben im Schlafe zugebracht, im Traume der
Empfindung, des Vergnügens, des Eigennutzes, in
süßer, verliebter, aber kleiner Geschäftigkeit: das Unglück hat mich aus meiner Schlaftrunkenheit herausgepeitscht, und ich will anfangen zu leben, zu tun, zu
handeln, was allein Leben heißt. Wie begeistert mich
die Vorstellung, wie schwellt sie meinen Mut an, daß|
ich vielleicht dereinst etwas beitragen soll, diesem
Lande, das die Beute habsüchtiger Geier geworden
ist, durch gute Anstalten zum Wohlstande zu verhelfen, Ordnung, Fleiß, Tätigkeit darinne zu verbreiten,

der Menge dürftiger, fauler Müßiggänger Arbeit und
Nahrung zu verschaffen, durch Vermehrung des Triebes zur Beschäftigung alle Laster der Geschäftlosigkeit zu ersticken und so durch politische Veranstaltungen ein Völkchen weiser und glücklicher zu machen, als Moralisten und Prediger vermögen! Diese
Aussicht ist itzt meine allbegleitende Idee, der Mittelpunkt alles meines Denkens und Trachtens. Meine gegenwärtige pflichtmäßige Beschäftigung ist freilich
trocken, gering, ekelhaft: ich muß Rechnungen, Befehle, Quittungen, Spezifikationen von des Herrn von
Lemhoffs Schweinen, Schafen und Rindvieh, Pachtbriefe und Mietkontrakte abschreiben, den Vögeln
den Pips nehmen, Wettergläser begucken und die
Grade ihres Steigens und Fallens aufschreiben – freilich alles lästige, traurige Berufsarbeiten, die einer
von den Bedienten des Hauses besser und schicklicher
verrichten könnte als ich! Aber was schadet's? Man
kann wohl einige Zeit Steine und Kalk zuführen,
wenn man nur Hoffnung hat, einmal Mauermeister zu
werden. Ich bin doch unendlich besser daran, wenigstens in meinen Augen nützlicher als Arnold, der den
Lustigmacher bei dem Fürsten spielt und Hofspaßmacher geworden ist. Nimmermehr hätt ich dem Manne
zugetraut, daß er sich zu solchen Mitteln erniedrigen
würde, um die Gunst seines Herrn zu gewinnen: er ist
ein Nichtsnützer, der im geschäftigen Müßiggange

herumschleicht: seine größte Handlung ist ein mittelmäßig geblasnes Konzert und seine beste ein Spaß,
womit er dem Fürsten eine Wolke von der Stirn treibt;
und noch wäre dies Verdienst nicht gering, wenn er
den Herrn nach Beschäftigungen oder Unannehmlichkeiten aufheiterte oder Verdruß und üble Laune, zwo
so ergiebige Quellen von Ungerechtigkeiten, von ihm
abwehrte: aber die Harlekinspossen, die elenden
Schwänke, die Kinderspiele, womit er ihn belustigen
soll, machen ihn in meinen Augen verächtlich. Wieviel verdienstvoller und glücklicher |schein ich mir
mitten in meinen schlechten Umständen schon itzt,
wenn ich mir bewußt bin, daß der Präsident einen Gedanken, einen Vorschlag, den ich für heilsam halte,
billigt und annimmt! Wie vollkommen wird nun vollends meine Glückseligkeit sein, wenn ich diese
schlechten Umstände übersprungen und mich in eine
Lage gesetzt habe, wo meine Gedanken und Vorschläge von ausgebreitetem Einflusse, meine Arbeiten
der Vorteil etlicher tausend Menschen sein werden!
Der Vorstellung, für und auf einen beträchtlichen Teil
der Menschheit einst zu wirken und gewirkt zu haben,
kömmt nichts gleich, als das Gefühl einer Liebe wie
die unsrige, als der Gedanke an Deine Treue. Ich beneide Euch alle nicht um die herrlichen Lustbarkeiten,
um die schönen Parties de plaisir: meine Partie de
plaisir soll angehn, wenn Euch vor den Eurigen

ekelt. – –
    Von Ulriken.
den 13. Oktober.
– Das heißt man Landleben? Eine Plage auf dem
Lande nenne ich das. Da sind wir den ganzen Sommer
auf dem Dorfe gewesen und haben uns ganz trefflich
ennuyiert, daß wir uns vor Langerweile mit den Köpfen hätten stoßen mögen. Die Fürstin hat dies Jahr die
Ökonomie an den Nagel gehängt und ist der Wirtschaft so überdrüssig geworden, als wenn sie mit uns
auf unserm Bauergütchen gewohnt hätte. Halb ist sie
dafür zur Jägerin und halb zur Fischerin geworden.
Ihre kriegerischen Zeitvertreibe haben einen rechten
Nimrod aus Deiner friedfertigen Ulrike gemacht: ich
bekriege alles, was Odem hat: aber ich lasse mich nur
mit der hohen Jagd ein, mit Sperlingen, Meisen und
Finken. Die Fürstin mit ihren beiden Leibjägerinnen –
denn Fräulein von Limpach hat die Gicht in beide
hochwohlgeborne Füße bekommen –, wir drei Jägerinnen haben den ganzen Sommer über wenigstens
zehn Pfund Pulver und Blei verschossen, und dem
Himmel sei Dank! wenigstens drei Sperlinge und vier
Meisen erlegt: den Tod einer Meise habe ich auf meinem Gewissen, aber ich kann es beschwören, daß ich
den Mord ohne Vorsatz beging. Gewöhnlich schoß
ich immer los, wenn die |andern anlegten, um die
Vögel zu warnen, daß sie wegflogen: aus der nämli
chen christlichen Absicht schieß ich einmal in einen
Kirschbaum, und siehe da! es fällt eine Meise herunter. Ich zitterte vor Schrecken und hätte beinahe geweint, als der gute Narr herunterstürzte, nahm sie auf
und dachte, er wäre vielleicht wegen Schwäche der
Nerven über den Spaß in Ohnmacht gefallen: aber
nein, er war tot, sosehr man es nur sein kann. Die
Fürstin behauptete, er hätte die Gicht gehabt wie die
Limpachin, wäre vor Schreck heruntergefallen und
hätte den Hals gebrochen; und ich glaub es gern,
damit ich an keinem Totschlage schuld bin. Die
armen Vögel in der ganzen umliegenden Gegend
waren uns zuletzt so gram geworden, daß sie davonflogen, als wenn sie das Unglück jagte, sobald sich
nur eine von uns Scharfschützinnen blicken ließ.
    Wenn uns die Hitze das Jagen lästig machte, setzten wir uns an den Fluß und warfen unsre Angeln aus:
viele Stunden saßen wir da wie angepflöckt, ohne Bewegung und Sprache, und brachten meistens so viele
Weißfischchen zusammen, daß jedermann des Abends
bei der Tafel einen halben bekam. Das Langweilige
dieser Zeitverkürzung ist unbeschreiblich: wenn die
Fische herumgeflogen wären, so hätte ich sie mit dem
Munde fangen können, so hab ich gegähnt. Arnold
setzte sich bei dieser Gelegenheit durch seine ganz
einzige Geschicklichkeit, die Regenwürmer an die
Angel zu stecken, in die vollkommenste Gnade bei

der Fürstin, die ihn vorher so wenig leiden konnte,
daß sie ihn den Hofaffen nannte; aber seitdem er seine
Verdienste so vorteilhaft gezeigt hat, gefällt ihr der
Mann samt seinen Possen ungemein wohl. Er hat bei
unserm Sommeraufenthalte die wichtigste Rolle gespielt: wenn Hitze und Langeweile alle Kraft und
Lust zur Tätigkeit niederdrückte, trat er mit dem Apotheker oder, war dieser in der Stadt, mit einem andern
Einfaltspinsel auf, und beide spielten zusammen ein
burleskes Intermezzo, welches meistens darauf hinauslief, daß der unverschämte Narr den blödsinnigen
Narren zu seinem Narren machte. Ich begreife nicht,
ob ich das Lachen verlernt habe: die Schwänke, |die
der Herr von Troppau mit Mr. de Piquepoint und den
andern Souffre-douleurs unsrer Abendgesellschaft in
Berlin vornahm, belustigten mich zuweilen, daß ich
darüber lachen mußte, sooft ich mich ihrer erinnerte;
und hier sitze oder steh ich da wie die Bildsäule des
Cato, wenn alles rings um mich vor Lachen bersten
will: nur der Fürstin zu Gefallen, damit sie meine
Ernsthaftigkeit nicht übelnehmen soll, lache ich mit,
sooft sie mich ansieht. Ich höre kein Wort von den
schalen Einfällen, sondern träume für mich und lache
also sehr oft bei Gelegenheiten, wo es gar nichts zu
lachen gibt, bloß weil mich die Fürstin anblickt: nun
geht wieder das ewige Fragen an, warum ich lache,
und ich weiß niemals zu sagen warum, weil ich die

rechte Ursache nicht entdecken darf. Entweder mir
oder den Possen muß etwas fehlen – vermutlich
mir! – Alle Zeitvertreibe sind so kalt, so affektlos,
bloße Mittel, die Zeit zu würgen; alle Vergnügen berühren meine Empfindung so flach und dringen mir
weder an Geist noch Herz: aber was macht es? – ich
sehe nichts mehr mit den Augen der Liebe: die Liebe
vergoldete sonst alle Gegenstände um mich her mit
Sonnenschein: die Liebe spannte meine Einbildung,
daß sie jedem Blatte, jedem Lüftchen, jedem Insekt
geheime Beziehungen auf mich mitteilte, gab allem,
was um mich war, Regsamkeit, Leben, Interesse,
Wärme und erhöhte in mir jedes Gefühl zur Berauschung. Das war eine Welt! – Gott! wenn ich noch an
das erste Jahr denke, das wir auf dem Bauergütchen
zusammen verlebten! Da hatte alles so einen frischen
Anstrich, so eine Lebhaftigkeit, so ein Feuer! Freilich
war der frische Anstrich nur in meinem Kopfe und die
Lebhaftigkeit und das Feuer nur in meinem Herze:
mag es! Ich befand mich doch millionenmal besser
dabei als itzo in der kahlen Alltagswelt, wo mir alles
so matt, träge, leblos, kalt, ohne Geist und Interesse
dahinschleicht wie ein elendes Schattenspiel an der
Wand.
    Diesen Winter will die Fürstin eine Fabrik bei sich
anlegen: Hoffräulein, Hofjungfern und Hofmädchen
sollen in ihrem Zimmer sich alle Nachmittage versam
meln und spinnen, stricken, nähen, und unsre Fabrikwaren sollen unter die armen |Leute ausgeteilt werden.
Der Einfall gefällt mir überaus wohl, und die erste
Versammlung aller jener Fabrikantinnen, die gleich
den Tag nach unsrer Ankunft vom Lande und seitdem
nicht wieder geschah, hat mich belustigt, wie mich
noch nichts am Hofe belustigt hat. Stelle Dir einmal
ein großes Zimmer vor; in der Mitte die Fürstin an
einem Tische voll Flachs, Garn, Leinewand, Zwirn,
grober und feiner Wolle – lauter Materialien, die sie
unter die Arbeiter ihrer Fabrik austeilt! Im Halbzirkel
vor ihr sitzen alle ihre Gesellen, bei der Tür schnurren
drei Mädchen mit Spinnrädern; daneben die podagristische Limpachin mit einer großen Haspel vor sich,
wovon sie grobes baumwollenes Garn zu einem Paar
grauen Mannsstrümpfen abwindet; dann ein Mädchen, mit einem Hemde für einen Bettler beschäftigt,
der vielleicht seit Jahr und Tag nur kein ganzes gehabt hat; dann ein anders mit einer Kinderhaube unter
der Arbeit; und endlich vier bis fünfe, worunter auch
meine Wenigkeit gehört, mit Stricknadeln bewaffnet,
mit wollnen und zwirnen, großen und kleinen Mannsund Weiberstrümpfen, worunter jede die andre überholen, jede das größte Stück Arbeit liefern will. Die
Fürstin strickt für einen alten Mann, den sie vorigen
Winter barfuß gesehn hat, ein Paar tüchtige, derbe,
warme Winterstrümpfe, und ich arbeite für eine arme,

alte Witwe, die der Schlag gerührt hat. Weil ich so
gut Märchen erzählen kann, wie man mir schuld gibt,
so habe ich unstreitig den wichtigsten Posten in der
ganzen Gesellschaft; denn ich muß arbeiten und erzählen. Damals saßen wir mit ununterbrochner Emsigkeit von vier Uhr des Nachmittags bis des Nachts
um halb zwölfe, und die kalte Küche, die man des
Abends herumgab, wurde nur nebenher eilfertig hinuntergeschlungen, ohne daß es die Arbeit störte, dem
Bedienten das Glas abgenommen, hastig ein Schluck
getan, und nun gleich wieder an die Arbeit! Wir
waren insgesamt so vergnügt und freudig, und dies
ganze Bild der Arbeitsamkeit für mich so einnehmend, daß mir meine Märchen noch einmal so lustig
gerieten; denn Du mußt wissen, ich habe eine so starke Belesenheit in diesem Fache bei der Fürstin bekommen, |daß ich itzt alle Bücher verachte und meine
Märchen selber erfinde, oft aus dem Stegreife, und
meine selbsterfundnen tun meistens mehr Wirkung als
die gedruckten; denn ich mache sie so abenteuerlich,
daß meinen Zuhörern alle Sinne vor Verwundrung
stillstehn, wie nur so entsetzliche Dinge in der Welt
vorgehen können. Ich habe seitdem die Fürstin fleißig
an ihre Fabrik wieder erinnert, aber sie scheint an dem
ersten Male genug zu haben: wenn das so fortgeht,
wird der arme Alte seine warmen Winterstrümpfe
wohl unter sechs Jahren noch nicht bekommen, und

meine lahme Witwe mag sich auch beizeiten anderswo versorgen, ehe die starke Kälte einbricht. – –
    Von Ulriken.
den 16.April.
– – Nun hab ich erfahren, warum den ganzen Winter
über die Fürstin so mißtrauisch, so zurückgezogen
und kalt gegen mich tat: aber ich möcht es lieber nicht
erfahren haben, da es ohne das Unglück einer Person
nicht geschehen konnte, die ich freilich für etwas anders hielt, als sie sich nunmehr gezeigt hat. Du wirst
vermutlich gehört haben, daß Fräulein Ahldorf neulich den Hof plötzlich verlassen mußte, und vermutlich hat Dir auch das Gerücht hinterbracht, daß ich
ihren Abschied bewirkt habe: aber das Gerücht ist
eine Lüge, von Leuten erfunden, die mich verhaßt machen wollen. Ich will Dir die wahre Geschichte erzählen.
    Die Fürstin war sonst der Fräulein nicht gram, aber
auch wegen ihrer erstaunlichen Faselei nicht sonderlich gewogen, und noch den vorigen Sommer auf der
Jagd und bei dem Angeln mußte das arme Mädchen
beständig Verweise, recht bittre Verweise über ihr
läppisches Wesen anhören, und die Fürstin nannte sie
immer gegen mich ihren Kammerhusaren. Auf einmal,
als wir vom Lande zurückgekommen waren, änderte
sich die Szene: ich wurde zurückgesetzt, durfte wenig
und zuletzt fast gar nicht mehr um die Fürstin sein:

die Ahldorfin bekam alle Gnade und alle Last, die ich
vorher genossen und getragen hatte. Ob ich gleich im
Grunde mehr Ruhe dabei gewann, so nagte mich doch
die Zurücksetzung nicht |wenig: jedermann schmeichelte mir sonst, woran mir wenig lag, jedermann
wartete mir auf, auf den Wink gehorchte man mir; itzt
war ich wie verlassen, man drehte mir den Rücken zu,
alle brachten ihren Witz und ihre Höflichkeit der
Fräulein Ahldorf zum demütigen Opfer, und niemanden fand ich unverändert als mein Mädchen. Am meisten machte sich noch zuweilen der Fürst mit mir zu
schaffen: er spricht sehr gut, wenn er will, und seine
Unterhaltung hielt mich für alle andern schadlos; aber
sie war niemals lang, weil gleich von allen Seiten
Leute herbeikamen, die ihn von meinem Gespräche
abzogen. Ich konnte mit allem meinen Verstande die
Ursache einer so schleunigen Veränderung nicht erforschen, besonders da Madam Dormer mich so äußerst selten besuchte, niemals kam, wenn ich sie nicht
drei-, viermal bitten ließ, und allemal kaum fünf Minuten dablieb. Auf einmal wurde ich letzthin aus meiner Unwissenheit gerissen.
    Ich gehe durch das Vorzimmer der Fürstin, um
mich zu erkundigen, ob auf den Abend Spiel bei ihr
sein wird: ich finde alles leer, aber in ihrem Zimmer
wurde stark gesprochen. Die weibliche Neubegierde
treibt mich an, ein wenig stillzustehn, um zu hören,

ob vielleicht die üble Laune einmal regierte: es war
des Fürsten Stimme, und da ich meinen Namen zweimal hintereinander nennen hörte, glaubte ich, mit völligem Rechte neugierig sein zu können, warum er genennt wurde. Der Fürst bat die Fürstin mit seinem
eignen gesetzgebenden Tone – er bittet alsdann mit
den Worten und befiehlt mit der Stimme –, bat sie
ernstlich, der Fräulein Ahldorf augenblicklich den
Abschied zu geben. Die Fürstin bat für sie, aber er
bestund darauf und befahl der Fräulein, innerhalb
einer Stunde das Schloß zu räumen, wofern sie sich
nicht größern Unannehmlichkeiten aussetzen wollte.
Daß er ihr dies selbst sagte, dazu gehörte ein hoher
Grad von Zorn: weil sich die Stimme darauf der Türe
näherte, wischte ich davon. Indem ich durch den Gang
gehe, der an das Vorzimmer stößt, treffe ich mit einer
von den Jungfern zusammen, die auf der andern Seite
in dem Nebenzimmer förmlich gehorcht hat. Sie tat so
freundlich gegen mich und machte mir eine so tiefe
Verbeugung, |als ich den ganzen Winter über nicht
von ihr bekommen hatte: das war eine gute Vorbedeutung: »O ich habe Dinge gehört!« fing sie an leise
auszurufen. »Darf ich mit Ihnen auf Ihr Zimmer gehn?
Ich habe Ihnen recht vieles zu sagen, das Ihnen Freude machen wird.« – Ich nahm sie mit mir, und wir
waren kaum ins Zimmer hinein, so hub schon die Erzählung in ihrer gewöhnlichen exklamatorischen Ma
nier an. »Ach, ich habe Ihnen Dinge gehört!« rief sie
aus. »Ach, ich kann Ihnen gar nicht sagen, was für
Dinge! Ich mußte der Fürstin ein Kleid aus der Garderobe bringen, woran etwas geändert werden soll:
indem wir so reden, tritt der Fürst herein. Die Fürstin
erschrak über den unvermuteten Besuch, und ich
machte, daß ich über Hals und Kopf mit meinem
Kleide ins Nebenzimmer kam. Der Fürst sah mir entsetzlich böse aus, und ich horchte deswegen, was es
einmal geben würde. Ach, da hab ich Ihnen Dinge gehört! Ich kann's gar nicht sagen.« –
    Die Wunderdinge kamen lange nicht zum Vorschein: endlich erfuhr ich folgendes: Der Fürst befiehlt der Fräulein Ahldorf, die auch das Zimmer verlassen will, dazubleiben und fragt sie geradezu, ob sie
der Fürstin nicht überredet habe, daß er gestern auf
meinem Zimmer gewesen sei; ob sie ihr nicht erzählt
habe, daß er da, dort und hier mit mir allein gewesen
sei; und eine Menge andere Fragen, die alle ähnliche
Beschuldigungen wider ihn und mich enthielten. – Ich
kann mir ihn vorstellen, wie er das alles gefragt haben
mag: er nimmt in solchen Fällen einen ganz eignen
kalten Ernst an. – Da die Fragen vorbei sind, befiehlt
er ihr, daß sie gestehn soll. Die Ahldorfin ist vor
Schrecken außer sich, weiß sich nicht zu helfen,
weint, wirft sich dem Fürsten zu Füßen in der Angst:
er befiehlt ihr aufzustehn und gebietet noch einmal

mit schärferem Tone, daß sie gestehn soll: in der
Furcht beichtet sie alles. Darauf bittet er die Fürstin
mit seinem befehlenden Tone, eine solche freche Klätscherin, die sich so unverschämte Lügen erlaubte,
nicht länger um sich zu dulden, und befiehlt der Fräulein, das Schloß zu räumen, was ich selber hörte. –
Nach dieser Szene wurde ein entsetzlicher |Aufruhr;
alles setzte sich in Bewegung, Vorbitten einzulegen,
aber umsonst. Der Fürst ist in solchen Fällen unerbittlich, besonders wenn es darauf ankömmt, sein Ansehn
wider unser Geschlecht zu behaupten, von dem er
überhaupt keine hohe Meinung zu haben scheint, so
artig und galant er ihm auch begegnet. Von Mannspersonen läßt er sich leicht einnehmen, aber gegen das
Frauenzimmer – auch seine eigne Gemahlin dazu gerechnet – steht er auf der Hut, und er gibt eher seinem
Kammerdiener nach als der Fürstin: er beleidigt sie
nie, sondern behandelt sie mit ungemeiner Achtung
und Höflichkeit, aber wenn er einmal etwas befohlen
hat und sie bittet, den Befehl abzuändern, dann läßt er
sich nicht bewegen, sollte auch ihre Bitte die größte
Billigkeit und sein Befehl die größte Unbilligkeit
sein. Er soll selbst einmal gesagt haben, daß ein kleiner und großer Fürst das andre Geschlecht achten,
aber nicht lieben und ihm alle Bitten abschlagen
müsse, damit er ihm keine schädliche gewährte. Ganz
genau folgt er seiner Maxime nicht, und bei aller Vor
sichtigkeit und allem Mißtrauen muß er sehr vielfältig
tun, was die Weiber wollen, wenn sie nur männliche
Maschinen dazu gebrauchen: das wird alles durch den
dritten, vierten Mann bewerkstelligt. Itzo ist Arnold
das große Triebrad, das ihm mit Spaß und feiner
Schmeichelei seinen Willen und seine Gedanken umdreht, und dies große Triebrad wird von einem kleinern umgedreht, das Madam Dormer heißt: wer dieses
verborgne Rad recht zu seinem Vorteil zu stellen
weiß, dem zeigt der Weiser, wie er's wünscht. –
    Von Ulriken.
den 27. April.
– – Arnold versichert mich, daß er dem Fürsten die
Klätscherei der Fräulein Ahldorf entdeckt hat, und behauptet, daß ihr Bewegungsgrund nicht bloß Neid
gegen mich, sondern auch Bosheit gegen den Fürsten
gewesen sei, um sich für die Kälte zu rächen, womit
er ihre Bemühungen, sich in Gunst bei ihm zu setzen,
aufgenommen habe; und sie soll sich ihm in Gunst
haben setzen wollen, um sich an der Fürstin für den
Vorzug zu rächen, den sie mir so lange Zeit gegeben|
hat. Es mag kein Wort davon wahr sein; denn da sie
in Ungnaden fortgeschickt worden ist, hält es jedermann für seine Pflicht, ihr die abscheulichsten Dinge
nachzusagen: sie müßte ein Ungeheuer sein, wenn sie
so wäre, wie man sie itzt allgemein abbildet.
    Für mich will Arnold bei dem Fürsten und der Für
stin sehr vorteilhaft gesprochen haben, und die allmählich wiederkehrende Gnade der letztern soll sein
Werk sein: auch für Dich will er nunmehr sorgen, daß
Du aus dem Hause des Präsidenten in einen bessern
Platz kömmst. »Ich bin ein rechter Schurke, daß ich
an meinen besten Freund nicht eher gedacht habe«,
sagte er, »aber ich will's schon einbringen: geben Sie
nur acht, was alles aus ihm werden soll.« – Spricht
der Mann nicht wie ein wahrhafter Maître-valet! Ich
will's ihm herzlich gern glauben, daß er der Urheber
meiner neuen Gunst ist, wenn er nur für Dich etwas
ausrichtet. Auch kann er wohl die Wahrheit gesagt
haben. Wie wollt ich den Mann lieben und achten, so
wenig ich es itzo kann, wenn er nur mit einem Finger
dazu hülfe, Dich emporzuheben! Der Gedanke, Dich
emporgekommen zu sehn, belebt mich inniger und
süßer als die neuerlangte Gnade: dann gäb ich ihm die
Erlaubnis, ein Stocknarr und ein Erzschurke zu sein,
ohne ihn zu hassen.
    Madam Dormer gab sich die Ehre, bei dem Vorfalle mit der Fräulein Ahldorf ein wenig zu vorwitzig zu
sein, und bekam von der Fürstin ein sehr empfindliches Kompliment darüber. – Die Fürstin ist ihr um
der sonderbaren Ursache willen nicht mehr gewogen,
weil ihr der Mann davongelaufen ist: sie behauptet,
daß allemal die Frau nichts tauge, wenn sich der
Mann auf so eine Art von ihr trennt; und Dormer war

doch allgemein für den lüderlichsten Menschen unter
der Sonne bekannt. Es ärgerte mich, aus so einem
seltsamen Grunde einen unverschuldeten Groll auf die
arme Frau geworfen zu sehn, und ich wurde in ihrer
Verteidigung so warm, daß mir die Backen glühten,
als die Fürstin mit mir neulich von ihr sprach; aber
sie gebot mir zu schweigen. Wahrhaftig, man könnte
über die Witterung der Gnade einen eignen |Hofkalender machen: allein ich möchte mich auf diese Wetterprophezeiungen so wenig verlassen als eine Wäsche
heute anfangen, weil mir der Almanach morgen schönen Sonnenschein zum Trocknen verspricht. –
    Von Ulriken.
den 12. November.
Nur zwei Worte, damit Du weißt, daß ich noch
schreiben kann! Diesen Sommer sind wir auf dem
Lande Gärtnerinnen gewesen, haben Blumen, Kohl,
Gurken gesteckt, gesät, gepflanzt, dem Gärtner alle
Beete verdorben und ein schlechtes Jahr gemacht;
denn alles unser Gesätes, Gepflanztes und Gestecktes
hatte weder Segen noch Gedeihen. Was wir sonst
noch getan haben? – Verdruß und Langeweile gehabt.
Die beiden Ungeheuer werden mich noch aufreiben.
Ach, die schreckliche Leerheit in meinem Herze! – –
    Von Herrmannen.
den 3. Dezember.

– Mit Erstaunen habe ich mich neulich von meinem
Kalender belehren lassen, daß ich schon zwei Jahre in
meinem Platze zugebracht habe. Wie sie mir verflogen sind! als wenn ich sie in Deinen Armen, an Deiner Seite verlebt hätte! Nie glaubte ich, daß Arbeit
und eifriges Streben nach einem vorgesetzten Zwecke
die Flügel der Zeit so schnell bewegen könnte. Nur
die Liebe, bildete ich mir ein, vermöchte das Wunder
zu tun, daß Wochen und Monate unbemerkt wie Gedanken dahinflögen: aber nein, auch Tätigkeit und
Rennen nach einem festen Ziele vermag es. Wenn
mein Nachsinnen ermattete, wenn Verdruß und unerfreuliche Begegnung vom Präsidenten meinen Mut
schlaff machte: dann dachte ich, für wen, um wessentwillen ich meine Kräfte anspannte. »Ulrike ist der
Kranz«, sagte ich mir, »Ulrike der Lohn, der am Ende
der Laufbahn auf dich wartet: laufe, renne, arbeite
dich tot oder erringe sie!« – Wie der herabströmende
Einfluß einer Gottheit stärkte mich die Aussicht auf
einen solchen Lohn, und wenn Zweifel und Unmut
mir ihn als entfernt, als zu hoch hängend, als ein bloßes Vielleicht darstellten, dann rang und kämpfte |ich
mit neuer Arbeit, um die Wahrscheinlichkeit dieses
Vielleichts zu erhöhen.
    Ich habe ihn geendigt, den Plan, habe mich mit den
Verfassungen des Landes, mit den zahlreichen Mängeln und Gebrechen der hiesigen Einrichtung be
kanntgemacht, habe mir Kenntnisse aus Büchern und
der Erfahrung andrer gesammelt, habe unermüdet gefragt, gesucht, gelesen, gesonnen und so manche nützliche Anstalt und Verbesserung ausgedacht, wodurch
dem Ganzen, der Regierung und einzelnen Einrichtungen geholfen werden könnte, habe in meinem Kopfe
einen Plan erzeugt, ein Ideal, nach welchem ich bei
allen Vorschlägen in meiner künftigen Bestimmung
verfahren will. Wie froh bin ich, endlich in eine Laufbahn hingezogen zu sein, wo ich für mehr als meinen
Nutzen und mein Vergnügen arbeiten soll; und wer
zog mich hin? – Du, Du, Ulrike! Du, deren Hände
Leben, Wohlsein, Glück und Ehre über mich verbreiten und noch reichlicher verbreiten werden!
    Meine bisherigen Beschwerlichkeiten waren nicht
gering: Du seufzest über die aprilmäßige Veränderlichkeit der Gunst, über die Schmerzen, die Dir die
schlimme Laune Deiner Gebieterin zuweilen auflegt,
über Neid, über Langeweile: von allen diesen Übeln
war ich wohl frei, aber mich drückten andre. Der
Handlanger – als etwas Bessers kann ich mich fürwahr nicht betrachten –, der Handlanger eines Mannes zu sein, der in dieser Minute, wenn ich seinem
Gimpel oder seinen Turteltauben eine Güte getan
habe, mir mit brüderlicher, beschämender Vertraulichkeit begegnet und in der folgenden wie ein orientalischer Despot befiehlt und aufgewartet sein will;

der in dieser Stunde dringend und treibend mit der äußersten Schärfe etwas anbefiehlt, eine halbe Stunde
darauf schon vergißt, daß er's befohlen hat, und das
Gegenteil gebietet oder sich wohl gar einbildet, das
Gegenteil befohlen zu haben, und zürnend auffährt,
wenn man tat, was er ausdrücklich verlangte; der
weder Widerspruch noch Entschuldigung erträgt,
keine Vernunft hört, weder nach Plan noch Grundsätzen, sondern bloß nach augenblicklichen, vorübergehenden |Einfällen handelt und anordnet; der in allem,
was er denkt und tut, keine Regel als seinen Eigennutz kennt und keine Mittel verschmäht, ihn zu befördern, wovon ich die himmelschreiendsten Beweise erfahren habe, seitdem ich verpflichtet worden bin und
also nicht mehr bloß in seinen Privatgeschäften, sondern auch in Sachen seines Amtes gebraucht werde;
dem nicht ein Finger weh tut, wenn gleich das halbe
Land zugrunde ginge, und der doch außer sich gerät,
sobald sein Gimpel nicht fressen will: – wie muß man
sein Gefühl verhärten und seinen Unwillen zurückhalten, welche Leiden und innerliche Kämpfe muß man
erdulden, wenn man einem solchen Manne dient. Sein
Beruf ist ihm eine leichte Feder, die er spielend dahin
bläst, wohin sie der Wind treiben will: ich glaubte
von ihm göttliche Weisheit zu lernen, und auch die
bekanntesten Dinge, worauf ihn tägliche Erfahrung
leiten sollte, sind ihm fremd und unwichtig. Ich bin

vor Erstaunen außer mir selbst geraten, wie er mich
von sich wies, als ich mir neulich die Freiheit nahm,
in einer seiner vertraulichen Launen über verschiedene Einrichtungen und Anstalten zu sprechen, die
nach meinem Bedünken dem Lande so not tun, meine
Meinung darüber als bescheidne Zweifel und Fragen
vorzulegen, worüber ich Belehrung von ihm zu erhalten wünschte: er gebot mir von dergleichen Zeuge zu
schweigen, das weder ihn noch mich etwas anginge,
und etwas Gescheiteres zu sprechen; und doch waren
es Dinge, deren Besorgung seinen Händen anvertraut
ist! und doch war dieses gescheitere Gespräch, das er
an die Stelle des meinigen setzte, eine Unterredung
über die letzte Krankheit seines Gimpels! Aber ich
will sie zerbrechen, die schimpflichen Ketten, die
Ketten eines Galeerensklaven, die ich bisher ohne
Murren getragen habe, weil ich mich erst durch
Kenntnisse und Erfahrung in den Stand setzen wollte,
allen die Spitze zu bieten, deren Widerstand ich befürchten muß, wenn es mir gelingt, zu den Ohren des
Fürsten durchzudringen. Die Unordnungen, Ungerechtigkeiten und widersinnigen Dinge, die ich täglich
schreiben muß, lassen mich nicht länger ruhen: ich
gehe herum wie ein Mensch, den Gewissensangst |peinigt, daß ich alles das weiß und verhehle: ich kann es,
so wahr ich lebe, nicht länger verhehlen, wenn ich
nicht gleich strafbar mit dem Urheber werden will: ich

bin es schon, daß ich meine Hände dazu hergab und
es schrieb. Ich will ein Wagestück unternehmen, es
gelinge oder nicht: entweder jagt man mich mit
Schimpf und Schande fort, oder man erkennt meine
gute Absicht und belohnt mich. Sei der Ausgang, welcher es wolle, ich befriedige Ehre und Gewissen; und
wenn diese beiden für mich sind, dann mag die halbe
Welt wider mich sein, ich fürchte sie nicht.
    Beunruhige Dich nicht über mein Unternehmen, da
ich Dir es nicht entdecke! Ängstige Dich nicht, wenn
Du etwa bald hörst, daß ich plötzlich die Stadt verlassen mußte; wenn alles von mir übel spricht, mir
meine Verjagung als eine verdiente Strafe gönnt und
jedermann mich der tollsten Unverschämtheit, der Undankbarkeit, der Verleumdung und der Himmel weiß
welcher Verbrechen mehr anklagt; das sind alles
Stimmen, aus einem Sprachrohre gerufen, um meine
Verjagung zu beschönigen und mein Zeugnis wider
die Ungerechtigkeit unkräftig zu machen; glaube solchen Nachreden so wenig, als ich dem Gerüchte
glaubte, da es Dich beschuldigte, daß Du die Gunst
Deiner Fürstin mißbrauchtest, um eine Fräulein Ahldorf zu verdrängen! Ich handle, wie ich soll; und nicht
so zu handeln soll mich weder üble Nachrede noch
Ansehn, Elend und Mangel, und, was noch mehr als
alles dieses ist, selbst die Gefahr, Dich auf immer zu
verlieren, nicht bewegen. Wenn ich Dich zurücklas
sen muß, so tröste Dich über mein Schicksal damit,
daß ich mir durch eine so plötzliche Trennung den
Märtyrerkranz der Ehrlichkeit erwarb. – –


Zwölfter Teil

Erstes Kapitel

Herrmanns gefährliches Wagestück, dessen er in dem
vorhergehenden Briefe gedenkt, war die Entdeckung
aller Kniffe, Kunstgriffe und Praktiken, die der Präsident gebrauchte, mit einem Teile der fürstlichen
Kasse zu wuchern, während daß unter dem Vorwande
des Geldmangels alle Anfoderungen an dieselbe abgewiesen, verschoben, vertröstet und oft die Auszahlung
der geringsten Besoldungen ausgesetzt wurde. Er
suchte eine Gelegenheit, den Fürsten allein zu sprechen und ihm das ganze eigennützige System, des
Präsidenten vorzulegen, um welches er allein zu wissen glaubte, ob man gleich öffentlich darüber klagte,
schmälte und fluchte und nur gegen ihn zurückhaltend
tat, weil er zum Hause des Herrn von Lemhoff gehörte und in dem Verdachte stund, daß er der Handlanger
der Ungerechtigkeit sei. Madam Dormer und alle übrigen Virtuosen des Hofs haßten seit langer Zeit den
Präsidenten bis auf den Tod: sein unharmonisches
Gemüt hatte eigentlich niemals Neigung für die
Musik gefühlt, sondern war ihr vielmehr gram, und er
gab sich nur einige Zeit die Miene eines Liebhabers,
hielt fleißig Konzerte bei sich, unterhielt sich viel

über die Tonkunst, ohne das mindeste davon zu verstehen, bloß um der Liebhaberei des Fürsten ein
Kompliment zu machen: da bei diesem der Eifer erkaltete und sich mehr zur Malerei hinlenkte, ließ der
Präsident keinen Geigenstrich mehr in seinem Hause
tun, würdigte Sängerin, Geiger und Flötenblaser
kaum eines Blicks und drang bei jeder Gelegenheit
auf ihre Abdankung: alle litten auf seinen Betrieb eine
Verminderung des Gehalts. Herrmann glaubte also
durch Madam Dormer und Arnolden den sichersten
und geheimsten Kanal zum Fürsten zu finden: er vertraute sich ihr an, sie ermunterte ihn in seinem Vorsatze, teilte ihn Arnolden mit, und beide ergriffen die
Gelegenheit, dem Präsidenten zu schaden, mit so großer Freude, daß Herrmann schon den folgenden Tag
zu Arnolden beschieden |wurde. Unter dem Schein
eines Besuchs ging er zur bestimmten Stunde zu ihm,
Arnold paßte die Zeit ab, wo der Fürst sich allein auf
seinem Zimmer mit Zeichnen zu beschäftigen pflegte,
und brachte ihn so weit, daß er Herrmanns Anbringen
hören wollte. Herrmann tat seinen Vortrag mit unerschrockner Freimütigkeit, überreichte die Beweise,
die er mitgebracht hatte, seine Beschuldigungen zu
unterstützen, und machte einen kurzen Abriß von der
Verfahrungsart des Präsidenten und den Unordnungen, die desselben Nachlässigkeit, Unwissenheit und
Eigennutz veranlaßten: alles war durch unverwerfli
che Gründe so sonnenklar, daß auch nicht ein Zweifel
dawider stattfand. Der Fürst hörte ihn gelassen an und
ließ nicht die mindeste Verwunderung und noch viel
weniger Unwillen in seinem Gesichte blicken: er sah
die überreichten Schriften flüchtig durch, gab sie
Herrmannen zurück und sagte lächelnd: »Ich weiß
dies alles: das Geheimnis soll unter uns bleiben: ich
danke indessen für den guten Willen.« – So schloß
sich die Audienz.
    Herrmann schwebte viele Tage in Ungewißheit
über die Wirkung seiner Entdeckung: Arnold versicherte ihn zwar, daß sie der Fürst sehr wohl aufgenommen zu haben schiene, setzte aber auch mit Betrübnis hinzu, daß sie vermutlich ohne schädlichen
und guten Effekt bleiben werde, weil ihm der Fürst
Stillschweigen geboten hätte, als er in einem günstigen Augenblicke Herrmanns Aussage verstärken
wollte. Madam Dormer mit ihrem unruhigen Geiste
und heftigen Affekten konnte die ersten Tage weder
essen noch trinken, noch schlafen. »Ich sank (zanke)
mich mit die Fürst«, sprach sie immer, »wenn Sie
noch länger bleib die dupe von die Präsident abominable.« – Es blieb, wie es war: Madam Dormer zankte sich nicht mit dem Fürsten, und der Fürst schien
sich auch vor ihrem Zanke nicht zu fürchten; denn er
blieb wie vorher ›die dupe von die abominable Präsident‹.

    Arnold suchte wenigstens die Gelegenheit zum
Vorteil seines Freundes zu nützen, um ihn aus seinem
gegenwärtigen Platze zu erlösen, welches Herrmann
um soviel eifriger wünschte, da er der Ungerechtigkeit
nicht dienen wollte, wenn er sie |nicht hindern könnte.
Der Fürst lobte ihn gegen Arnolden wegen seines Anstands, seiner bescheidnen Dreistigkeit und besonders
wegen seiner warmen Ehrlichkeit, verriet auch sehr
viel gute Meinung von seinen Talenten und seiner
künftigen Brauchbarkeit: aber auf den Hauptpunkt,
den Arnold betreiben wollte, gab er nie Antwort. Bei
der nächsten besondern Unterredung mit dem Präsidenten verlangte er, daß Herrmann bei seinem Kollegium als überzählig angestellt werden sollte, bis sich
ein Platz für ihn erledigte, und bestimmte selbst seinen einstweiligen Gehalt: der Präsident machte
Schwierigkeiten, daß er ihn ungern in seinen eignen
Angelegenheiten entbehrte, »aber doch diese Unentbehrlichkeit gegen Eu. Durchl. Befehl in gar keine
Betrachtung ziehen würde noch dürfte, wenn nur nicht
alle Gelder schon ihre Anweisung hätten«; daß es also
schlechterdings unmöglich wäre, eine Quelle für die
verlangte Besoldung ausfündig zu machen. Die
Schwierigkeiten und die Berechnungen, wodurch er
sie wahrscheinlich machte, waren unendlich: der Fürst
hörte ihn lange an und sagte nichts, als daß er die Besoldung aus seiner Schatulle zu geben versprach.

Auch hier wollte ihm der Präsident die Unmöglichkeit
zeigen, allein der Fürst unterbrach seine vortreffliche
Beredsamkeit mit einem frostigen: »Ich will.« – Der
Präsident häufte in der Folge die Schwierigkeiten
noch mehr, doch konnte er nichts als Verzögerung bewirken; denn Arnold hielt ihm das Gegengewicht sobald ihm der Fürst seinen Entschluß in Ansehung
Herrmanns gesagt hatte, und rastete nicht, bis der
Fürst mit einigem Unwillen und durch ernstlichen Befehl der Verzögerung ein Ende machte.
    Herrmann konnte in dem Platze eines Subalternen
nicht viel mehr ausrichten als vorher: er mußte ohne
Widerspruch Befehle tun, wenn er sie gleich äußerst
mißbilligte, und durfte sich seine Mißbilligung nicht
einmal merken lassen: er mußte ohne Murren verkehrte Anstalten machen sehen, die auf einer Seite einen
unbedeutenden Nutzen und auf allen andern allgemeinen Schaden stifteten, Anordnungen schreiben oder in
Ausführung bringen, bei welchen der entgegengesetzte |Erfolg ihres Zweckes ohne sonderliche Einsichten
vorauszusehn war, Befehle ausfertigen, die den Gehorchenden schwer drückten und weder dem Gehorchenden noch dem Befehlenden nützten: der Unwille
kochte oft in seiner Brust bis zu den Lippen herauf,
aber er bändigte ihn wie ein wildes Roß und schwieg,
weil der Fürst und alle seine Obern schwiegen und
der grausame Despotismus des Präsidenten jede Erin
nerung, wenn sie auch in der pflichtmäßigen Anzeige
einer falschgeschriebnen Zahl bestund, mit Härte von
sich wies. Herrmann konnte sich zwar von den eigennützigen Praktiken seines Vorgesetzten nicht mehr so
genau wie sonst unterrichten, aber er nahm sie in
ihren Folgen wahr, in der wachsenden Verwirrung
aller Finanzangelegenheiten und den allgemeinen Beschwerden, die itzt häufig zu seinen Ohren kamen,
weil man ihn nicht mehr für den Günstling und Handlanger des Herrn von Lemhoffs hielt. Die Nachsicht
des Fürsten, seine erkünstelte Blindheit, auch wenn
ihm die Unordnung und Unrechtmäßigkeit in die
Augen fiel, seine Einwilligung in Dinge, die oft der
gesunden Vernunft widersprachen, blieb ihm ein ewiges Rätsel: es war weder Indolenz noch Mangel an
Einsicht noch gutherzige Schwäche, und wenn eine
Absicht dahintersteckte, konnte sie doch niemand erraten. Inzwischen hatte doch Herrmanns Entdeckung
eine Veränderung bei ihm hervorgebracht, die man
mit Verwunderung wahrnahm, ohne ihre Ursache zu
erraten: der Fürst entsagte seitdem seinen liebsten Ergötzlichkeiten und bekümmerte sich mit ungewöhnlichem Eifer um alles, oft gar um Kleinigkeiten: die
Jagd wurde ganz eingestellt, Zeichnen war itzt sein
einziges übriges Vergnügen, und sein Geschmack für
die Malerei war so herrschend, daß er Gemälde zu
einer Sammlung zu kaufen anfing. Kaum hatte der

Präsident den ersten Wink von der neuen Liebhaberei,
als er schon darauf dachte, Partie für seinen Nutzen
zu ziehn. Er selbst war sowenig Kenner in Gemälden
als von irgendeiner andern schönen Kunst, und da er
keinen Unterschied zwischen den Gemälden fühlte,
die er einmal im Vorübergehn in der Düsseldorfer Galerie gesehn hatte, und zwischen den |Kunstwerken,
die ihm der Hofmaler im letzten Frühling auf den
Kalkwänden seines Lusthäuschens schuf, so bildete er
sich ein, daß es bei allen Menschen und daher auch
bei dem Fürsten ebenso sein müßte. Er gab also dem
Hofmaler, der itzo ein geschickter Türenanstreicher
und ehemals Dekorationsmaler gewesen war, den geheimen Auftrag, alle Kräfte seiner Kunst anzuspannen
und ein halbes Dutzend extrafeine Gemälde mit Ölfarbe auf Leinwand zu verfertigen, die etwa biblische
Geschichten, die vier Jahreszeiten, die vier Elemente
oder so etwas vorstellten. Der Maler hatte von der berühmten Nacht des Correggio vorzeiten etwas gehört,
ohne sie jemals gesehn zu haben, und nahm sich also
vor, eine Nacht zu malen, die noch tausendmal finstrer sein sollte, als nach seiner Meinung Corregios
Nacht sein müßte: von dem Inhalte des Gemäldes
wußte er nichts und dachte deswegen jenen Künstler
noch zu übertreffen, wenn er nicht bloße eine Nacht
malte, sondern auch etwas darinne vorgehn ließ. Er
malte eine pechschwarze Nacht, eine wahre ägypti
sche Finsternis, stellte unten perspektivisch eine
Gasse hin und vorn einen Nachtwächter mit der Laterne, der eine große Schnarre in der Hand schwenkte.
Außer dieser schwarzen Nacht schuf er vier Elemente
so deutlich und unverkennbar, daß man sie alle mit
den Händen greifen konnte, und eine keusche Susanne, die man für ein Bordellmädchen hätte halten können, machte das halbe Dutzend vollständig. Alle gefielen dem Präsidenten sehr wohl, nur die Nacht war
ihm zu schwarz: der Künstler stellte ihm vor, daß es
eins der berühmtesten Gemälde in der Christenheit
sei, aber es half nichts: es sollten doch wenigstens Laternen auf der Gasse brennen, damit man die Häuser
besser sähe; und weil er nicht eher bezahlen wollte,
als bis Laternen auf der Gasse brannten, so setzte der
Künstler zwo Reihen düstere Lampen hin. Nun
brennten die Laternen nicht helle genug. »Ei«, antwortete der Künstler, »die Gasse ist aus einer Stadt,
wo das Lampenwesen verpachtet ist« – aber sein Einfall half ihm nicht durch: er mußte aus den Laternen
flammende Sonnen machen.
    |Die Schöpfung war so heimlich zugegangen, daß
niemand am Hof und in der Stadt etwas davon wußte,
und der Präsident kündigte dem Fürsten mit vielem
Geräusche ein halbes Dutzend verschriebne und angekommene Gemälde an wie sechs Wunder der Malerwelt. Der Fürst, der seiner Kennerschaft nicht viel zu
traute, lächelte und verlangte sie zu sehen: er verbiß
mit aller Mühe das Lachen, da er sie erblickte, und
fragte nach dem Preise: der Präsident machte es zum
Anfange der Kundschaft billig und foderte fünf Louisdor für das Stück, das er mit einem Dukaten bezahlt
hatte. Der Fürst ließ sogleich die Summe aus der
Schatulle auszahlen und machte dem Präsidenten mit
allen sechs Gemälden ein Geschenk. »Kaufen Sie in
Zukunft nicht mehr von diesem Gemäldehändler!«
setzte er hinzu, »er hat Sie angeführt; denn unser Hofmaler macht Ihnen solche wie diese das Stück zu zwei
Gulden.« – Der Präsident wanderte betroffen mit seiner Galerie ab und stellte den Handel ein: er konnte
zwar nicht begreifen, wie der Fürst seinen Betrug erraten haben sollte, aber er hielt es doch für klüger, die
Gefahr nicht zum zweiten Male zu wagen, zumal da
ihm ohnehin die bisherige Veränderung seines Herrn
bedenklich schien.
    Jedermann fand sie so, wenigstens unerklärbar.
Man gab zwar dem Fürsten schuld, daß er eine gewisse Unbegreiflichkeit des Charakters erkünstele,
mit Vorsatz seine Neigungen oft ändre und entgegengesetzte Handlungen tue, damit niemand wissen solle,
woran er mit ihm sei, bisweilen bloß, um in Erstaunen
zu setzen. So gegründet die Beschuldigung in andern
Fällen vielleicht sein mochte, so war sie doch hier
völlig falsch; und Herrmann konnte nunmehr insge
heim mit Vergnügen die Früchte seiner Ehrlichkeit
bemerken, indem andre sich die Köpfe zerbrachen,
eine Ursache zu erraten, die sie nicht zu erraten vermochten. Der Präsident traf sie beinahe und hatte Arnolden, Madam Dormer und Herrmannen in Verdacht,
doch am meisten den ersten. Seine Politik riet ihm
also, diese drei Personen zu gewinnen; und weil er
sich einbildete, daß niemand seine Griffe und Schliche wüßte als die wenigen Leute, die er zu Gehilfen|
dazu brauchte, und weil er die Unvorsichtigkeit begangen hatte, Herrmannen für weniger ehrlich oder –
in dem Gesichtspunkte, wie es der Präsident betrachtete – für ehrlicher anzusehn und ihn deswegen in
seine Karte blicken zu lassen, so mußte er diesen am
meisten fürchten und am meisten hüten. Er begegnete
ihm daher viel freundlicher und weniger despotisch
als allen übrigen, die unter ihm stunden; und da der
Ernst des Fürsten, seine Aufmerksamkeit, seine genauen Erkundigungen und argwöhnischen Mienen
täglich zunahmen, suchte der Präsident durch neues
Vertrauen und Vorteil einen Mann an sich zu ziehen,
der sein voriges Vertrauen entweder gemißbraucht
hatte oder mißbrauchen konnte. Er ließ also Herrmannen unter dem Vorwande, daß sein Gimpel sich in
sehr kritischen Gesundheitsumständen befinde, zu
sich kommen und brachte das Gespräch nach mancherlei Wendungen auf seinen Hauptzweck. »Sie wer
den«, sagte er ihm, »bei mir zuweilen Papiere abzuschreiben gehabt haben, woraus man schließen könnte, als ob ich mannigmal Bezahlungen, die mich betreffen, an fürstliche Kassen stellte: ich leugne auch
nicht, daß es einmal oder zweimal geschehn sein mag.
Ich habe, wie Sie wissen, einen kleinen Verkehr mit
Weinen, Pelzwerk und andern Dingen: zuweilen
kömmt einen eine plötzliche Bezahlung auf den Hals;
man kann etwas um ein Spottgeld gegen bares Geld
bekommen, wenn es die Verkäufer gerade benötigt
sind; man hat nicht allemal gerade soviel liegen, und
ich habe also ein paarmal in höchstwichtigen Vorfällen meine Zuflucht zu der fürstlichen Einnahme genommen. Es ist zwar nicht das mindeste Böse dabei –
denn ich habe die geborgten Summen jedesmal ehrlich und redlich wieder ersetzt –, aber da es ohne Vorwissen des Fürsten geschehen ist, könnte es doch Verdacht und Unwillen wider mich erregen oder von
einem Feinde genützt werden, mich in Ungnade zu
bringen: ich bitte Sie also, schweigen Sie davon! Ich
werde mich gewiß als ein wahrer, guter Freund dafür
bezeugen. Ihre Besoldung ist klein, und ich begreife
nicht, wie Sie davon leben können: ich habe schon
längst darauf gedacht, wie ich Ihnen die treuen Dienste belohnen soll, die Sie |mir in meinem Hause geleistet haben; aber in dem schrecklichen Wirbel von Geschäften kömmt man gar nicht recht zu sich, man ver
gißt seine besten Freunde: Sie wissen ja, ich muß allenthalben sein und auch für Sachen sorgen, die mich
eigentlich gar nichts angehn, da der Fürst nun einmal
sein Vertrauen und seine Gnade auf mich geworfen
hat. Aber es ist mir heute eingefallen, daß ich Ihnen
schon lange einen jährlichen Zuschuß habe geben
wollen: hier will ich das Versäumte wieder einbringen: Sie sollen in Zukunft alle Jahre soviel bekommen, und wenn Sie sonst Geld brauchen, wenden Sie
sich an mich, gerade an mich! meine ganze Börse
steht Ihnen offen.«
    Herrmann wehrte das Paket, das er ihm bei diesen
Worten anbot, von sich ab. »Nein«, sprach er, »ich
danke für Ihr Geschenk: es könnte den Anschein
haben, als wenn Sie meine Verschwiegenheit dadurch
erkaufen wollten.«
    Der Präsident. Behüte! behüte! wer wird denn so
etwas denken?
    Herrmann. Freilich sollte man nicht! denn Sie
sagen ja selbst, daß ich nichts Böses zu verschweigen
habe: was nicht böse und unerlaubt ist, kann überall
gesagt werden.
    Der Präsiden. Es ist nur um der bösen Leute willen, die etwas Böses daraus machen. Sie wissen ja
wohl, jedermann hat seine Feinde, wenn er auch noch
so ehrlich handelt: nur deswegen hab ich Sie um Verschwiegenheit gebeten: wie können Sie sich das nur

träumen lassen, daß ich sie von Ihnen erkaufen will?
Ich sehe Sie für einen grundehrlichen Menschen von
altem deutschen Schrot und Korne an; und solchen
Leuten trau ich blindlings. Ich werde ja einen so braven Mann nicht so arg beleidigen und ihn bestechen
wollen! Wie ich Ihnen sage, bloß zur Belohnung Ihrer
vielen treuen Dienste geb ich Ihnen das Geld. Machen
Sie keine Komplimente! Nehmen Sie!
    Herrmann. Nein! Auch ich darf um der bösen
Leute willen, die etwas Böses daraus machen könnten, nichts annehmen. Hab ich Ihnen treue Dienste
getan, so ist mir mein Bewußtsein und Ihre Anerkennung Lohns genug: hab ich nichts Böses |von Ihnen zu
verschweigen, so werd ich auch nie etwas Unschuldiges entdecken, das durch boshafte Auslegung verdächtig gemacht werden könnte, das schwör ich Ihnen
bei meinem Gewissen: aber ich mag mir durch keine
Verbindlichkeit die Zunge binden lassen.
    Der Präsident. Die Zunge binden! was meinen Sie
denn damit?
    Herrmann. Ich will mich an meiner kleinen Besoldung begnügen, damit mich niemals die Dankbarkeit
hindert, Pflicht und Gewissen zu gehorchen. – Haben
Sie sonst noch etwas zu befehlen?
    Der Präsident. Sie müssen mir das erklären! Sie
müssen mir das erklären! das versteh ich nicht. Was
wollen Sie denn da mit dem Gewissen und der

Pflicht? Wie kömmt denn das hieher?
    Herrmann. Sie haben mich ja selbst darauf verpflichtet, den Vorteil meines Fürsten und meine Treue
gegen ihn allem andern vorzuziehn; und Ihnen, als
meinem Vorgesetzten, hab ich eben itzt dies Versprechen erneuert.
    Der Präsident. Sie schwatzen wunderlich: davon
ist da itzt gar nicht die Rede. Was haben Sie denn mit
der Treue gegen den Fürsten vor?
    Herrmann. Nichts weiter, als daß ich entschlossen
bin, ihr jederzeit meinen eignen Vorteil aufzuopfern. –
    Der Präsident, den sein übles Bewußtsein hinter
diesen Ausdrücken alles mutmaßen ließ, was dahinter
versteckt sein konnte, drang noch lange Zeit auf eine
bestimmtere Erklärung, und da Herrmann beständig
bloß die nämlichen Worte wiederholte und mit Fleiß
alle größre Deutlichkeit vermied, so ließ ihn der Herr
von Lemhoff mit einiger Ängstlichkeit von sich, nachdem er ihm die angebotne Belohnung seiner treuen
Dienste beinahe aufgedrungen hatte: aber Herrmann
schlug sie standhaft aus und beharrte bei allen folgenden ähnlichen Versuchungen in seiner Standhaftigkeit. Der Präsident wurde äußerst unruhig und suchte
wenigstens die Kanäle zu verstopfen, durch welche
die Anzeigen seines gewesenen Sekretärs zu dem Fürsten gelangen könnten: er sprach wieder sehr vorteil
haft von der Musik, |wirkte der Madam Dormer wieder ihren vorigen Gehalt aus, den nach seinem Angeben bisher die Verminderung der fürstlichen Einkünfte notwendig gemacht haben sollte, gab wieder Konzerte in seinem Hause, worinne Madam Dormer und
Herr Arnold mit seinem größten Beifalle Stimme und
Flöte hören ließen: sein Enthusiasmus für die Musik
stieg so hoch, daß man ihn in Verdacht nahm, als
wenn ihn verliebte Absichten auf Madam Dormer
damit angesteckt hätten. Arnold, den er wegen seiner
Gunst bei dem Fürsten lieber mit den Blicken getötet
hätte, wurde sein Herzensfreund und erhielt, wo sie
einander trafen, einen gnädigen Druck von seiner
Hand.
    Unterdessen starb einer von den alten Räten des
Kollegiums, und man glaubte allgemein, daß der
Fürst schon längst seinen Platz Herrmannen bestimmt
habe: auch der Präsident zweifelte nicht daran und
baute heimlich vor; allein da er merkte, daß alles Vorbauen nichts half, sondern daß Ulrike durch die Fürstin und Arnold bei dem Fürsten aus allen Kräften für
Herrmanns Erhebung arbeiteten, so hielt er es für
klug, einen Mann, in dessen Gewalt er gewissermaßen war, nicht durch Widersetzung gegen sein Glück
aufzubringen, und erklärte sich daher mit so vieler
Wärme für ihn, daß der Fürst selbst darüber stutzte
und beinahe Mißtrauen gegen Herrmanns Unbestech
lichkeit gefaßt hätte: dieser Umstand brachte indessen
nur eine kleine Verzögerung seines Glücks zuwege.
Der Präsident war der erste, der ihm zu seiner Erhebung feurig Glück wünschte, und seine Freundschaftsbezeugungen wuchsen mit jedem Tage: Arnold
und Madam Dormer freuten sich voller Stolz über den
neuen Rat, weil sie ihn für ein Werk ihres Einflusses
ausgaben; und Ulrike schwebte den ganzen Tag nach
der Ernennung ihres Geliebten auf den Fittichen der
Freude: solange sie am Hofe war, hatte die Fürstin
noch keine so lustige Laune an ihr bemerkt und fragte
sie nach der Ursache: Ulrike tat, als wenn sie keine
anzugeben wüßte. »Freust du dich denn etwa über den
neuen Rat«, fragte die Fürstin zum Scherz, »weil dir
deine Empfehlung so wohl gelungen ist?« – »Vielleicht«, antwortete |Ulrike, »hat das wirklich etwas
dazu beigetragen; denn es soll ein ganz vortrefflicher
Mann sein.« – Sie sprach dies mit einem Tone des
Entzückens, der mehr im Herze mutmaßen ließ, als
die Worte ausdrückten; und die Fürstin sagte ihr deswegen etwas ernsthaft: »Mädchen, du hast dich wohl
gar in deine Empfehlung vergafft?« – Ulrike senkte
die Augen, errötete und geriet so sehr außer Fassung,
daß sie zu antworten vergaß: der Scherz wurde von
der Fürstin noch einige Zeit fortgesetzt, bei der nächsten Unterredung dem Fürsten erzählt, der ihn gleichfalls mit vielem Vergnügen fortsetzte: als ihn Fürst

und Fürstin fallenließen, fingen ihn die dabeistehenden Kavaliere auf, von ihnen schnappten ihn die Lakaien auf, überlieferten ihn den Hofjungfern als ausgemachte Wahrheit: die Hofjungfern schickten die
ausgemachte Wahrheit mit dem ersten Mädchen, das
aus dem Schlosse ging, in die Stadt, und in zwei
Stunden war es am Hofe und in der Stadt ein allgemeiner Glaubensartikel, daß Fräulein Breysach übermorgen mit dem neuen Rate getraut werde. Der Oberste Holzwerder, als ihm sein Altgeselle die zuverlässige Nachricht davon brachte, warf den Dendriten, der
unter seinen Händen war, in den Tischkasten sogleich
hinein, lief geradesweges zur Fürstin und bat inständigst um Gehör wie in der dringendsten Angelegenheit: die Fürstin ließ ihn nicht vor sich. Der Oberste
lief zum Fürsten, kam vor ihn und bat untertänigst,
daß er doch eine solche Heirat nicht zugeben möchte,
da es die erste wäre, solange die Familie stünde. Der
Fürst lächelte über die Ereiferung, womit der Alte bat,
und versicherte ihn, daß er weiter nichts davon wüßte,
als was ihm die Fürstin im Scherz gesagt hätte: das
war dem Obersten nicht genug; er wiederholte seine
untertänigste Bitte einmal über das andre, daß der
Fürst die Heirat verbieten möchte, wenn etwa eine
Verliebung bei seiner Cousine vorgegangen wäre. –
»Ich kann ja den Leuten nicht verbieten, sich zu heiraten, wenn sie sich lieben«, sagte der Fürst.

    Der Oberste. Aber Ihre Durchlaucht geruhen nur
zu bedenken, die Ehre der Familie leidet doch nicht,
daß ich so ruhig dabei bleibe –
    |Der Fürst. Macht denn ein Rat, der in meinen
Diensten steht, der Familie Schande?
    Der Oberste. Der Rat wäre wohl gut, der Rat –
aber es ist doch nur ein Rat.
    Der Fürst. Und ist so wohl mein Diener als der
Oberste.
    Der Oberste. Freilich wohl sind wir allzumal unnütze Knechte und Eu. Durchlaucht untertänige Diener – und möcht es auch ein Rat sein, da Eu. Durchlaucht uns alle machen können, wozu es Eu. Durchl.
gnädigst gefällt –, aber, aber da er nicht von Familie
ist –
    Der Fürst. Ich will mich erkundigen, wie weit die
Sache gekommen ist –
    So entließ er ihn. Der beunruhigte Oberste lief zu
Ulriken und fand sie nicht, lief zur Fürstin und fand
sie nicht: erst den andern Tag konnte er seine Unruhe
vor ihr ausschütten. Sie gab ihm zur Antwort, daß Ulrike zu dem Rate vielleicht eine geheime Zuneigung
haben könnte, aber um ihn heiraten zu wollen, schiene
sie ihr zu verständig. Der Alte hörte nicht auf zu bitten, bis die Fürstin seine Cousine rufen ließ, um sie in
seiner Gegenwart zu verhören: Ulrike gestund auf ihre
Frage unverhohlen, daß ihr der Rat gefalle, sehr gefal
le. Als es an den Punkt des Heiratens kam, schwieg
sie, wurde zum zweiten Male gefragt und antwortete
betrübt: »Wenn ich dürfte!« – »Eu. Durchl., haben
Sie die einzige Gnade und verbieten Sie ihr das!« rief
der Oberste. »Haben Sie die einzige Gnade!« – Die
Fürstin sah Ulriken lange schweigend an und sagte
endlich: »Laß dir nicht solch tolles Zeug einkommen!
Es fehlt ja nicht an Kavalieren, wenn dir das Heiraten
am Herze nagt.« – Das war der Bescheid, und beide
gingen ungetröstet hinweg. Der Oberste folgte Ulriken auf ihr Zimmer und hielt ihr mit der gutherzigsten
Wärme eine Ermahnungspredigt, daß sie vor innerlichem Verdruß weinte: wie jeder schlechte Prediger
hielt er ihre Rührung für eine Folge seiner Predigt und
schmeichelte sich, ihre Sinnesänderung bewirkt zu
haben, da doch gerade das Gegenteil ihre Tränen erweckte – Betrübnis über die neuen Hindernisse, die
sich ihrem Wunsche entgegensetzten. Fürst und |Fürstin betrachteten ihre Liebe als eine vor kurzem erst
entstandene fliegende Hitze; und da ihr jedesmal die
Tränen in die Augen stiegen, wenn man mit ihr darüber scherzte, so schonte man ihre Empfindlichkeit
und dachte weder im Scherz noch im Ernst mehr
daran, um die Liebe im stillen verdampfen zu lassen:
Hof und Stadt sagte itzt allgemein – »Fräulein Breysach und der neue Rat werden nicht getraut.« Die
ganze Sache schlief ein.


Zweites Kapitel

Herrmann bewies nicht lange nach dem Antritte seiner
neuen Stellung, daß er bisher geschwiegen hatte, um
itzo zu reden: er widersprach der Meinung des Präsidenten mit Mut, Stärke und Bescheidenheit, ohne die
mindeste Scheu, und setzte das Widersinnige, Zweckwidrige, Schädliche seiner Vorschläge in ein so helles
Licht, daß der Präsident teils um der Neuheit willen,
teil aus Unvermögen nicht ein Wort dawider einwenden konnte: er war verwirrt, bestürzt, erzürnt. Er
wollte das Mittel anwenden, wodurch er die übrigen
Räte feige gemacht hatte, und brutalisierte Herrmannen, aber er fand einen Gegner an ihm, bei welchem
Vernunft und Affekt in gleichem Schritte gingen, der
ihn, ohne die mindeste Verletzung der Ehrerbietigkeit,
bloß durch die Stärke seiner Gründe so in die Enge
trieb, daß er seine Saiten umstimmte und glimpflicher
verfuhr. Herrmann wurde durch die Aufmerksamkeit,
womit ihn der Fürst anhörte, ob er ihm gleich fast niemals ausdrücklichen Beifall gab, durch die Auffoderungen, die ihm der Fürst tat, seine Meinung zu
sagen, und die Verbote, die der Präsident empfing,
wenn er ihn unterbrechen und daniederschwatzen
wollte, mächtig aufgemuntert, in seinem Eifer fortzufahren; und da der Fürst, seitdem ihm Herrmann die

geheime Entdeckung gemacht hatte, fast keine Sitzung und Beratschlagung von Wichtigkeit versäumte
und überall mit seinen eignen Augen sehen wollte, so
nahm alles auf einmal einen ordentlichen Gang, die
Kassen waren nicht mehr leer, und die Auszahlungen
geschahen alle zu gehöriger |Zeit. Das Publikum
schrieb diese glücklichen Veränderungen Herrmannen
zu, frohlockte und pries ihn wie den Schutzgott des
Landes, der die Macht des Plagegeistes, der es bisher
despotisierte, brechen sollte. Die ältern Räte, denen
die freimütige, unerschrockne Sprache ihres neuen
Mitglieds so fremd war wie das Malabarische, rissen
vor Verwunderung die Augen weit auf, hielten ihre
Ohren hin, ob sie nicht etwa eine Einbildung täuschte,
und saßen da wie versteinert vor Erstaunen. Da sie
wahrnahmen, daß seine Dreistigkeit dem Fürsten gefiel, machten sie ihm alle nach der ersten Sitzung, wo
er sie zeigte, ihren Glückwunsch darüber, lobten ihn
wie einen braven Mann, der so glücklich wäre, etwas
wagen zu können, was sie wegen ihrer Familien nicht
wagen dürften, weil sie mit ihren Weibern und Kindern notwendig elend werden müßten, wenn der Präsident die Oberhand behielt und ihre Verabschiedung
bewirkte – aber wohlgemerkt! alles in Abwesenheit
des Präsidenten! Sprachen sie mit diesem in Herrmanns Abwesenheit, so machten sie den lobgepriesnen Patrioten zum Vorwitzigen, Tollkühnen, Nase
weisen, der seinem Vorgesetzten die gebührende Achtung versagte und nichts als schädliche, lahme, unausführbare Vorschläge tat.
    Der Fürst nützte Herrmanns Einsichten so sehr,
daß er ihn zuweilen auf sein Zimmer fodern ließ und
sich mit ihm über Angelegenheiten besprach, die für
ein andres Kollegium gehörten. Auf diesem Wege leitete ihn Herrmann auf die Verbesserung der öffentlichen Schulanstalten, auf die Vermehrung der Industrie
und Verbesserung der Moralität durch Abschaffung
des Bettelwesens und Errichtung eines Armenhauses
und besonders eines Arbeitshauses, wo die Leute, die
an dem kleinen, gewerblosen Orte keine Arbeit finden
konnten, auf Unkosten des Landesherrn arbeiten sollten, der die Früchte ihres Fleißes ohne Profit einem
Unternehmer zum Verkehr überlassen möchte; so leitete er ihn auf Änderungen in kirchlichen Sachen, auf
die Einschränkung des geistlichen Ansehns, auf die
Abschaffung alles religiösen Zwanges, auf die Simplifizierung des Gottesdienstes; so brachte er ihn auf|
die Mittel, den Ackerbau zu ermuntern, den man dort
aus Bequemlichkeit und Mangel an Absatz nicht viel
über das Notdürftige trieb, die ländlichen Erzeugnisse
mehr zu einer Handelsware zu machen, Industrie und
Gewerbe zu erhöhen, insofern es ein kleines, von
mächtigen Nachbarn umzingeltes, gehindertes Ländchen zuließ. Von allen diesen und tausend andern

nützlichen Dingen, worüber sie oft zu Stunden mit der
äußersten Ernsthaftigkeit sprachen, wurde freilich
wenig oder gar nichts ausgeführt: allein Herrmann
freute sich doch, einem Fürsten zu dienen, der sie
wußte und anhörte. Nur blieb es ihm befremdend, wie
dieser nämliche Herr das erkannte Bessere, das er in
jeder Sitzung mit der Miene billigte, nie beschloß,
sondern jedesmal entweder ein Mittel zwischen des
Präsidenten und Herrmanns Meinung traf oder, wo
sich dieses nicht tun ließ, dem Gutachten des erstern
ganz folgte.
    Unvermeidlich mußte unter den Neuerungen, die
Herrmann durchsetzte oder wozu er den Fürsten durch
seine Unterredungen veranlaßte oder die ihm das Publikum fälschlich zuschrieb, manche den Privatnutzen
dieses oder jenes Mannes schmälern, das Vorurteil,
den Schlendrian und die Faulheit kränken; und es erhuben sich einzelne Stimmen mit mächtigen Beschwerden wider den neuen Rat. Der Präsident glaubte, daß Neuerungen und Verbesserungen einerlei
wären, und dachte Herrmannen zu übertreffen, wenn
er mehr Veränderungen vorschlüge und durchsetzte
als er: auch der Fürst hatte durch die Ideen, die ihm
Herrmanns Gespräch mitteilte, Neigung zu Reformen
bekommen: sonach wurden der Reformen freilich im
kurzen ein wenig zuviel; und alle, gute und schlechte,
gerade und schiefe, überdachte und übereilte, mußte

sich der arme Herrmann auf seine Schultern binden
lassen. Die Kreaturen des Präsidenten fachten den
glimmenden Haß des Publikums wider ihn zur Flamme an, und sehr bald wurde der neue Rat bei der Kaffeetasse und auf der Bierbank so allgemein gelästert,
verflucht und gescholten, als man ihn nicht allzulange
vorher lobpries.
    |Gleichwohl hatte Herrmann bei diesem allgemeinen Hasse, wovon er wenig oder gar nichts erfuhr, ein
Projekt im Kopfe, wozu er notwendig Freunde und
Gehülfen brauchte: er wollte den Präsidenten völlig
stürzen und sah dies Unternehmen für eine ebenso
verdienstliche Handlung an, als wenn er das Land von
einer Räuberbande befreite. Auf seine Kollegen konnte er nicht viel rechnen; denn sie waren froh, daß er
den größten Teil der Arbeit über sich nahm und ihnen
Muße zu einem Lomberchen verschaffte, nährten und
pflegten sich und lachten insgeheim des Toren, der
mit dem Kopfe wider die Wand rennen wollte: sie
waren durch langen Despotismus so schlaff und abgestimmt, daß sie Herrmannen kaum beneideten, sondern alles gehn ließen, wie es ging.
    Noch kleinmütiger hätte er werden können, als er
gewahr wurde, daß auch Arnold und Madam Dormer
auf die Seite des Präsidenten getreten waren, zwar
nicht gegen ihn als Feinde handelten, aber doch sein
Ansehn bei dem Fürsten untergruben. Dieser Über
gang zur feindlichen Partei, so plötzlich er Herrmannen schien, weil er ihn in dem Eifer für sein neues
Amt übersehen hatte, wurde durch das erste Konzert
schon vorbereitet, das der Präsident wieder in seinem
Hause gab. Durch Schmeicheleien und Vertraulichkeiten gewann er Arnolden und knüpfte ihn dadurch
fest an sich, daß er ihm einen Anteil an dem Handel
versprach, den er mit dem Gelde aus der fürstlichen
Kasse trieb: Arnold erriet diesen letzten Umstand
mehr, als er ihn wußte, und als ein Mann, der Vergnügen und Aufwand liebte und zeither beides sehr einzuschränken gezwungen war, nahm er mit Freuden die
Summen an, die ihm der Präsident von Zeit zu Zeit
als den Ertrag seines Anteils an der Handlung gab,
und red'te aus Dankbarkeit das beste von ihm bei dem
Fürsten. Madam Dormer wurde auf die nämliche Manier durch Schmeicheleien, Ehrenbezeugungen und
Geschenke gewonnen: sie spielte gern die große
Dame, und da sie der Präsident völlig so behandelte,
sprach sie allenthalben zu seinem Vorteil und trieb
auch Arnolden an, dem Fürsten gute Gesinnungen
von einem so braven Manne beizubringen.
    |Diese neue Freundschaft erzeugte noch eine dritte
Ursache zur Kleinmütigkeit für Herrmannen. Der
Fürst bekam auf Arnolds Betrieb, den der Präsident
dazu angestiftet hatte, wieder Neigung zur Jagd: sein
Liebling bot ihm täglich so viele schöne Büchsen und

Hunde an, daß er sie probierte, und über dem öftern
Probieren erhielt das Vergnügen wieder für ihn Reiz,
sein voriger Trieb erwachte und wuchs sehr bald zur
Leidenschaft empor. Die neue Liebhaberei verdrängte
die bisherigen, und da seine angelegentliche Sorge für
die Regierung und seine Verbesserungsbegierde zum
Teil auch nur Liebhaberei gewesen sein mochten, so
kam er itzt in keine Sitzung mehr, Herrmann wurde
nicht mehr zu politischen Unterredungen geholt,
konnte nie vor ihn kommen, weil er außer der Tafelzeit nicht zu Hause war, und bekam ihn in vielen Wochen nicht einmal zu sehn. Er entbehrte also eine
wichtige Stütze gegen den Präsidenten, der sich täglich mehr zu seiner vorigen Gewalt empor brutalisierte und tat, was ihm lüstete, ohne auf Herrmanns Widerspruch im mindsten zu achten.
    Herrmann war also auf allen Seiten verlassen, sollte allein wider alle sich stemmen; und da er genug zu
tun hatte, sich der Feinde zu erwehren, wollte er sie
gar noch angreifen? – Das war allerdings verwegen,
aber Mut und Erbitterung wuchs bei ihm täglich, je
mehr der Präsident tyrannisierte und ihn drückte: vorderhand mußte er zwar lavieren, aber sein Entschluß,
das Ungeheuer zu töten oder von ihm getötet zu werden, war unbeweglich fest, und er wartete nur auf die
Gelegenheit zum Angriff.
    Der Präsident wurde nach seiner neuen Allianz, da

er die Aufmerksamkeit des Fürsten eingeschläfert und
den hauptsächlichsten Zugang zu ihm, Arnolden, in
seiner Gewalt hatte, so keck, so unverschämt, daß er
seine vorigen Unterschleife mit verdoppelter Dreistigkeit fortsetzte, sogar ohne sie zu verstecken. Herrmann, dem er damit trotzen wollte, mußte seinen
Ärger verbeißen: er verstummte, tat, als wenn er
nichts bemerkte, und sammelte indessen insgeheim
alle Beweise auf, die zur Unterstützung seiner Anklage wider den Präsidenten |dienen konnten: er fand Gelegenheit, einige von den Rechnungen, die ihm schon
längst verdächtig waren, zu untersuchen, und alle
waren verfälscht: er entwandte sie, und diesen unwiderlegbaren Beweis nebst seiner gesammelten skandalösen Chronik unter dem Kleide, stellte er sich des
Mittags einmal dem Fürsten in den Weg, um von ihm
getroffen zu werden, wenn er von der Jagd käme. Es
glückte ihm: nachdem er lange herumgegangen war,
kam der Fürst an, stieg ab und ging wie gewöhnlich
ohne Begleitung über den Schloßhof: er erblickte
Herrmannen und fragte ihn: »Wie geht's?«
    Herrmann. Schlecht! sehr schlecht! Wie kann es
unter den Dienern wohl hergehn, wenn der Herr
schläft?
    Der Fürst. Wieso? ist das eine Beschwerde wider
mich?
    Herrmann. Nicht wider den guten Fürsten, sondern

wider die Betrüger, die seine Güte mißbrauchen! Ich
bitte um fünf Minuten Gehör, und Eu. Durchl. sollen
schaudern vor der Bosheit, womit man Ihre Gnade erwidert. –
    Der Fürst befahl ihm, in sein Zimmer nachzufolgen: Herrmann übergab ihm seinen Aufsatz, zeigte
ihm in den Rechnungen die auffallendsten Beweise
wider den Präsidenten und seine Kreaturen und überzeugte ihn so unwiderlegbar, daß er vor Zorn die Papiere auf den Tisch warf und ihm nach der Tafel wiederzukommen befahl. Der Ärger trieb den Fürsten
wieder zu den Papieren hin, er las den Herrmannischen Aufsatz und wurde so heftig erzürnt, daß er den
Präsidenten auf der Stelle rufen ließ. Dieser war durch
Arnolden sogleich in vollem Fluge von des Fürsten
Unterredung mit Herrmannen benachrichtigt worden,
und ob er gleich den Inhalt derselben nicht wußte, so
vermutete er doch nichts Gutes und rüstete sich deswegen mit aller möglichen Unerschrockenheit. Der
Fürst gab ihm zornig Herrmanns Aufsatz und befahl
ihm, vorzulesen: der Präsident gehorchte, las Punkt
für Punkt und drehte Punkt für Punkt so künstlich mit
der völligen Miene der Wahrheit herum, daß sein Ankläger augenscheinlich zum boshaften Verleumder
wurde: der Fürst war durch seine Vorspiegelungen so
überzeugt und überzeugter als |durch Herrmanns
Gründe, und je höher sein Zorn vorhin stieg, je stär
ker lenkte er sich nunmehr wider den Urheber desselben. Der Angeklagte bat mit der Energie der falsch
beschuldigten Ehrlichkeit um Satisfaktion und wollte
lieber seine Würde in die Hände seines Herrn zurückgeben und den Geschäften entsagen, wenn er sie nicht
erhielt: er wußte die kräftige Beredsamkeit seines
Gegners sehr gut nachzuahmen und gab ihr durch eingemischte Demütigungen und Schmeicheleien einen
neuen Reiz. Bestürmt von den Bitten und Scheingründen des Präsidenten, gereizt von Unwillen, daß Herrmann nach allem Anschein aus Neid seinen Vorgesetzten hatte anschwärzen wollen, befahl der Fürst im
ersten Verdrusse, daß Herrmann bis nach genauerer
Untersuchung der Sache Hausarrest haben sollte. Die
Kreaturen des Präsidenten posaunten diesen Triumph
der Unschuld sogleich am Hofe und in der Stadt mit
aufgeblasenen Backen aus, und Ulrike erfuhr die
Nachricht davon, als man zur Tafel ging. Düstere
Wolken hingen auf des Fürsten Stirne; alles schwieg
in ehrfurchtsvoller Stille vor dem Unmute des Regenten; die Fürstin freuete sich innerlich über den Vorfall, weil ihr Herrmann wegen eines Vorschlags, den
er einmal ihrem Gemahle über die Einschränkung
ihres Hofstaates tat, äußerst verhaßt war; Ulrike saß
in banger Betrübnis da, gab jeden Teller unberührt
hinweg, wie sie ihn empfangen hatte, und beratschlagte bei sich, was sie zur Befreiung ihres Geliebten tun

sollte. Sie beschloß, mit ihren Bitten herzhaft einen
Anfall auf den Fürsten zu wagen, sollte er ihr auch die
Ungnade der Fürstin zuziehn: gleich nach der Tafel
ging sie ihm nach, holte ihn in seinem Vorzimmer ein,
warf sich mit Tränen vor ihm hin und bat um Herrmanns Befreiung und um die Untersuchung seiner
Unschuld. Sie flehte so dringend, mit so vollströmendem Schmerze, daß sie der Fürst lange gerührt ansah
und sogleich den Arrest aufzuheben befahl: ohne weiter etwas zu sagen, ging er zerstreut ins Zimmer. Ulrike, eine so artige Figur, den ganzen Kummer der
Liebe auf dem Gesichte, in Tränen, flehend vor ihm
hingeworfen, hatte einen so lebhaften Eindruck auf
ihn gemacht, daß er, in das Bild |vertieft, einigemal im
Zimmer auf und nieder ging: er sah in der Zerstreuung
zur Türe hinaus, ob sie vielleicht noch wartete, aber
sie war fort: herzlich gern hätte er sie noch einmal in
der vorigen Stellung erblickt. Er seufzte, befahl, niemanden vorzulassen, und griff verdrießlich nach den
Papieren, die Herrmann überreicht hatte, um nach Ulrikens Verlangen seine Unschuld zu untersuchen. Wie
erstaunte er, als er statt der dicken Rechnung, die er
vor Tafel in Händen hatte, nur wenige Bogen erblickte und nichts darinne fand, was er vor Tafel las! Arnold mußte kommen und wurde gefragt, wer diese Papiere ausgetauscht habe: er hatte auf diesen Fall schon
seine Partie genommen, sobald er Ulrikens Fürbitte

und ihre Folgen sahe, und antwortete dreist, daß es
ihm der Präsident im Namen Ihrer Durchlaucht befohlen habe. Nun war offenbarer Verdacht da: dem Herrn
von Lemhoff wurde geboten, im Augenblicke die umgetauschte Rechnung herbeizuschaffen, allein er
konnte nicht; denn sie war vernichtet worden. Er
dachte zwar durch seine Beredsamkeit den Fürsten
wieder umzustimmen, aber er kam nicht vor, und
Herrmann erhielt den Auftrag, die übrigen Rechnungen herbeizubringen. Es geschah: alle waren auf den
nämlichen Schlag gemacht, der Präsident überführt: er
demütigte sich, bat die Fürstin um ihren Fürspruch,
den sie ihm auch nicht verweigerte, weil er zu Herrmanns Nachteile wirken sollte, allein ehe sie mit ihm
zu dem Fürsten gelangte, hatte der Präsident schon
seine Entlassung. Zur Strafe mußte er das Arbeitshaus
bauen lassen, das Herrmann so oft in Vorschlag gebracht hatte. Die Fürstin versuchte zwar verschiedene
eifrige Fürbitten, um den Gefallnen wieder in seinen
Posten zu bringen, allein sie bewirkte nichts, als daß
sich das allgemeine Mißtrauen des Fürsten, das ihm
eine so unerhörte Untreue einflößte, auch auf sie erstreckte, besonders da ihm Arnold ihren Haß gegen
Herrmann als die Ursache ihres Fürspruchs und die
Veranlassung dieses Hasses angab; und Arnold freuete sich auch nicht wenig, der Fürstin bei der Gelegenheit so nebenher einen Streich zu versetzen, da ihre

Gunst gegen ihn ganz erloschen war, seitdem sie nicht
mehr |angelte. Täglich, fast stündlich liefen Beschwerden wider den verabschiedeten Präsidenten und Entdeckungen neuer Betrügereien ein, daß sie zuletzt der
Fürst untersagen mußte, um nicht überhäuft zu werden: da der Gefürchtete einmal in der Grube lag, so
arbeitete jedermann, ihn nicht emporkommen zu lassen: wer vorher nicht ein freimütiges Wort flüsterte,
sprach itzo laut wie ein Held. Herrmann, weil er siegte, war der angebetete, von allen Zungen gepriesene
Erretter des Vaterlandes: Madam Dormer wartete ihm
noch den nämlichen Tag, wo der Präsident stürzte,
sehr spät auf, um ihm ihre Freude über den erfochtnen
Sieg zu bezeugen, und Arnold, der in der Minute, als
der Fürst nach der Umtauschung der Rechnung fragte,
auf Herrmanns Seite getreten war, konnte nicht laut
genug über den Fall des Präsidenten triumphieren,
welches er notwendig tun mußte, um sich nicht wegen
seiner vorigen Verbindung mit ihm verdächtig zu machen. Es kam zwar zu den Ohren des Fürsten, daß er
Anteil an dem Verkehr des Herrn von Lemhoffs gehabt und viel Geld von ihm empfangen hatte, allein er
rechtfertigte sich damit, daß es bloß eine kaufmännische Verbindung gewesen sei, die er freilich nicht eingegangen wäre, wenn er gewußt hätte, daß der Fonds
des Handels aus den fürstlichen Kassen genommen
würde: Er tat seine Unwissenheit in Ansehung des

letzten Punktes leidlich dar, der Fürst nahm seinen
Beweis für gültig an, aber behielt lange Mißtrauen
und Zurückhaltung gegen ihn.
    Aus einer so großen Staatsveränderung, dergleichen in diesem Lande seit undenklichen Zeiten nicht
vorgegangen war, mußten notwendig wichtige Folgen
entstehn. Der älteste adelige Rat, ein Mann, den Alter
und Faulheit zum Despotisieren und Betrügen untüchtig machten, bekam einen Teil von der Besoldung des
Herrn von Lemhoffs und sollte in Zukunft den Präsidenten vorstellen, welches er auch treulich tat; denn
er saß auf seinem Stuhle da, ohne sich zu rühren, vom
Anfange jeder Sitzung bis zum Ende. Die andre Hälfte der Besoldung erhielt Herrmann, dabei den Titel
eines Direktors und die ganze Arbeit des Präsidenten.
Die Hauptperson, |von welcher alles abhing und ohne
welche nichts geschehen konnte, wollte der Fürst
selbst sein und war es beinahe mehr, als er es sein
sollte: er entsagte von neuem allen seinen Vergnügen,
ließ seiner Aufmerksamkeit nichts ungefragt entwischen und wollte so sehr mit seinen eignen Augen allenthalben sehn, daß alles zwar ordentlich, aber unerträglich langsam ging: seine Ideen waren oft schief
und nur halb gut, weil er das Ganze nicht überschaute, und so bewundernswürdig seine Geduld war, Belehrungen anzuhören, so ermüdend war es doch für
diejenigen, die ihn belehren mußten: aus jeder Berat
schlagung wurde meistens ein Kollegium, das ihm
Herrmann las. Gern hätte ihn dieser aus der besten
Absicht zuweilen auf die Jagd gewünscht; denn vor
großer Bedachtsamkeit und vielem Überlegen kam
weder Gutes noch Böses zustande: es tat Herrmannen
tausendmal weher, ihm zu widersprechen als dem vorigen Präsidenten, weil er sich scheute, dem guten
Fürsten die Kränkung zu verursachen, daß er falsch
geurteilt habe, und er hinderte aus diesem Grunde weniger Schädliches als unter dem Despotismus des
Herrn von Lemhoffs. Außerdem stieg das Mißtrauen
des Fürsten zu einem Grade, der beleidigen konnte,
wenn man die Veranlassung dazu nicht wußte: er
fürchtete allenthalben List und Betrug und brauchte
oft lange Untersuchung, um da keinen zu finden, wo
keiner war. Indessen waren doch seine Einkünfte und
das ganze Land unendlich besser beraten als vorher,
und er gab Herrmann deutlich zu verstehn, daß er ihm
die Anklage des Präsidenten zum Verdienst anrechnete.
    Auch Ulriken traf die Wirkung jener Revolution.
Sie zog sich durch die Fürbitte für Herrmannen ein
scharfes Verhör von der Fürstin zu, und da sie so gewaltig mit Fragen gequält wurde, gestund sie ihre
Liebe ohne Rückhalt und versicherte mit einiger
Wärme, die man für Trotz annehmen konnte und die
Fürstin auch wirklich dafür annahm, daß sie ihn hei
raten würde, sobald er für gut befände, ihre Hand zu
verlangen. – »Auch wenn ich's nicht gern sähe?« fragte die Fürstin mit Stolz. – »Ich hoffe«, antwortete Ulrike, »daß es Eu. Durchlaucht |gern sehen werden.« –
»Nein«, sprach die Fürstin entrüstet, »bei meiner Ungnade untersag ich die Heirat.« – Ulrike seufzte und
schwieg.
    Als sie der Fürst, nachdem der Hauptsturm mit
dem Präsidenten vorüber war, zum ersten Male wieder erblickte, kam ihm das reizende Bild, wie sie weinend vor ihm auf den Knien lag, in die Gedanken zurück, und er erkundigte sich, ob sie nunmehr mit ihm
zufrieden wäre. Sie dankte ihm mit der lebhaftesten
Freude für Herrmanns Freisprechung und hielt inne,
als wenn sie noch etwas mehr zu bitten hätte. – »Fehlt
noch etwas?« fragte der Fürst lächelnd. »Soll ich etwa
den Pfarr holen lassen?« – Ulrike nahm den Scherz
mit Fleiß als Ernst auf und erzählte ihm die traurige
Lage, in welche sie das Verbot der Fürstin gesetzt
hatte. – »Ich sehe wohl«, sprach der Fürst und drückte
sie verliebt bei der Hand, »so einem hübschen Mädchen kann man nichts abschlagen. Ich will noch einmal helfen.«
    Er besprach sich mit der Fürstin darüber, aber sie
widersetzte sich mit einer Heftigkeit, die ihn beleidigte. – »Der Mensch soll so eine hübsche Frau nicht
haben«, sagte sie und wiederholte ihr Verbot in seiner

Gegenwart. Seit diesem Augenblicke fiel der Thermometer ihrer Gunst gegen Ulriken bis zum Gefrierpunkte herunter.
    Der Fürst, durch die Heftigkeit seiner Gemahlin beleidigt, ob er gleich seine Empfindung verhehlte,
sprach selbst mit Herrmannen über seine Liebesangelegenheit und nötigte ihn durch die Versprechung
alles Vorschubes, frei heraus zu beichten; Herrmann
tat es, aber ging wohlbedächtig in seiner Geschichtserzählung nicht weiter als bis zu dem Zeitpunkte zurück, wo er der jüngste Geselle in des Obersten Werkstatt gewesen war. Der Fürst riet ihm, die Sache so
lange anstehn zu lassen, bis er die Fürstin gegen ihn
ausgesöhnt hätte: Herrmann nahm den Rat willig an,
da ihm seine überhäuften Geschäfte und der Eifer,
womit er die Arbeit eines ganzen Kollegiums verrichtete, keine Zeit zur Liebe übrigließ: er wollte erst in
seinem neuen Posten festsitzen, um den Genuß eines
endlich errungenen Glücks voller und ungestörter zu|
genießen. Dem Fürsten gefiel die Aufopferung, die er
seinem Dienste machte, überaus wohl, er versuchte
der Fürstin Gesinnungen gegen ihn zu ändern, und es
wäre ihm auch gelungen, wenn nicht der Oberste
Holzwerder ihr so flehentlich angelegen und auch ihn
mit seinen Bitten so vielfältig bestürmt hätte, daß er
bei der neuen Aufmerksamkeit auf die Geschäfte nicht
weiter daran dachte: die Sache schlief abermals ein,

und das Publikum hatte das Brautpaar abermals zu
zeitig trauen lassen.


Drittes Kapitel

Arnold und Madam Dormer hatten seit der Entlaufung
ihres Mannes und schon vorher in geheimer Vertraulichkeit gelebt, und einen großen Teil von der Ungnade der Fürstin, die solche Verbindungen für ihr Leben
nicht ausstehn konnte, mußten sie dieser Ursache zuschreiben. Um ihren Haß zu mildern und weil auch
der Fürst auf ihren Antrieb Arnolden etlichemal befahl, die Dormerin entweder zu heiraten oder von ihr
zu lassen, waren sie beständig willens gewesen, sich
durch eine gesetzmäßige Ehe zu verbinden, und die
Braut machte schon Anstalt, ihren entlaufnen Mann
auf den Kanzeln ausrufen zu lassen, in der Hoffnung,
daß er es nicht hören werde. Arnold erregte unaufhörlich Schwierigkeiten: der entlaufne Mann war bis itzt
noch nicht ausgerufen, die Heirat bis itzt noch nicht
vollzogen; und der Bräutigam dachte gegenwärtig
sogar darauf, sie nie zu vollziehen: aber Madam Dormer verstand das Handwerk besser und lenkte ihn so
schnell wieder um, daß er bei dem Fürsten um die Erlaubnis anhielt; er bekam sie ohne Verzug, der entlaufne Mann wurde ausgerufen, und siehe, da erscheint bei dem Fürsten eine demütige Supplik von
einem Frauenzimmer aus Leipzig, die Herrn Arnold
wegen eines nicht gehaltnen Eheversprechens verklagt

und gegen seine vorhabende Heirat Einspruch tut.
Das Frauenzimmer hatte sich in eigner Person mit
ihrer Bittschrift hieher bemühet und war die stille Lisette, die einmal Herrmannen in seiner Spielerperiode
vor einer Untreue bewahrte. Arnold unterhielt damals
Adolfinen, ihre verbuhlte |Schwester, verließ sie, worauf das Mädchen in eine Krankheit verfiel, in welcher
Herrmann ihrem Mangel mit einer kleinen Wohltat zu
Hülfe kam; als dieser Leipzig verlassen hatte, trieben
Arnolden die Vorwürfe seiner Freunde wieder zu seiner alten Geliebten hin: sein Geschmack für sie wollte
sich nicht wiederfinden, er verliebte sich in Lisetten,
tat ihr Anträge, die sie unter der nämlichen Bedingung
eingehn wollte, die sie Herrmannen vorlegte: der verliebte Arnold verstund sich ohne Bedenken zu einem
Heiratsversprechen: sie wechselten Ringe und zeugten
zusammen ein wohlgebildetes Knäblein. Sie kam in
der Stille auf dem Lande nieder, nahm das Kind der
Folge als eine angebliche Waise zu sich, er unterhielt
Mutter und Kind, so gut er konnte: die ganze Zeit
über, die er in seiner itzigen Stelle zubrachte, wechselten sie Briefe miteinander, ohne daß die listige
Dormerin etwas davon gewahr wurde, und weil er Lisetten auf die sechs letzten Briefe zu antworten unterließ, befand sie für gut, ihm den siebenten selbst einzuhändigen. Der Sohn zeugte wider den Vater; der
Vater konnte sich weder ihm noch der Mutter verleug
nen: Arnold bekannte, schob alle Schuld seiner zweiten Verbindung auf Madam Dormers Verführungen,
gab ihr den Abschied und heiratete Lisetten. Die Fürstin und alle seine Feinde wollten diesen Zufall nützen, ihn aus der Gnade des Fürsten oder gar aus seinem Platze zu verdrängen: aber Herrmann vertrat ihn
mit allen Kräften bei dem Fürsten, aus alter Freundschaft für Lisetten.
    Diese Heiratsgeschichte, so unbeträchtlich sie an
sich ist, hatte den beträchtlichsten Einfluß auf die vornehmsten Personen des Hofes. Die Fürstin wurde der
Dormerin wieder gewogen, weil sie nicht die Frau
eines Mannes geworden war, den sie nunmehr doppelt
haßte: durch seine Fürsprache für Arnolden ward
Herrmann der Fürstin und der Dormerin unversöhnlich verhaßt: diese erbitterte Frau trat völlig zur Partei
der Fürstin, um sich durch sie an Arnolden empfindlich zu rächen. Dabei hatte sie noch einen Nebenzweck: sie wünschte schon lange eine größre Rolle
am Hofe zu spielen und war unzufrieden, daß ihr Einfluß auf den Fürsten nur |heimlich durch die dritte Person geschehn mußte, schon längst sehr gering gewesen war und itzo ganz aufhörte. Ihre Mühe, dem Fürsten Liebe beizubringen, konnte vor der unermüdlichen Aufmerksamkeit seiner Gemahlin nichts fruchten: auch verlor sich sein Geschmack für sie sehr
bald. Itzt, da sie die Fürstin wieder gewonnen hatte

und mit ihr gemeinschaftliche Sache wider Arnolden
machte, glaubte sie in ihrer Operation auf den Fürsten
desto kühner fortschreiten zu können, weil ihr Arnolds Erniedrigung zum Deckmantel diente: sonach
sollte die Fürstin aus Feindschaft gegen Arnolden sie
bei dem Fürsten in Gunst setzen und ihr die Absicht
selbst erleichtern, die ihre Eifersucht so gewaltig zu
hindern suchte. Der Plan war so fein eingefädelt, daß
er unmöglich gelingen konnte.
    Gleich der erste Schritt, den ihre Rache tat, ging ihr
fehl. Die Fürstin war zwar zur Erreichung ihrer Absichten so gefällig, daß sie in die Zudringlichkeit ihrer
Alliierten zu dem Fürsten keinen Verdacht setzte,
sondern sie eher begünstigte: die Dormerin nahm sich
also vor, bei der ersten Gelegenheit, wo sie den Fürsten irgendwo allein finden werde, ihm Arnolds vormalige Verbindung mit dem abgesetzten Präsidenten
in dem nachteiligsten Lichte vorzustellen, und hatte
schon mit der Fürstin Verabredung genommen, wie
sie ihr eine solche Gelegenheit verschaffen sollte. Arnold kannte zwar die Nähe der Gefahr nicht, aber er
hielt es überhaupt für sicher, sich beizeiten in Positur
wider eine Frau zu setzen, deren Intriguensucht und
Rachbegierde er auswendig wußte, und nahm deswegen von dem Augenblicke an, wo seine Heirat ihre
Freundschaft trennte, den Fürsten so stark wider sie
ein, daß er ihr aus dem Wege ging und sie weder sehn

noch hören wollte, welches sehr leicht zu bewerkstelligen war, da er sie schon lange wegen ihrer Zudringlichkeit nicht sonderlich leiden konnte. Demungeachtet drang sie mit Beihülfe der Fürstin bis zu ihm
durch, aber er hörte ihr Anbringen nicht, sondern
drehte ihr den Rücken zu und ließ sie stehn: die Frau
wollte vor Wut zerspringen. Arnold erhielt Nachricht
von dem verunglückten Versuche, mutmaßte, daß sie
seine ehmalige |Vertraulichkeit mißbrauchen wollte,
ihn anzuschwärzen, und arbeitete seitdem, sie ganz
vom Hofe zu entfernen. Allein für sich glaubte er,
dies bei der verminderten Gunst des Fürsten nicht zu
vermögen, und wandte sich an Herrmannen: er stellte
ihm ihre beiderseitige Gefahr so lebhaft vor, daß
Herrmann wirklich sich ein Verdienst um den Hof zu
erwerben glaubte, wenn er zu ihrer Entfernung beitrüge, seine eigne Sicherheit ungerechnet. Es tat ihm
zwar weh, ihrer vormaligen Verbindlichkeiten zu vergessen; allein was half es? Die Partie der Fürstin
schien ihm durch den Beitritt einer so verschmitzten
Frau zu gefährlich geworden zu sein, und er trug
daher, was er schon oft getan hatte, bei dem Fürsten
auf die Einziehung aller überflüssigen Bedienungen
an: der Fürst billigte den ökonomischen Vorschlag
und zeichnete Madam Dormer eigenhändig oben an.
Sie bekam ihre Entlassung und eine Pension auf ein
Jahr mit der Bedingung, sich unterdessen nach einer

andern Versorgung umzutun. Die Fürstin nahm sie
Herrmannen zum Trotz unter ihren Hofstaat auf und
legte dadurch den Grund zu der folgenden Uneinigkeit
mit ihrem Gemahle.
    Die Dormerin sprühte Feuer und Flamme wider
den Fürsten, wider Hermannen, wider Arnolden,
wider Herrmanns sämtliche Partie und hätte sie insgesamt mit ihren Händen würgen mögen. Das Mißlingen ihrer Absichten machte sie allemal tückisch und
boshaft, wie sie schon in Berlin bewies: sie bewies es
auch itzt. Sie wußte sich durch nichts an dem Fürsten
zu rächen, als daß sie die Eifersucht seiner Gemahlin
wider ihn erregte: sie fachte eine Leidenschaft, wozu
die Dame ohnehin sehr geneigt war, durch Erdichtungen, falsche Auslegungen und alle Künste ihrer höllischen Beredsamkeit so außerordentlich bei ihr an, daß
sie aus allen Blicken, Reden und Handlungen ihres
Gemahls Argwohn schöpfte: es kam zu empfindlichen
Sticheleien und endlich gar zu beleidigenden Verweisen. Der Fürst hielt mit männlicher Geduld an sich
und foderte bloß von ihr, die Dormerin vom Hofe zu
schaffen; sie weigerte sich mit Heftigkeit, und der
Bruch war geschehen: ihr Gemahl gab ihr, ohne weiter etwas Unangenehmes |zu sagen, acht Tage Bedenkzeit, und da nach dem Verlaufe derselben sein Befehl
nicht befolgt wurde, lebte er abgesondert von ihr und
nahm sich vor, seine Absonderung so lange fortzuset
zen, bis sein Befehl erfüllt würde.
    Dies nennte die Dormerin gelungne Rache für die
Verschmähung ihrer Reize, und sie spornte nunmehr
die Fürstin an, die Waffen gegen Herrmannen zu kehren. Dies Projekt war schon ungleich schwerer; aber
welche Mittel wußte die Frau nicht zu finden? – Sie
riet zu einem Bündnisse mit Arnolden, verschluckte
allen Groll und suchte seine Freundschaft. Sie drang
sich bei seiner Frau ein und gewann die gute stille Lisette mit ihrem Geschwätze so sehr, daß sie unwiderstehlich ihre Herzensfreundin wurde: sie wiederholte
ihre Besuche bei ihr täglich, brachte ihr Grüße, Gnadenversicherungen und Geschenke von der Fürstin
und versprach, ihr Zutritt bei dieser Dame zu verschaffen. Lisette wurde von ihrem Manne gewarnt
und ihr das Verbot gegeben, die Frau nicht wieder ins
Haus zu lassen: das gute Weibchen war eitel und begierig nach einer Gnade, die sie noch nie gekostet
hatte, ließ trotz des Verbotes die Dormerin doch herein, und eines Nachmittags ließ sie sich durch vieles
Zureden überwinden und begleitete sie zur Fürstin.
Der Mann erfuhr nichts davon, aber das Weibchen
war von den Gnadenbezeugungen so gestopft voll,
daß sie sich schlechterdings ihrer entladen mußte: mit
der freudigsten Begeisterung erzählte sie ihm des
Abends die gnädigste Bewillkommung und die gnädigste Herablassung, die Herrlichkeiten, die man ihr

gezeigt, und die Geschenke, die man ihr gemacht
hatte. Arnold erriet, daß man ihn gewinnen wollte, ob
er gleich den Zweck nicht absehn konnte, freute sich
seiner Wichtigkeit und gab seiner Frau kein so geschärftes Verbot mehr, um zu erfahren, wo das hinauslaufen sollte: er bildete sich gar ein, daß ihm die
hohe Ehre eines Friedensstifters zwischen Fürsten und
Fürstin zugedacht sei. Lisette wurde zu mehr gnädigen Bewillkommungen abgeholt und kam jedesmal
entzückter und reicher mit Geschenken zurück: ihr
Mann verstund die Kunst, Geld zu vertun, und war
also nicht unzufrieden, daß |sich ihm hier eine neue
Quelle öffnete. Seine Frau söhnte die Dormerin mit
ihm aus, und diese überredete ihn, daß die Fürstin ihn
zur Mittelsperson zwischen sich und dem Fürsten erwählt habe: der eingebildete Narr, stolz über diesen
erdichteten Auftrag, glaubte noch der vorige Günstling zu sein, der mit einem Spaße den Willen seines
Herrn regieren könnte, und wagte wirklich einen Versuch, den der Fürst sehr ungnädig aufnahm. Der abgewiesene Friedensstifter machte zwar, um den Zufluß
von der Fürstin im Gange zu erhalten, der Dormerin
große Wunder weis, die er bei seinem Herrn ausgerichtet habe, und verstund sich sogar zu der Unternehmung, Herrmanns Kredit zu schwächen: er brachte ihr
täglich günstige Nachrichten, wieviel weiter er darinne gekommen sei, ob er gleich nicht wagen durfte,

nur ein nachteiliges Wort wider Herrmannen bei dem
Fürsten zu schnauben. Die Fürstin bildete sich gleichwohl ein, daß ihr Einfluß durch diesen Kanal sehr
groß sei, und bedachte nicht, daß die Wirkung einen
weiten Umweg nahm und folglich ungemein viel von
ihrer Kraft verlieren mußte: sie wirkte auf die Dormerin, die Dormerin auf Arnolds Frau, Arnolds Frau auf
ihren Mann und ihr Mann auf den Fürsten: das Ziel
war so weit, daß die Kugel matt vor ihm niederfiel
und nicht einmal anprallte. Zu Arnolds Unglücke erfuhr der Fürst seine neuerrichtete Freundschaft zu
Madam Dormer und die Geschenke, die seine Frau
von der Fürstin bekam: er argwohnte ein Komplott
und ließ den gewesenen Günstling gar nicht mehr um
sich sein.
    Unglückliche Dormerin! alles soll dir mißlingen. –
Sonst wäre der Frau diese völlige Entziehung der
Gunst eine Freude gewesen und war es auch wohl im
Grunde noch, aber nur zur Hälfte; denn mit ihrem
Verluste vereitelte sich auch der Plan wider Herrmannen. Ihn ganz aufzugeben war ihrer Rache unmöglich:
da sie auf einer Seite zurückgetrieben war, wollte sie
auf einer andern den Angriff tun: wenn sie ihn nicht
um seinen Kredit bei dem Fürsten bringen konnte, so
sollte er Ulriken verlieren: sie machte Anstalten zur
Entzweiung.
    Die arme Ulrike saß wie ein eingesperrtes Schäf
chen zwischen |Wölfen, die sie zerreißen wollen, und
hielt sich so still als möglich, um nicht unter sie zu
geraten und im Gedränge zerdrückt zu werden. Sie
empfing von der Fürstin seit der letzten Fürbitte für
Herrmannen wenig freundliche Blicke und desto mehr
saure, bat um ihren Abschied und erhielt ihn nicht,
weil die Fürstin und besonders Madam Dormer besorgten, daß alsdann ihre Heirat mit Herrmannen zustande kommen würde. Herrmann dachte täglich
daran, sie zu befreien, allein weil sie zum Hofstaate
der Fürstin gehörte und also zu ihrer Partei gerechnet
wurde, wagte er es bei den vorwaltenden Mißhelligkeiten nicht, einen so delikaten Fleck bei dem Fürsten
zu berühren und sich die Hofdame seiner Gemahlin
zur Frau von ihm auszubitten: er hoffte auf eine Wiedervereinigung der beiden fürstlichen Personen, die
ihm auch nicht schwer schien, sobald man das Unglücksweib, die Dormerin, vertreiben könnte. Das
war freilich wohl klug gedacht; aber er konnte sich
seine ganze Klugheit sparen, wenn er über seinem
großen Enthusiasmus für die Geschäfte sich etwas
mehr um die geheime Hofgeschichte bekümmerte, die
fast jedermann im Lande eher wußte als er.
    Der Fürst hatte allmählich seine mißtrauische
Laune verloren, völliges Zutrauen zu Herrmanns
Treue gefaßt und folglich seine Aufmerksamkeit auf
die Angelegenheiten sehr vermindert: keine von sei
nen vorigen Liebhabereien wollte ihm mehr schmecken, auch für die Jagd war sein Geschmack sehr
schlaff: er hatte keinen Günstling, dem er traute, der
ihm Zeitvertreib und Neigungen mitteilte, war übel
aufgeräumt über die Mißhelligkeit mit seiner Gemahlin und hatte also viel Verdruß und viel Langeweile
auf sich liegen. Eine so traurige Lage suchte er sich
durch die Liebe zu mildern: Ulrike hatte seit ihrer ersten Erscheinung am Hofe geheimen Anteil an seinem
Herze gehabt und in dem Augenblicke, als sie im
Vorzimmer weinend und kniend für Herrmannen bat,
ihm wirkliche Liebe eingeflößt: um die Eifersucht seiner Gemahlin nicht zu kränken, tat er sich den möglichsten Zwang an, seine Liebe nicht in verdächtige
Vertraulichkeiten ausbrechen zu lassen: itzt hatte ihn
die Fürstin beleidigt, er war |von ihr abgesondert, frei
und aus Rache nicht ungeneigt, sie durch eine neue
Liebe für ihre Hartnäckigkeit zu strafen. Er suchte
daher Gelegenheiten, mit Ulriken zusammenzutreffen:
wo er sie fand, sprach er ohne Scheu im Tone vertraulicher Zärtlichkeit mit ihr und spielte sehr häufig auf
eine Verbindung an, wie sie Fürsten mit Personen geringern Standes eingehen können, um ihre Denkungsart über diesen Punkt zu erforschen. Zum Teil verstund sie diese Anspielungen nicht, zum Teil wich sie
ihnen mit ihrer Antwort aus: weil sie in keiner Gunst
mehr bei der Fürstin stund, hatte sie mehr Freiheit,

herumzugehen und öfterer in solche Gespräche mit
dem Fürsten zu geraten: sie hat auch in der Folge offenherzig gestanden, daß sie die Gelegenheiten dazu
suchte, aber in der unschuldigen Absicht, sich durch
seine Unterhaltung von der Langenweile zu erholen,
die sie wie ein Alpengebirge drückte – eine Absicht,
die man ihr um so weniger verdenken darf, da der
Fürst die einzige Mannsperson am Hofe war, deren
Unterhaltung ihr gefallen konnte. Die Fürstin und
Madam Dormer übersahen Ulriken und ihre Unterredungen mit dem Fürsten über der hitzigen Verfolgung
ihres Plans wider Herrmannen: auf einmal verbreitet
sich das Gerücht am Hofe, daß Ulrike des Fürsten
heimliche Mätresse sei und morgen oder übermorgen
öffentlich in dieser Qualität erscheinen werde: der
eine hatte ihr einen Kuß geben sehn, der andre wollte
sie von seinen Armen umschlungen, der dritte in andern vertraulichen Stellungen erblickt haben: jedermann maßte sich die Ehre an, mit dieser geheimen
Liebesgeschichte schon längst wie mit seiner eignen
bekannt gewesen zu sein, und alle wollten sie verheimlicht haben, weil man nicht gern von solchen Sachen spräche, wie ein jeder mit weisem Achselzucken
zur Ursache seines tiefen Stillschweigens angab; und
doch war die ganze Geschichte nichts als ein Kuß,
den ein Küchenjunge den Fürsten Ulriken hatte geben
sehn. Wie schwollen die Nasenlöcher der Madam

Dormer empor, als dies Gerücht zu ihren Ohren gelangte! Der Zorn blies ihre Backen auf, die Augen traten wie ein Paar Flammen hervor, sie knirschte, sie
schnaubte |vor Wut, daß ein solches Mädchen, wie sie
Ulriken bei sich nannte, ein Glück erlangen sollte,
nach welchem sie so lange, so eifrig und so vergeblich
gestrebt hatte: die Eifersucht fuhr wie schneidende
Messerschnitte durch ihr Herz: sie nahm sich nicht
Zeit zur Erholung von ihrem Zorne, sondern flog mit
diesem gorgonischen Gesichte geradesweges zur Fürstin, um ihr die verhaßte Entdeckung mitzuteilen. Die
Heftigkeit ihres Ausbruchs und ihrer Gebärden, das
glühende Feuer auf ihrem Gesichte und die Sache
selbst steckte die Fürstin mit gleichem Feuer an: die
Dormerin vergaß Überlegung und Klugheit und erzählte, um ihrer Nebenbuhlerin recht zu schaden,
ihren ganzen Liebeshandel mit Herrmannen, ihre Niederkunft, und war von der Rachsucht so sehr geblendet, daß sie sogar den geheimen Briefwechsel nicht
ausließ, den die beiden Verliebten durch sie bei ihrem
Hiersein geführt hatten. Ulrike mußte auf Befehl der
Fürstin erscheinen, und wie ein zitterndes Reh, von
zween Jägern mit angelegtem Gewehr geängstigt,
wurde sie mit Fragen und Drohungen so gewaltig gequält, daß sie alle ihre Vergehungen bekannte: die
Dormerin stund vor ihr, fragte Artikel für Artikel ihre
ganze Geschichte durch, und wenn sie zauderte, ja zu

sagen, rief ihr die Fürstin drohend zu: »Willst du gestehn?« – sie weinte und gestand.
    Sobald sie den Hauptpunkt, ihre Niederkunft, nach
langem Weigern und Weinen bekannt hatte – denn
man drohte ihr mit gerichtlicher Untersuchung, wenn
sie nicht hier gestünde –, nach diesem von Furcht und
Angst ausgepreßten Ja wurde sogleich ihr Urteil gesprochen: die Fürstin befahl ihr mit der fürchterlichsten Ungnade, den Augenblick das Schloß zu verlassen, wenn sie nicht in der folgenden Minute von der
Wache weggeführt sein wollte. – »Und die gottlose
Kupplerin dazu!« sprach sie zur Anklägerin. Nun besann sich die sonst so kluge Frau, daß sie in der Hitze
einen dummen Streich begangen und sich selbst verraten hatte. Sie suchte den Vorschub, den sie den beiden Verliebten durch Besorgung des Postwesens
getan hatte, zu beschönigen, aber es half nichts: sie
mußte augenblicklich aus dem Zimmer.
    |Ulrike, ohne in der Bestürzung zu bedenken, daß es
nicht von der Fürstin abhing, sie mit der Wache fortführen zu lassen, eilte, von Furcht gejagt, als wenn sie
Grenadiers mit aufgepflanzten Bajonetten verfolgten,
aus dem Schlosse, und der Schrecken führte sie blindlings in die Arme der Liebe, in Herrmanns Wohnung. – »Herrmann!« rief sie mit zitternder Stimme,
indem sie in die Stube hereintrat, »hier kömmt dein
verfolgtes Täubchen, nimm es auf! nimm es auf in den

Schutz der Liebe!« – Herrmann saß, von Berichten,
Verordnungen und Rechnungen umschanzt, und hatte
ebensoviel Mühe, sich aus seinen Papieren als aus
seinen kameralischen Gedanken herauszufinden: die
Stimme tönte ihm dazwischen wie das ferne Girren
einer Turteltaube in einer dürren Sandwüste: er
sprang auf, schleuderte Rechnungen, Pachtbriefe und
Berichte von sich hinweg, stand da und staunte. –
»Ulrike! in der Dämmerung! zu mir! so allein! bist du
es?« rief er, starrend vor Verwunderung.
    Ulrike. Freilich bin ich's! Das verabschiedete, weggejagte, verfolgte Mädchen! Von Bosheit und Schadenfreude vertrieben! – Unsre ganze Schande ist entdeckt: ich selbst habe sie durch mein Geständnis offenbaren müssen.
    Herrmann. Entdeckt? durch wen?
    Ulrike. Durch das Weib, das allein einer solchen
Bosheit fähig ist!
    Herrmann. Durch die Dormerin? – Ha! die Verwegne soll dafür büßen, schwer büßen! Schmach und
Strafe soll die Verbrecherin treffen. Bleib hier! beruhige dich! ich will zum Fürsten eilen; und er muß sie
strafen, oder ich will meine Treue gegen ihn verfluchen. Bleib – den Kopf muß man der Natter zertreten,
wenn sie nicht schaden soll: ich will keine Sonne in
diesem Lande wieder aufgehen sehen, wenn das Ungeheuer nicht gezüchtigt wird. – Aber wie hat sie ihre

Bosheit verübt? hurtig, Ulrike, hurtig erzähle! –
    Sie berichtete ihm eilfertig den Auftritt in der Fürstin Zimmer, wie man sie zum Geständnisse zwang;
und kaum hatte sie das Notwendigste gesagt, so
machte er sich auf den Weg. – »Der Donnerkeil ward
von höhern Händen für meinen |Scheitel geschmiedet«, sprach er im Gehen, »mich soll er durch dich
treffen: aber er soll abprallen, unschädlich abprallen.
Sei mutig, Ulrike, und hoffe auf die Gerechtigkeit des
Fürsten!«
    Aus den Mißhelligkeiten der regierenden Personen
suchen bekanntermaßen immer die Geringern ihren
Vorteil zu ziehn, und es kam gleich einer von solchen
dienstfertigen Aufpassern, sobald Ulrike aus dem
Schlosse geflüchtet war, und meldete dem Fürsten
ihre Entfliehung, doch ohne die Ursache derselben angeben zu können. Die Liebe beunruhigte ihn sogleich
mit mancherlei Besorgnissen, mit Mutmaßungen, daß
seine Gemahlin etwas von seiner Absicht auf Ulriken
erraten, erfahren und sie deswegen gemißhandelt
habe: er glühte vor Unwillen und Unruhe und sandte
gleich zu dem Obersten Holzwerder, um zu erfahren,
ob sie zu ihm geflüchtet wäre: der Oberste begegnete
dem Boten unterwegs in voller Eile zur Fürstin, die
ihn hatte rufen lassen, und hörte itzt das erste Wort
von Ulrikens Flucht. – »Ist sie nicht da?« fragte der
Fürst ängstlich, sann und befahl dem nämlichen

Boten, sogleich mit allen seinen Kräften zu Herrmannen zu laufen. Der Laufer rennte, daß er sich die
Beine hätte zerbrechen mögen, in großen Sprüngen
und schoß am Eingange des Schlosses vor Herrmannen vorbei, der mit scharfen Schritten zu dem Fürsten
wanderte und schon angelangt war, als der Laufer mit
der Nachricht zurückkam, daß Herrmann nicht zu
Hause sei. – »Ist sie bei Ihnen?« fragte der Fürst hastig, als Herrmann ins Zimmer trat, und war so begierig, Ursache und Umstände zu erfahren, daß er vor
vielen Fragen die Erzählung lange nicht in gehörigen
Gang kommen ließ. Herrmann trug alles vor, was er
aus Ulrikens Munde gehört hatte, setzte das Geständnis ihrer beiderseitigen Vergehung und ihrer so lang
ausgedauerten Liebe hinzu und schloß mit diesen
Worten: »Den Händen eines gerechten Richters habe
ich mein Geheimnis und meine Liebe anvertraut: er
mag richten! Ihrer Durchlaucht Urteil ist ein Spruch
über mein Leben.« –
    Nach einer tiefsinnigen Pause sprach der Fürst
seufzend: |»Wenn es so ist, so müßt ihr euch heiraten.« – Kaum hatte er es ausgesprochen, so ließ der
Oberste Holzwerder inständigst um Gehör bitten: er
wurde vorgelassen und ersetzte noch einige Umstände, die in Herrmanns Erzählung gefehlt hatten, berichtete untertänigst, daß ihm die Fürstin auf das schärfste
bei ihrer Ungnade anbefohlen habe, die Verheiratung

zwischen Ulriken und Herrmannen nicht zuzulassen,
und bat ebenso untertänigst und flehentlichst, daß ihn
der Fürst in der Erfüllung dieses Befehls unterstützen
möchte. Der Fürst, beleidigt durch das Verbot seiner
Gemahlin und durch ihr ganzes Verfahren wider eine
Person, die einen so großen Teil seiner Liebe besaß,
voll Begierde, seiner Gemahlin nicht die Oberhand zu
lassen, fuhr zornig heraus: »Sie sollen sich heiraten:
ich will es.« – Der Oberste wagte noch einige Vorstellungen, aber der Fürst unterbrach ihn mit verachtendem Tone: »Der Fürst befiehlt, daß sie sich heiraten sollen; und der Oberste Holzwerder soll das
Weib, die Dormerin, mit Wache aus dem Schlosse
schaffen, wenn sie sich nicht freiwillig dazu entschließt, und gleich itzo, bitte ich mir aus!« – Der
Oberste kroch mit einem, untertänigst erschrocknen
Bücklinge zum Zimmer hinaus, um den gegebnen Befehl zu vollstrecken.
    Der Fürst war so aufgebracht wider seine Gemahlin, ob er gleich kein beleidigendes Wort wider sie
sagte, daß er hastig etlichemal das Zimmer auf und
nieder ging und sann, wie er sie empfindlich genug
strafen sollte: er glaubte, seinem Ansehn Eintrag zu
tun, wenn er nicht das Gegenteil ihres Verbotes
durchsetzte, und befahl, den Geistlichen zu holen, der
auf der Stelle die Trauung vollziehen sollte. – »Ich
will Herr in meinem Schlosse sein«, sprach er zu

Herrmannen, der im Vorzimmer wartete, »wenn ihr
getraut seid, sollt ihr bei mir das Brautessen halten.«
    Herrmann war nicht lange zurück, um Ulriken die
fröhliche Botschaft zu bringen, als schon der fürstliche Wagen vor der Türe anhielt, der sie zur Trauung
abholte; und wie sie durchs Schloßtor fuhren, schlich
Madam Dormer, tiefgebeugt, mit verhülltem Gesicht,
an der Wand hin und wich den Pferden |und der Demütigung aus, von Personen erblickt zu werden, die
ihren festlichen Einzug hielten, wo sie mit Schimpf
vertrieben war. Sie konnte das Gerede des Publikums
nicht ertragen, sondern begab sich noch den nämlichen Abend aus der Stadt, voller Schmerz und Gram,
daß sie sich selbst in der Schlinge fing, die sie für
andre knüpfte, und das Glück einer Nebenbuhlerin
dadurch beförderte, wodurch sie es umstürzen wollte. – Vignali, Vignali, wo war deine List? –
    Nach der Trauung, die sich später verschob, als der
Fürst wollte, wurden die beiden Brautleute zur Tafel
abgeholt, wozu auch der Oberste Holzwerder eingeladen war, teils als ein Anverwandter der Braut, teils,
weil ihn der Fürst in der Hitze ein wenig zu hart angelassen zu haben glaubte und ihm durch diese Einladung die Furcht vor Ungnade benehmen wollte. Das
Hochzeitsmahl ging sehr still und wenig aufgeräumt
vorbei: der Fürst war vom Zorne über das Verfahren
seiner Gemahlin noch unruhig, und ob er gleich von

Zeit zu Zeit die Wolken von der Stirn vertreiben wollte, so gelang es ihm doch nur auf kurze Augenblicke,
vornehmlich da sich die Liebe in seinem Herze hervordrängte und ihn neidisch machte, daß ein andrer
besitzen sollte, was er selbst so zärtlich liebte: dabei
stellten sich auch unangenehme Betrachtungen über
seine eigne mißhellige Ehe ein: er saß melancholisch
da, warf zuweilen einen Blick auf Ulriken, seufzte,
sprach ein paar abgebrochne Worte, einen gezwungen
muntern Scherz, und bei jeder Rede kam er darauf zurück, daß er den Bräutigam glücklich pries: er tat dies
jedesmal mit einem Tone, der Herrmannen schon an
seinem Hochzeitstage hätte eifersüchtig machen können. Die beiden Neuvermählten waren von der Freude
wie vor den Kopf geschlagen: sie besannen sich kaum
vor Überraschung ihres Glücks: in sich gekehrt saßen
sie da und hatten vor zerstreuender Wonne so wenig
Vermögen, viel zu sprechen, als der Fürst vor Traurigkeit. Der Oberste tat sich zwar gütlich in Essen
und Trinken und genoß also das Hochzeitsessen besser als die übrigen, denen es nicht sonderlich
schmeckte: aber er war noch scheu gegen den Fürsten,
besorgte, daß der Unwille |wider ihn noch nicht völlig
verdampft sein möchte, und sprach daher nicht anders
als gefragt und mit der möglichst demütigen Ehrfurcht.
    Nach aufgehobner Tafel sprach der Fürst zu Herr
mannen: »Wir wollen tauschen: Sie sollen heute Fürst
sein.« – »Nein«, antwortete Herrmann, »ich will lieber auch heute der Diener eines guten Fürsten bleiben.« – »So mag ich dann der Fürst, und Sie der
Glückliche sein!« – sagte der Fürst mit einem tiefen
Seufzer und gab ihnen gute Nacht.
    Als sie in dem Zimmer anlangten, das zu ihrem
Brautgemache bestimmt war, wurde ihre Freude beredter. Ulrike wollte immer nicht glauben, daß sie getraut wären. »Nein«, sprach sie, indem sie Herrmann
auf dem Schoße wiegte, »es ist ein Phantom, ein
Traum, der mir durchs Gehirn schleicht: ich bin auf
die heutigen Mißhandlungen krank geworden und
phantasiere: hast du auch die Fiebereinbildung, daß
ich nun endlich dein bin?«
    Herrmann. Und meine Einbildung ist so überzeugend gewiß wie mein Dasein. – Mein bist du! endlich! So schnell vom Winde in meine Arme geworfen,
als er dich oft von mir trieb! – Haben wir wirklich mit
der Liebe so wenig hausgehalten, wie du einmal besorgtest, daß unser künftiges Leben öde und langweilig sein wird? Oder fühlst du, daß sich in Herzen wie
die unsrigen die Liebe nie erschöpft?
    Ulrike. Ich fühl es, daß ich mich an meinem eignen
Herze versündigt habe. Es schlägt noch so frisch und
fröhlich bei deinem Kusse als unter dem Baume im
Garten des Grafen, da du an meinem Busen Trost

suchtest.
    Herrmann. Und meine Seele ist, wie ich merke,
durch Zahlen, Berichte und Verordnungen sowenig
zur Liebe verstimmt, als da ich dich im Plauenschen
Grunde nach einer halbjährigen Trennung in meine
Arme schloß: deine Umarmung durchdringt mich mit
dem nämlichen süßen Schauer wie damals, als wenn
es die erste wäre: mein Puls hüpft so übereilt wie damals. O wie hast du dich durch deine Besorgnis an
der Liebe versündigt!
    Ulrike. Schwer versündigt! Denn was sind alle die
verliebten |Abende, die wir auf dem Lande zubrachten,
gegen diesen Abend des Glücks? Dort irrten wir unter
Schatten, unter erträumten Glückseligkeiten herum,
und immer stand die Not an der Tür und wollte herein; und sie rächte sich hart, daß wir nicht eher aufmerksam auf sie wurden! Itzt halten wir wahres, festes Glück in unsern Händen: es wohnt in unsern Herzen: es lebt in allen unsern Gedanken und Sinnen.
Fühlst du nicht den Unterschied? Es ist mir, als wenn
ich itzt erst lebte, als wenn ich vorher alles, was ich
empfand und dachte und tat, nur so dunkel wie im
Traume gesehn hätte: so hell, so wahr, so anschauend
hab ich noch nie die Gegenwart empfunden wie itzt;
und doch dacht ich, die Liebe wär erschöpft? O wie
schwer hab ich mich an der Liebe versündigt!
    Herrmann. Und versündigst dich noch itzt! Warum

übergehst du eine glückselige Szene unsers Lebens,
ob sie gleich tausendfache Leiden über uns verbreitete? – Ulrike, wo werden unsre Entzückungen seliger
sein, hier oder in der ... du senkst den Blick? soll ich
sie21 nicht nennen, die Zeugin unsrer Schwachheit? –
Aber wie so ganz anders sind itzo unsre Empfindungen als damals? Du zitterst nicht vor Furcht: die Knie
sinken dir nicht: Angstschweiß strömt dir nicht über
die Wangen wie damals. –
    Ulrike. Und deine Augen rollen nicht so fürchterlich, so flammend wild wie damals. – Ach, des
schrecklichen Abends! wenn ich noch an die grausende Miene gedenke, die damals aus deinem Gesichte
hervorstarrte, voll so gieriger Leidenschaft, als wenn
du mir mit jeder Bewegung die Kehle zudrücken
wolltest; und die Angst dabei, die in mir kochte; wie
mich immer eine Empfindung von dir hinwegscheuchte und die folgende zu dir hindrängte – ich bebe noch
vor der Vorstellung eines so quälenden Kampfes. –
Wie ist itzo deine Miene so heiter, dein Blick ein
sanftleuchtendes Licht, der Druck deiner Hand so
leise zitternd, der Ton deiner Stimme wie eine dahingeleitende Musik – o wie ganz anders alles als damals! Die Freude lacht aus jedem Zuge deines Gesichts –
    |Herrmann. Wie sollte sie nicht, da ich den Himmel
in meinen Armen halte? – Laut möcht ich triumphie
ren, daß ich ihn endlich durch lange Anfechtung errang! Und dies ist nur der Anfang unserer Seligkeit:
wenn die glückliche Mutter einst solche Zweige um
sich herum aufsprossen und zu großen früchtevollen
Bäumen erwachsen sieht, die den Menschen Schutz
und Schatten geben – solche Zweige, wie schon einer
verwelkt auf dem ländlichen Kirchhofe liegt –, ist es
dann nicht der Mühe wert, sich geliebt, sich mit beharrlicher Treue geliebt zu haben wie wir? – O Liebe!
wärst du nicht in der Natur, wo nähmen die Sterblichen ihre Freuden her? –
    Sie verstummten, zärtlich umarmt. Hymen schwang
die Freudenfahne über das seidne Hochzeitlager, und
allgemeine Stille feierte die glückliche Brautnacht.


Viertes Kapitel

Fast das ganze Publikum der Stadt nahm an dem
Glücke eines Mannes lebhaften Anteil, dessen Verdienste seit dem Falle des Präsidenten ziemlich von
jedermann anerkannt wurden, einige Unzufriedne ausgenommen, die kein ander Vergnügen wissen, als das
Gute zu verkleinern, das sie nicht tun können. Der
Oberste Holzwerder wagte von Zeit zu Zeit eine Vorstellung an den Fürsten, wie sehr besonders das hochgräfliche Haus ihm zur Last legen werde, daß er eine
so ungleiche Verbindung nicht gehindert habe: der
Fürst, der ewigen Vorstellungen müde, bot zum Ersatze des Unrechts, daß er Ulrikens Familie durch die
Beförderung ihrer Heirat zugefügt haben sollte, Herrmannen den Adel an. Herrmann antwortete: »Wenn
Eu. Durchl. meine Dienste in einem höhern Stande
angenehmer sind, so nehme ich das Geschenk mit
Freude und Dank an: wo nicht, so verlange ich keinen
Vorzug, der weder mein Verdienst noch Ihre Gnade
vergrößert.« »Bravo!« sagte der Fürst und klopfte
ihm auf die Schulter. »Ich schätze den Mann von Verdienst; der Stand gilt mir gleich: es mag bleiben, wie
es ist.« – Der Oberste, da er sahe, daß es nicht zu ändern stund, gewöhnte sich allmählich |an die Anverwandtschaft, lebte beständig in freundschaftlichem

Vernehmen mit den beiden Eheleuten, Ulrike half ihm
zuweilen Schlachten und Wälder und Städte aus Dendriten hervorpolieren, auch Herrmann wurde zum Ehrenmitglied in seiner Akademie aufgenommen und
verplauderte mit dem Alten manche lustige Stunde
über der Erklärung eines neupolierten Dendriten.
    Herrmann hielt es für seine Pflicht, Verachtung
nicht mit Verachtung zu vergelten, und schrieb an
Grafen und Gräfin Ohlau: ohne nur mit einem Seitenblicke, mit einem Worte für die beleidigenden
Schimpfnamen und verächtlichen Begegnungen sich
zu rächen, die er von ihnen zu einer Zeit ausstehn
mußte, wo es freilich zu verwegen von ihm war, nach
Ulrikens Besitze zu streben, dankte er beiden im Tone
der wahren Politesse, ohne weggeworfne Ehrfurcht
und ohne stolze Vertraulichkeit, daß sie ihn durch die
Sorge für seine Erziehung würdig gemacht hätten,
eine Anverwandtin von ihnen zu besitzen. Ulrike tat
das nämliche: selbst der Fürst hatte soviel Herablassung und ließ an den Grafen schreiben, um ihn über
die Heirat zu beruhigen und zu bezeugen, daß sie mit
seiner Genehmigung und Zufriedenheit geschehen sei.
Der Graf antwortete dem Fürsten in einem schlecht
orthographierten Handschreiben, weil er in den itzigen geldbedürftigen Zeiten sein eigner Sekretär sein
mußte und seine vormalige sogenannte Kanzelei mit
dem Verkaufe der Herrschaft an einen andern Herrn

gekommen war: er dankte dem Fürsten in hochfahrendem Tone für sein Schreiben und die Gnade, die er
gegen seine Schwestertochter zu haben schien: der
ganze Brief bestund aus drei Zeilen und berührte den
Punkt, worauf es ankam, nicht mit einem Worte. Der
Fürst, als er ihn gelesen hatte, warf ihn lächelnd unter
den Tisch.
    Weder Herrmann noch Ulrike erhielten Antwort
von ihm: die Gräfin schrieb zwar nach einiger Zeit an
die letztere, aber kurz und mit der kältesten Höflichkeit: sie freute sich über ihre Gesundheit, dankte für
ihren Brief und versicherte, daß sie ihre wohlaffektionierte Tante sei. Herrmanns und seiner Verbindung
wurde nicht mit einer Silbe gedacht: aber man |sah
deutlich, daß sie den Brief unter der Aufsicht ihres
Gemahl geschrieben hatte; denn auf der andern Seite
stand, flüchtig hingeworfen – ›Grüße Deinen Mann
und sei glücklicher als ich.‹ – Vermutlich mochte sie
diese Worte heimlich bei dem Zumachen des Briefs
hinzugesetzt haben; denn sie waren äußerst unleserlich. Auch für diese Verachtung rächte sich Herrmann
nicht, sondern gab zu der Kollekte, die die Familie
jährlich für den Unterhalt des Grafen machte, einen
der stärksten Beiträge, ohne seinen Namen zu unterzeichnen. Der Oberste selbst, der ihn bei näherer Bekanntschaft ungemein schätzte, tadelte ihn wegen dieser Großmut und sagte in seiner kernhaften Sprache:

»Setzen Sie dem stolzen Bettler Ihren Namen unter
die Nase hin, daß er daran riecht, wen er verachtet.
Sacre-papier! Wenn wir ihm nichts geben, muß er ja
schnurren gehn oder Brandbriefe herumschicken.« –
Herrmann war niemals dazu zu bewegen. »Ich vergebe dem Grafen«, sprach er, »daß er in seinem Alter
nicht besser denkt, als er es in der Jugend lernte. Mich
haben meine Schicksale etwas Bessers gelehrt; und so
will ich denn auch hierinne diesem Unterrichte nicht
untreu werden.« – Er war der letzte, der mit seinem
Beitrage bis zum Tode des Grafen aushielt und der
Gräfin eine Pension auswirkte, als alle übrige echte
Mitglieder der Familie des Beitragens schon längst
überdrüssig waren.
    Alle seine übrigen Freunde bekamen nach der
Reihe Briefe von ihm und darinne die Nachricht von
seiner Verbindung: er wollte durchaus aller Beleidigungen vergessen und sich nur der Verbindlichkeiten
erinnern, welches vorzüglich sein Brief an Schwingern bewies. Ihre Antworten sollen hier in der Ordnung folgen, wie er sie erhielt.
    Vom alten Herrmann.
F**, den 15. Dezember.
Denkt mir doch! Bist nun gar ein großes Tier geworden und hast eine Fräulein geheiratet? Wenn's nicht
so ein hübsches, herzlichgutes Tierchen wäre wie Baronesse Ulrikchen, so spräch ich: Sohn, Du bist ein

rechter Tölpel, daß Du Dich mit einer Fräulein behangen hast: nun halt ich in meinem |Leben nichts wieder
auf Dich. Aber was will ich denn sagen: hat sich denn
nicht Dein Vater selbst vom Teufel blenden lassen,
daß er einen dummen Streich machte? wie kann man's
vom Sohne besser verlangen? Ach, Heinrich, Du
wirst Dich kreuzigen und segnen, wenn Du hörst, wie
es Deinem alten Vater gegangen ist.
    Stelle Dir einmal vor! Nille ist Deine Mutter nicht
mehr. Weil ich so hübsch versorgt auf Deinem Gütchen war, so kam mir die Lust an, meine Nille wieder
bei mir zu haben: was geschieht? ich schreibe an sie,
nicht lange nachdem Du von uns gereist warst. Wer
keine Antwort kriegte, war ich. Ich kriege den Koller
und schreibe drei, vier Briefe: endlich kömmt ein
Wisch von dem Schandkerl, dem Leinweber, bei dem
ich sie sitzenließ. Da hat sie bei dem verdonnerten
Leinweber den Durchbruch22 so gewaltig gekriegt,
daß sie beide – ich mag Dir's gar nicht sagen, Du
wirst schon raten. Kurz und gut, die Vettel läßt mich
wie ein verlaufnes Windspiel in die Zeitungen setzen
und auf den Kanzeln ausrufen. Hier in dem Neste
kriegt man das ganze Jahr keine Zeitungen zu sehn,
und ich lese auch keine; denn was gehn mich die Sachen der großen Herren an? Aber wenn ich gewußt
hätte, daß etwas von meinen Affären drinne stünde, so
hätt ich doch so einen Wisch einmal in die Hand ge
nommen. Da ich also nichts erfahre und mich nicht
melde, so heiratet das Schandmensch feliciter den
christlichen Leinweber. O so heirate Du in alle Ewigkeit hinein bis zum Nimmersattkriegen! Das schreibt
mir mein Herr Nachfolger. Warte, dachte ich, ich will
dich schon bezahlen. So sollst Du mich nicht wieder
zum Manne haben, und wenn du schön wärst wie ein
Kirchengel. Hast du einen andern genommen, so
nehme ich mir eine andre, die erste, die beste, aber
eine Jungfer muß es sein. Ich bin ein alter Kerl, aber
eine Witwe ist nicht meine Sache. Weil ich nun so
recht toll und böse bin und vor Desperation durchaus
wieder heiraten will, so sag ich zur Fräulein Hedwig:
der Donner und das Wetter, wenn nur gleich ein Kobold bei der |Hand wäre, der mich heiraten wollte:
meiner ehrvergeßnen Nille zum Trotz wollt ich mich
auf der Stelle mit ihm trauen lassen. Für die alten
Jungfern ist das Heiraten ein gar zu delikates Gericht.
Was geschieht? der Rumpelkasten schmunzelt und
schwänzelt so viel um mich herum und schwatzt mir
so nach dem Mäulchen und legt mir's so nahe, daß ich
in einer tollen Stunde herausplumpe und sie frage, ob
sie mich haben will. Höre, Sohn! das war, als wenn
ihr der Blitz das Ja aus dem Halse führte. Ich schlage
ein, und wir werden kopuliert. Hinterdrein biß mich
wohl der Wurm ein bißchen, daß ich mich mit so
einer vornehmen Trolle beklunkert hatte; denn alles

Vornehme ist mir zeitlebens bis zum Ekel zuwider gewesen. Aber es ist eine brave Frau geworden, das
muß ich ihr lassen, eine Frau, als wenn ich mir sie bestellt hätte, eine Frau aus dem Fundamente. Meine
Nille ist ein Lump dagegen, ein rechter Lump, sag ich
Dir. Es ist mir recht lieb, daß sich der Leinweber mit
ihr beseligt hat, so bin ich doch das Meerkalb los.
Das hätt ich der dicken Hedwig in meinem Leben
nicht zugetraut, daß so eine gute Frau aus ihr werden
würde. Sie sieht freilich aus, daß man sie nicht gern
von der Straße aufhebt, besonders plagen sie itzo die
Füße jämmerlich. Das alte Tier bildet sich etwas anders ein und will es nicht Wort haben, daß es Flüsse
sind, aber sorge nur nicht, daß Du noch in Deinem
dreißigsten Jahre, oder wie alt Du bist, ein Brüderchen bekommen möchtest: es sind nichts als Flüsse,
dabei bleib ich. Sie milkt, sie bäckt und macht alles
wie eine geborne Hausfrau und hantiert im Hause
herum wie ein Feldwebel: das muß alles gehn wie am
Schnürchen, oder sie poltert wie ein Drache und
schlägt auch wohl mit Fäusten drein, wenn das Gesinde nicht gut tut. Sie hat Dir Dein Gütchen, seitdem
Du den Pachter abgesetzt hast, wieder so in Ordnung
gebracht, daß wir recht gut davon leben können; und
dabei wartet sie mir auf wie einem Fürsten, daß ich
mich pflege, mir in Essen und Trinken gütlich tue und
recht vergnügte, müßige Tage habe. Mit dem Pfarr

spiele ich zuweilen ein Picketchen, bin vergnügt und
lasse den lieben Gott einen guten Mann sein. Blitz!
was mir der |Pfarr noch täglich die Ohren voll räsoniert, daß er sich damals von dem Donnerkerle, dem
Siegfried, so hinters Licht führen ließ und ihm Deine
ganze Historie vorplauderte und endlich gar noch Ursache war, daß Dir Dein Ulrikchen weggenommen
werden konnte. Er will sich gar nicht zufriedengeben.
Schreib doch an ihn und sprich ihm Trost zu! Ich sage
immer, wenn er so lamentiert: es ist ja zu des Jungen
seinem Glücke ausgeschlagen; wenn Sie sich nicht so
hätten übertölpeln lassen, so wäre er ja itzo nicht, was
er ist, so könnte er ja seine Ulrike itzo nicht zur Frau
haben, so hätte ich ja das Gütchen itzo nicht mit meinem Weibchen so allein zu genießen und könnte mir
nicht so wohl sein lassen. Aber der Mann hört nicht.
Solange er nicht Dein Wort hat, daß Du ihm seine damaligen dummen Streiche vergibst, solange kann er
nicht eine Minute recht mit Verstande Picket spielen.
Er macht einen Pudel über den andern, und die Unruhe ist ihm nur erst wieder angekommen, seitdem er
gehört hat, daß Du ein großes, vornehmes Vieh geworden bist. Du kannst ihm ja vergeben. Er schwört
Stein und Bein, daß keine Bosheit dabei gewesen ist
und daß er sich aus guter Herzensmeinung gegen
Dich von dem Banditen, dem Siegfried, so treuherzig
hat machen lassen. Aber der Schurke, der Siegfried,

gibt sich itzo selbst seinen Lohn. Seitdem Du von uns
weg bist, hat er alle Tage gesoffen, daß er vom Morgen bis zum Abend keine Minute den Himmel erkennen konnte, und die dicke Watschelente, seine Frau,
mit ihn. Das ging alle Tage zu wie bei dem reichen
Manne. Unser Dorf ist auf diese Art in die Kehle hinunterspaziert. Es ist schon lange verkauft, und mit
dem andern Gute wird's nächstens auch so kommen.
Über dem vielen Trinken sind sie krüppelicht, kontrakt und elend wie der arme Lazarus geworden. Da
liegen sie und können sich weder helfen noch raten,
müssen sich heben und tragen lassen und saufen noch
alle Tage, daß sie springen möchten. Sie werden's
nicht lange mehr antreiben; denn wenn sie sich nicht
bald zu Tode trinken, so müssen sie aus dem Gute,
und dann mögen sie bei den lieben Vögelein in hohlen Bäumen schlafen und hungern und betteln. Unrecht |Gut gedeihet nicht, das ist mein Spruch, und
darum hab ich in der Welt nichts vor mir gebracht,
damit ich nichts unrecht Erworbnes auf meinem Gewissen haben möchte. Was hilft's nun dem versoffnen
Krüppel, daß er mich damals um meinen Dienst
brachte und mir hernach noch mein kümmerliches
Gnadengeld bestahl? Was hilft's ihm, daß er den Grafen so rein ausgezogen und seine ganze Herrschaft geplündert hat? Was hilft's ihm, daß er Dich hier so
drückte und so schelmisch um Deine Ulrike brachte?

Nicht einen Pfifferling! Ende gut, alles gut. Drum
geht nichts über den Kernspruch: Ehrlich währt am
längsten. Wer ist nun besser daran? Ich oder der Bandit? Der Teufel! ich bin so vergnügt wie eine Bachstelze, habe gute Tage und lebe mit meinem Weibchen so zufrieden wie ein Engel im Himmel. Hab
ich's nicht immer gesagt? Dem alten Herrmann wird's
wohlgehn, wenn alles das Gesindel, das ihn itzo schuriegelt, verhungern und verkummern muß. Ich meine
den hochfahrenden Großtuer, den Grafen, auch mit.
Es ist ihm ganz recht, daß er itzt so demütig zu Fuß
gehn muß, wie er sonst stolz gefahren ist. Er hat die
Leute etwas ehrliches geplagt und mich am meisten,
daß ich nicht so schmeicheln und hofieren wollte wie
seine andern Maulaffen. Nun mag er selbst den Leuten hofieren, damit sie ihm nur das liebe Leben erhalten. Nun kann er sehn, wie es andern Menschen, die
auch keine Narren sind, in der Seele weh tat, daß sie
so einem Ölgötzen beinahe zu Fuße fallen mußten,
wenn sie einmal ein Bröckchen Gnade haben wollten,
und ihn doch niemals genug anbeten konnten. Ende
gut, alles gut. Ich möchte wahrhaftig itzo nicht mit
ihm tauschen: ich brauche doch nicht zu betteln. Ich
möchte itzo nur zwei Stündchen bei ihm sein. Nu?
wollte ich ihm sagen. Wer ist nun der größte Narr
unter uns beiden? Der alte, grobe Klotz, wie Sie mich
sonst nannten, oder Ihre Hoch-Hoch-Hoch-reichsgräf
liche Exzellenz und Hochgeborne Gnaden? Kurz und
gut, wer bis ans Ende beharrt, der ist selig. Das merke
Dir und sei ein ehrlicher Kerl, bis Dich die Maden
fressen, wie
Dein Vater
Adam Ehrenfried Herrmann.
|N.S. Du hättest wohl mit Deinem Briefe ein Stückchen Brautkuchen schicken können. Unser Schulze
macht itzo superfeinen Kümmel, und dazu wär er mir
just gelegen gewesen. Ich will Dir's diesmal vergeben.
Bei der Kindtaufe macht es besser.
Von der gewesenen Fräulein Hedwig, itzt Herrmanns
Stiefmutter.
den 15. Dezember.
Wohlgeborner Herr!
Hochgeehrtester Herr Stiefsohn!
    Dero hohe und preiswürdige Eigenschaften wie
auch Dero Frömmigkeit und gutes ingenium und diese
und viele andre lobens- und rühmenswerte Tugenden
Ihrer vortrefflichen Frau Gemahlin haben bei mir beständig so große admiration und approbation gefunden, daß Denenselben beiderseits bei Dero erfreulichen Vermählung und Beilager nicht bergen kann,
wie sehr ich mich über eine so wohlgetroffne mariage
erfreue, und wünsche Ihnen dazu salus, prosperité und
Wohlergehen. Mich hat der weise Gott, der alles wunderlich fügt, noch in meinen Jahren in ein glückseli
ges matrimonium versetzt, wodurch zugleich Dero ergebenste Stiefmutter worden bin, und notificiere Denenselben zugleich, daß meine bisherigen Umstände
mir die angenehme Hoffnung geben, daß ich nicht
sine effectus oder pour rien und vergeblich in meinen
neuen Ehe- und Wehestand getreten bin. Auch kann
daher nicht ermangeln, Dieselben beiderseits zum
Voraus zu Taufzeugen und Paten gehorsamst zu erbitten und versichre, daß ich beständig mit allem estime
und cum affectionibus, wie eine leibliche Mutter,
nebst ergebenstem Gruß an Dero preiswürdige Frau
Gemahlin, bis in den Tod sein werde, worüber ich ungemein flattiert bin,
Meines wertgeschätzten Herrn Stiefsohns
zärtlich liebende Stiefmutter
Hedwig Gottelieba Charitas Herrmann
geb. von Starkow.
|Von Doktor Nikasius.
Dresden, den 20. Dezember.
Wohlgeborner etc.
    Eu. Wohlgeb. gütiges Schreiben vom 5. Decembris
c.a. ist mir wohl und glücklich zu Handen gekommen
und habe daraus mit angenehmer Gemütsbewegung
für mich und meine liebe Ehegattin ersehn, wasmaßen
Dieselben nicht nur die praemia Ihrer guten Qualitaeten und vortrefflichen Eigenschaften allbereits gefunden und erhalten, wie auch zu Vermehrung Ihrer Sa
tisfaction und Zufriedenheit mit Tit. pl. der Hochwohlgebornen Fräulein, Fräulein von Breysach etc.
etc. ein christliches Eheverbündnis getroffen und in
vollkommner Leibes- und Gemütsergötzung vollzogen haben, für welche uns zu geben beliebte Nachrichten wir beiderseits gehorsamsten Dank abzustatten nicht ermangeln. Und wie wir nun an Eu. Wohlgeb. hierob schöpfenden Freude, wie an allem, so Denenselben und Dero Frau Gemahlin Gnaden Behagliches und Vergnügliches widerfahren mag, aufrichtig
teilnehmen und Denenselben zu solcher glücklichen
Begebnis hiermit ergebenst gratulieren: also wünschen wir annebenst beiderseits, daß die göttliche
Providenz und Vorsehung zu Dero angetretenem Ehestande reichen Segen und Gedeihen nebst allen selbst
verlangenden Prosperitäten verleihen, mithin auch
Denenselben aus sotaner mariage continuierliches
Vergnügen empfinden lassen wolle.
    Da nun Dieselben aus alter Bekanntschaft und
wohlmeinen der affection nicht ungeneigt sein werden, mein und meiner lieben Ehegattin Gesundheit
und anderweitiges Befinden zu vernehmen, als dienet
hiermit zur freundlichen Nachricht:
    1mo) anlangend unsern beiderseitigen Gesundheitszustand, so ist derselbe noch völlig so erwünscht
und glücklich wie bei Dero geehrten Gegenwart in unserm Hause, wie denn auch meine Frau dergestalt und

allermaßen täglich an körperlichem Gedeihen und
Leibesstärke zunimmt und deswegen schon längst von
allem Gehen und in specie von dem Steigen auf denen
Treppen überaus incommodieret wird, welchermaßen|
denn auch mich wegen zunehmender Corpulenz meine
vielen Arbeiten in meinen hohen Jahren gewaltig belästigen und beschweren.
    2do) meine sonstigen Umstände und res domesticas
betreffend, so ist alles noch auf dem vorigen Fuße,
völlig ut supra, und ist sonst gar nichts Veränderliches vorgefallen, als daß ich nach langem Streben und
Treiben meiner Frau vor einigen Jahren einen ansehnlichen Titel erhalten habe und denselben noch gegenwärtig zu genießen fortfahre.
    3tio) in betracht Dero an die Frau Oberstin abgelassenen Schreibens, so ist dasselbe den Tag darauf
von meiner Frau bei einer förmlichen Visite eigenhändig und richtig überliefert und zugestellt worden. Obwohlen nun der Frau Oberstin Gnaden bei Durchlesung obangeregten Schreibens die Augen nicht wenig
aufgesperret, auch einige ungebührliche Reden und
lästerliche Flüche auszustoßen sich nicht entblödet
haben, als wie in specie: »Also hat das donner-hagelsblitz-elementsche Wetteraas den sappermentschen
Seehund doch noch geheiratet!« Ferner: »wenn der
Kreuz-Mordio-Sappermenter nur wenigstens ein
Edelmann geworden wäre!«, desgleichen auch mit

verschiedentlichen andern Schmähreden Eu. Wohlgeb. und Dero Frau Gemahlin zu begünstigen nicht
ermangelt haben: jedennoch hat sich bemeldete Frau
Oberstin verlauten lassen, daß sie bei so gestalten Sachen sich über Dero Verbindung höchlich erfreue,
auch meiner Frauen aufgetragen, Denenselben beiderseits in ihrem Namen alles ersprießliche Wohlergehen
dazu anzuwünschen und von Herzen zu gratulieren,
inmaßen denn sie wegen heftiger Schwäche und starken Zitterns in denen Händen, auch sonstigen Ungeübtheit im Schreiben sich kein eignes Antworts- und
Gratulationsschreiben abzufassen getraue, zumalen
ihr bisheriger treufleißiger Bedienter, so sonst bei dergleichen Vorfällen ihr Beistand und assistenz geleistet, durch einen Steckfluß schon seit geraumer Zeit
das Zeitliche mit dem Ewigen verwechselt, und desselben Nachfolger so kreuz-hagel-ochsen-gänse-hornviehmäßig dumm buchstabiere, daß mit demselben
nichts anzufangen sei.
    |Schließlich empfehlen wir Eu. Wohlgeb. beiderseits in Gottes Obhut, allstets mit vollkommnem Estime verharrend etc.
    Von Schwingern.
G., den 23. Dezember.
Noch einmal wage ich es, die Sprache freundschaftlicher Wärme so ganz mit Dir zu reden, wie sie meinem
Herze sonst so wohltat, ohne sie durch frostige Titel

und Komplimente zu ersticken; und warum sollte ich
nicht reden wie sonst, da Dein Brief noch völlig die
starke feurige Empfindung atmet, die vormals Deine
Briefe belebte? Ich will mit Dir sprechen wie ein
Vater mit seinem emporgekommnen Sohne; und
gewiß, Dein leiblicher Vater kann sich über Dein
Glück nicht aufrichtiger und inniger freuen als ich. O
könnt ich zu Dir hineilen, Dich nur einmal an meine
Brust drücken und mir sagen: dazu hab ich ihn gebildet! dieser tätige, feurige Mann, dieses edle, rechtschaffne Herz, dieser auffliegende Geist, diese starke,
männliche Seele ist ein Werk meiner Sorge! diese
Grundsätze, die ihn nahe an den Rand des Verderbens, des Lasters, des Leichtsinnes und selbst des
Verbrechens hintaumeln ließen, daß ihn oft nur ein
Haarbreit vom Falle schied, und die ihn jedesmal
kräftig zurückzogen, diese Grundsätze habe ich in ihn
gelegt! diese Lenkung seiner Ehrbegierde auf nützliche, große, wichtige Dinge hat er mir zu danken!
Diese brennende Wärme des Herzens habe ich zuerst
angefacht, diese vernünftige Schätzung der Glückseligkeit ich ihn gelehrt! Diese Offenheit des Charakters, die für jeden liebenswerten Gegenstand der ganzen Natur sich aufschließt, diese weitumfassende
Sympathie, die an allem teilnimmt, was edles Vergnügen gibt und nimmt, diese wahre richtige Empfindsamkeit ohne Künstelei und Zwang – dieser ganze

vortreffliche Mensch ist die Frucht meiner Erziehung!
Glücklich, wem so für seine Mühe gelohnt wird!
    Vergib mir diese Ruhmrätigkeit! es ist die Prahlerei
der Liebe, weder Eitelkeit noch Schmeichelei spricht
aus mir. Wie soll man sich nicht von Freude und
Wonne, von Stolz begeistert fühlen, daß man zwo so
edle Seelen wie Dich und Ulriken gebildet hat? Soll
man nicht den Guten preisen, daß |er Verführung überwand und aus dem Taumel der Jugendjahre sich zu
der Vollkommenheit emporarbeitete, wozu ihn die
Natur bestimmte? – Ja, ein Jahr meines Lebens gäb
ich für das Entzücken dahin, Dich an Deinem Hochzeitstage neben Ulriken gesehn zu haben: welch ein
Bild! Ulrikens fröhliche Lebhaftigkeit neben Deinem
heitern Ernste! – Wie freu ich mich, als wäre ich neu
geboren, daß mich Dein Brief aus einer Verblendung
riß, worein mich, ich weiß nicht welcher Wahn, versetzte! Ich habe Dich verkannt, Dich für einen Bösewicht, für einen verderbten Spötter, einen Verächter
der heiligsten Freundschaftsrechte, einen verstockten
Verführer gehalten: ich habe an Deiner Bestrafung gearbeitet, und, wie ich sehe, Dein Glück veranlaßt,
indem ich Dich ins Elend bringen wollte: ich bekenne
mein Vergehen, und ob Du mir gleich großmütig mit
Deiner Verzeihung zuvorgekommen bist, so will ich
sie doch durch meine tiefste Reue itzt zu verdienen
suchen. Ich handelte aus Irrtum: so schwach ist der

Mensch, daß auch Leute, die aus allen ihren Kräften
sich der Billigkeit und Menschenliebe befleißigen, sie
oft gröblich beleidigen, selbst indem sie sich einbilden, sie auf das gewissenhafteste auszuüben. Die
Vorsicht hat richtiger geurteilt als ich elender Sterblicher: sie hat durch ihre Führung meinen Irrtum widerlegt. Wohl mir! daß ich einen Mann wieder lieben
darf, den ich eine Zeitlang mit Betrübnis hassen
mußte! Ich bin wie ein Vater, der sein einziges Kind
für ermordet von den Händen der Räuber achtete und
es plötzlich voll Leben und Wohlsein wiederfindet.
    Der Rest meines Lebens soll mir nunmehr wie Jugendtage verfließen, zwar einsam, ohne Freund und
Gattin um mir, aber doch ruhig, in ländlicher Stille
und Zufriedenheit. Anfangs hielt mich übertriebne
Gewissenhaftigkeit von der Ehe ab, und dann ließen
mich zu hochgespannte Begriffe von weiblicher Vollkommenheit keine finden, die meine Wahl zu verdienen schien: so sei es! Unser Leben ist ein immerwährender Irrtum: der meinige hat mir viele Freuden geraubt, die Freuden des Gatten und des Vaters: so gebe
sie dann der Himmel meinem Freunde in vollem
Maße, und ich will durch |die Teilnehmung an seinem
Glücke die Wonne genießen, die mich kein eignes
empfinden läßt.
    Lebt wohl, Ihr zwei mir so lieben Herzen! seid
glücklich, und wenn Ihr mir meine Verlassenheit ver
süßen wollt, so weiht zuweilen mitten im Genusse
Eures Glücks einige Augenblicke dem Andenken
Eures
aufrichtigen liebevollen Freundes
Schwinger.
Von Herrmanns gewesener Mutter.
Z**, den 19. Juli.
Hochehrwirticher Hochwolgeborner Her,
    Ire hochwolgeporne Gnaden werten nich ungnedig
nemen ich bin eine arme ferlasne Frau und habe weter
Tach noch Fach Ihre hochwolgepornen Gnaten werden Ihr mildes Herz auftun salfa fenia ich muß auf der
Straße umkommen Es ist mir gar zu schlim geganen
(gegangen) ich denke Ire hochwolgeborne Gnaden
mein Man ist tot unt neme in kristlicher Gesinnung
einen Antern. Das war ein rechter Schantkerl Ire
hochwolgeporne Gnaten er war ein Leinwäber. Der
Henker wirt im wol das Lon geben daß er mich so betölpelt hat. Ich arme Frau weis weder aus noch ein.
Da nam ich ten Galgen-Schwengel Ire hochwohlgeporne Gnaten weil er so ein guter Krist war unt so
hübs bätte (betete) da nam ich In zum manne. Ich
habe was rechts bey im ausgestanten, er hat mich geprigelt wien Melsack weil er alle Dage drank und palt
bätte (betete) unt balt trank und hernach nich von sinnen wußte und ta prigelte er mich weil er gar nich zu
sich kam. Ire hochwolgeporne Gnaten s war n rechter

Höllenprand. Da ging ich von im weil ichs gar nich
mer aushalten konte unt lebe nun in Kummer unt Jammer und weiß nicht wo ich mein haubt hinlegen sol.
Ihre hochwolgeborne Gnaten werten sich irer armen
Mutter erbarmen. Ich habe erfaren daß Si ein gar groser vornemer mann geworten sint unt sie werten toch
ir miltes Herz auftun unt mich nicht verhungern und
verkummern lasen. wen mich nur nich der böse Feind
geplagt hätte unt daß ich nicht einen antern Man genomen hette ach s ist gar eine große Not mit mir weil|
ich nischt zu beisen noch zu brechen habe Ire hochwolgeporne Gnaten mögen sich meiner annemen.
Wen Sie mir was schicken wolen ich bin mit gehorsamster submision Ire untertänichste Magd
Anna Maria Petronilla Schwenkfeldin.


Anhang

Vielleicht sind die meisten Leser begierig, die Schicksale der vornehmsten Personen, die ihre Aufmerksamkeit in dieser Geschichte an sich gezogen haben, nach
dem Ende der Haupthandlung zu erfahren: um ein solches Verlangen zu befriedigen, wird man ihnen hier
nach der Reihe von einer jeden erzählen, was aus ihr
bis zu diesem Augenblicke, wo die meisten noch
leben, geworden ist.
    Fürst und Fürstin söhnten sich nicht lange nach
Herrmanns Verheiratung, vorzüglich durch seine Vermittelung, wieder aus: der Fürst tat den ersten Schritt
dazu, und beide Teile bewiesen durch ihre nachfolgende Einigkeit, daß Fürsten sehr gut sind, wenn sie
böse Leute nicht daran hindern. Seitdem die Dormerin
ihre Entfernung vom Hofe durch die Übereilung ihrer
Leidenschaft bewirkt hatte, verschwanden Kabalen,
Intriguen und Ränke, als wenn sie mit ihrer Urheberin
entflohen wären: kleine, unbedeutende Feindseligkeiten ausgenommen, wurde der Hof ein Schauplatz der
Ruhe und Ordnung, der Fürst vorsichtiger gegen
Schmeichler und Ohrenbläser, aufmerksamer auf die
Geschäfte und die Fürstin in ihrer Gunst weniger veränderlich und von allem Parteimachen abgeneigt. Ihre
Ungnade gegen Herrmann und Ulriken verlor sich all
mählich durch des Fürsten Fürspruch so sehr, daß sie
sich zuletzt in Gunst verwandelte. Im ganzen Lande
zeigten sich Spuren von allen diesen glücklichen Veränderungen: die Aufmerksamkeit des Regenten gab
allen Geschäften Leben, Geschwindigkeit und Ordnung: gute Anstalten beförderten den Wohlstand der
Einwohner, gaben ihnen Geist und Tätigkeit und entkräfteten durch die Vertreibung des Müßiggangs Laster und Mutwillen: jeder ehrliche |Mann war in seinem Posten sicher, weil seine Sicherheit nicht von
dem Steigen und Fallen einer Hofpartei, sondern von
seinem Verdienste abhing, und kein Schelm entging
lange Herrmanns Wachsamkeit. Die Habsucht, womit
selbst die geringsten Bedienten unter dem vorigen
Präsidenten an sich rissen, was sie unentdeckt an sich
reißen konnten, verschwand itzo völlig, weil jedermann richtig empfing, was ihm gehörte, und weder
durch Not noch durch das Beispiel seines Obern zu
Schelmereien sich für berechtigt hielt.
    Der Graf Ohlau starb sehr bald nach Herrmanns
Heirat unter Kummer, Unwillen und übler Laune,
ohne seine Gesinnungen gegen Ulriken zu ändern.
Herrmann verschaffte, wie schon gesagt worden ist,
der Gräfin ein kleines Gnadengeld vom Fürsten, und
die Dankbarkeit machte sie um soviel gütiger und
freundschaftlicher gegen ihn, da sie ihr stolzer Gemahl nicht mehr zwang, härter und unfreundlicher zu

sein, als ihr Herz wollte. Sie lebt auf dem Lande, im
stillen, zwar ohne Mangel, aber in beständiger Kränklichkeit unter mancher Unruhe über den Verlust ihres
vorigen Wohlstandes, ob sie ihn gleich äußerlich ganz
verschmerzt zu haben scheint. Unglück und Einsamkeit haben sie sehr andächtig gemacht: sie liest täglich
Erbauungsbücher, wird von niemandem als dem Prediger des Orts besucht, der alle Nachmittage eine Betstunde mit ihr halten muß, und achtet alle zeitliche
Freuden und Herrlichkeiten für Kot, da sie keine mehr
besitzen soll.
    Ulrikens Mutter starb schon vor vielen Jahren, als
sich Herrmann auf dem Lande aufhielt. Der Sturz mit
dem Pferde, der sie hinderte, ihre Tochter von Dresden abzuholen, brachte sie in die Hände eines unerfahrnen Wundarztes, dessen Kur ihr einen offnen
Schaden zuzog, daß sie lange Zeit das Bette nicht verlassen konnte: der Unerfahrne wollte den begangnen
Fehler wieder gutmachen, heilte den Schaden zu und
verursachte ihr Geschwulst und eine Krankheit, woran
sie starb. Die Einwohner des Gutes, das ihrem verstorbnen Gemahle gehörte und durch den Konkurs
verlorenging, betrachteten nach der gewöhnlichen
Denkungsart dieser Leute |die Leiden ihrer ehmaligen
Gebieterin als Strafen des Himmels für die harte Begegnung, die sie oft von ihrem Zorne und ihrer Peitsche erlitten hatten. Da ihr eignes Vermögen in dem

Konkurse mit aufgegangen war, so vertat sie nach
dem Tode ihres Gemahls den unbeträchtlichen Rest,
den sie mit Mühe noch gerettet hatte: von ihrem herabgekommenen Bruder, dem Grafen Ohlau, konnte
sie keine Unterstützung erwarten und war also dem
Mangel sehr nahe, und die Furcht vor seiner Nähe
mochte sehr viel zu ihrem Tode beitragen. Die Familie liebte sie nicht und vergaß sie und ihre Armut so
ganz, daß niemand ihren Tod erfuhr, und der Oberste
Holzwerder mußte sich erst besinnen, ob sie gelebt
hatte, als ihm Ulrike die Nachricht von ihrem Absterben aus Schwingers Briefe mitteilte, den sie kurz nach
ihrer Vermählung mit demjenigen erhielt, den man
vorhin gelesen hat.
    Siegfried bestrafte sich selbst durch übermäßiges
Trinken für seine ehmaligen Bosheiten und Schelmereien, nach des alten Herrmanns Berichte, und zog
sich eine schmerzliche Krankheit zu, die seinem elenden Leben ein Ende machte: seine Frau kaufte sich
von dem Reste des vertrunknen Vermögens in einem
Hospitale ein, und keins von beiden genoß in Ruhe
die Früchte der Betrügerei. Ihr Sohn, Jakob, hat schon
längst seine verdiente Versorgung auf dem Baue gefunden und wird vermutlich sein unrühmliches Leben
dort beschließen.
    Die listige heimtückische Vignali und nachmalige
Dormerin wußte sich nach ihrer Vertreibung vom

Hofe nicht anders zu helfen, als daß sie sich wieder zu
einer Schauspielergesellschaft begab, wo sie in aufgewärmten Operetten singt und alle veränderliche
Schicksale mit ihr teilt, die eine wandernde kleine
deutsche Truppe betreffen können. Sie fühlt die Demütigung des Geschicks so stark, daß sie kaum die
Flügel zu einem höhern Schwunge zu erheben wagt:
sie hat den dritten Mann genommen und ist dadurch
an eine Lebensart gefesselt, wo sie nie großen Fortgang machen wird, weil ihr die deutsche Sprache zu
schwer fällt und ihre Intriguensucht ihr bei jeder
Truppe sogleich allgemeinen Haß erweckt.
    Arnold gelangte nie wieder zu der Gunst des Fürsten, bekam |ein Kassiererämtchen und lebte bei mäßigem Einkommen mit Lisetten ruhig und vergnügt.
    Der Doktor Nikasius soll, wie man sagt, vor einigen Monaten gestorben sein.
    Herrmanns erste Mutter bekam auf ihren kläglichen
Brief das Versprechen eines jährlichen Zuschusses
von ihm, wenn sie ordentlich für sich leben und sich
die übrigen Bedürfnisse durch weibliche Arbeiten
verdienen wollte. Sie wohnt in einem Städtchen,
spinnt, singt und betet viel und lebt von der Unterstützung ihres Sohns, von ihren beiden Männern getrennt, in unvergleichlichem Wohlbefinden.
    Der alte Herrmann kämpft zwar täglich mit körperlichen Schwachheiten und flucht auf das Alter, das

ihm den Appetit genommen und geschwollne Füße
gegeben hat. Seine Prophezeiung, daß die Zufälle seiner werten Frau Gemahlin, die sie übereilterweise für
Merkmale einer glücklichen Schwangerschaft hielt,
nichts als Flüsse sein möchten, hat der Ausgang bestätigt. Sie leben beide auf dem Bauergütchen und erwarten in christlicher Geduld, daß ihnen der Himmel
ein seliges Ende verleihen möge; und der kleine dicke
Pommer als wohlbestallter Ackerknecht im zufriednen
Genusse seiner genügsamen Philosophie mit ihnen.
    Der Magister Wilibald, der Herrmanns kranke Einbildungskraft und überspannte Ruhmsucht so boshaft
hinterging und auf dem Wege zur Bekehrung der Berliner zum Diebe an ihm wurde, machte an einigen
Orten so viele Schulden wie in Dresden und ging, um
sich vor seinen europäischen Gläubigern zu sichern,
als Missionar nach Asien, wo er seine Bekehrungssucht an den armen Heiden so heftig ausließ, daß sie
unwillig wurden, ihn griffen, mit dem Ohre an einen
Baum nagelten und in dieser Stellung drei Tage fasten
ließen: seine Gefährten, die ihn diese drei Tage über
vergebens gesucht hatten, befreiten ihn, als sie ihn
fanden, und er ließ sich in der Folge in Trankenbar
nieder, entsagte dem Bekehrungsgeschäfte und legte
sich auf den Handel, wobei er sich itzo leidlich wohl
befinden soll.
    Held und Heldin der Geschichte genießen noch itzo

unverändert |die Freuden einer treuen, lang ausgeharrten Liebe: ihre vierjährige Ehe ist mit einem Knaben
und einem Mädchen gesegnet, denen die Natur das
Bild ihrer Eltern in jedem Zuge eingedrückt hat: in
beiden lebt der ernste, feurige Geist des Vaters, durch
die sanfte Aufgeräumtheit der Mutter gemildert. Herrmann findet in dem Gespräche seiner Gattin Erholung
von dürren, oft verdrießlichen Geschäften und schäkert mit seinen Kindern am Abende die Zahlen aus
dem Kopfe, die sich den Tag über darinne angehäuft
haben; und keine glücklichere Gruppe kann noch auf
der Welt gewesen sein, als wenn er auf dem Sofa
sitzt, die kleine lächelnde Karoline auf dem rechten
Knie wiegt, Ludwig, mit beiden Armen auf das linke
Knie des Vaters gestützt, schäkernd zur Schwester
hinaufsieht, und Ulrike danebensteht, den Arm um die
Schulter des Mannes schlingt, bald ihm, bald Karolinen die Wangen kneipt, bald dem aufgeheiterten
Vater, bald einem ihrer Lieblinge einen Kuß gibt. Mit
der geschäftigsten Sorgfalt einer Hausfrau wacht sie
über ihre kleine Wirtschaft: denn die vielen Wohltätigkeiten und Unterstützungen, wozu sich Herrmann
anheischig gemacht hat, schmälern seine Besoldung
so sehr, daß Sparsamkeit nötig ist, um damit auszukommen: aber die Wirtschaftlichkeit seiner Frau ist
ihm soviel als verdoppelte Einnahme. Geliebt von seinem Fürsten, geachtet vom Publikum, in einem Po
sten, wo er den Vorteil einiger tausend Menschen befördern und ihren Beschwerden abhelfen kann; in
Umständen, daß er anständig leben, Verachtung mit
wohltätiger Großmut und Freundschaft mit Guttaten
erwidern kann; in Geschäften, die hinlängliche Abwechslung haben, die Langeweile töten, die Leidenschaften nie zum Sturme emporschwellen lassen und
den guten Mut eher beleben als unterdrücken; im Besitze einer so lange geliebten, so schwer errungenen
Gattin; glücklich als Mensch, als Bürger, als Gatte,
als Vater – welches Los kann herrlicher sein?
    Ulrikens Munterkeit ist ganz wieder zurückgekehrt
und ihre kleine spielende Imagination ganz wieder erwacht: sie weiß sich als Gattin und als Mutter die
Wirklichkeit mit tausend |angenehmen Tändeleien und
Einbildungen zu versüßen und die Welt um sie her
mit einem Anstriche von Lebhaftigkeit zu erhöhen,
daß Gegenstände, Handlungen und Begebenheiten
nicht so ein phantastisches, lachendes Kolorit für sie
haben wie während ihres Traums auf dem Lande, sondern die Vernunft führt itzo über ihre Einbildungen
die Aufsicht: sie benehmen der Welt das Alltägliche,
Frostige, Matte, ohne die Sorge für die Angelegenheiten des Lebens zu hindern oder zu erschweren. Ihre
Kinder als Schäfer und Schäferin zu putzen, ein
Lamm von Holz und aufgeleimter Baumwolle mit
ihnen zu weiden und in dem gedielten Fußboden sich

eine arkadische Flur vorzustellen: Kühe, aus Mehl gebacken, und Schafe von Zuckerteig mit ihnen auf dem
Tische zu hüten und Berge von Gras oder Moos darauf zu bauen, an welchen das Vieh hinaufklettern
muß, ist nicht bloß Verlangen, die Kinder zu unterhalten, sondern wirkliches Vergnügen für sie: aber
wenn ein Hausgeschäfte ruft, fliegt sie ohne Verzug
aus ihrem geträumten Arkadien in die Küche, ordnet
an und kehrt wieder in ihr Arkadien zurück. Auch mit
ihrem Manne fallen oft mutwillige Schäkereien vor,
und eine von ihren verliebten Neckereien, einer von
ihren naiven Einfällen scheucht mannigmal einen ganzen Schwarm finstrer Wolken von seiner Stirn. Sie
wiederholen sich zuweilen Szenen ihres vorigen Lebens und spielen ihr verliebtes Drama oft mit so ganzem Herze, daß etlichemal, wenn sie den Auftritt mit
dem sklavonischen Grafen oder einen andern ebenso
heftigen mit Vignali vorstellen, der Bediente herbeigelaufen ist, in der Meinung, daß seiner Herrschaft
plötzlich etwas zugestoßen sei, weil sie um Hülfe
schreie. Die Liebe macht aus ihrem Hause einen Himmel; die Liebe weckt sie aus dem Morgenschlummer
und drückt ihnen die Augen zum nächtlichen Schlafe
zu; die Liebe schwebt mit ausgebreiteten Fittichen
über ihren Häuptern und strömt aus dem nie erschöpften Füllhorne den Lohn der Treue und Beständigkeit
herab.


|Fußnoten

1 Der Himmel weiß, was für eine Stelle das hochgelehrte Fräulein Hedwig meint. So viel ist mir bekannt,
daß sie zuweilen die Verwegenheit hatte, in den lateinischen Text der alten Autoren hineinzusehen, und
weil sie nur hin und wieder ein Wort verstand, war
ihre Übersetzungsart ganz drollicht. ›Comites
Aeneae‹ waren ihr die ›jungen Grafen des Aeneas‹:
wo sie ›duces‹ erblickte, da setzte sie ›Herzoge‹ hin,
und jeden ›Caesar‹ machte sie zum ›Kaiser‹: auf diese
Art gelang es ihr, die sämtlichen Stände des Heiligen
Römischen Reichs in den Virgil hineinzubringen.
Vielleicht hat sie durch eine ähnliche Auslegungskunst ihren Amor im Topfe herausgekünstelt. Vermutlich fand sie in einer ältern Ausgabe irgendeines
Autors ›amor in ollam‹ statt ›illam‹; denn das begegnete ihr sehr oft, daß sie einem Schriftsteller zuschrieb, was ein anderer tausend Jahre vor oder nach
ihm gesagt hatte.
2 Zum Henker! Fräulein Hedwig! woher haben sie
einen Unsinn, der unserer Zeiten würdig wäre?
3 Zur Erläuterung dieser Beratschlagung muß man
denjenigen Leser, die mit dem Sprachgebrauche dieser Stadt nicht bekannt sind, berichten, daß dort jeder
mann von bürgerlichem Stande, solange er keinen
Titel und keine Frau hat, und jeder Ausländer ohne
Charakter ›Monsieur‹ genannt wird. Es kann also jemand in so einem Falle zeitlebens durch ganz
Deutschland ›Herr‹ gewesen sein, dort wird er zum
›Monsieur‹.
4 Man weiß aus zuverlässigen Nachrichten, daß es
eine Gesellschaft betrunkner Fuhrleute gewesen ist,
die sich in ihrer wilden Fröhlichkeit einige freie Ausdrücke erlaubten und darum für Naturalisten von dem
Herrn Magister gehalten wurden: als er seine Predigt
mit so gewaltiger Stimme begann, nahmen sie insgesamt die Mützen ab, falteten die Hände, weil sie in
ihrer Trunkenheit in der Kirche zu sein glaubten, und
da die Predigt lange dauerte, schlief einer nach dem
andern ein.
5 Wahrscheinlich sind dies die Bursche gewesen, die
vor dem Brandenburger Tore auf abgelebten, steifen
Rossen für einen höchst billigen Preis ihre prächtigen
Kawalkaden zuweilen halten.
6 Œvres melées de Nr. I' Abbé de Bernis. S. 89.
7 Dies war vermutlich nur ein Versprechen, um sie zu
beruhigen; denn er hat sie, auf blaues Papier geschrieben, mit zwei großen Scherenschnitten, die er vielleicht in der ersten Hitze gemacht haben mag, dem

Verfasser übersendet.
8 Um diese Rolle recht zu lesen, muß man jeden Akzent und jeden Buchstaben so hart aussprechen, wie
er hier geschrieben ist.
9 Der Kaufmann mußte Schwingern diese Unwahrheit
sagen, weil ihm Herrmann, als er zu Vignali zog,
überredet hatte, daß er Schreiber werde, wie oben erzählt worden ist.
10 Der Abenteurer war eine kurze Zeit in Lyon
Schauspieler gewesen, ehe er sich in den Grafenstand
erhob, und jedesmal, wenn er auftrat, richtig ausgepfiffen worden.
11 Herrmanns unentwickelter Gedanke ist sehr richtig, Schöner Geist, bel esprit, ist eine Eigenschaft des
Kopfes, das Vermögen, den Gedanken eine angenehme, gefallende Wendung und einen einnehmenden
Ausdruck zu geben – l'art de faire parôitre les choses
plus ingenieuses qu'elles ne sont – l'art de donner à
une pensèe commune un tour sententieux, wie ihn
Maupertuis ein wenig einseitig beschreibt. Wie sehr
dieser schöne Geist bei uns herrscht, überlasse ich
den Lesern selbst zu bestimmen: er ist in diesem
Sinne gar nicht die herrschende Eigenschaft des deutschen Kopfs. Das Publikum ist so gefällig und nennt
jeden leeren Kopf, der Reime liest und macht, einen

schönen Geist: dadurch ist der Name verächtlich geworden, während daß wir gern ein wenig mehr von
der Sache haben möchten. So geht es uns mit den
Wörtern Genie und Witz; und wenn einmal der Verstand bei uns Mode wird, dann sagt man vermutlich
auch: da gehen zwei Verstande – wie man itzo sagt:
da gehen ein paar schöne Geister.
12 ›Academic dull ale-drinkers P
Pronounce all men of wit freethinkers‹, sagt Swift.
13 Zehlendorf.
14 Beeliz.
15 Mit Fräulein Hedwigs Erlaubnis! das ist eine Unwahrheit. Es waren allerdings viele und künstliche
Überredungen nötig, um ihre Reisegefährtin zu dieser
mißlichen Partie zu bewegen: aber so erzählt man,
wenn man sich der Wahrheit schämt.
16 Sie wußte nichts von seiner Liebe zu ihr und seiner Absicht, sie zu heiraten, deren Vereitelung ihn so
gewaltig wider Vignali aufbrachte, wie man im eilften
Teile erfahren wird.
17 ein gemeines Kartenspiel.
18 Vermutlich ist das Wort von ›baculus‹ abgeleitet.
19 in seinen Briefen an ihn nach Dresden und Berlin.

20 Madam Dormer wischt hier sehr fein über die Ursache hinweg, warum der Herr von Troppau so aufgebracht war, daß sie Ulrikens Flucht aus Berlin bewerkstelligt hatte. Er merkte schon lange vorher, daß
sie seine Vermählung mit der Baronesse nicht nur ungern sah, sondern, unter dem Schein, sie zu befördern,
zu hintertreiben suchte. Seine betrogne Liebe machte
ihn also wütend und bitter gegen Vignali, die so trotzig war, daß sie ihm nicht einmal auf sein Verlangen
den Ort sagte, wohin sich Ulrike gewandt hatte. Er
gab sich hernach noch viele Mühe, ihn auszukundschaften: allein da alles vergebens war, vermählte er
sich ein Jahr darauf mit einem andern Fräulein und
führte, soviel man weiß, eine vergnügte Ehe. Er sagte
der Madam Dormer bei dem Zanke, dessen sie in ihrer
Erzählung erwähnt, geradezu ins Gesicht, daß er argwohne, sie habe Ulriken belogen und Schrecken oder
Furcht angewandt, um sie aus Berlin zu bringen. »Sie
glauben«, sagte er, »daß ich Sie nicht mehr lieben
werde, wenn ich vermählt bin: meine Liebe hätte so
bald nicht aufgehört, aber Ihr falsches, hinterlistiges
Verfahren, Ihre schändliche Verstellung hat sie ausgelöscht. Ich liebe Sie nicht mehr.«
21 die Jägerhütte wahrscheinlicherweise.
22 Dies soll vermutlich auf den herrnhutischen Ausdruck gehen: der Durchbruch der Gnade.

