

Vorbericht

Ich überreiche hier dem hochgeneigten Leser – doch
sage ich das nicht etwa, um mich zu rühmen – ein äußerst interessantes Werk. Ohne die Wahrheit und Bescheidenheit zu verleugnen, von welchen die ältern
und neuern Reisebeschreiber und alle statistischen
und politischen Schriftsteller sich so ungern zu entfernen pflegen, kann ich mit Recht behaupten, es werde
Ihnen ein solches Buch noch gar nicht vorgekommen
sein. Sie finden darin nicht etwa Beschreibungen von
längst und oft beschriebnen Städten und Gegenden;
nicht etwa unterwegens in Wirtshäusern und andern
unbedeutenden Gesellschaften aufgesammelte Anekdoten; nicht etwa ärgerliche Nachrichten und falsche
Schilderungen von der sittlichen und politischen Verfassung gewisser Städte und Länder, in dem Umgange
mit unzufriednen, unruhigen Köpfen aufgeschnappt
und ohne weitre Untersuchung nacherzählt; nicht etwa
einseitige Urteile über Menschen und Weltbegebenheiten, nach gewissen Lieblingsideen und herrschenden Vorurteilen gemodelt oder mit den freien Mahlzeiten in Verhältnis gesetzt, die dem Reisebeschreiber
in besagten Städten sind gereicht worden; noch verliebte Abenteuer, kleine bunte Bilderchen von empfindsamen Szenen, und was dergleichen Materialien

mehr sind, woraus unsre lieben Landsleute und Nachbarn ihre Reisebeschreibungen zusammensetzen: –
nein! ich liefre Ihnen die Beschreibung eines großen,
wichtigen, bis jetzt fast gänzlich unbekannt gewesenen Reichs in Afrika, von welchem diejenigen, die bis
auf den heutigen Tag darüber geschrieben (wie Sie
aus meiner so glaubwürdigen Erzählung sehen werden), ganz falsche Nachrichten gegeben haben; zugleich aber auch enthält mein Buch die Erzählung
einer höchst merkwürdigen Revolution, welche in diesem Reiche, durch mich und meinen Herrn Vetter, den
jetzigen Herrn Notarius Wurmbrand in Bopfingen, ist
bewirkt worden.
    |Es wird manchen Leser befremden, daß von allen
diesen Dingen sowie von dem großen Zuge, den wir,
mein Herr Vetter und ich, mit dem ältern Prinzen des
großen Negus, an den deutschen Höfen umher, unternommen haben und von welchem ich in diesem
Werke gleichfalls Nachricht gebe, noch gar nichts in
Zeitungen und Journalen ist bekanntgemacht worden;
allein diese Verwundrung wird aufhören, wenn man
erstlich bedenkt, daß wir die Reise im strengsten Inkognito vorgenommen, und dann am Ende des zweiten Teils die Beschreibung des traurigen Unfalls lieset, durch welchen alle mit uns in Abyssinien gewesenen Europäer ihren Tod in den Wellen gefunden
haben.

    Ich zweifle nicht, daß mein Buch reißend abgehen
wird und daß die Herren Nachdrucker sich die Mühe
nicht werden verdrießen lassen, den Debit desselben
zu befördern. Es war anfangs meine Absicht, es diesen redlichen Männern zu widmen; denn da ich in
demselben zugleich eine kurze Erzählung von meinem
Aufenthalte in Fes und Marokko liefre, so dachte ich,
es würde ihnen nicht uninteressant sein, die Nachrichten, welche ich von ihren dortigen Mitbrüdern gebe,
sich von mir zueignen zu lassen. Allein mein Herr
Vetter redete mir die Dedikationsgedanken aus. Er berichtete mir, man sei jetzt im Begriff, der edeln Nachdrucker-Zunft im Heiligen Römischen Reiche das
Handwerk zu legen, und da meinte er, es könne meinem Rufe schaden, wenn ich mich öffentlich als ein
Anhänger derselben zeigte. Da es nun einmal Sitte in
der Welt ist, seine Freunde, wenn sie im Gedränge
sind, aus Politik zu verlassen, so gab ich denn auch
den Vorstellungen des Herrn Wurmbrand nach. Um
jedoch in der Stille etwas zum Besten der gelehrten
Korsaren zu tun, bat ich meinen Herrn Verleger, sich
mit keinem andern Privilegio versehen zu lassen als
mit einem abyssinischen. Sollte also der gegen den
Nachdruck auszuwirkende Reichsschluß so bald noch
nicht zustande kommen, so behalten meine verehrten
Freunde in Karlsruhe, Reutlingen, Wien, Frankenthal
etc. noch immer |freie Hände, dies Werk, insofern sie

glauben, daß dabei etwas zu gewinnen sein möchte,
auf ihre Weise umgearbeitet, das heißt mit den gewöhnlichen Kastrationen, auf weichem Löschpapiere,
erscheinen zu lassen. Mein Honorarium habe ich richtig erhalten, und mein Herr Verleger mag sehen, wie
er zurechtkommt!


Erster Teil

Erstes Kapitel

Etwas von der Familie und den übrigen
Verhältnissen des Verfassers

Ich weiß wohl, daß man es Schriftstellern, und besonders einigen neuern Reisebeschreibern, sehr übel auslegt, wenn sie in ihren Werken viel von sich selber,
ihren Freunden und Verwandten reden; und da ich mir
fest vorgenommen habe, in diesem Buche einen ganz
andern Weg zu gehn als den gewöhnlichen, so sollte
ich mich freilich hüten, gleichfalls in diesen Fehler zu
verfallen; allein ich halte es doch für Pflicht, bevor
ich zu der Erzählung der Begebenheiten selber schreite, die Leser zuerst genauer mit den Personen bekannt
zu machen, von deren Abenteuern und Unternehmungen ich ihnen Rechenschaft geben will. Meine Geschichte gewinnt dadurch an Glaubwürdigkeit; und
wenn ich mich kurz fasse, so hoffe ich auch, Sie sollen, meine wertesten Herren und Damen, nicht ungebührlich viel Langeweile dabei haben. – Also frisch
daran!
    Mein Vater, seligen Andenkens, war ein Bierbrauer
in Goslar und verfertigte die vortreffliche Gose, von

welcher der große Hübner, was ihren Geschmack und
ihre eröffnende Wirkung betrifft, rühmlichst Erwähnung tut. Wir hielten zugleich ein Wirtshaus und hatten immer die Stube voll lustiger Gäste. Hier fielen
dann sehr angenehme Gespräche, besonders über politische Gegenstände, Krieg und Frieden vor; reisende
Handwerksburschen, Soldaten u. dgl. erzählten von
fremden Ländern und Städten; und wenn ich, als ein
Knabe, mit meinen Büchern aus der Schule kam (wo
man mir zehn Jahre lang hauptsächlich mit Gesenii
Katechismus-Lehren und nebenher mit einigen nützlichen weltlichen Kenntnissen das Gedächtnis
schmückte, die Bildung des Herzens nebst der Übung
des Scharfsinns und |der richtigen Beurteilungskraft
aber der Zeit und den Umständen überließ), verweilte
ich oft in dem allgemeinen Gastzimmer, um jenen Erzählungen zuzuhören, und ließ schon früh die Lust
zum Reisen und Wandern in mir erwecken.
    Es hatten aber meine Eltern beschlossen, mich die
Rechte studieren zu lassen und aus mir einen Advokaten zu machen. Von dieser wohltätigen und nützlichen
Menschenklasse befanden sich damals kaum funfzig
in Goslar, von denen einige, die schon sehr alt waren,
vermutlich bald aus dieser Welt heraus kontumaziert
werden mußten; und so war denn Hoffnung da, daß
ich, nach vollbrachten Studien, in meiner Vaterstadt
als Sachwalter Brot finden würde. Man schickte mich

zu diesem Endzwecke, sobald ich konfirmiert war, auf
die Schule zu Holzmünden und dann, im zwanzigsten
Jahre meines Lebens, nach Helmstedt, woselbst ich
von einem kleinen Stipendio lebte und, in einer großen Fütterungsanstalt für arme Studierende, mit derber Kost versehen wurde, die in der Tat wohl passender für Tagelöhner, als für Gelehrte gewesen wäre, jedoch meinen Vater, der monatlich ein paarmal bei
Trompeten- und Paukenschalle beträchtliche Summen
im braunschweigschen Lotto verspielte, von der Sorge
befreiete, sehr viel auf meinen Unterhalt zu verwenden.
    Im Jahre 1764 befahl mir mein Vater, nach Goslar
zurückzukehren. Ich fand ihn in sehr zerrütteten Gesundheits- und Vermögensumständen. Es schien, als
wenn die ungerechten Flüche derer, denen seine Gose
zuweilen Leibschmerzen verursachte, alles nur mögliche Ungemach über sein Haupt brächten. Außer dem
Verluste, den er in der Zahlenlotterie erlitten hatte,
war er noch auf andre Weise unglücklich gewesen.
Die Sache ging also zu. Der berühmte Graf St. Germain, der bekanntlich ein großer Alchimist und Universalarzt war oder vielmehr ist (denn den Gerüchten,
als sei er kürzlich in Schleswig gestorben, darf man
keinen Glauben beimessen; ein solcher Mann stirbt
nicht; und wäre dem so und hätte man am Ende entdeckt, daß er ein Betrüger |gewesen, so würden ja

doch die Leute, bei denen er zuletzt gelebt, es für
Pflicht der Rechtschaffenheit gehalten haben, seine
Schelmereien, zur Warnung des abergläubischen Publikum, öffentlich bekanntzumachen, möchte man
auch ein bißchen über ihre Leichtgläubigkeit lächeln
oder seufzen!), dieser Mann nun bereisete den Harz
und hielt sich einige Wochen lang in Goslar auf, wo
er seinen herrlichen Tee, den er wohltätigerweise, das
Pfund für einen Karlsdor, verkaufen ließ, debitierte.
Dieser Tee hatte, wie man weiß, die unvergleichliche
Gabe, wenn er lange genug gebraucht wurde, von
allen Sorgen dieses Lebens zu befreien und zu einer
bessern Welt vorzubereiten. Der Graf war damals in
seinen besten Jahren, kaum eintausendachthundert
Sommer alt. Einer seiner Lakaien, der noch nicht viel
über fünfhundert Jahre bei ihm diente, kam täglich in
meiner Eltern Haus, war sehr geschwätzig, redete viel
von den Arzeneimitteln seines Herrn und machte endlich meinem Vater begreiflich, daß, wenn er dem
Herrn Grafen einen großen Vorrat von dem Wundertee auf Spekulation abkaufte und damit den ganzen
Unterharz laxierte, er nicht nur an manchen Familien
zum Wohltäter werden, sondern auch ein ansehnliches
Kapital gewinnen könnte. Mein Vater ließ sich ankörnen, erhandelte zweihundert Pfund von der wohltätigen Ware, und der Wundermann reisete weiter. Die
ersten Proben, welche Herr Noldmann mit diesem

Universalmittel machte, fielen unglücklich aus; die
Patienten hatten nicht Geduld genug, so lange zu
leben, bis die eigentliche Wirkung des Tees erfolgen
konnte, und der Stadtphysikus, der sein Privilegium,
für die Bevölkerung des Paradieses zu sorgen, mit
niemand teilen wollte, verklagte meinen Vater bei
dem Magistrate. Der Prozeß fiel zum Nachteile des
Beklagten aus; der Tee wurde konfisziert, von Sachkundigen geprüft und, da man ihn aus äußerst gemeinen, wohlfeilen, aber bei unvorsichtigem Gebrauche
schädlichen Kräutern zusammengesetzt fand, ins
Wasser geworfen, mein armer Vater aber zu einer
großen Geldstrafe |verurteilt. Aus Kummer über diesen neuen Unfall und über seine täglich sich verschlimmernden häuslichen Umstände fiel er in eine
gefährliche Krankheit. In dieser Zeit schrieb er mir,
ich möchte zu ihm kommen, indem er durch meine
Praxis sich wieder in eine beßre Lage zu versetzen
hoffte. Was aber seine Gesundheit betraf, so war er
jetzt gegen den Arzt aufgebracht und wollte sich also
seiner Hülfe nicht bedienen; noch hatte er ein paar
Pfunde von seinem Tee heimlich gerettet, und da sein
Glaube an die Wirkung desselben um nichts schwächer geworden war, so trank er selbst fleißig davon.
Vierzehn Tage nach meiner Ankunft brachten ihn so
weit, als die beharrlichsten unter St. Germains Patienten früher oder später zu kommen pflegten; er starb in

meinen Armen und hinterließ seiner Familie drückende Sorgen für die Zukunft.
    Meine Mutter, von der ich noch nichts gesagt habe,
lebte damals noch; mein Vater hatte für sie in eine
auswärtige Witwenkasse gesetzt; allein da die Einrichtung derselben auf unrichtigen Berechnungen beruhete, so konnte sie keinen Bestand haben; die Direktion der Kasse hatte daher schon vor einigen Jahren bekanntgemacht, daß sie nicht Wort halten könnte; das ganze Institut zerfiel; eine Menge von Familien verloren ihren Unterhalt, ihre von der Landesherrschaft gesicherten Forderungen, die armen Weiber
ihre Aussichten, ihre Hoffnungen, künftig vor Mangel
geschützt zu sein; und unter diesen war denn auch
meine Mutter.
    Da es meinem Vater gefallen hatte, aus mir das zu
machen, was man einen Gelehrten nennt, so schickte
es sich nicht für mich, als Bierbrauer und Schenkwirt
in seine Fußstapfen zu treten; auch fanden sich so viel
Schulden, daß wir Haus und Inventarium verkaufen
mußten, um diese zu tilgen. Ich mietete also ein paar
kleine Zimmer, tat den sehr unbedeutenden Rest, der
von unserm Vermögen übrigblieb, auf Zinsen aus und
beschloß, vorerst davon, und dann von meiner Arbeit
als Advokat, mich und meine Mutter, so gut es gehen
wollte, zu unterhalten.


Zweites Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Soviel von meiner eignen werten Person bis zu der
Katastrophe, die mich bewog, auf Reisen zu gehen!
Jetzt muß ich von den übrigen Personen meiner Familie, besonders von meinem Herrn Vetter reden, dessen
Schicksale mit den meinigen zusammenhängen.
    Ich war nicht der einzige Sprößling des Noldmannschen Geschlechts, sondern hatte eine ältere Schwester, die, als ich noch ein Knabe von sechs Jahren
war, mit dem Prediger Wurmbrand im Eisenachschen
getraut wurde. Dieser Mann war reich und schon verheiratet gewesen. Mit der ersten Frau hatte er zehn
Söhne erzeugt; meine Schwester beschenkte ihn mit
dem eilften, den er, indem ihm der Erzvater Jakob im
Kopfe steckte, Joseph taufte. Die Jungen sollten sämtlich Theologie studieren; das war denn so die geistliche Grille des Herrn Pastors; doch wurde sein Plan
vereitelt. Zwei von den jungen Herren liefen aus der
Schule weg und ließen sich zu Soldaten anwerben;
einer wurde blödsinnig und deswegen in ein Hospital
gesteckt; der vierte starb auf Universitäten, an der zurückgetriebnen Krätze; der fünfte ertrank auf der
Reise, als er eben nach Ilefeld auf das Gymnasium

ziehen wollte; einer wurde Landprediger und lebt
noch; ein andrer ließ sich verleiten, mit den spanischen Luftspringern in die Welt hinein zu gehen und
die hohen Herrschaften in den Frankfurter Messen
durch seine Gaukeleien zu unterhalten; der achte verschwand auf einmal, nachdem er sich auf Schulen allerlei Ausschweifungen ergeben hatte, soll gegenwärtig Schauspieler sein und edle Heldenrollen spielen;
der neunte, welcher Isaschar hieß, plagte seine Eltern
so lange, bis sie einwilligten, daß er Bartscherer und
Wundarzt würde (zwei Künste, die in Deutschland,
wie jedermann weiß, zur Ehre der gesunden Vernunft
in einem Stande vereinigt sind); Sebulon aber, als der
zehnte Sohn, vollendete seine Studia, war ein wenig
taub |und kurzsichtig, wurde daher zum Informator gut
genug befunden, in welcher Qualität er sich vielleicht
noch jetzt herumtreibt. Der kleine Joseph, der wenig
Jahre jünger als ich war, blieb am längsten in seines
Vaters Hause und wurde also, wie sich das versteht,
von Vater und Mutter verzogen. Gern hätten Seine
Hochehrwürden noch einen kleinen Benjamin geliefert; allein so gut wurde es ihnen nicht; es blieb also
Joseph Wurmbrand der Liebling der Eltern. Er war
ein lebhafter Knabe, voll Mutwillen und unruhigen
Geistes. Da die kleinen Tücken, die er ausübte, als
Zeichen seines aufgeweckten Temperaments ausgelegt
und seine Naturgaben bei jeder Gelegenheit zur Unge
bühr erhoben wurden, so gewann der Junge bald eine
große Meinung von seinem eignen Ich. Der Vater
pflegte ihm oft in der Bilderbibel die Geschichte von
Jakobs Söhnen aufzuschlagen. Wenn dann das naseweise Kind auf dem Holzschnitte den ägyptischen Finanzminister Joseph, mit königlichen Kleidern angetan, auf einem großen Stuhle sitzen sah, wie er seine
Brüder, die als lumpige Juden vor ihm erscheinen und
seine Füße küssen, von oben herab seiner Gnade versichert, so dachte der kleine Wurmbrand, es könne
ihm auch wohl noch so gut werden; und dann kam es
ihm im Schlafe vor, als wenn er dem Oberschenken
und dem Schloßhauptmanne in Weimar ihre Träume
ausgelegt hätte und dieser merkwürdige Umstand der
durchlauchtigsten Herzogin Regentin wäre berichtet
worden, da er dann einen Ruf bekommen, vor Ihrer
Durchlaucht zu erscheinen, und der erhabenen Fürstin
den Rat gegeben, zu rechter Zeit Magazine anzulegen,
und wie er darauf stante pede zum Kammerpräsidenten wäre ernannt worden, wodurch er dann Gelegenheit erhalten hätte, seine ganze Familie zu hohen
Ehren zu bringen, und was dergleichen Torheiten
mehr waren.
    Indessen ließen sich solche erhabne Gedanken
nicht wohl mit seines Vaters Plane, ihn der Gottesgelahrtheit zu widmen, vereinigen; deswegen empfand
er denn auch sehr wenig Neigung, diesen Stand zu

wählen. Wenn der alte Pastor mit |seinem Ideenschwunge nicht weiter hinauf konnte, als daß er in
Gedanken seinen lieben Sohn auf dem Consistorio in
Weimar sein examen rigorosum rühmlichst aushalten
sah, indes der Alte hinter dem grünen Schirm auf jede
Frage und Antwort lauerte und unter der Hand zu erfahren suchte, ob der hoffnungsvolle junge Kandidat
bene oder valde bene zum Urteil erhalten habe, so
flog Joseph mit seiner Phantasie viel höher. Er erblickte sich als Minister an der herzoglichen Tafel auf
dem großen Schlosse (dessen prächtige Merkwürdigkeiten sowohl als die schönen Gärten, Lust- und Jagdschlösser sich der Herr Pastor nebst seiner Familie bei
einer Reise nach Weimar einmal hatte zeigen lassen),
sah sich da den herrlichen Pasteten und Fleischmassen gegenüber, woran die herzoglichen Mundköche ihre Kunst verschwendet hatten, und erlauerte den
Augenblick, da er, durch irgendein Abenteuer in die
Residenz geführt, dort einer vornehmen Dame Liebe
einflößen, von ihr, nach vorhergegangener MantelSzene, auf die Wartenburg verwiesen werden und
dort, durch Traumdeuterei, den Grund zu jener glänzenden Laufbahn legen würde.
    Es war aber im Buche des Schicksals anders beschlossen. Sein Vater unterwies ihn selbst bis in das
funfzehnte Jahr, nach der damals allgemein üblichen
alten Methode, und in der Tat war über seinen Fleiß

nicht zu klagen. Dann wurde er nach Eisenach auf die
Schule geschickt, wo er bei seinem Oheim, einem
Kantor, im Hause wohnte. Hier geriet er mit andern
wilden jungen Leuten in Verbindung; man wachte
nicht sorgfältig genug über seine sittliche Aufführung;
sein Kopf war voll von Erwartungen sonderbarer
Abenteuer; es dauerte ihm zu lange, ehe sich eine
Aussicht zeigte, die Träumereien seiner Kindheit realisiert zu sehen; es wurde nun immer ernstlicher
davon geredet, daß er sich den theologischen Wissenschaften widmen sollte; das Ding gefiel ihm nicht; er
geriet über einige Reisebeschreibungen, die ihm die
Lust einflößten, fremde Länder zu sehen; er fing an zu
glauben, Weimar sei wohl nicht der Ort, wo er die
große |Josephs-Rolle würde spielen können, und da
ihn die Abenteuer nicht suchten, so beschloß er, sie
aufzusuchen. In dieser Stimmung wurde er durch
einen andern jungen Menschen bestärkt, der ihm den
Plan entwerfen half, fortzulaufen und mit ihm auf
gutes Glück in die weite Welt zu gehen. Hierzu kam,
daß er ein wenig zu bekannt mit des Herrn Kantors
Tochter geworden, woraus Folgen entstanden waren,
die bald sichtbar werden mußten und die ihn in große
Verlegenheit setzten. In diesem Punkte ahmte er also
seinem ägyptischen Helden nicht nach, der sich bei
Madam Potiphar ganz anders betragen hatte; allein
das hielt ihn nicht ab zu glauben, er könne wenigstens

im übrigen sein Vorbild erreichen. Er ging also fort,
und um die Leser nicht mit einer weitläuftigen Beschreibung seiner Wanderschaften zu ermüden, will
ich davon nur das Hauptsächlichste erzählen.
    Joseph Wurmbrand erlebte, was jedem leichtsinnigen Knaben begegnen muß, der, ohne zu wissen
wohin und ohne alle Erfahrung, in die Welt hinein
läuft. Daß man wohl tue, sich mit Gelde zu versehen
und einen bestimmten Plan zu entwerfen, bevor man
einen solchen Schritt wagt, daran hatte der junge Herr
sowenig wie sein Reisegefährte gedacht. Einige Tage
lag es ihnen nur am Herzen, ihre Tritte zu beschleunigen, weil sie fürchteten, man möchte ihnen nachsetzen. In dieser Zeit nun waren sie bis an die preußische
Grenze gekommen, fühlten sich aber so ermüdet und,
da sie indes fast gar nichts genossen hatten, einer
guten Mahlzeit so bedürftig, daß sie sich entschlossen, hier haltzumachen, sich mit Speise und Schlaf zu
erquicken und inter pocula miteinander zu beratschlagen, wohin nun eigentlich die Reise gehen sollte. Ein
einsam liegendes Wirtshaus ladete sie eines Abends
ein, hier Quartier zu nehmen. Sie fanden darin, außer
dem dicken einäugigen Gastwirte und seinem buckligen Weibe, noch zwei große, starke Kerle um den
Tisch herum sitzen, die zuvorkommend freundlich
gegen sie waren und mit denen sie bald in allerlei vertrauliche Gespräche gerieten. Dabei ließen sie sich zu

essen und zu trinken geben.
    |Die beiden Fremden nötigten sie, ein paar Gläser
Wein mit ihnen auszuleeren, wobei unsre jungen
Abenteurer treuherzig genug waren, ihre Geschichte
zu erzählen, nämlich: wie sie, um sich dem Schulzwange und dem ewigen Einerlei einer sitzenden Lebensart zu entziehen, sich mit der Absicht auf den
Weg gemacht hätten, die Welt zu sehen, und daß es
nun ihr Plan sei, nach Holland zu reisen und dort,
weil sie doch im Schreiben und andern nützlichen
Kenntnissen erfahren wären, sich zu bemühen, auf
einem Schiffe, das zu einer großen Reise bestimmt
wäre, als Schreiber oder dergleichen angesetzt zu werden. Die übrige Gesellschaft lobte diesen Entschluß,
und weil es indes spät geworden war und die beiden
jungen Leute sich ungewöhnlich schläfrig fühlten, so
wurde Anstalt zu einer Streue gemacht, auf welcher
Joseph mit seinem Gefährten und bald nachher auch
ihre neue Bekannte Platz nahmen.
    Es war schon heller Tag, als mein Herr Vetter von
seinem festen Schlafe erwachte; er rief seinem Freunde, aber niemand antwortete; er stand auf, fragte den
Wirt und die Wirtin, wo denn die andern wären, und
bekam zur Antwort, daß sie das nicht wüßten. Schon
vor Tage habe einer von ihnen die Magd geweckt,
habe die Zeche für sie alle bezahlt und sei weitergereiset; vermutlich sei der junge Mensch mit den bei
den Männern gegangen. Sowenig dies nun mein Herr
Vetter begreifen konnte, so blieb ihm doch nichts
übrig, als sich in Geduld zu fassen. Vergebens wartete er bis zum Mittage auf die Zurückkunft seines
Freundes; er erschien nicht, und Joseph mußte sich
entschließen, einsam seine Reise fortzusetzen. Er ließ
sich den nächsten Weg, der auf die holländische Heerstraße führte, beschreiben, nahm sein Bündelchen und
ging fort.
    Unterwegens gesellte sich ein Mann zu ihm, mit
dem er bald eine Unterredung anfing und dem er den
ihn betroffenen Unfall klagte. Der Mann schien großen Anteil an der Sache zu nehmen und erklärte ihm
zugleich, wie es damit zugegangen wäre. Er sagte
ihm, dies Wirtshaus sei eine |Herberge für preußische
Werber und die beiden gestrigen Gäste seien dergleichen gewesen; er wisse auch recht wohl, wie es diese
Herrn machten. Sehr wahrscheinlich hätten sie ihm
und seinem Freunde einen Schlaftrunk in den Wein
geschüttet, dann in der Nacht den jungen Menschen
von der Streue aufgenommen, auf einen Wagen gelegt
und wären mit ihm nach Magdeburg gefahren. Dies
war auch in der Tat also geschehen, und was meinen
Vetter von einem gleichen Schicksale gerettet hatte,
war der Umstand gewesen, daß er nicht sehr ansehnlich von Figur ist, dahingegen der andre ein schlanker,
hübscher Pursche war. Der ehrliche Mann beschloß

seine Rede mit der ziemlich bekannten Anmerkung,
daß es allerorten böse Leute gebe und daß ein junger
Mensch sich auf Reisen sehr in acht nehmen müßte.
    Schon am folgenden Morgen hatte Joseph Gelegenheit, die Wahrheit und Wichtigkeit dieser Bemerkung
zu fühlen; denn nachdem er mit seinem neuen Bekannten in einem kleinen Städtchen übernachtet hatte
und nun weiter seiner Straße ziehen wollte, fand
sich's, daß der Fremde vorausgegangen war und, teils
um ihn von der Last zu befreien, gar zu schwer tragen
zu müssen, teils um seine Lehre von der Vorsichtigkeit auf Reisen ihm anschaulicher zu machen, sein
Bündel mitgenommen hatte.
    Das war denn ein harter Schlag für meinen armen
Herrn Vetter; denn das Päcklein enthielt seine besten
Sachen an Wäsche, silbernen Schnallen und dergleichen, und nun hatte er, außer der Kleidung, die er auf
dem Leibe trug, und einem halben Taler barer Münze,
nichts im Vermögen, das ihm hätte die Mittel verschaffen können, Holland zu erreichen. Er schritt also,
traurig und unentschlossen, was er anfangen wollte,
weiter. Indessen machte er es hier wie die mehrsten
Menschen; denn er nahm sich jetzt, da es zu spät war
und er nichts mehr zu verlieren hatte, vor, künftig behutsamer zu sein.
    Der halbe Taler, der Josephs ganzen Reichtum ausmachte, war nun auch bald ausgegeben, und so blieb

ihm denn, nach |einigem Kampfe zwischen seinem
hungrigen Magen und dem Ehrgeize, nichts übrig, als
mitleidige Menschen um einen Zehrpfennig anzusprechen. In dieser Lage wünschte er wohl freilich zuweilen, daß irgendeine reiche Madam Potiphar ihn in
Versuchung führen möchte; allein so gut wurde es
ihm nicht; doch bettelte er sich, mit ziemlichem Anstande und Erfolge, noch einige Tage lang weiter.
    Ich habe vorhin gesagt, daß der jetzige Herr Notarius Wurmbrand, von dem hier die Rede ist, keine
vorzüglich schöne Leibesgestalt besäße. Hierdurch
habe ich aber keineswegs eine nachteilige Schilderung
von meinem Herrn Vetter entwerfen wollen. – Im Gegenteil! er hat gewiß keine ganz gemeine Notariatsphysiognomie, und was ich jetzt erzählen will, wird
dies beweisen. Als er nämlich auf dieser Wanderschaft einen westfälischen Edelmann um eine kleine
Gabe ansprach, gefiel diesem Herrn seine Gesichtsbildung so vorzüglich, daß er ihm den Antrag tat, ihn als
Lakaien zu sich zu nehmen. Des armen Josephs Erwartungen von seinem künftigen Schicksale waren
nun schon durch die ersten Widerwärtigkeiten ziemlich herabgespannt, und so besann er sich denn nicht
lange, ob er ein so gütiges Anerbieten annehmen sollte oder nicht.
    Unter den westfälischen Edelleuten, sowie überhaupt unter der deutschen auf ihren Gütern wohnen
den Noblesse, gibt es, wie bekannt, ungemein viel
feine, gebildete und gelehrte Männer. Sie nützen die
glückliche Muße des Landlebens zu Ausbildung ihres
Geistes, und da sie sehr wohl fühlen, daß ein bloßer
Stammbaum noch nicht beweiset, daß der Abkömmling von sechzehn adelig gebornen Personen ein edler
Mann und kein Tölpel sei, so suchen sie sich wirkliche Vorzüge des Geistes und Herzens zu erwerben
und, durch Beförderung einer weisen Aufklärung und
durch väterliche Sorgfalt für die ärmern Landleute,
ihren Mitmenschen wahrhaftig nützlich zu werden. Ja,
in der Tat, so sind die deutschen Edelleute, und ich
kann es nicht begreifen, wie manche Menschen das
Gegenteil behaupten können. – Ein |solcher Mann war
denn auch der Kavalier, der meinen Herrn Vetter zu
sich nahm. Er besaß eine große Büchersammlung, in
vergoldetes Leder gebunden und mit seinem Wappen
geziert, und da er fand, daß Joseph nicht ohne Kenntnisse und nicht ohne gute Anlagen zu weitrer Ausbildung derselben war, so verstattete er ihm den freien
Gebrauch dieser Bibliothek, ließ ihn auch nicht lange
die Livree tragen, sondern nützte ihn, als eine Art von
Schreiber, zu Führung seines Briefwechsels und zu
andern Geschäften.
    Hier lebte Herr Wurmbrand zwei Jahre lang, fand
Gelegenheit, bei dem Prediger des Orts Unterricht in
einigen Sprachen und Wissenschaften zu erlangen,

befestigte sich aber, besonders durch Lesung vieler
Reisebeschreibungen, immer mehr in dem Vorsatze,
ferne Länder und Völker kennenzulernen.
    Einstens erhielt der Edelmann Besuch von einem
Professor aus Frankfurt an der Oder, der sehr stark in
orientalischen Sprachen war. Dieser lernte meinen
Vetter kennen, gewann ihn lieb und tat dem gnädigen
Herrn den Vorschlag, er möchte ihm den jungen Menschen überlassen, indem er für seine weitern Studien
und für sein Fortkommen zu sorgen versprach. Der
Herr Professor hatte großen Einfluß an Höfen, den er
auf edlere Art nützte als wohl mancher andrer Professor der Philologie, den ich kenne. Der Edelmann willigte ein, und Joseph reisete mit dem Professor nach
Frankfurt.
    Drei Jahre brachte Herr Wurmbrand bei diesem
Gelehrten hin, war sein Amanuensis, schrieb das, was
dieser drucken ließ, ins reine, übernahm die Korrekturen, gab sich ein wenig mit Rezensieren ab, studierte
aber und las dabei fleißig, was nicht jeder Rezensent
tut, hörte indessen nicht auf, seinen Wohltäter zu bitten, er möchte ihn doch irgendeinem vornehmen
Herrn, der eine weite Reise vorhätte, als Gesellschafter empfehlen, wozu man, wie billig ist, gern Leute
wählt, die sich auf orientalische Sprachen gelegt
haben.
    |So standen die Sachen, als ein pommerscher Edel
mann, welcher Deutscher Ordensritter war, sich eine
Zeitlang in der dortigen Gegend aufhielt und sich an
verschiedne Personen mit dem Anliegen wendete, sie
möchten ihm doch einen geschickten Sekretär verschaffen; da dann mein Vetter, durch Vorsprache seines Beschützers, diese Stelle erhielt.
    Den in diesen Dingen etwa unwissenden Lesern
dient zur Nachricht, daß der Deutsche Orden ein für
die Menschheit sehr nützliches Institut ist. Der
Hauptgegenstand der Bemühungen desselben bleibt,
seitdem seine Bestimmung am Heiligen Grabe wegfällt, die Ausrottung der Erbfeinde der Christenheit,
der vermaledeieten Türken. Es wäre wohl zu wünschen, daß andre, der Welt ebenso nützliche Unternehmungen, zum Beispiel: die Erziehung der Jugend,
die Beförderung der Wissenschaften, die Aufmunterung unterdrückter Talente, die Minderung der Not
und Armut, der Sturz des Fürstendespotismus und der
Ungerechtigkeit, die Beschützung der unterdrückten
Hülflosen, die Ermunterung des echten Verdienstes
und dergleichen, den Hauptzweck ebenso reicher und
mächtiger Gesellschaften ausmachen möchten – doch
vielleicht erleben wir auch das noch. Obgleich nun
der Deutsche Orden mit der menschenfreundlichen
Absicht, die Ungläubigen zu vertilgen, in den letztern
fünfhundert Jahren nicht sehr weit fortgerückt ist, so
muß doch jeder Ritter drei Feldzüge gegen die Türken

tun, das heißt, er muß drei verschiedne Kampagnen
hindurch bei irgendeiner Armee, die gegen den Erbfeind in Bewegung ist, sich aufhalten und sich's im
Hauptquartiere wohl sein lassen. Der Orden hat auch
Priester, die aber den Türken keinen Abbruch tun
und, nach Priesterweise, statt gegen sie zu fechten, sie
nur anathematisieren. Um Deutscher Ritter zu werden
und Anspruch auf reiche Kommentureien machen zu
dürfen, muß man das Gelübde der Armut und auch
die des Gehorsams und der Keuschheit, welche auf
ebensolche Weise in Erfüllung gebracht werden, eidlich ablegen.
    |Ein strenger Beweis von sechzehn echten Ahnen
beurkundet die Würdigkeit, in den Orden aufgenommen zu werden, welches mit kirchlichen Zeremonien
geschieht, die, besonders einem Protestanten, gar sonderbar mitzumachen vorkommen müßten, wenn die
Menschen nicht einmal daran gewöhnt wären, Spielereien Feierlichkeiten zu nennen und das Alte ehrwürdig zu finden, wenn auch gar kein Sinn darin liegt.
    Der Ritter, welcher den Herrn Wurmbrand zu sich
nahm, war in der Jugend ein wenig zu kavaliersmäßig
erzogen worden; man hatte vergessen, ihn das Schreiben und Lesen gehörig zu lehren, und mein Herr Vetter war ihm also ein sehr nützlicher Mann zu Führung
seines Briefwechsels. Da sich sonst keine Gelegenheit
fand, wider die Türken zu Felde zu ziehen, so be
schloß er, nach Malta zu reisen und mit den Galeeren,
die jahraus, jahrein von dort aus auf die Kinder Muhameds Jagd machen, gegen die Ungläubigen zu kreuzen.
    Gleich bei der ersten Expedition dieser Art, wenig
Wochen nach ihrer Ankunft auf der Insel (mein Vetter
wich seinem Herrn nicht von der Seite), hatten sie das
Unglück, einem barbarischen Seeräuber in die Hände
zu fallen, der sich, ohne großen Widerstand, ihres
Fahrzeugs bemächtigte und die ganze Equipage zu
Gefangnen machte. Der Ritter schaffte in wenig Monaten ein ansehnliches Lösegeld herbei und wollte
auch seinen Sekretär loskaufen, allein der Korsar
hatte den Herrn Wurmbrand so liebgewonnen, daß er
ihn durchaus nicht wollte fahrenlassen. Hierzu trug
nicht wenig meines Herrn Vetters Kenntnis der orientalischen Sprachen bei. Der Seeräuber war übrigens
ein Mann von Kopf und von menschenfreundlichem
Herzen. Er hielt und behandelte seinen Sklaven so
wohl, daß dieser oft in Versuchung geriet zu glauben,
man könne in der türkischen Gefangenschaft fast
ebensoviel Freiheitsgefühl schmecken als in den
Diensten manches alten Edelmanns in Deutschland.
Ali Muski (so hieß der Korsar) war ein deutscher Renegat, der, nachdem |er in Europa lange genug von
kleinen und großen Despoten, Schelmen und Pinseln
war herumgehudelt worden, sein Glück zur See ver
sucht hatte. Sein Schicksal hatte ihn nach Tripoli geführt; er war einem billigdenkenden Manne in die
Hände gefallen, hatte den Vorteil gehabt, diesem einst
das Leben zu retten; wurde aus Erkenntlichkeit in
Freiheit gesetzt; hielt es für vernünftig, den Gottesdienst des Landes anzunehmen, und bekam von seinem ehemaligen Herrn einen Vorschuß, womit er anfing Handel zu treiben und Fahrzeuge auszurüsten.
Die Vorsehung begünstigte sein Unternehmen; er
wurde reich; eigne Erfahrungen hatten ihn Mitleiden
mit fremdem Kummer gelehrt; er behandelte seine
Sklaven mit Milde und Schonung, hatte Sinn für
fremden Wert und Dankbarkeit für erwiesene Dienste.
    Ali Muski hatte ein wichtiges Geschäft in Kairo zu
besorgen; dies trug er meinem Vetter auf, der es zu
seiner Zufriedenheit ausrichtete und zum Preise seiner
Bemühung die Freiheit erhielt.
    Nun erwachte in Josephs Kopfe der Gedanke, in
diesen Weltgegenden die Rolle zu spielen, von welcher er in seinen Kinderjahren so schön geträumt
hatte. Er fand, daß unter den Menschen, welche wir
Räuber und Barbaren nennen, wohl ebensoviel Treue
und Glauben herrschen als in unsern sogenannten verfeinerten bürgerlichen Verbindungen; er beschloß
also, in Afrika zu bleiben, wo man ihn wenigstens
nicht zwang, Candidatus Theologiae zu werden. Er
kleidete sich nach Landessitte, und was die Religion

betraf, so war der Renegat billig genug, von ihm nicht
zu fordern, daß er seinem Beispiele folgen sollte. Ali
Muski versicherte ihn, daß, wenn er sich nur enthielte,
gegen die herrschenden Meinungen und Gebräuche zu
eifern, so könnte er ungestört bei seinem Luthertume
bleiben.
    Jetzt kam es nur darauf an, einen Plan für die
Zukunft zu entwerfen. Handel zu treiben, wozu ihm
Ali Muski gern Geld vorgestreckt haben würde, war
seine Sache nicht; und |der Gedanke, in einem von den
unzähligen großen afrikanischen Reichen eine wichtige Rolle zu spielen, blieb immer herrschend bei ihm,
zu welchem Endzwecke er denn die koptische Sprache
und die von Tigre oder Geez und die amharische fleißig studierte. – Im Arabischen war er schon geschickt.
    Indessen fügte es sich, daß er bald noch eine Reise
nach Kairo, in Geschäften seines ehemaligen Gebieters, zu machen hatte. Er traf dort einige Abyssinier
an, die ihm so viel Gutes von ihrem Vaterlande sagten, daß er, nachdem er vorher in Tripoli Ali Muski
Rechenschaft von seinen Verhandlungen gegeben
hatte, sich entschloß, nach Gondar zu gehen und dort
sein Glück zu versuchen. Da er, der Kleidung und
Sprache nach, völlig wie ein Muselman aussah, so
hatte er auf der Reise nichts zu fürchten; allein sein
Wohltäter erwies ihm noch die Großmut, dafür zu

sorgen, daß es ihm nicht an Gelde oder vielmehr an
wollnem Zeuge fehlte, welches in Abyssinien statt der
Silbermünze gebraucht wird, und daß der Bassa von
Ägypten ihm eine Bedeckung von Sklaven und so
dringende Empfehlungsschreiben an die Nayben oder
Statthalter an der Grenze mitgab, daß mein Herr Vetter in der Tat in jenen unbekannten Ländern allerorten
so freundlich aufgenommen und bewirtet wurde als
ein junger Gelehrter in Deutschland, der, um die schönen Franzbände der öffentlichen Bibliotheken und die
Studierzimmer der Bücherschreiber zu beäugeln, versehen mit einem Firman oder mit einem Hirtenbriefe
von irgendeinem Stimmführer in der Literatur, seine
Wanderschaft mit dem Postwagen von Zürch bis Kiel
oder von Wien bis Bonn antritt.
    Da indessen die Türken vom festen Lande Abyssiniens vertrieben sind, so war es nötig, gleich bei seiner Ankunft in Adova, der Hauptstadt von Tigre, für
einen koptischen Christen zu gelten. Übrigens versah
er sich mit einigen einfachen Arzeneimitteln und gab
sich für einen Medikus aus, welches, so unwissend er
auch in dieser Wissenschaft war, |in den dortigen Gegenden, wo die Heilkunde eben keine große Fortschritte gemacht hatte, durch Hülfe der den europäischen Scharlatanen abgelernten Windbeuteleien sehr
leicht auszuführen war.
    Auf diese Weise kam er glücklich nach Gondar, der

Residenz des Königs von Abyssinien, wurde dem
Monarchen vorgestellt, hatte das Glück, demselben
einige Würmer abzutreiben und ihn, durch Gebrauch
einer Merkurialsalbe, von dem Aussatze zu befreien –
zwei der gewöhnlichsten Krankheiten in diesen afrikanischen Ländern, die aber unter unsern europäischen Fürsten noch nicht eingeführt sind –, und kam
durch diese Kur zu hohen Ehren.
    In seinem Glücke nun erinnerte er sich seiner Verwandten in Deutschland, und ich bekam im Jahre
1766 einen Brief von ihm, wovon ich im folgenden
Kapitel Rechenschaft geben werde.


Drittes Kapitel

Der Verfasser erlebt unangenehme Schicksale in
Goslar und reiset zu seinem Herrn Vetter nach
Abyssinien

Ich habe vorhin erzählt, daß ich nebst meiner Mutter
eine kleine Wohnung in Goslar bezog, um dort mit
ihr, so gut es gehen wollte, zu leben; allein neue Widerwärtigkeiten trafen mich ohne Unterlaß. Im ersten
Jahre wollte es mit meiner Praxis gar nicht fort. Bei
den kleinen Zwistigkeiten unter den Bürgern, Bauern
und Bergleuten war wenig Geld zu verdienen; ich verstand die eigentliche Advokatenkunst nicht, klare Sachen dunkel zu machen, friedliebende Leute vom Vergleiche abzuhalten, wenig Sachen mit viel Worten zu
sagen und dann meine Schriften nicht nach der Wichtigkeit der Arbeit, sondern nach der Anzahl der unnütz vollgeschriebnen Bogen mir bezahlen zu lassen;
ich nahm von armen Leuten kein Geld, und reichre
wendeten sich nicht an mich, sondern an irgendeinen
alten Advokaten, der |schon, durch vieljährigen Besitz,
sich das Recht erworben hatte, ein Organ der Schikane zu sein und dasjenige in seinen Beutel zu spielen,
worüber sich zwei andre Leute zankten. Zu Anfange
des andern Jahrs geriet endlich ein etwas wichtigrer

Prozeß in meine Hände, allein ich mußte in dieser
Sache nach Wetzlar appellieren – das hieß denn, in
gewissem Sinne, für die Ewigkeit arbeiten, brachte
aber kein Geld ein. Der Reichskammergerichtsassessor, in dessen Hände die Akten fielen, legte sie zu den
übrigen hundertundfunfzig Prozessen, aus denen er
Relationen schuldig war; und jetzt, nach fünfundzwanzig Jahren, da ich dieses schreibe, werden sie
noch wohl an demselben Platze liegen, wenn die Parteien nicht etwa Mittel gefunden haben, durch Sollizitieren einige Beschleunigung auf Unkosten andrer,
vielleicht noch ängstlicher nach Recht und Gerechtigkeit Seufzenden, zu bewirken.
    Es ging also sehr schlecht mit meiner Einnahme,
und die Ausgaben hingegen vermehrten sich, da
meine Mutter erkrankte und nach dreimonatlichem
Leiden starb. Ich mußte unser kleines Kapitälchen angreifen und war in der Tat in der traurigsten Lage, als
ich von meinem Herrn Vetter den obenerwähnten
Brief erhielt, dessen Inhalt ungefähr folgender war: Er
sei, nach mancherlei erlebten Schicksalen, nach Abyssinien geraten und habe jetzt die Ehre, daselbst erster
Staatsminister des Königs oder großen Negus zu sein,
den wir irrigerweise den Priester Johannes nennten.
Dieser Monarch nun beglücke ihn mit seiner vorzüglichen Gunst, habe auf seinen Rat verschiedne gute
Einrichtungen, nach dem Muster der europäischen

Staaten, in seinem weitläuftigen Reiche gemacht und
wünsche, noch mehr Europäer dahin zu ziehen, auch
Bücher, Maschinen und andre Dinge, wovon das Verzeichnis hiebei erfolge, aus unserm Vaterlande zu erhalten. Er, der Herr Minister, habe diese Gelegenheit,
mich glücklich zu machen, nicht entwischen lassen
wollen, da ich von den Personen seiner Familie der
einzige Mann sei, von dem er glaubte, er könne ihn |in
seinem großen Vorhaben unterstützen. – Mein Herr
Vetter bat mich daher, mich auf die Reise nach Afrika
zu machen, schrieb mir den Weg vor, den ich nehmen
sollte, schickte mir die nötigen Adressen, für die verschiednen Handlungsplätze nebst den Anweisungen,
wo ich das Geld zur Reise und zu Anschaffung der
Bücher und andern Sachen, die ich mitbringen sollte,
heben könnte, versicherte mich der besten Aufnahme,
seiner hohen Protektion und versprach mir ein glänzendes Glück, das meine Erwartungen weit übertreffen würde. Übrigens kam mir die Auswahl der Bücher, welche ich anschaffen sollte, sonderbar genug
vor; ich werde in der Folge wohl noch etwas darüber
zu sagen haben, wenn ich von dem Grade der Aufklärung rede, zu welchem ich den Hof des großen Negus
durch meines Herrn Vetters Bemühungen erhoben
fand.
    Der Vorschlag, den mir Joseph Wurmbrand tat,
hatte in meinen dürftigen Umständen viel Anlocken
des. Ich bekenne zwar, daß es meinen Stolz ein wenig
empörte, die bessern Aussichten, welche mir derselbe
eröffnete, weniger meinen eignen Verdiensten als der
Vetterschaft des Herrn Ministers zu danken zu haben.
Der Nepotismus war mir stets ein Greuel gewesen; allein die Not wurde bei mir dringender. Die Begierde,
fremde Länder zu sehen, war denn auch noch immer
bei mir sehr lebhaft geblieben, und obgleich mein
Vetter ein wenig aus einem hochtrabenden Tone von
der Wohltat sprach, die er mir zu erweisen dachte, so
war es doch auch sehr bemerklich, daß er meiner zu
Ausführung seiner dortigen Plane bedurfte, und es
blieb mir ja noch die Erwartung übrig, daß ich selbst
mich vielleicht bei dem Könige durch eigne Geschicklichkeit in Gunst setzen könnte, besonders im juristischen Fache, wenn es mit der Aufklärung in Abyssinien schon so weit sollte gekommen sein, daß man
dort Prozesse führte.
    Ich erschien nun in meiner besten Kleidung, die, im
Vorbeigehen zu sagen, in einem leberfarbenen Rocke
mit gelben Knöpfen und einer blauen Weste mit Silber bestand, |vor dem Magistrate in Goslar und hielt
eine lange Rede, in welcher ich feierlich meinem Bürgerrechte entsagte und den hochweisen Herrn anzeigte, daß ich meine Vaterstadt auf immer verlassen
würde. Der hohe Magistrat schien dies als eine sehr
unwichtige Sache anzusehen, und einige von den

Gliedern desselben verwiesen es mir, daß ich mit dieser feierlichen Anzeige einer so unbedeutenden Begebenheit ihre Aufmerksamkeit gespannt und sie von
der Mittagstafel abgehalten hätte. »Und wo geht denn
die Reise hin?« fragte der regierende Bürgermeister.
Da erzählte ich denn, daß ich von dem Könige in
Abyssinien, durch seinen Minister, der mein Herr
Vetter wäre, sei eingeladen worden, dorthin zu ziehen
und ein wenig an dem Aufklärungswesen mitzuarbeiten. Weil nun die Herren vom Magistrate nicht sehr
erfahren in der Geographie waren und in den Zeitungen nie etwas von einem solchen Könige gelesen hatten, so hielten sie meine Erzählung für eine Fabel,
glaubten, ich wollte sie zum besten haben oder sei
närrisch geworden, und gaben mir deswegen die
ernstliche Weisung, sie mit meinen Torheiten zu verschonen. Allein nach einem paar Tagen erschienen in
Goslar zwei ägyptische Kaufleute, welche meinem
Herrn Vetter versprochen hatten, mich abzuholen. Sie
waren von einigen teils schwarzen, teils braungelben
Sklaven begleitet und erregten unter dem Pöbel gewaltigen Auflauf.
    Nun sahen die Herren vom Rate wohl, daß es mit
der Einladung nach Abyssinien seine gute Richtigkeit
hatte, und dies versetzte das ganze Publikum in Goslar in eine sehr verschiedne Stimmung. Einige, die
bisher den armen Advokaten Noldmann nicht der ge
ringsten Aufmerksamkeit gewürdigt hatten und die zu
der Klasse von Menschen gehörten, welche jedes
fremde Glück beneiden, sie mögen selbst darauf Anspruch machen wollen oder nicht, erlaubten sich hämische und spöttische Bemerkungen über diesen Vorfall, bemüheten sich, mich auf alle Weise zu verkleinern und mein Vorhaben lächerlich zu machen.
Andre, aus denen |das Häuflein der in allen großen
und kleinen Staaten zu findenden Unzufriednen bestand, denen die Regierung nichts recht machen kann,
suchten, sowenig sie auch von mir und meinen Verdiensten wußten, diese Gelegenheit zu nützen, um
laut darüber zu schreien, daß der Magistrat, welcher
es, wie sie sagten, zur Schande der Republik Goslar,
immer also mache, hier nun wiederum einen geschickten und fähigen Mann, den ein großer König mit offnen Armen aufnehme, aus dem Lande gehen ließe.
Die Andächtigen und Schwachen an Geist, von der
Geistlichkeit gestimmt, verfehlten nicht, bei dieser
Veranlassung ihren Eifer für die Religion zu zeigen,
indem sie riefen, es sei ein Greuel, daß ein christlich
geborner Einwohner in Goslar sein Vaterland und die
Gemeine verließe, um bei verdammten Heiden, Türken und Mohren zu leben und sein Seelenheil zu verscherzen. Der größte Teil des Magistrats aber wollte
gern die Ehre, welche mir widerfuhr, auf die Stadt
lenken. Man beschloß, mir aufzutragen, dem Könige

von Abyssinien, im Namen der Reichsstadt, zu danken für die Ehre, welche er einem ihrer Bürger erwiese, Seine Majestät um ferneres gutes Vernehmen mit
der Republik Goslar und, bei etwa entstehendem
Kriege, um Schutz und Beistand zu bitten. Ich hatte
Mühe zu verhindern, daß man mir nicht, zum Geschenke für den König, einige Krüge des besten
Goslarschen Bieres mitgab; und acht Tage nachher
las man in der Braunschweigschen Zeitung einen Artikel des Inhalts: Es habe Seine Majestät der König
von Abyssinien die Freie Reichsstadt Goslar durch
eine eigne Deputation ersuchen lassen, ihm aus ihren
Mitteln einen geschickten Rechtsgelehrten zu senden,
der das dortige Justizwesen auf einen soliden Fuß
bringen sollte, und habe der hochweise Magistrat, um
diesem königlichen Verlangen ein Gnüge zu leisten,
den Advokaten Herrn Benjamin Noldmann dahin abgehen lassen.
    Ich machte mich indessen mit meinen Reisegefährten auf den Weg und will nun über den Verfolg meiner Begebenheiten in den nachstehenden Kapiteln Bericht erstatten.


Viertes Kapitel

Benjamin Noldmanns Abreise von Goslar am Harz,
um nach Gondar in Abyssinien zu gehen, nebst den
Nachrichten von seiner Audienz bei dem Kaiser von
Marokko

Auf meiner Reise zu Lande bis Stade begegnete mir
nichts Merkwürdiges, als daß in den Städten und Dörfern zwischen Goslar und jener Stadt Kinder und erwachsene Leute hinter uns herliefen, weil die schwarzen und braunen Gesichter meiner Begleiter ihnen
sehr auffallend waren. Von da mußten wir zu Wasser
nach Plymouth gehen, weil ich dort verschiedne englische Ware einzukaufen hatte. Dort wurden wir bald
nachher wieder eingeschifft und erreichten, ohne widrige Vorfälle, die Kanarischen Inseln.
    Mein Herr Vetter war so sorgsam gewesen, mir
einen geschickten Sprachmeister zu senden, und ich
wendete die ganze Zeit, die wir auf der Nordsee, auf
dem Atlantischen und nachher auf dem Mittelländischen Meere zubringen mußten, dazu an, mir die gehörigen Kenntnisse zu erwerben, um wenigstens nicht
ganz unwissend in den Sprachen der Länder zu sein,
in denen ich nun künftig leben sollte.
    In Madeira fand ich das Schiff, welches mich nach

Marokko führen sollte. Daß wir dazu mit den nötigen
Pässen versehen waren, versteht sich von selber; ich
hatte aber einen wirklichen Auftrag an dem marokkanischen Hofe von dem Könige in Abyssinien auszurichten. Mein Herr Vetter wollte, daß ich hier die
erste Probe ablegen sollte, ob ich zum Staatsmanne
taugte, und der Zweck meiner Gesandtschaft war, Seiner Kaiserlichen Majestät ein Bündnis anzubieten und
zugleich mit dem braunen Monarchen einen Handlungstraktat zu schließen.
    In dem Schiffe fand ich eine vollständige afrikanische Garderobe für mich, und sobald wir die Kanarischen Inseln aus den Augen verloren hatten, vertauschte ich meinen braunen Rock und die blaue
Weste mit einer prächtigen |abyssinischen Kleidung.
Mein Herr Vetter hatte von mir verlangt, daß ich meiner Bierbrauers-Genealogie nicht Erwähnung tun,
sondern mich für einen deutschen Kavalier von altem
Adel ausgeben sollte. Es tat mir weh, daß ich mir eine
solche Lüge erlauben mußte, und ich seufzte darüber,
daß auch in Abyssinien die Abstammung eines Menschen, die doch weder persönlichen Wert gibt noch
persönliche Unvollkommenheiten tilgt, für etwas Wesentliches gelten sollte; weil es nun aber einmal erfordert wurde und ich so wohlfeil dazu kommen konnte,
ohne die gewöhnlichen Gebühren zu bezahlen, so reisete ich als ein Edelmann von Madeira ab.

    Unter den Büchern, deren ich im vorigen Kapitel
Erwähnung getan habe und die ich mit nach Gondar
bringen sollte, hatte mir der Minister von Wurmbrand
auch den Titel des sehr interessanten großen Werks
aufgeschrieben, welches der Freiherr von Moser in
Quarto herausgegeben hat und das die Beantwortung
der wichtigen Frage enthält, ob die Gesandten vom
zweiten Range den Titel Exzellenz fordern dürfen
oder nicht. Dies schätzbare Buch war, so wie noch
ähnliche andre, welche Gegenstände des Staatsrechts
abhandeln, die einen beträchtlichen Einfluß auf die
Wohlfahrt des Heiligen Römischen Reichs haben, eigentlich zu meinem Gebrauche mitgenommen worden, indem ich daraus den nötigen Unterricht erhalten
sollte, wie ich es anzufangen hätte, meiner eignen und
des allergnädigsten Königs Ehre an dem marokkanischen Hofe nichts zu vergeben. Sobald ich daher im
Hafen Mazagan angekommen war, schickte ich meinen Dolmetscher voraus nach Marokko, um vorläufig
jeden kleinen Punkt des Zeremoniells bei meiner feierlichen Audienz ins reine bringen zu lassen. Nun
gingen fast täglich Kuriere hin und her zwischen Mazagan und Marokko; die dortigen Zeitungsschreiber
urteilten, es müßten am Hofe äußerst wichtige Dinge
verhandelt werden, um so mehr, da binnen den sechs
Wochen, die ich im Hafen zubrachte, um über jene
Punkte bestimmte |Erklärung zu erhalten, alle, auch

die wichtigsten einländischen Geschäfte im marokkanischen Ministerio liegenblieben. Anfangs begnügten
sich die öffentlichen Blätter, nur oft wiederholt zu erzählen, es sei schon wieder ein Kurier durchpassiert,
von dessen Ausrichtung – man nichts wisse. Als aber
dem Publiko die Zeit zu lange dauerte und ich die
strengste Verschwiegenheit beobachtete, erfanden die
Zeitungsschreiber allerlei zuverlässige Nachrichten
von bevorstehenden Kriegen und Ländertausch, bis
endlich die ganze Sache klar wurde. Man erlaubte
sich nämlich am Hofe des Kaisers von Marokko die
unerhörte Anmaßung, zu fordern, der abyssinische
Gesandte sollte in des Kaisers Gegenwart durchaus
sich nicht unterstehen zu niesen. Nun hatte ich aber
nicht nur, durch Verkältung auf der Reise, einen ungeheuern Schnupfen bekommen, sondern es stand auch
bestimmt in meiner Instruktion, daß ich auf diesem
höchst wichtigen Punkt, weswegen schon einmal ein
zehnjähriger Krieg war geführt worden, mit aller Beharrlichkeit bestehen sollte. Es glückte mir endlich,
durch ernstliche Bedrohung, daß man wieder zu den
Waffen greifen würde, nicht nur die Freiheit zu erlangen, bei Hofe ungehindert zu niesen, sondern auch,
daß man mich von dem ärgerlichen Zeremoniell befreiete, während der Audienz eine Pomeranze im
Munde zu führen. Da indessen mein Katarrh vorübergegangen war und ich mich doch in den Besitz des

Rechts zu niesen setzen wollte, so versah ich mich mit
dem grünen Schneeberger Schnupftobake, der auch
solche Wirkung hervorbrachte, daß darüber ein großer Teil der schönen Reden verlorenging, die bei dieser Gelegenheit gehalten und verdolmetscht wurden.
    Ich verschone die Leser mit Beschreibung meines
feierlichen Einzugs und schweige über den übrigens
sehr glücklichen Erfolg meiner Verhandlungen am
marokkanischen Hofe, als welche, wie billig, ein Geheimnis bleiben müssen; dagegen aber will ich einiges von der Person des Kaisers, von dem Lande selber und von einem sehr interessanten |Gespräche, das
ich mit Seiner Majestät führte, hier erzählen.
    Der damalige Kaiser von Marokko war ein stattlicher, korpulenter Herr, der einen vortrefflichen Appetit bei Tafel hatte und die Frauenzimmer ungemein
liebte. Die Zeit, welche er diesen beiden Gegenständen widmete, erlaubte ihm nicht, sich sehr viel um
Regierungsgeschäfte zu bekümmern. Diese waren
deswegen gänzlich den Händen seines Premierministers überlassen, der ein Jude und ein wenig schmutzig in seinem Äußerlichen war. Der Kaiser schien,
wenn ich die wenigen Stunden zwischen dem Frühstücke und der Mittagsmahlzeit ausnehme, fast immer
schläfrig und abgespannt zu sein, und dann begegnete
es ihm wohl, Gespräche zu führen, die man bei einem
Privatmanne äußerst albern finden würde, welches

aber bei einem großen Herrn der Fall nie sein kann.
Mitunter kam indessen auch wohl einmal etwas in seinen Reden vor, das nicht ohne Vernunft war, und
dann pflegte er dies einigemal zu wiederholen und zu
erwarten, daß man ihm darüber eine Schmeichelei
sagte. Eines Morgens war ich nebst meinem Dolmetscher und dem Oberzeremonienmeister bei dem Kaiser allein, und da fiel folgendes Gespräch unter uns
vor:
    KAISER: Das Europa, wo du zu Hause bist, mein
lieber Gesandter, mag ein ganz hübsches Ländchen
sein; es ist schade, daß es nicht einem einzigen Herrn
gehört.
    OBERZEREMONIENMEISTER: Und einem so
weisen Monarchen, als Euer Majestät sind.
    KAISER: Halte jetzt dein Maul! Ich rede mit dem
Gesandten. Wenn ich einmal des Nachmittags auf
dem Ruhebette liege, so sollst du mir dergleichen vorsprechen. Also, was ich sagen wollte! Fürchten sich
eure Könige und Fürsten nicht, daß ich sie einmal absetze?
    ICH: Man kennt die edle Denkungsart Euer Majestät, rechnet auf die Verträge und Friedensschlüsse
und dann auch ein wenig auf die weite Entfernung.
    KAISER: Laß sehen! Was sagtest du? Es war viel
auf einmal, |aber ich kann es noch alles zusammenbringen. Man rechnet auf die Entfernung? Ja, man

kennt mich noch nicht; wenn ich mir einmal etwas
vorgenommen habe, so muß das gehen, und wenn es
auch noch soviel Schwierigkeiten hat. Meine edle
Denkungsart? – Nun! das ist etwas. Ja, wenn man
mich nicht in Zorn bringt, so geht alles gut. Aber was
die Verträge betrifft, Herr Gesandter, so lasse ich
mich darauf mit den europäischen Fürsten nicht ein,
weil sie unter sich selber auch nicht Wort halten.
Wenn meine Schiffe fremden Fahrzeugen begegnen,
und sie haben Lust dazu, so nehmen sie sie weg, und
damit Punktum!
    ICH: Aber, allergnädigster Kaiser, doch nicht,
wenn diese fremden Fahrzeuge solchen Mächten gehören, mit denen Euer Majestät Frieden haben?
    KAISER: Gesandter! Du hast den Sinn meiner
Worte nicht begriffen. Ich schließe mit keinem europäischen Könige Frieden, weil sie ihn doch nicht halten, sobald sie glauben, daß sie ungestraft nehmen
können. Plündern sie sich doch selber einer den andern und nehmen sich Länder weg, die ihnen sowenig
zugehören als mir deine Nase!
    ICH: Euer Majestät halten zu Gnaden! Wenn einer
unsrer Könige in die Notwendigkeit versetzt wird,
seinem Nachbar den Krieg anzukündigen –
    KAISER: Dein Wort in Ehren! aber ich sehe es
nicht ein, wie dabei eine Notwendigkeit eintreten
kann – doch nur weiter!

    ICH: Dann läßt er, durch einen geschickten Rechtsgelehrten, eine Deduktion verfertigen –
    KAISER: Was ist das für ein Ding?
    ICH: Das ist eine Schrift, darin bewiesen wird, daß
dieser König ein Recht auf diese oder jene Provinz
habe.
    KAISER: Ich möchte, bei meiner Seele! wohl einmal sehen, wie man es anfängt, wenn man beweisen
will, daß irgendein Mensch oder irgendein Volk auf
irgendein Stück der Welt ein andres Recht habe als
das, was ihm die Stärke gibt. Aber laß hören! Wird
nun der andre dadurch überzeugt? Und |wenn er es
nicht wird, wer entscheidet dann? Wer ist Richter?
    ICH: Der Gegenteil schreibt gleichfalls eine Deduktion, und dann greifen sie zu den Waffen.
    KAISER: Das ist eine dumme Einrichtung. Was
kann die unnütze Schmiererei helfen, wenn man sich
einmal vorgenommen hat, seinem Kopfe zu folgen?
Ist es nicht viel ehrlicher gehandelt, wenn man grade
zugreift und hinnimmt, ohne den andern mit Heucheleien zu betriegen? Ist es nicht ehrlicher gehandelt,
gar keinen Frieden zu versprechen, wenn man voraus
weiß, daß einmal das, was du Notwendigkeit nennst,
uns bewegen kann, über den Nachbar herzufallen?
Wer hält da mehr Treue und Glauben, ihr oder wir?
Aber ohne alle diese unnützen Versicherungen lassen
wir unsre Nachbarn in Ruhe, und nur die falschen Eu
ropäer glauben wir nicht schonen zu dürfen, weil sie
unsrer nicht schonen. Wenn wir uns auf ihre Bündnisse und beschwornen Frieden einließen, so würden sie
auch bald gegen uns mit ihren Deduktionen, oder wie
die Dinger heißen, angezogen kommen. Jetzt hält die
Furcht sie beständig im Zaume, weil sie wissen, daß
mit uns nicht zu scherzen ist.
    Ich sahe wohl, daß ich den mohrischen Kaiser nicht
überzeugen konnte, und schwieg also, da ich ohnehin
in Marokko nicht als ein Europäer, sondern als abyssinischer Abgesandter erschien. Übrigens gefiel es
mir sehr gut an diesem Hofe, und ich kann nicht
sagen, daß ich, während meines zweimonatlichen
Aufenthalts, die geringste Ungerechtigkeit ausüben
gesehen hätte, sowenig gegen mich als gegen andre.
Wenn die Seeräuber die Sache mit dem wahren
Namen nennen und kein anders Recht als das des
Stärkern respektieren, so erkennen sie doch zugleich
die Pflicht des Mächtigern, den Schwächern zu schützen, und da sie wohl einsehen, welche Verwirrung
daraus entstehen würde, wenn kein Privatmann sicher
sein könnte, die Früchte seines Fleißes einzuernten,
so ist das wahre, selbst erworbne |Eigentum, ohne geschriebne Gesetze, durch Herkommen heilig und gesichert, außer unter den herumziehenden Horden.
    Die Königreiche Fes und Marokko haben einen
Überfluß an allem, was zur Annehmlichkeit des Le
bens dienen kann; sie bestehen aus den schönsten, reizendsten Gegenden, in einem milden, gemäßigten
Himmelsstriche gelegen. Die Einwohner haben Verstand, Witz und Liebe zu den Wissenschaften – mit
einem Worte! ich bin überzeugt, daß, wenn unsre europäischen Majestäten hoffen dürften, mit einigem Erfolge die Sache betreiben zu können, man schon
längst einem Professor aufgetragen haben würde, in
einer gründlichen Deduktion das Recht zu beweisen,
sich in Seiner Marokkanischen Majestät Provinzen zu
teilen.
    Ich genoß ausgezeichnete Achtung an dem Hofe
dieses Kaisers und wurde reichlich beschenkt. Um
dafür meine Dankbarkeit zu zeigen und die Ehre des
königlich abyssinischen Gesandten zu behaupten,
kam ich auf den Gedanken, Seiner Majestät eine vollständige europäische Kleidung zu Füßen zu legen. Ich
suchte also meinen leberfarbnen Rock mit der blauen
Weste, sodann Beinkleider, Hut, Schuhe, Hemd,
Schnallen, Strümpfe, kurz, alles, was zu einem zierlichen Anzuge nach unsrer Weise gehört, hervor und
ließ mir dies aufs Schloß nachtragen. Der Kaiser hatte
eine unbeschreibliche Freude bei dem Anblicke aller
dieser Stücke und lachte überlaut über die Menge von
Kleinigkeiten, mit allen Knöpfen, Lappen, Ecken,
Nähten und dergleichen, woraus diese Kleidung bestand, von welcher er behauptete, daß sie dem

menschlichen Körper ein solches verschobnes, unförmliches Ansehen gäbe, daß, wer das zum ersten
Male sähe, kaum wissen würde, was für eine Kreatur
in diesem Flickwerke steckte. Er lachte so überlaut,
daß er fast erstickt wäre, und statt, daß ich erwartet
hatte, er würde den europäischen Geschmack bewundern, erlebte ich die Demütigung zu sehen, daß Seine
Majestät es gar nicht für möglich hielten, daß ein
Mensch im Ernst also gekleidet |sein könnte. Ja, er befahl seinem Hofnarren, diesen leberfarbnen Rock,
nebst Zubehör, jeden Mittag nach Tafel anzuziehen
und also vor ihm zu erscheinen, damit er ihn aufs
neue in lustige Laune versetzen und dadurch seine
Verdauung befördern möchte. Indessen schien er doch
großen Wert auf dies Geschenk zu setzen. Ich beurlaubte mich, stieg nebst meinem Gefolge in Mazagan
in ein Schiff, das ausdrücklich für mich, und zwar
aufs prächtigste, ausgerüstet war. Eine Fregatte diente
zu unsrer Bedeckung. Wir fuhren vor Gibraltar vorbei, hielten uns immer nahe an der barbarischen
Küste und stiegen in Tolomita, einem Hafen im Königreiche Barkan, an das Land.


Fünftes Kapitel

Fortsetzung des vorigen. Kurze Schilderung einiger
großen afrikanischen Höfe, die der Verfasser bei
seiner Durchreise besuchte

Mein Herr Vetter hatte mir geschrieben, ich sollte von
Barkan aus an der Grenze von Ägypten hinauf und
dann durch Nubien reisen, woselbst ich an den Höfen
der Könige, die dem Monarchen von Abyssinien zinsbar sind, wichtige Geschäfte zu besorgen hatte.
    Es gehört nicht zu dem Plane meines Werks, eine
weitläufige Beschreibung dieser in der Tat sehr beschwerlichen Reise zu liefern; ich fand übrigens, als
ich nach Tolomita kam, daß man dort von Gondar aus
alles so eingerichtet hatte, daß ich mir die möglichste
Gemächlichkeit und Sicherheit auf meinem Wege versprechen konnte. Jetzt bedurfte ich nun auch kaum
noch eines Dolmetschers, und so reisete ich denn mit
meinen Leuten getrost längs dem Nil fort, der, in einer
Entfernung von einigen Meilen, mir zur linken Seite
hinfloß. Ich ritt auf einem Elefanten; hinter mir saß
ein schwarzer Sklave, der mir, sooft mich dürstete, in
einem Becher Met oder Hydromel reichte, wovon ein
großer |Vorrat in Schläuchen auf den Kamelen, welche
meine Leute ritten, mitgeführt wurde. – Was nicht aus

einem Menschen werden kann! Wer hätte ein paar
Jahre vorher denken sollen, daß der Advokat Benjamin Noldmann, der in Goslar kaum das liebe Brot
hatte, jetzt, mit einem glänzenden Gefolge als Gesandter, an den afrikanischen Höfen herumziehen
würde?
    Obgleich ich mir nun vorgesetzt habe, keine ausführliche Schilderung von diesen Höfen zu liefern, so
will ich doch im Vorbeigehen über einige derselben
etwas sagen; einst aber denke ich geographische, politische, statistische, kameralistische, philosophische,
theologische, physikalische, medizinische und andre
Bemerkungen über Nubien und dessen Könige und
Fürsten herauszugeben. Da ich ein ganzes Jahr lang
an den Höfen in Nubien herumgereiset bin, so habe
ich Gelegenheit genug gehabt, diese Bemerkungen zu
machen.
    Der erste König, den ich sah, war der von Sennar.
Er ist unumschränkt in seiner Macht, aber ganz blödsinnig. Bei der Audienz, welche ich bei ihm hatte, war
er auf dem Throne festgebunden, weil ihn sonst zuweilen in der Narrheit die Grille anwandelte, den Gesandten oder andern Fremden auf die Schultern zu
springen oder mit Gewalt einen Schleifer mit ihnen zu
tanzen. Wie das Land unter dem Zepter eines solchen
Monarchen regiert wird, das kann man sich leicht einbilden. Die Personen seiner Familie und die Großen

des Reichs reißen ihm diesen Zepter wechselsweise
aus der Hand, suchen einer den andern zu stürzen; oft
läßt ihn dieser etwas unterschreiben, das dem widerspricht, was jener eine Stunde vorher hat ausfertigen
lassen; das Glück der Untertanen ist ein Spielwerk der
Kabale; Gunst und Gabe und Privatleidenschaften,
Nepotismus, Rachsucht – das sind die Triebfedern,
und an ein festes System ist nicht zu denken.
    Der König von Dequin war ein großer Liebhaber
der Fischerei. Zwei seiner schönsten Provinzen hatte
er, mit ungeheuern Kosten, ausgraben und in Seen
ummodeln lassen; |ja, ein Schmeichler hatte ihm einst
den Vorschlag getan, das ganze Reich in ein Meer zu
verwandeln, auf demselben mit seinem Volke in großen Schiffen herumzufahren und nur vom Fischfange
zu leben; folglich ein ganzes neues schwimmendes
Reich zu stiften und sich den Beherrscher aller Gewässer der Welt und deren Bewohner zu nennen. In
seinen Schlössern hatte er in allen Zimmern große
und kleine Teiche anlegen lassen. Da saß er denn mit
seinen Lieblingen und Weibern, die Angelrute in der
Hand, indes die Statthalter und Minister das Volk
plünderten. Wollte dieses mit seinen Klagen bis zum
Könige dringen, so gebot man ihm, unter fürchterlichen Drohungen, Stillschweigen, weil durch lautes
Reden die Fische verscheucht wurden und nicht anbissen. Jedermann wurde daher vom Schlosse entfernt

gehalten. Alles ging in demselben in größter Stille zu,
außer bei den Mahlzeiten, wo jedoch nichts als Fische
gespeist wurden. Ich erreichte den Zweck meiner Sendung dadurch, daß ich Seiner Majestät, durch Seine
Exzellenz den Geheimen Hof-Fischer, eine neue Art
von Köder (oder Lockspeise für die kleinern Fische)
überreichen ließ, durch dessen Hülfe ich, in meinen
Knabenjahren, manche Forelle aus den Harzbächen
gestohlen hatte. Dies gefiel dem Monarchen ungemein, und er unterschrieb auf der Stelle den Handlungstraktat mit Abyssinien, ohne ihn gelesen zu
haben.
    Den König von Bugia fand ich beschäftigt, Zahnstocher aus Sandelholz zu schnitzeln. Dies war seine
einzige Beschäftigung, vom Morgen bis zum Abend.
Er hatte einem benachbarten Volke kürzlich zweiundzwanzig einträgliche Ämter gegen einen kleinen Wald
von Sandelbäumen abgetreten; denn schon fing es an,
ihm an Materialien zu Zahnstochern zu fehlen. Er beschenkte jedermann mit diesen Kostbarkeiten. Die
Beamten mußten die Untertanen zwingen, Sandelbäume zu pflanzen, und unter diesem Vorwande wurden
sie denn schrecklich gedrückt; denn wenn unter andern ein solcher Geld brauchte, so befahl er dem|
Bauer, seine besten Felder in einen Wald zu verwandeln, und dann war kein andres Mittel da, als sich mit
einer Summe Geldes den kleinen Tyrannen vom Halse

zu schaffen.
    Als ich nach Fungia kam, war der Monarch dieses
Volks in einen blutigen Krieg mit seinen Nachbarn,
den Barbirini, verwickelt. Der Gegenstand dieses
Kriegs war die Auslieferung der heiligen Knochen
eines Priesters, der am Aussatze gestorben war. Der
König war nämlich im höchsten Grade andächtig und
abergläubisch. Er war von Pfaffen erzogen worden,
die ihn in der äußersten Dummheit erhalten hatten,
damit sie desto despotischer das Land regieren könnten. Die Hälfte aller Güter im Lande gehörte den Priestern, und bei diesem Kriege war es eigentlich auf
nichts angelegt, als gewisse hell sehende Köpfe, zu
denen der König einige Zuneigung gefaßt hatte und
die sich listig, und um sicher zu sein, in das Gewand
der Religiosität gehüllt hatten, dadurch zu entfernen,
daß man sie mit der Armee fortschickte. Meine Unterhandlung an diesem Hofe ging dadurch gut vonstatten, daß ich dem Könige drei ganze Körper von Einsiedlermönchen aus den Gebirgen Waldubba in Abyssinien versprach. Solche Mönche werden für Wundertäter und Heilige gehalten und pflegen ein hohes Alter
zu erreichen, wenn sie nicht von venerischen Krankheiten aufgerieben werden, welches sehr oft der Fall
ist. Schwerlich würden indessen diese Gebeine mein
Wort geredet haben, wenn ich nicht dem Oberpriester
ein großes Geschenk an abyssinischem Golde ver
sprochen hätte.
    Der König von Tasi war ein warmer Freund der
Beredsamkeit. Den sehr gedrückten Untertanen, die
um Brot baten, pflegte er lange Reden zu halten,
worin er ihnen bewies, daß es unpatriotisch sei, soviel
Hunger zu haben. Bei meiner ersten Audienz erinnerte
ich mich der Aktus, denen ich in meiner Jugend auf
der Schule in Holzmünden beigewohnt hatte. Es ging
ungefähr ebenso dabei her, und wurden im großen
Rittersaale sieben Reden gehalten; auch wurde da viel
unnütze Feierlichkeit angestellt. Den |Allianztraktat
unterschrieb man unter Absingung von Hymnen; doch
baueten sie in Abyssinien nicht viel auf die Treue des
Königs von Tasi, und der Erfolg rechtfertigte dies
Mißtraun. Beim Abschiede beschenkte ich den König
mit neun Bänden von Freimaurer-Reden, die ich ins
Arabische hatte übersetzen lassen und die sehr gnädig
aufgenommen wurden.
    In Ilab mußte alles durch Weiber durchgesetzt werden. Der Monarch war mit neun wirklichen Gemahlinnen und fünfunddreißig Kebsweibern versehen,
deren jede ihren Anhang, ihre Kreaturen, ihre Grillen
und ihr Privatinteresse auf Kosten der andern gelten
machen wollte. Der entnervte Wollüstling war das
Spielwerk aller dieser Parteien. Sie verleiteten ihn zu
tausend Torheiten und Ungehörigkeiten, und das ehemals so mächtige Reich war seinem Sturze nahe, als,

gleich nach meiner Abreise von dort, der schwache
Regent starb und sein Sohn zur Regierung kam, von
welchem man, wie von allen Thronfolgern in der
Welt, die besten Hoffnungen hatte.
    In Omazib, einem der größten Reiche in Nubien,
und in welches vor mir, und vielleicht auch bis jetzt,
noch kein andrer Europäer gekommen ist, regierte ein
König oder wurde vielmehr ein König von seiner Gemahlin regiert, deren Herz über alle Maßen an Glanz,
Pracht, an der Bewundrung des Pöbels und an Feierlichkeiten hing. Statt für den innern Flor des Landes
zu sorgen, machte man, mit ungeheurem Kostenaufwande, ohne Unterlaß Plane zu Eroberung fremder
Provinzen, nicht sowohl, um dadurch wahre Vorteile
für die übrigen eignen Länder zu ziehen, als vielmehr,
um das Vergnügen zu haben, große Huldigungsfeste
zu feiern, den königlichen Titel um einige Zeilen zu
verlängern und in den Jahrbüchern, von kurzsichtigen
und knechtischen Geschichtschreibern, unter die
mächtigen Eroberer gezählt zu werden. Die unnützen
Kriege und die Summen, welche man der weibischen
Eitelkeit opferte, erschöpften die Kassen; der Staat
wurde mit großen |Schulden belastet, und den armen
Bedienten blieb man den Gehalt schuldig.
    In Agazan herrschte ein Monarch, der allen guten
Willen hatte, sein Land glücklich zu machen, verjährte Vorurteile auszurotten und eine vernünftige Gleich
heit unter allen nützlichen Ständen in seinem Reiche
einzuführen; allein der Ungestüm, mit dem er das
alles trieb, Mangel an weiser, nüchterner Übersicht,
an Überlegungen und Festigkeit, verdarben auch seine
edelsten Absichten. Er mußte oft Schritte zurückgehen, die er übereilt getan, oft widerrufen, was er befohlen hatte, weil es nicht ausführbar war. Dabei respektierte er zuwenig die Freiheit der Menschen und
ihr Eigentum, rechnete zuwenig auf ihre verschiednen
Stimmungen und Vorstellungen von Glückseligkeit,
denen der Weise zur rechten Zeit in Kleinigkeiten
nachgibt, um größere Zwecke zu erreichen. Er wollte
alles gewaltsam, nach Willkür, mit der eisernen Hand
des Despotismus durchsetzen; und so erbitterte er
denn die Gemüter des Volks, so wie er von einer andern Seite die Großen durch zuviel Popularität vor
den Kopf stieß und demütigte, die Andächtler gegen
sich aufbrachte und die strengen Moralisten durch
seine unreinen Sitten empörte. Er war krank, als ich
ihm vorgestellt wurde, aber ich konnte mich nicht enthalten, Interesse für ihn zu empfinden, und wenn er
länger in der Welt lebt und nicht durch seinen Ungestüm mehr verdirbt, als wiedergutzumachen möglich
ist, so kann noch einst sein Reich sehr glücklich unter
seiner Leitung werden.
    Der König von Nemas hatte keinen Sinn für andre
Freuden als für die elenden Freuden der Jagd. Das

Land wimmelte von Löwen und Hyänen, welche ungeheure Verwüstungen anrichteten, aber nicht geschossen werden durften, damit der Monarch seine rasende Mordlust befriedigen konnte, sooft er wollte,
das heißt: täglich, vom Morgen bis zum Abend. Er
sahe sein ganzes Land nur als einen großen Park an,
der ihm zum Vergnügen vom Schöpfer angelegt wäre.
Seine Untertanen, nebst ihrem Viehe und |ihren Früchten, betrachtete er als das bestimmte Futter für die
Tiere, unter denen er sein Wesen trieb. Was aber die
Löwen und Hyänen nicht fraßen, das nahmen die Beamten und Statthalter weg. Die Klagen der Bauern
über Not, Druck und Armut zu hören, dazu hatte er
weder Muße noch Lust. Es fand sich kein Augenblick,
wo man ihm eine Bittschrift überreichen konnte, als
wenn er durch die Galerie ging, um sein Jagdpferd zu
besteigen; dann nahm er kalt und unteilnehmend die
Papiere an, achtete der Tränen nicht, lachte über die
komischen Figuren, welche die um Hülfe Flehenden
machten, wenn sie vor ihm niederfielen und seine
Knie umfassen wollten, oder befahl den Leuten, wenn
er einmal recht gnädig war, aufzustehen, indem er
hinzufügte, er sei ja nicht der liebe Gott (welches sie
nun freilich wohl merkten), übrigens wolle er die
Sache seinen Räten empfehlen. Und dabei blieb es.
Die Bittschriften wurden an die verschiednen Departements abgeliefert; – und wehe dem, der darin über

Ungerechtigkeit und Bedrückung geklaget hatte! Ihm
wußten es die Bassen einzudrängen! Wurde aber
einer, dem man es recht arg gemacht und der nun
nichts mehr zu verlieren, nichts mehr zu fürchten
hatte, gar zu laut, ging hin zu dem Könige und wußte
sich Gehör zu verschaffen, so daß Seine Majestät
etwa einmal aus ihrem Seelenschlafe erwachten und
ernstlich befohlen, dem Armen zu helfen, dann verbanden alle sich gegen ihn; er wurde dem Monarchen
als ein Querulant, als ein unruhiger Kopf geschildert,
der nie zufrieden wäre, den man gar nicht anhören
müßte. Zugleich machte man ihn dem Volke verdächtig, brachte allerhand böse Gerüchte von ihm in Umlauf, als sei er ein gefährlicher, boshafter Mann; und
so fand denn der Unglückliche weder Gehör noch
Glauben, noch Beistand.
    Der König von Orawad schien eine unförmliche
Fleischmasse ohne Geist und Leben zu sein; unfähig,
an irgendeiner Sache wahres Vergnügen zu finden, für
irgendeinen Gegenstand Interesse zu fassen, irgendein
paar Begriffe zu verbinden und zu ordnen, war er
nicht nur weit |entfernt, seine Regentenpflichten erfüllen zu können, sondern auch ungeschickt, mitten in
dem Schlaraffenleben, das er führte, einen Augenblick
von Genuß zu haben und eine leidlich anständige,
ernsthafte Miene anzunehmen, wenn seine Hinterviertel den Thron seiner Väter ausfüllten. Echte Stupidität

und Langeweile dehnten sich auf seiner Stirne, und
wenn er den Mund öffnete, so geschah es, um eine Albernheit zur Welt zu bringen. Unter seinen Weibern
das wollüstigste und ränkevollste beherrschte ihn, und
das auf eine so verächtliche, erniedrigende Weise, daß
sie ihn bei jeder Gelegenheit öffentlich zu einem Gegenstande des Spottes machte. So unersättlich wie
ihre körperlichen Begierden, so grenzenlos war ihr
Hang zur Pracht und Verschwendung. Da war keine
Art von Auflage zu erdenken, womit man nicht das
arme Land heimsuchte, um den unvernünftigen Aufwand der Königin zu bestreiten und ihre niederträchtigen Sklaven, Lieblinge und Buhler zu bereichern. Der
höchste Grad von Verderbnis der Sitten herrschte in
allen Ständen und verhinderte das an Leib, Seele und
Vermögen zugrunde gerichtete Volk, sich dem abscheulichen Despotismus entgegenzustemmen, womit
es geschunden wurde. Ein zweideutiges Wort, ja, nur
ein lauter Seufzer war hinlänglich, den, welchem dies
Wort oder dieser Seufzer entfahren war, auf seine Lebenszeit im Kerker schmachten zu lassen. Verhaftbefehle und Todesurteile wurden, unter mutwilligen
Scherzen, in der Garderobe und im wollüstigen Taumel ausgefertigt, indes man dem seelenlosen Monarchen, in dessen Namen man dies Unwesen trieb, kleine Nüsse hinwarf, womit er spielen mußte, und ihn
mit Hohn in die Schranken seiner Dummheit zurück
wies, wenn er es einmal wagte, nach etwas zu fragen.
Ein glücklicher Leichtsinn und die Gabe, mit Lebhaftigkeit die kleinen guten Seiten an jedem Dinge zu
entdecken und die Augenblicke von frohem Genuß zu
erhaschen, hatte denn auch die Nation bis jetzt abgehalten, ernsthaft über ihren traurigen Zustand nachzudenken und kräftige Mittel zu wählen, ihre |schimpflichen Fesseln abzuschütteln; allein ich sahe doch feste,
edle Männer mit finsterm Blicke umherschleichen,
sich zuweilen verstohlen die brüderliche Hand drücken und sich mit dem großen, wohltätigen Plane beschäftigen, der auch nachher ist ausgeführet worden.
    Von dem Könige von Tafak habe ich wenig zu
sagen. Er ist den Türken zinsbar, welche ihm die
Krone auf den Kopf gesetzt haben, die auf diesem leeren Haupte nur so lange festsitzt, als er der demütige
Diener der Pforte bleibt. Er ist aber von dieser gekrönten Sklavenrolle sehr zufrieden, insofern ihn
seine Königsbedienung nur in den Stand setzt, ungestört in Völlerei und Wollust zu leben.


Sechstes Kapitel

Fortsetzung.

Beschreibung der kleinern Höfe Nubiens

Die kleinern Fürsten Nubiens, deren Höfe ich im Vorbeigehen besuchte, waren nicht weniger originell in
ihrer Art als jene großen; nur fehlte es ihnen an
Macht, ihre Torheiten und Untugenden mit soviel
Aufwande zu offenbaren. Größtenteils erregten sie bei
mir nur Mitleid und Lächeln. Wo sie aber konnten
und durften, da übten sie eine Tyrannei aus, die, wenigstens für einzelne Untertanen, ebenso fürchterlich
als die des größten Despoten war.
    Am auffallendsten war mir's, daß ich nicht einen
dieser unbedeutenden Menschen sah, der nicht in seiner Residenz von zwanzig Häusern, in seinem Ländchen, das auf der Landkarte gänzlich bedeckt ist,
wenn sich eine große Fliege daraufsetzt, sich so erhaben, so wichtig vorgekommen wäre als der Kaiser von
China. Je kleiner ein solcher Gesalbter war, einen
desto längern Titel gab er sich; ja, zwei von ihnen
führten seit drei Jahren einen fürchterlichen Krieg
miteinander, weil der eine sich unterfangen hatte, den
Titel Herr des Sonnenscheins seinem durchlauchti
gen Namen hinzuzufügen, |da hingegen der andre behauptete, dies sei ein ausschließliches Recht seines
Hauses.
    Indessen hindert doch dieser Hochmut nicht, daß
einer in des andern Dienste tritt und sich dafür jährlich eine Kleinigkeit bezahlen läßt, daß er die Farbe
trägt, worin der Nachbar seine Sklaven kleidet, oder
daß er eine goldene Kette umhängt, die ihm ein Fürst,
der einige Hufen Landes mehr als er besitzt, geschenkt hat und worauf eingegraben steht, daß dies
ein Zeichen von Verdienst sein solle.
    An jedem dieser kleinen Höfe herrschten ein andrer
Ton, andre Grillen, andre Liebhabereien, und das
alles, leider! auf Unkosten der armen Untertanen. Der
Fürst von Schankala hatte einen übertriebnen Sammlungsgeist. Ich mußte seine Kabinette besehen. An
Messern und Scheren von aller Art, an Schuhen, Pantoffeln, Sandalen und dergleichen, und wie nur die
Fußbekleidung heißen mag, die irgendein Volk des
Erdbodens trägt, an Haarkämmen, Bürsten und andern ähnlichen Kleinigkeiten besaß er einen solchen
Schatz, daß er, zu Herbeischaffung dieser Dinge aus
allen Teilen der Welt, sein Land mit ungeheuren
Schulden belastet hatte.
    Der Fürst von Goyam fand ein großes Vergnügen
an chirurgischen Versuchen und ließ wöchentlich
zweimal an einem seiner Untertanen eine Operation

vornehmen; zum Beispiel ihm die Leber zur Hälfte
aus dem Leibe schneiden, um zu sehen, wie lange
man ohne Leber noch atmen könne. Dies war in der
Tat sehr unterrichtend für junge Wundärzte; dabei
war er so billig, wenn ein Mensch in einer solchen bei
lebendigem Leibe vorgenommnen Sektion nicht starb,
ihm ein kleines Jahrgeld auszusetzen, welches denn
auch, wenn die Kassen nicht erschöpft waren, zuweilen wirklich ausgezahlt wurde.
    In Gonga habe ich die prächtigsten Pferde, Kamele
und Elefanten gesehen, die in Afrika gefunden werden
können. Es ist wahr, daß diese Tiere so viel fraßen,
daß darüber jährlich tausend Untertanen verhungern
mußten; allein |dagegen konnte sich auch kein Kaiser
rühmen, einen solchen Schatz zu besitzen, und mehr
Löwen, Hyänen, Affen aller Gattungen, Ratzen, Ibis
und dergleichen sind nirgends anzutreffen als in der
Menagerie zu Gonga. Ein Spottvogel sagte einst, der
Hof von Gonga sei ein Hof voll Vieh und das sei
doch ein angenehmer Anblick.
    Der Fürst von Enam war ein großer Beförderer der
schönen Künste. Alle Suppliken, welche ihm eingereicht wurden, mußten in Versen verfaßt sein; nicht
anders als singend durfte ihm referiert werden. Sein
oberster Paukenschläger und der Geheime Posaunenbläser, welche beide zugleich Sitz und Stimme im Ministerio hatten, bekamen jeder doppelt soviel Gehalt

als der Justiz- und der Finanzminister.
    Der unumschränkte Beherrscher des kleinen Landes Ghedm ließ prächtige Paläste errichten und herrliche Gärten anlegen. Seine Schlösser, mit allen ihren
Nebengebäuden, hatten einen solchen Umfang, daß
seine sämtlichen Untertanen darin hätten wohnen können. Es wäre fast zu wünschen gewesen, daß er sie
dazu hätte einrichten lassen; denn die armen Leute
konnten es doch in ihren verfallnen Hütten nicht aushalten, sondern wanderten haufenweise aus, um sich
den herumziehenden Nomaden zuzugesellen.
    In Damot war die Gelehrsamkeit zu Hause; der
Fürst beschäftigte sich mit spekulativen Wissenschaften. Für diesen Herrn war es wirklich schade, daß ihm
seine Studien nicht Muße ließen, sich der Landesregierung anzunehmen; es fehlte ihm gar nicht an Fähigkeiten dazu. Nun aber war alles in den Händen seines General-Ober-Land-und-Feld-Sonnenschirm-Trägers, der sein Liebling war und von dem man nun
freilich nicht ohne Grund behauptete, daß ihm nicht
anders als durch Bestechung beizukommen wäre.
    Da das Ländchen Contisch durch seine Armut und
seine Lage gegen alle feindliche Angriffe gesichert ist
und der Landesherr doch wünschte, seine Untertanen
möchten |einige Kenntnis vom Kriegswesen erlangen,
wozu ihm schon in seiner Kindheit sein Hofmeister,
der, man weiß nicht recht warum, ein alter Soldat aus

Abyssinien war, große Neigung erweckt hatte, so teilte er seine sämtlichen Untertanen in Regimenter ein,
belegte alle übrige Stände mit einer Art von Schimpfe
und wird dadurch den Zweck erreichen, daß, wenn
nun bald niemand mehr im Lande die Felder bauet, er
ein wohlgeübtes Heer hat, an dessen Spitze er die blühenden Fluren seiner Nachbaren erobern kann.
    Das ist eine treue Schilderung der Höfe, die ich in
Nubien, als Gesandter des Königs von Abyssinien,
besucht habe! Doch muß man keineswegs glauben, es
herrschten in dem großen, zum Teil noch gänzlich unbekannten Afrika nicht auch edle, weise Könige und
Königinnen, Fürsten und Fürstinnen; vielmehr habe
ich deren, besonders in dem mittägigen Teile, einige
in der Nähe und Entfernung zu bewundern Gelegenheit gehabt, die von ihren Völkern verehrt, geliebt
und deren Namen wie die Namen Adolph, August,
Carl, Catharina, Christian, Ernst, Franz, Franziske,
Friedrich, Georg, Gustav, Joseph, Leopold, Ludwig,
Maximilian, Peter, Stanislaus, Victor, Wilhelm,
Wolfgang und andre uns in Europa so teure, heilige
Namen mit Segen genannt werden; allein es liegt
außer meinem Gesichtskreise, von diesen hier zu
reden, und sie sind über das Lob eines armen, unbedeutenden Schriftstellers, wie ich bin, erhaben. –
Wahre Größe kann nur im stillen bewundert, angestaunt, mit warmen Herzen gefühlt, aber sie muß und

will nicht gelobt werden.
    Es gibt auch kleine Freistaaten in Nubien; allein sie
sind es mehrenteils nur dem Namen nach, sind Oligarchen-Regierungen, wo man statt eines Tyrannen
deren zehne hat, von denen sowie von ihren Weibern,
Kindern und Kreaturen man abhängen, kriechen,
schmeicheln und sich krümmen muß, wenn man sein
Glück machen will, insofern man nicht zu den herrschenden Pinselfamilien gehört – Tyrannen, ohne |Erziehung, ohne Ehrgefühl, die nur darauf denken, sich
und ihre Vettern zu bereichern, die nicht, wie in Monarchien, durch irgendeinen äußern Sporn zu großen
Taten getrieben werden, weder durch die Stimme des
Rufs noch durch die Feder des Geschichtschreibers,
sondern die, ohne Verantwortung und Scheu, alles
Böse tun können, weil man voraussetzen darf, es sei
durch die Mehrheit der Stimmen also entschieden,
und die selten Reiz haben, etwas Gutes zu bewirken,
weil sie die Ehre doch teilen müssen; die, wenn sie
auch dies Gute ernstlich und uneigennützig wünschen, unendliche Schwierigkeiten finden, es durchzusetzen, weil die Zahl der Edlern immer die kleinere
Zahl ist, der größere Haufen aber teils aus Schelmen,
teils aus unbedeutenden Menschen besteht, die nicht
zu erwärmen sind und sich leichter von Schurken und
Schleichern als von graden, edlen Männern stimmen
lassen. Da läßt man denn kein eminentes Genie em
porkommen, sondern macht es dem Volke verdächtig;
da heißt Eifer für das Gute – Empörungsgeist, Bekämpfung schädlicher Mißbräuche und Vorurteile –
Neuerungssucht und Ketzerei; da heißt der Mann, der
die Schliche der heuchlerischen Bosheit aufdeckt und
der ernsthaften Dummheit die Larve abreißt – ein Satiriker, ein gefährlicher Friedensstörer. – Oh! wer
würde nicht lieber einem gekrönten Pinsel gehorchen,
der doch nicht unsterblich ist und endlich einmal
einem bessern Menschen Platz macht, als das Joch
von unzähligen solchen Geschöpfen tragen, die nie
aussterben?
    Und nun, liebe Leser, muß ich Sie, ehe ich dies Kapitel schließe, fragen, ob Sie, bei der Schilderung des
Despotismus in Nubien, nicht mit mir Ihr Schicksal
gesegnet haben, das Sie in Europa hat geboren werden lassen, wo wir dergleichen Tyranneien nicht kennen, wo die Rechte der Menschheit heiliggehalten
werden und die echte Philosophie Regenten und Volk
über ihre gegenseitigen Pflichten aufgeklärt hat? Aber
auch in Nubien wird es einst dahin kommen, daß man
diese Rechte und Pflichten näher beleuchtet. Dann
wird |man es laut und kühn sagen: es ist gegen die
Ordnung der Natur, daß Millionen bessere Menschen,
ohne Wahl, ohne Übereinstimmung, grade dem
Schwächsten, dem Elendesten unter ihnen gehorchen;
gegen die Ordnung der Natur, daß nicht das Gesetz,

sondern die Willkür eines einzigen Tod und Leben,
Eigentum, Ehre und Schande frei und gleich geborner
Menschen bestimmen soll, daß ein Knabe, ein Blödsinniger, ein Bösewicht an der Spitze großer, edler,
gesunder und weiser Männer stehen und diese zum
Spielwerke seiner Grillen und Torheiten machen soll;
gegen die Ordnung der Natur, daß es vom blinden
Ungefähr abhängen soll, ob der, welcher in ein Hospital oder Waisenhaus gehörte, auf einem Fürstenthrone
sitzen und mit Ländern und Völkern Possen treiben
soll; gegen die Ordnung der Natur, daß man Menschen und Provinzen und Recht über Leben und Tod
erben kann. Wir wollen gern gehorchen, aber nur den
Gesetzen, denen wir uns freiwillig unterworfen haben,
nicht der Willkür, und einer soll an unsrer Spitze stehen und über Haltung der Gesetze wachen; aber dieser eine soll ein weiser und guter Mann und, wäre er
auch nicht der Beste und Weiseste unter uns, wenigstens nicht der allgemein anerkannt Schwächste und
Schlechteste sein. Unsre Fürsten sollen es erfahren,
daß alles, was sie besitzen und verwalten, unser Eigentum ist; daß ihr Amt, ihr Stand nur von unsrer
Übereinkunft und Beistimmung abhängt; daß erst der
geringste arbeitsame Bürger unter uns Brot haben
muß, ehe an den Hofschranzen und Tagedieb die
Reihe kömmt, ehe aus dem öffentlichen Schatze dem
Müßiggänger Pasteten und Braten gekauft und Geiger

und Pfeifer und Buhlerinnen besoldet werden. Und
wenn das unsre Fürsten einsehen, anerkennen und
darnach handeln, dann wollen wir sie in Ehren halten
und nicht absetzen, wollen ihnen ihr Leben süß und
leicht machen, wollen ihnen, für ihre Arbeit und Sorgfalt, Gemächlichkeit und erlaubte Freuden des Lebens
und Wohlstand zusichern und dafür sorgen, daß ihre
Kinder nach diesen Grundsätzen erzogen und würdig
werden, nach |ihnen an unsrer Spitze zu stehen. Und
wenn sie tot sind, wollen wir das Andenken des
guten, tätigen, väterlichen Wohltäters segnen, der für
viele gelebt und seine Kräfte dem allgemeinen Besten
gewidmet hat.
    Ich hoffe, daß man bald aus diesem Tone auch in
Nubien reden wird; und welch ein glückliches Reich,
glücklich wie unser Europa, wird dann Nubien werden!
    Nach dieser Ausschweifung kehre ich zu der Geschichte meiner Reise zurück, womit ich ein neues
Kapitel anfangen will.


Siebentes Kapitel

Ankunft in Gondar, Empfang und andre
Nachrichten, das Land, den Hof und die Stadt
betreffend

Es war nun im Jahre 1768, als ich Nubien verließ, wo
ich nicht nur die mir aufgetragnen Verhandlungen
vollkommen nach Wunsche ausgerichtet hatte, sondern auch an allen Höfen mit ausgezeichneter Achtung war behandelt worden. Die Hitze war groß am
Tage und in der Nacht dagegen die Kälte fast unerträglich; mein Vetter, der Minister, hatte aber dafür
gesorgt, daß ich mich gegen beides verwahren konnte.
    Die Reise ging immer längs den Ufern des Nils
hinauf. Mit wahrem Entzücken erblickte ich hier das
schönste Land, das ich noch je gesehen hatte; ganze
Wälder von Akazienbäumen, eine angenehme Abwechselung von Bergen und Tälern, das schönste
Obst und allerorten die Spuren des Fleißes der Einwohner, den herrlichsten Weizen, großes, fettes Vieh
– kurz, ich durchreisete Provinzen, die mir dem mittägigen Teile von Frankreich nichts nachzugeben schienen, nämlich der Beschreibung nach, die ich davon
gelesen hatte, denn ich kannte damals von Europa
noch nichts als die Gegenden von Goslar, Holzmün
den, Helmstedt und den Strich von meiner Vaterstadt
an bis Stade. Die Fruchtbarkeit in manchen Provinzen
von Abyssinien, zum Beispiel um Selechleche |her und
in der Provinz Waggora, ist so groß, daß die Einwohner dreimal im Jahre ernten.
    Manche von den abyssinischen Völkern, die ich
sah, waren schwarz, andre braun und noch andre olivenfarbig.
    Schon einige Meilen von Gondar, welches eine
große, prächtige, schön gebaute Stadt ist, erblickte ich
vortreffliche Anlagen, Lustschlösser, Gärten, Alleen,
Straßendämme, Wasserkünste – alles nach europäischem Fuße. Wenn dies sämtlich meines Herrn Vetters Werk ist, sagte ich zu mir selber, so hat er wahrlich große Verdienste um dies Königreich. Ich wollte,
daß seine Eltern die Freude erlebt hätten, das altes so
zu sehen, wie ich es jetzt sehe.
    Ungefähr eine halbe Meile von der Residenz kam
mir der Minister mit einem zahlreichen Gefolge entgegen. Er ließ sich langsam von seinem prächtig geschmückten Elefanten herunterheben; ich sprang, so
gut ich konnte, von dem meinigen und ging auf ihn
zu. Herr Wurmbrand umarmte mich, freilich nicht so
herzlich, als ein weniger vornehmer Herr seinen Vetter würde umarmt haben, aber doch mit viel Anstande
und freundlicher Herablassung. Es war Harmonie in
meinen Ohren, zum erstenmal wieder seit zwei Jahren

meine Muttersprache reden zu hören, und ich konnte
mich nicht enthalten, ihm meine Freude darüber zu
bezeugen. »Dies Vergnügen«, antwortete mir Joseph,
»könnt Ihr, mein lieber Vetter, hier oft genießen; denn
des Königs Majestät reden selbst Deutsch, worin ich
die Ehre gehabt, Ihnen Unterricht zu geben, und
haben diese Sprache zur Hofsprache erhoben. Jetzt
ist, bis auf die Küchenjungen hinunter, kein rechtlicher Mensch in Gondar, der, so elend und fehlerhaft
er auch das Deutsche redet, nicht sich schämen würde,
sich seiner Muttersprache anders als im Gebete zu bedienen.« – »Euer Exzellenz haben hier große Dinge
bewirkt«, erwiderte ich, »Sie haben sich unsterblich
gemacht.« – Mein Herr Vetter lächelte bescheiden
und nickte gnädig mit dem Kopfe. »Wer hätte das
denken sollen«, fuhr |ich fort, »als Euer Exzellenz aus
des Kantors Hause in Eisenach« – der Minister zog
seine Stirn in ernsthafte Falten; ich brach das Gespräch ab.
    Wir setzten uns nun zusammen in eine Art von
Sänfte, einander gegenüber, und so ging denn der Zug
langsam bis zur Residenz, wo alle Wachen vor uns
ins Gewehr traten; unterwegens aber bereitete mich
Joseph zu demjenigen vor, was meiner wartete, und
unterrichtete mich von dem, was ich zu beobachten
hätte, wenn ich morgen dem Könige vorgestellt
würde.

    Jetzt kamen wir zu dem Palaste des Ministers, über
dessen Pracht, der Menge von Sklaven und der Ordnung und Zierlichkeit, welche darin herrschten, ich
die Augen gewaltig aufriß. Da ich indessen sehr müde
von der Reise war, so wurde ich, nach einer leichten
Abendmahlzeit, die ich allein mit dem Minister einnahm, in meine Wohnung geführt, wozu ich den einen
Flügel seines Palais aufs beste eingerichtet und mehr
als zwölf Sklaven fand, die auf meine Befehle warteten. In Goslar, wo ein Stiefelknecht meine einzige Bedienung und ein schwarzer Pudel das einzige Geschöpf war, das auf meinen Wink herbeieilte, würde
ich mich freilich bei einer so schleunigen Veränderung ein wenig links genommen, ja, ich würde es unbequem gefunden haben, einen Haufen müßiger, gaffender Menschen ohne Unterlaß um mich zu sehen
und über das, was ich ganz bequem selbst tun konnte,
erst Worte und Zeit zu verlieren, bis ein andrer seinen
Arm dazu ausstreckte; allein man nimmt nichts leichter an als die vornehmen Manieren, und so viel hatte
ich schon auf meinem Gesandtschaftszuge gelernt,
daß ich jetzt meinen Advokatenanstand gänzlich abgelegt hatte und die Rolle eines deutschen Edelmanns,
in welcher mein Herr Vetter mich auftreten ließ, vielleicht mit mehr Würde spielte als mancher Landjunker, der, durch ähnliche Protektion und Familienverbindung, in einen solchen Posten hinaufgerückt ist.

    Am folgenden Tage nun wurde ich dem Monarchen
vorgestellt. |Meine Augen wurden fast verblendet von
dem Glanze, den ich auf dem Schlosse erblickte; aber
auch das hatte ich schon gelernt, daß vornehme Leute
immer das Ansehen haben müssen, als fänden sie
alles gemein und höchst alltäglich, was ihnen auch
noch so fremd ist. Ich schritt zuversichtlich und
selbstgenügsam durch die Reihe der Hofschranzen
und Großen des Reichs hindurch und hielt, nachdem
ich mich, der dortigen Sitte gemäß, zur Erde geworfen
hatte (wobei meine Nase einen derben Stoß bekam),
an Seine Majestät, in deutscher Sprache, meine Anrede, in welcher ich nicht nur mein Dankgefühl auszudrücken suchte, sondern auch, nebst Überreichung der
Schreiben von den verschiednen nubischen Höfen,
einen kurzen Bericht von meinen glücklichen Verrichtungen erstattete.
    Der König oder große Negus hatte einen kleinen
Schaden am Gehör, und daher war es Mode, daß alle
Hofleute ein wenig taub zu sein affektierten. Kaum
hatte ich daher meine Rede begonnen, so zog, als wie
auf einen Wink, der ganze hier versammelte Zirkel
seine tubos acusticos oder Hörtrompeten aus den Taschen, hielt dieselben vor die Ohren und machte, ohne
übrigens wirklich auf das achtzugeben, was ich sagte,
die Pantomime des Wohlgefallens, die man schicklicherweise machen muß, wenn ein Mann von Gewicht

redet.
    Seine Majestät, ein Herr von vierundfunfzig Jahren, waren äußerst prächtig gekleidet; der hohe Turban war mit so viel Juwelen geziert, daß man damit
hätte das ganze deutsche Grafenkollegium auskaufen
können; auch waren Sie dabei gewaltig parfümiert
und schön frisiert.
    Als dieser feierliche Aktus vollendet war, bezeugte
mir der Monarch seine gnädige Zufriedenheit und
fragte nach allerlei gleichgültigen Dingen, z. B. ob
ich böse Wege angetroffen hätte, wo sich jetzt der
Fürst von Anhalt-Zerbst aufhielte, ob es wahr sei, daß
die Jesuiten, die er aus Abyssinien vertrieben hätte,
Gold machen und Geister sehen |könnten, ob in Hanau
noch so gute Pasteten verfertigt würden, ob man an
den deutschen Höfen noch immer französisch redete
u. dgl. m. Dann winkte der König dem Obermarschalle, daß er sich nähern sollte, und sagte ihm etwas in
das Ohr, worauf dieser dem Hofe mit lauter Stimme
verkündigte, Seine Majestät hätten den anwesenden
deutschen Kavalier (mich nämlich) zu Ihrem Baalomaal oder Gentilhomme de la Chambre und Obersten
der Leibgarde ernannt. Hierauf küßte ich, mit der demütigsten Dankbarkeit, Seiner Majestät die Füße,
empfing die heuchlerischen Glückwünsche der neidischen Hofleute; der König erhob sich vom Throne,
ging in sein Kabinett und wir nach Hause.

    »Aber um Gottes willen, verehrungswürdigster
Herr Vetter«, rief ich, sobald ich mit Joseph allein
war, »was fange ich nun an? Ich verstehe nichts,
weder vom Hof, noch vom Kavalleriedienste, bin,
außer auf den Philisterpferden in Helmstedt, nie zeit
meines Lebens auf ein Pferd gekommen.« – »Seid unbekümmert!« erwiderte er, »um Kammerjunker zu
sein, braucht man gar nichts zu wissen, und bei der
Garde du Corps, obgleich sie nur aus einer Schwadron besteht, sind, außer Euch, noch sechs Obersten,
die den Dienst für Euch tun können. Ihr seid zu größern Dingen bestimmt; dies ist nur der Anfang, um
Euch einen Rang und Besoldung zu geben. Vorerst
wird Euer Geschäfte sein, Seiner Majestät, wenn Sie
einschlafen wollen, aus den Büchern, die ich Euch
namhaft machen werde, etwas vorzulesen, mit Ihnen
über die Verfassung der europäischen Staaten zu
reden und Sie unvermerkt zu demjenigen zu stimmen,
was ich durchzusetzen mir vorgenommen habe. Wenn
Ihr dabei leidlich grade auf dem Pferde hängen könnt
(ich will Euch schon eine geduldige Mähre geben lassen), sooft die Garde gemustert wird, und bei Tafel
guten Appetit habt, so wird der Himmel schon weiter
sorgen, bis der Zeitpunkt da ist, wo ich Euch in
Eurem Fache ansetzen kann.« – »Aber«, sagte ich
ängstlich, »mein Hauptfach sind |die Pandekten, und
was soll ich damit hier?« – »Noch einmal!« sprach

mein Vetter mit Ungeduld, »verlasset Euch nur auf
mich und räsonieret nicht!«


Achtes Kapitel

Fragmente aus der ältern Geschichte Abyssiniens

Das vorige Kapitel ist besonders für solche Leser geschrieben, denen Gesandteneinzüge, Hoffeierlichkeiten, Fürstengespräche, Audienzen und dergleichen interessante Dinge sind. Diese Personen muß ich dann
um Verzeihung bitten, daß ich jetzt solche Sächelchen
linker Hand liegenlasse und einen andern Gegenstand
abhandle, der ihnen trocken vorkommen wird, von
dem ich aber notwendig eine kurze Übersicht geben
muß, wenn mein Werk so verständlich und nützlich
werden soll, als ich es von Herzen wünsche.
    Um nämlich zu zeigen, wie mein Herr Vetter es angreifen mußte, sein Aufklärungsgeschäft in Abyssinien mit Erfolge zu treiben, wie weit es dort mit der
Kultur und gewissen andern politischen und moralischen Umständen damals gekommen war, die Einfluß
auf die Stimmung des Geistes und Herzens eines
Volks haben, und welche Ressorts also vor und gegen
seine Bemühungen wirkten, sehe ich mich gezwungen, einen Blick in die ältere und mittlere Geschichte
dieses Reichs zu werfen.
    Ich würde dabei in große Verlegenheit geraten sein,
besonders was die Zeiten des grauen Altertums be
trifft, weil diese in den Jahrbüchern aller Völker in
Fabeln gehüllt sind, welche die Unwissenheit, bei
dem Mangel zuverlässiger Urkunden, aus verstümmelten, mündlichen Überlieferungen zusammenbuchstabiert und nachher mehrenteils der Betrug in ein gewisses System gebracht zu haben pflegt, welches System dann, wenn es zu einem Glaubensartikel geworden, dem Forscher den Weg versperrt, der Wahrheit
auf den |Grund zu kommen oder wenigstens seine Entdeckungen bekanntzumachen. – Ich würde, sage ich,
in große Verlegenheit geraten sein, wenn nicht ein
weiser, menschenliebender und von Vorurteilen freier
Mann in Abyssinien, von dem ich in der Folge noch
öfter zu reden Gelegenheit haben werde und der als
ein Verwiesener in den Gebirgen von Waldubba
lebte, mir sehr schätzbare Beiträge zu dieser alten Geschichte geliefert hätte. – Rücken wir der Sache
näher!
    Die Geschichte aller Völker stößt zuletzt auf eine
Hauptrevolution der Natur, die, wie es scheint, nach
einem Zwischenraume von vieltausend Jahren periodisch dem Erdboden eine andre Gestalt gibt. Ohne
zu entscheiden, ob diese Revolution jedesmal mit
einer großen Überschwemmung (sogenannten Sündflut) oder mit einer andern großen Naturbegebenheit,
als Erdbeben und Brand, ihren Anfang nimmt; ohne
zu entscheiden, ob diese Umkehrung des Erdbodens,

nach gewissen Gesetzen, in gewissen Zeiträumen erfolgen muß oder, durch zufällige Umstände herbeigeführt, bald früher, bald später eintritt, so scheint doch
aus den Beobachtungen der Naturkündiger, Astronomen und Philosophen folgendes als ungezweifelt angenommen werden zu können.
    Nach Verlauf einer Reihe von Jahrtausenden wird
ein großer Teil der bewohnten Erde, durch eine Empörung der Elemente, gänzlich umgeschaffen, Land in
See, See in Land verwandelt; Berge werden umgewälzt, Täler emporgehoben; die Bewohner dieses
Teils des Erdbodens kommen um, und mit ihnen
gehen ihre Kunstwerke, ihre Anlagen, die Monumente
und Resultate ihres Fleißes und ihrer Nachforschungen verloren; blühende Staaten werden vernichtet, und
vor der Aussicht in die Geheimnisse der Weisheit, in
welche man schon im Begriff war mit kühnem Schritte zu dringen, fällt nun wieder ein Vorhang.
    Das allsehende Auge der Vorsehung scheint diese
Katastrophe immer dann herbeizuführen, wenn die
menschlichen |Erkenntnisse und Erfahrungen grade
das Ziel erreicht haben, über welches sie nicht hinausgehen sollen, wenn Kultur im Intellektuellen und Moralischen alle Stufen hinaufgelaufen ist, die zu ersteigen möglich, nützlich, ja, zur Erziehung dieser Generationen für eine höhere Sphäre nötig war – nötig
war, um die Triebfedern des Strebens, des Forschens

und Wirkens, die der Zweck des Erdenlebens sind,
aufs neue anzuspannen; weil nun einmal unter dem
Monde über einen gewissen Punkt des Wissens und
Wollens nicht hinauszukommen und Ruhe, Untätigkeit, klares, unvermischtes Anschauen und Durchschauen nicht die Bestimmung des ungeläuterten Geistes ist, solange er in Menschenformen sichtbar wirken muß, bis alles, auch der gröbeste Stoff, bearbeitet
und veredelt worden und alle Form aufhört.
    Allgemein, über den ganzen Erdboden verbreitet,
kann eine solche Revolution nie sich erstrecken, hat
nie sich so weit erstreckt, darf das auch nicht – das
haben alle verständige Naturkündiger und Philosophen eingesehen.
    Je nachdem nun entweder kein einziger von denen,
welche dies zerstörte Stück des Erdbodens bewohnt
haben, sich rettet und also die neue Bevölkerung aus
andern benachbarten oder entfernten, zivilisierten
oder barbarischen Ländern her unternommen wird,
oder je nachdem die, welche dem Sturme entkommen,
viele oder wenige an der Zahl, alte oder junge, kultivierte oder unwissende Menschen sind: je nachdem
fängt denn auch die neue Generation den Zirkel der
Kultur ganz von vorn oder in der Mitte wieder an.
Immer aber folgt unvermeidlich, daß die Nachrichten,
welche die Personen uns von jener wichtigen Katastrophe geben können, weil sie in ihrem hülflosen Zu
stande nötigere Dinge zu tun haben als Anstalt zu
Verfertigung von Geschichtbüchern zu machen, durch
die mündlichen Überlieferungen äußerst unzuverlässig werden müssen. Ebenso unvermeidlich folgt, daß
der Zustand der neuen Bevölkerer dieses wüsten Erdstrichs, wären sie auch noch so kultivierte, |Menschen,
sich doch sehr dem ersten rohen Zustande der Natur
nähern muß, teils weil es ihnen an allen Hülfsmitteln,
Werkzeugen, Veranlassungen fehlt, an etwas anders
als die nötigsten Bedürfnisse zu denken, und der verwilderte Boden sich weigert, das Erforderliche zu den
Gemächlichkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens
herzugeben, teils weil eine Menge konventioneller
Begriffe, die im geselligen und bürgerlichen Leben
unendliche Mannigfaltigkeiten, Gesetze, Wünsche,
Freuden, Pflichten, Unruhen, Unternehmungen etc. erzeugen – hier gänzlich wegfallen.
    Die älteste Geschichte jedes Volks ist daher, kleine
Modifikationen abgerechnet, die Geschichte fast aller
Völker. – Das ist nicht auffallend; aber auffallender
ist es wohl und doch nicht weniger wahr, daß auch die
nachfolgenden Veränderungen, die mit der Kultur und
allen moralischen und politischen Umschaffungen
vorgehen, in allen Reichen, wenn man die Geschichte
derselben von ihrem Schmucke und von den Episoden
entblößt und über das langsamere und geschwindre
Fortrücken hinausgeht, in allen Teilen der Welt nach

einem und demselben Systeme herbeigeführt werden.
    Indem ich nun eine Skizze von der Geschichte des
Königreichs Abyssinien entwerfe, wünsche ich, daß
die Leser bemerken mögen, daß dies zugleich die Geschichte des Despotismus überhaupt, in seiner Entstehung, seinem Wachstume und seinen Folgen ist, die
ihm früh oder spät das Grab bereiten. Fangen wir jetzt
ohne weitere Ausschweifung an!
    In Abyssinien kannte man in den ältesten Zeiten,
wie in allen Ländern, nur das Familienregiment. Jeder
Hausvater, der mit seiner Familie das Stückchen Landes bauete, das ihn, sein Weib und seine Kinder ernähren sollte, wies jedem seiner Hausgenossen seine
Arbeit an. Es fand kein geteiltes Interesse statt; jeder
wirkte zum Wohl der ganzen Familie; jeder war arbeitsam, weil Menschen ohne andre Zerstreuungen
und Bedürfnisse, folglich auch ohne kränkliche Launen und |Leidenschaften, nichts kannten als die Sorgfalt, ihr kleines Tagewerk zu vollenden und dann zu
ruhen. Der Begattungstrieb paarte die Kinder des Patriarchen. Solange die Familie nicht zu groß wurde,
blieb sie beisammen. Konnte das Fleckchen Erde, das
sie umzäunt hatten, sie nicht mehr ernähren, so teilte
sie sich ab, und so entstanden mehr Familien, die
weiter miteinander in keiner Verbindung standen,
sondern ungestört sich ihren Wirkungskreis schufen,
weil Raum genug für sie da war und sie nichts bedurf
ten, als was sie sich selbst, ohne fremde Hülfe, verschaffen konnten. Hier entstand also Eigentum; nicht
eines einzelnen Menschen, sondern einer ganzen Familie. Sie glaubten mit Recht, daß das Land ihnen zugehörte, welches ihr Fleiß bebauet hatte, und starb ein
Glied aus dieser Familie, so blieben die übrigen im
Besitze.
    Indessen traten Fälle ein, wo eine Familie der andern beistehen mußte. Die eine hatte etwas mehr Vorrat von Lebensmitteln gewonnen, als sie grade zu verzehren vermochte; die andre hatte durch einen unfreundlichen Sturm, durch den Einbruch wilder Tiere
oder irgendeine andre kleine irdische Widerwärtigkeit
etwas eingebüßt – und die benachbarte Bruderfamilie
half aus. Der Tod raffte dagegen in dieser einen nützlichen Arbeiter weg – ein Mitglied aus jener ersetzte
auf eine Zeitlang freundschaftlich den Platz. Durch
Heiraten verbanden sich denn auch manche Familien
miteinander – und so wurde das erste zusammengesetztere Gesellschaftsband geknüpft.
    In dieser Periode darf man nicht erwarten, andre
Künste erfunden zu sehen als die, welche den unmittelbarsten, leicht zu übersehenden Nutzen auf das
häusliche Leben und die Befriedigung der unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse zum Gegenstande hatten.
    Sobald aber in den Geschäften der Familienglieder,
eben durch die Vervielfältigung der Arten von Arbeit,

eine Verschiedenheit eintrat, war der Anteil, den jeder
an dem Unterhalte der ganzen Gesellschaft nahm,
nicht mehr so |leicht zu übersehen, und indem jeder
einzelne die Verwendung seiner Kräfte nach seiner
Art taxierte, hatte er nicht mehr die Aufmunterung,
einen Strich von Tätigkeit mit den übrigen zu halten;
die Verschiedenheit der Temperamente wirkte dabei
mit, und so gab es nun bald faulere und fleißigere
Menschen.
    War das Haupt einer Familie ein weniger tätiger,
weniger fleißiger Mann, so ging es auch in seinem
Hauswesen schläfriger her. Die nötigen Bedürfnisse
für jedes Jahr wurden nicht gewonnen, am wenigsten
Vorrat auf das folgende gesammelt, indes sein arbeitsamerer Nachbar zurücklegte oder seine Besitzungen
erweiterte, unbebauetes Land urbar machte, kurz, anfing, mehr zu haben, als er brauchte. – Was folgte
hieraus? Nicht nur die Entstehung des Unterschieds
zwischen Armen und Reichen, sondern auch des Unterschieds zwischen Herrn und Knecht. Denn wenn
jemand fortgesetzt faul war, folglich gänzlich verarmte und Mangel litt, so blieb ihm, um nicht zu verhungern, nichts anders übrig, als den Nachbar um Hülfe
zu bitten, und wenn dieser nicht geneigt war, ihn unentgeltlich zu füttern, so wurde eine Art von Vertrag
unter ihnen geschlossen, zum Beispiel, daß die Familie A. der Familie B. das von ihr urbar gemachte, aber

seit einiger Zeit vernachlässigte Gut abtrat (welches
vielleicht ein erwachsener Sohn aus der Familie B.
anfing zu bauen), wogegen aber die Familie A. auf
gewisse Zeit von der andern mußte ernährt werden;
oder ein einzelner Mensch, der nicht gern arbeitete
und dadurch zurückgekommen war, verdung sich endlich aus Not einer andern Familie, für ein bißchen
Kost und Kleidung, als Handlanger. Es läßt sich begreifen, daß ein solcher durch Faulheit verarmter
Mensch in keiner großen Achtung stand, daß er in der
Familie, welcher er diente, zurückgesetzt, daß ihm
nicht eben die fettesten Brocken gereicht wurden. Dieser erste Unterschied der Stände, nämlich der zwischen Herrn und Diener, wirkte also auch schon auf
die äußere Begegnung der Menschen untereinander.
    |Hierbei aber sind zwei Dinge wohl zu bemerken,
nämlich: daß also der erste Anspruch auf das Recht,
andrer Menschen Herr zu sein und von ihnen mit
ausgezeichneter Achtung behandelt zu werden, in
Abyssinien, so wie in allen Ländern, nur dadurch
gewonnen wurde, daß man arbeitsamer wie sie war,
und es ist wahrlich zu verwundern, wie jetzt in manchen Ländern der Welt diese ursprüngliche Entstehung der Herrschersrechte so sehr in Vergessenheit
gekommen ist, daß grade der, welcher Millionen
Menschen despotisch beherrscht, einen Freibrief zu
haben glaubt, der Faulste und Untätigste unter ihnen

allen zu sein. Ferner ist zu bemerken: daß natürlicherweise von seiten des Knechts der Vertrag der
Abhängigkeit und Dienstbarkeit jeden Augenblick
aufgehoben werden konnte, sobald der Knecht Mittel fand und Lust hatte, sich selbst zu ernähren und
für sich zu arbeiten.
    Bis dahin war alles, was Recht und Unrecht heißen
konnte, so leicht zu übersehen, so keinem Zweifel unterworfen, daß es weder eines Gesetzes noch eines
Richters bedurfte. Nun aber traten einige sonderbare
Fälle ein: eine Familie starb aus und hinterließ ein
schönes, wohlangebautes Gütchen; es entstand die
Frage, wer nun die Früchte des Fleißes dieser Familie
genießen, mit andern Worten, wer das Gut erben sollte (denn von der albernen Idee, daß ein Mensch bestimmen, was nach seinem Tode geschehen soll, oder
das, was man ein Testament nennt, machen könne,
war man damals noch weit entfernt). Verschiedne
machten Anspruch darauf; wer sollte entscheiden?
Ferner, man mußte sich gegen die Überschwemmungen des Nils sichern; dies erforderte gemeinschaftliche Mitwirkung mehrerer einzelner Familien, Vereinigung zu einem Zwecke. Man war nicht einig über die
Art, das Werk zu betreiben; wer sollte die Oberaufsicht führen? Endlich: ein unruhiger Kopf, der sich
auf die Stärke seiner Arme verlassen konnte, fand es
bequemer, seinem schwächern Nachbarn die Früchte

wegzunehmen, als selbst zu arbeiten. Dem Schwächern kamen andre zu Hülfe; es entstand Streit, vielleicht gar Mord und |Totschlag; wie war es anzufangen, Ruhe und Frieden zu erhalten und, da nun einmal
das Recht des Stärkern anerkannt werden muß, durch
Vereinbarung gegen den, welcher Mißbrauch von diesem Rechte machen wollte, ein gewisses Gleichgewicht herzustellen? Auch entstand wohl Zwist über
den Besitz der Weiber, über Grenzen, Verwüstungen,
welche des Nachbars Haustiere angerichtet hatten,
und dergleichen mehr. – Dies alles brachte denn die
sämtlichen Familien auf den Gedanken, sich ein gemeinschaftliches Oberhaupt des ganzen Stammes zu
wählen, der ihr Schiedsrichter, Ratgeber und Anführer wäre.
    Auf wen nun sollte diese Wahl fallen? Natürlicherweise auf den Ältesten, denn wo alle zusammengesetztere Bedürfnisse, Kenntnisse und Wissenschaften
wegfallen, da ist Weisheit Erfahrung, und um diese zu
erlangen, war ein langes Leben hinlänglich. Der Älteste wurde also zum Fürsten gewählt, und wenn er
starb, folgte ihm in seinem Platze der, welcher nach
ihm der Älteste war. Hier nun haben wir die erste
Entstehung eines kleinen Staats in Abyssinien. Da
dies Oberhaupt, nach Verhältnis, wie die Bevölkerung zunahm, sehr viel zu tun bekommen mußte,
indem jeder seine Zuflucht zu ihm nahm, so blieb ihm

keine Muße übrig, sein Feld zu bauen. Dies war nun
freilich bei denen, welche sich andern Geschäften als
dem Ackerbaue widmeten, auch der Fall; doch konnten diese das, was sie produzierten, unmittelbar gegen
Nahrungsmittel umsetzen. Der, welcher Körbe flocht,
konnte dem Nachbar seinen Korb gegen ein Lamm
umtauschen; der Jäger lieferte dem Schneider einen
Braten in die Küche und erhielt dafür ein Gewand zu
Bedeckung seiner Blöße. Allein das Oberhaupt der
kleinen Republik hätte verhungern und nackt einhergehen müssen, wenn nicht alle Familien zusammengetreten wären und ihm dafür, daß er jedem mit Rat und
Tat diente, seinen Unterhalt gereicht hätten. Der
Fürst wurde also vom Staate ernährt; allein nie kam
ihm der tolle Gedanke ein, daß er deswegen der Eigentümer des ganzen Landes wäre, weil das |ganze
Land seine nötigen Bedürfnisse befriedigte, ihm auch
wohl ein wenig bessere Kost, Wohnung und Kleidung
reichte, weil man ihm, seiner Weisheit, seines Alters
und seines allgemeinern Einflusses wegen, mehr Achtung bewies. Übrigens war er ein Mitglied des Ganzen wie die andern, und Oberhaupt und Richter zu
sein oder Jäger zu sein oder Korbmacher oder Hirte
oder Ackermann zu sein, das hieß: einen von den im
Staate gleich nützlichen Ständen gewählt haben,
ohne sich deswegen besser halten zu dürfen als die,
welche andre Geschäfte nach ihrer Neigung treiben.

Es war aber der Familie des Fürsten und ihm selber
unverwehrt, nebenher noch ein andres Geschäft zu
treiben, folglich auch Güterbesitzer zu sein (das nennen wir in Europa Domänen haben); und als ein solcher genoß er nicht mehr und nicht weniger Vorrechte
als jeder andre Eigentümer von Grundstücken.


Neuntes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Je mehr die Bevölkerung in Abyssinien zunahm,
desto mannigfaltiger wurden die Fälle, in denen man
des Rats und der Entscheidung des Oberhaupts bedurfte. Um nun nicht über jeden kleinen streitigen
oder schwierigen Punkt seine Zuflucht zu diesem nehmen zu müssen und um zu verhindern, daß nicht zuweilen eine Partei sich durch den Ausspruch des Fürsten gekränkt glaubte oder ihn im Verdacht einer Parteilichkeit hätte, traten alle Häupter der Familien zusammen und setzten über oft vorkommende Fälle gewisse Regeln fest, wonach diese entschieden werden
sollten. Dies waren die ersten Gesetze. Bei so einfachen Verhältnissen bedurfte es keiner großen Menge
solcher Gesetze. Der Fürst hatte nun eine Richtschnur, welche alle Willkür hinderte, einen Kodex,
nach welchem er richten mußte. Nur in außerordentlichen, noch nie vorgekommenen oder nicht klar |determinierten Fällen überließ man es seiner Klugheit, ein
billiges Urteil zu sprechen.
    Unter diesen Gesetzen war auch eines, die Erbschaften betreffend. Darin wurde unter andern ausgemacht, daß, wenn eine Familie ausstürbe, ihre Besit
zungen dem ganzen Staate anheimfallen sollten, und
da es nicht gut möglich war, diese in unendlich kleine
Stücke unter alle übrigen Familien zu verteilen, so
räumte man dem jedesmaligen Fürsten das Recht ein,
sie, im Namen des Staats, nach bestem Wissen und
Gewissen vorzüglich würdigen, fleißigen oder durch
Unglücksfälle verarmten Familien zu schenken. – Als
dies Gesetz gemacht wurde, schüttelten einige weise,
in die Zukunft voraussehende Männer bedenklich die
Köpfe; allein es ging, durch Mehrheit der Stimmen,
durch.
    Auf große Tafeln wurden nun die neuen Gesetze
gegraben und da, wo die Sammelplätze der verschiednen Stämme waren, aufgehängt. Sie kamen also zu jedermanns Wissenschaft und waren auf Kinder und
Kindeskinder verbindlich, weil das Korps der Familienhäupter dazu eingewilligt hatte. Doch verstand
sich's von selber, daß es jeder einzelne die Freiheit
behielt, ihre Gültigkeit nicht anzuerkennen, folglich
auf seine Gefahr dagegen zu handeln oder das Land
zu verlassen.
    Was die Strafen betrifft, so waren sie äußerst einfach. Wo Ersatz möglich war, Ersatz; in einzelnen
Fällen Einkerkerung auf einige Zeit oder, wenn die Sicherheit des Staats es erforderte, doch äußerst selten,
auf immer; vielmehr, statt dieses letzten heftigen Mittels, die Landesverweisung, mit der Bedrohung einer

ewigen Einkerkerung, wenn der Verbrecher sich wieder unter den Abyssiniern sehen ließe. An Todesstrafen war auf keine Weise zu denken. Dieser abscheuliche Gedanke kam nicht in die Seele der guten Gesetzgeber. Wie sollte es ihnen eingefallen sein, sich das
Recht anzumaßen, einem ihrer Brüder eine Existenz
zu rauben, die sie ihm weder geben noch zusichern
konnten, worauf er ein Recht gehabt hatte, ehe an ihre
Gesetze gedacht war, und |dies deswegen, weil er
andre Begriffe von Recht und Unrecht hatte als sie?
Wie konnte es ihnen einfallen, selbst zu Bestrafung
des Totschlags, noch einen Totschlag zu begehen;
ohne Zweck, ohne das geschehene Übel dadurch gutzumachen, ohne den Verbrecher zu bessern, ohne hoffen zu dürfen, daß durch diese unbefugte Gewalttätigkeit andre Rasende abgehalten werden würden, in der
Wut der Leidenschaften ähnliche Verbrechen zu begehen?
    Von diesen Strafen nun wurden nie Ausnahmen gemacht, am wenigsten stand dem Fürsten die Befugnis zu, sie zu mildern oder zu erschweren; denn
noch war der Begriff, daß der Fürst in Staatsangelegenheiten nach seinem Willen handeln, sich an die
Stelle des Staats setzen, Rache ausüben, willkürlich
verdammen und lossprechen, Gesetze aufheben, aus
eigner Macht Verordnungen geben, Gnade für Recht
ergehen lassen und überhaupt Gnaden erteilen

könnte, nie in eines Abyssiniers Kopf gekommen. Gerechtigkeit üben, das war seine Pflicht; Gesetze, gesunde Vernunft und Billigkeit seine Richtschnur; er
ein Verwalter des Staats; seine Verrichtungen ein
übertragnes Amt, wofür er ernährt, versorgt und geehrt wurde.
    So standen die Sachen, und ich meine, sie standen
so übel nicht, als einige Stämme in Nubien, welches
von Ägypten aus durch rauhe, wilde Menschen war
bevölkert worden, die mit den Abyssiniern in keiner
Verbindung lebten, auf den unglücklichen Einfall gerieten, mit bewaffneter Hand in dies schöne, friedliche
Land einzubrechen und unserm guten Völkchen seine
fruchtbaren Besitzungen streitig zu machen. Dies war
der erste Krieg, den die Abyssinier führten; sie waren
aber nicht ungeübt in Waffen; gegen Löwen und Hyänen hatten sie sich verteidigen gelernt; nur gegen ihre
Brüder das Schwert zu ziehen, das war ihnen neu.
Aber hier galt es Rettung des Eigentums, des Lebens,
der Freiheit, und sie waren an Leib und Seele gesund,
nervig, stark. Der Zorn der mutwillig gereizten Sanftmütigen ist fürchterlicher als das Toben des unruhigen Zänkers. Unsre Abyssinier empfingen, |schlugen
und verfolgten siegreich die Nubier, auf eine Weise,
die diesen auf lange Zeit die Lust benahm, sich wieder
an ihnen zu vergreifen. Hierdurch entwickelte sich bei
dem Volke ein bisher unbekannt gewesenes, schlafen

gelegenes Ressort, die Tapferkeit, aber mit ihr zugleich sproß auch der Keim der Ehr- und Ruhmsucht
hervor, und in denen, welche in der Schlacht sich vorzüglich ausgezeichnet hatten, war ein Toben, ein Streben entstanden, das ihnen nachher die stillen häuslichen und ländlichen Geschäfte unschmackhaft machte. Man focht Mann gegen Mann; die Niederlage der
Nubier war groß; viele von ihnen wurden gefangen;
keiner von abyssinischer Seite. Noch kannte man die
Spekulation nicht, Menschen gegen Geld und Ware
umzusetzen; also nahm jeder seinen Gefangenen mit
sich nach Haus und betrachtete ihn als seinen Knecht.
Die Erbitterung aber gegen sie war so groß, daß man
diese Gefangnen nicht wie andre Knechte, die, wie
vorhin ist gesagt worden, immer wieder frei werden
konnten, behandelte, sondern ihnen die schwerste Arbeit aufbürdete, ihnen schlechtere Kost und Kleidung
gab und ihnen nicht das Recht zugestand, sich frei zu
machen, in ihr Vaterland zurückzukehren oder sich in
Abyssinien festzusetzen. Das war denn die Entstehung des unnatürlichen Sklavenstandes. Wie man
sich indessen an alles gewöhnt, so hörten diese Sklaven zuletzt auf, den Verlust ihrer Freiheit zu fühlen,
besonders wenn sie das Glück gehabt hatten, an gute
Herren zu geraten, und weil sie denn doch ohne häusliche Sorgen lebten, indem die Herren ihnen alle Bedürfnisse des Lebens reichen mußten. Ja, da es hüb
sche Männer unter ihnen gab, so geschah es zuweilen,
daß die Liebe, die keinen Unterschied der Stände
kennt, zwischen ihnen und den Töchtern des Landes
Ehebündnisse zustande brachte. Nun wurde durch ein
Gesetz verordnet, daß auch die Weiber, Kinder und
deren Abkömmlinge Sklaven sein sollten – also Sklavenfamilien! Daß durch diese Einrichtung wieder ein
großer Unterschied in den Vermögensumständen der
Eingebornen |entstand, ist sehr natürlich; denn wer
viel Sklaven hatte, konnte nicht nur größere Anlagen
machen, von denen er den ganzen Vorteil zog, sondern man kam auch bald auf die Finanzoperation,
seine Sklaven zu vermieten.
    Jedermann hatte freie Macht, mit seinem Vermögen, also auch mit seinen Sklaven, nach Gutdünken
zu schalten und zu walten. Hatte nun ein gutmütiger
Herr einen seiner Sklaven liebgewonnen oder dieser
hatte des Herrn Tochter zum Weibe gemacht oder der
Herr hatte nicht Arbeit genug für ihn, so schenkte er
ihm und seiner Familie die Freiheit. Diese Freigelaßnen genossen dann alle Rechte der Einheimischen,
und da jeder freie Mann in Abyssinien sich niederlassen und anbauen konnte, wo er wollte, so entstanden
nach und nach Familien, die von Fremden abstammten und die hernach hie und da auch wohl andre in das
Land lockten, wodurch zugleich fremde Sitten, Gebräuche und Bedürfnisse nach Abyssinien verpflanzt

wurden.
    Die Nubier waren durch den ersten unglücklichen
Erfolg ihrer Waffen noch nicht vom Kriege abgeschreckt worden, sondern erneuerten ihre Anfälle in
Abyssinien. Dies setzte die Einwohner in die Notwendigkeit, sich stets zur Verteidigung bereit zu halten.
Das Oberhaupt, der Fürst, war immer, wie wir gehört
haben, ein alter Mann, folglich weniger geschickt, die
Beschwerlichkeiten der Feldzüge auszuhalten, in
denen er sein Volk, das jetzt kriegerisch geworden
war, anführte. Dies lehrte die Abyssinier, daß es nun
besser sei, bei entstehendem Todesfalle ihres Oberhaupts, einen jüngern Mann an seiner Stelle zu wählen. Natürlicherweise traf die Wahl den, welcher in
den Feldzügen die größten Beweise von Mut gegeben
hatte. Nun also wurde, statt daß vorher bloß Weisheit, Alter, Erfahrung ein Recht zum Throne gegeben hatten, noch persönliche Tapferkeit ein Erfordernis, um Fürst zu sein.
    Persönliche Tapferkeit hat zum Teil ihren Grund in
Organisation des Körpers, zum Teil wird sie durch
einen Enthusiasmus, durch ein Ehrgefühl erzeugt, und
beides |pflegt in gewissen Familien fortgepflanzt zu
werden. Der tapfre, nervige Sohn des tapfern, nervigen Fürsten focht an der Seite seines Vaters, wurde
angefeuert durch das Beispiel seines Muts und zu
Hause durch kühne, große Grundsätze emporgehoben.

Die Achtung, Furcht und Ehrerbietung, welche man
für den Fürsten empfand, fing bald an sich auch auf
ihre Familien zu erstrecken. Bei einer neuen Fürstenwahl glaubte man dem tapfern Oberhaupte keinen
bessern Nachfolger geben zu können als seinen tapfern Sohn. Nach Verlauf eines halben Jahrhunderts
wurde es zu einer Art von Observanz, die Fürsten aus
einer Familie zu wählen, um so mehr, da diese früh
zu Regenten auferzogen wurden und keine andre Hantierung trieben. Endlich wurde ein Recht daraus, und
das Reich wurde ein Erbreich.
    Zwei Umstände trugen hierzu noch sehr viel bei.
Nämlich erstlich: da jeder Bürger im Staate, der das
männliche Alter erreicht hatte, mitwählte und das
Volk nun auf einen kriegerischen Ton gestimmt war,
so hatte der tapfre Fürstensohn immer die Stimmen
derer auf seiner Seite, unter deren Augen er bei der
Armee gefochten hatte, indes die kleinere Anzahl der
weisern Alten, die nicht mit im Felde gewesen waren,
wohl freilich lieber für einen Mann stimmten, der
mehr durch Einsicht, Kaltblütigkeit und Erfahrung als
durch Kühnheit und Mut des Thrones würdig schien.
Zweitens: der Tapferste gewann im Kriege die mehrsten Gefangnen, erhielt folglich die mehrsten Sklaven,
konnte folglich reicher und mächtiger werden als die
andern (und Reichtum verblendet ja das Volk und
gibt Zuversicht), konnte endlich mehr Sklaven freilas
sen, die dann Bürger wurden, aber ihm aus Dankbarkeit verpflichtet blieben und seinem Sohne ihre Stimme nicht versagten, vielleicht gar nur unter dieser Bedingung die Freiheit erhielten. Hier haben wir eine
Entstehung der Hofkreaturen und den schwachen
Anfang des dem Despotismus so vorteilhaften Lehnsystems in Abyssinien.
    Auf stürmische Zeiten folgten ruhigere; der Krieg,
den die |Nubier angefangen hatten, war hauptsächlich
darauf abgezielt gewesen, sich in den Besitz einer
Provinz von Abyssinien zu setzen, aus welcher ein
Produkt gezogen werden konnte, an welchem es in
Nubien fehlte. Dagegen gab es aber in diesem Lande
wieder Produkte, welche man in Abyssinien nicht
hatte. Kältere Überlegung unterrichtete beide Parteien
von der Möglichkeit, durch Tausch ihre gegenseitigen
Wünsche zu befriedigen; man schloß einen Vergleich.
– Dies war die Entstehung des Handels, mit welcher
wiederum die abyssinische Kultur, Stimmung und
Verfassung eine andre Gestalt und Wendung bekamen, wovon es der Mühe wert ist, etwas weitläufiger
zu reden; und das soll im folgenden Kapitel geschehen.


Zehntes Kapitel

Fragmente aus der mittlern Geschichte von
Abyssinien

Wie groß der Einfluß ist, den der Handel auf die Kultur der Völker, auf ihren Geist und auf ihre Moralität
hat, das erfährt jeder, der die Geschichte mit einiger
Aufmerksamkeit studiert; auch das Königreich Abyssinien fühlte bald diesen Einfluß, wie wir jetzt sehen
werden. Vorher aber müssen wir noch zergliedern,
welche Art von Revolution die Einführung des Geldes
und die Entdeckung der Bergwerke bewirkten.
    Da der Tauschhandel große Ungemächlichkeiten
hatte, so wünschte man längst, eine Ware zu finden,
die immer gleichen Wert behielte, die jedermann
brauchen, leicht herbeischaffen, leicht in Verhältnis
mit allen seinen Bedürfnissen setzen, die der allgemeine Maßstab des Werts aller Landesprodukte werden könnte – mit einem Worte, die ihnen das würde,
was wir Geld nennen. Ein Ausländer geriet nach
Abyssinien und lehrte den Fürsten den Wert kennen,
den andre Völker auf die edeln Metalle und auf Juwelen setzen, |und den Gebrauch, welchen sie davon machen. Abyssinien ist reich an Gold, Silber, Eisen,
Kupfer, Edelsteinen aller Art, hat Salz, Marmor und

dabei einen solchen Überfluß von Früchten, Korn und
andern Notwendigkeiten und Annehmlichkeiten des
Lebens, daß es dem Fremden nicht schwer hielt, dem
Fürsten zu beweisen, wie groß der Vorteil des Handels auf seiten der Abyssinier sein würde, wenn man
die Bergwerke fleißig betriebe, Gold und Silber zum
Maßstabe der größern Waren machte, zu kleinern
Summen aber, statt der Scheidemünze, sich des blauen wollnen Zeugs bediente, welches im Lande verfertigt wurde.
    Nun war nur die Frage, wer den Nutzen von den
Bergwerken ziehen sollte. Erlaubte man jedem Eigentümer eines Bodens, alles, was dieser Boden enthielte,
auszugraben und als sein Eigentum zu betrachten, so
konnte das ungefähr den Besitzer eines kleinen Stückchen Landes unermeßlich reich machen, indes der Eigentümer einer zehenmal so großen Besitzung arm
blieb, welches eine unnatürliche Verteilung des Vermögens zu sein schien. Noch fand man, daß Bergwerke viel Hände erfordern, folglich mancher unterirdische Schatz, aus Unvermögen des Grundeigentümers,
ihn aus der Erde zu fördern, vergraben geblieben sein
würde. Das Natürlichste war also, die Bergwerke auf
Kosten und zum Vorteile des ganzen Staats zu betreiben, den Besitzern des Bodens aber, welchen man
umwühlte, den dadurch verursachten Schaden zu ersetzen. Was sollte aber nun mit dem Schatze angefan
gen werden, den der Staat auf diese Weise gewann?
Billig wäre es gewesen, ihn unter alle Familien zu
verteilen. – Aber welche Weitläufigkeit! Hierzu kam,
daß man anfing, den Nutzen einer öffentlichen Staatskasse einzusehen. Wenn Heerstraßen, Wasserdämme,
Wasserleitungen anzulegen und dergleichen dem ganzen Lande vorteilhafte Einrichtungen zu machen
waren, so wurde es schwer, die entfernt wohnenden
Familien an der gemeinschaftlichen öffentlichen Arbeit, ohne große Versäumnis ihrer eignen Geschäfte,
ebensoviel Anteil nehmen zu lassen als die benachbarten |Einwohner. Hatte man aber eine öffentliche
Kasse, in welche die Einkünfte des Staats flossen, so
wurden auch die öffentlichen Ausgaben daraus bestritten, und hatte man Geld, so konnte man die, welche an solchen Werken arbeiteten, daraus bezahlen,
und das Geld, welches die Arbeiter gewannen, war
hinreichend, sie dafür zu entschädigen, daß sie indes
für sich nicht tätig sein konnten; denn für dies Geld
vermochten sie alle Bedürfnisse des Lebens von
denen, welche indes ihre Geschäfte trieben, einzuhandeln. Also wurde Geld eingeführt, eine öffentliche
Kasse errichtet, und die Bergwerke gehörten dem
Staate. Weil aber der Staat nur eine metaphysische
Person ist, so glaubte der Vorsteher des Staats, der
Fürst, sich an die Stelle desselben setzen zu dürfen.
Als ich in Holzmünden auf der Schule war, nannte

unser Rektor diese oratorische Figur eine Metonymia
praesidis, pro re, cui praesidet – ich glaubte niemals,
daß diese Pedanterei in der Anwendung so ernsthafte,
wichtige Resultate liefern könnte. Also noch einmal!
Hier setzte sich der Fürst zuerst an die Stelle des
Staats, wurde der Verwalter der öffentlichen Kasse
und der Inhaber der Bergwerke.
    Allein es verstand sich doch von selber, daß der
Fürst nicht willkürlich mit dem Staatsschatze wirtschaften durfte, sondern daß er zu gewissen Zeiten
den Häuptern der einzelnen Stämme Rechnung von
seinem Haushalte ablegen mußte. Da sich nun überhaupt die Geschäfte sehr vervielfältigten und er nicht
allem allein vorstehen konnte, so beschloß man, Kollegia, das heißt Ausschüsse verständiger, alter Männer, aus dem Volke zu errichten, welche, unter Anführung des Oberhaupts, sich in die Geschäfte teilen
mußten. Die Subjekte dazu oder die Repräsentanten
der Nation wählte teils das Volk, teils ernannte sie
der Fürst, weil es ihm doch nicht einerlei war, mit
wem er gemeinschaftlich arbeiten sollte. Diese Männer aber mußten nun freilich ihre häuslichen Geschäfte aufgeben; man suchte sie dafür zu entschädigen und
wies ihnen Besoldungen aus der öffentlichen Kasse
an.
    |Die wohlverdiente Verehrung, welche man gegen
das gewählte Oberhaupt des Reichs hatte, entfernte

alles Mißtrauen. Man dachte nicht daran, ihn so sehr
einzuschränken, daß man verlangt hätte, er sollte zu
jedem Schritte erst die Beistimmung der Kollegien zu
erlangen suchen. Der Fürst fing daher nach und
nach an, nach Gutdünken die Besoldungen auszuteilen und die erledigten Bedienungen zu besetzen, und
dies tat er damals sehr gewissenhaft, weil er für sich
nichts durchzusetzen, kein andres Interesse hatte als
das allgemeine, weil ihm nichts zu wünschen übrig
blieb, als daß die Geschäfte ordentlich getrieben
würden.
    Das Ruder war also ganz in des Fürsten Händen,
das Staatsvermögen unter seiner Aufsicht, und die
Staatsbediente standen unter ihm; allein man setzte
doch fest, daß große, wichtige Nationalangelegenheiten der Entscheidung gewählter Repräsentanten
aus allen Stämmen, die sich, sooft es nötig wäre, versammeln würden, überlassen werden sollten.
    Der Umlauf des Geldes machte bald eine gänzliche Veränderung in den Vermögensumständen der
Einwohner. Da man sahe, daß man für einen Haufen
von dieser kleinen Ware alles erlangen konnte, was
man brauchte und wünschte, ohne selbst graben, säen,
spinnen zu dürfen, so bemühete sich nun jeder, teils
durch vorteilhaften Handel, teils dadurch, daß er sich
für seine weniger mühsamen Dienste so teuer als
möglich bezahlen ließ, soviel Geld, als zu gewinnen

war, zu gewinnen.
    Die Folgen davon auf die Moralität und auf die
Industrie sind leicht zu überdenken. Der esprit public
wurde lauer; man dachte bei jedem Schritte an das
Privatinteresse. Der kriegerische Geist ließ nach; eine
Gefahr, die dem Staate im allgemeinen drohete,
schreckte den einzelnen nicht so sehr, insofern er nur
hoffen konnte, für sich und die Seinigen ruhig zu bleiben. Durch Errichtung der Staatskasse war das Privateigentum von dem allgemeinen getrennt; man hielt
den Staat für sehr reich und machte unaufhörlich Jagd
auf |Besoldungen und Vergütungen. Da diese von
dem Fürsten abhingen, so fing man an ihm zu
schmeicheln, sich ihm gefällig zu machen, um für
kleine, unwichtige Dienste große Bezahlung zu erhalten. Der herrschende Gedanke nun, alles, Arbeit,
Mühe, Verwendung zum Besten des Staats, nach
barem Gelde taxieren zu können, erniedrigte die Seelen der Menschen; Großmut, Aufopferung, Uneigennützigkeit wurden seltner. Man hielt keine Art von
Geschäfte mehr für unedel, sobald es nur Geld einbrachte. Die Notwendigkeit, sich einzuschmeicheln,
um sich Gönner oder Käufer zu verschaffen, benahm
dem Charakter Eigenheit und Energie, erzeugte
Falschheit, Verstellung, Höflichkeit und feine Lebensart, und da man den Handel als einen freiwilligen
Kontrakt ansah, so nahm man sich's nicht übel, wenn

der andre den Wert der Ware nicht verstand, ihn zu
überlisten, zu betrügen. – Treue und Wahrheit verschwanden.
    Die Begierde, Geld zu erwerben, gab indessen doch
auch Gelegenheit zu Erfindung mancher nützlichen
Künste.
    Die täglich zunehmende Vervielfältigung der Verhältnisse erforderte eine Menge neuer Gesetze. Je
größer die Zahl derselben wurde, desto mehr verloren
sie von ihrer Ehrwürdigkeit und Heiligkeit. Bald
machte man sich kein Verbrechen mehr daraus, sie
heimlich zu übertreten, wenn man seinen Vorteil
dabei fand.
    Der Fürst, der nun immer mehr anfing, sich an
die Stelle des ganzen Staats zu setzen, wagte es, zuerst unwichtige und nachher wichtigere Gesetze aus
eigner Macht zu geben. Man ließ ihn wirken; die
mehrsten dachten an ihren Privatnutzen und ließen im
Staate alles geschehen, insofern sie nicht unmittelbar
dabei verloren; viele traueten dem Fürsten; auch hatte
er ja noch kein Interesse dabei, schlecht zu handeln:
allein die Sache war wichtig der Folgen wegen.
Seine Macht wurde durch Indolenz der Nation immer
größer; man hätte ihn im Zaume halten sollen; aber
die Kollegien bestanden aus seinen Kreaturen, die
Zahl der hungrigen Schmeichler nahm täglich zu, erfüllte ihn mit törichter Eitelkeit und |verschrob ihm,

seinen Weibern und seinen Kindern Kopf und Herz.
    Auf einer großen Versammlung der Nationaldeputierten wurde nun aufs neue die Frage wegen der Erbschaften aufgeworfen. Man wollte es unbillig finden,
daß einem Menschen, der keine Familie hinterließ,
nicht das Recht zustehen sollte, das liebe, schöne
Geld, welches er gesammelt hatte, nach seinem Tode
einem Freunde zuzusichern, sondern daß diese Reichtümer in den öffentlichen Schatz kommen sollten.
Diese Motion bewies genug, wie sehr man jetzt das
Privatinteresse vom allgemeinen trennte. Wirklich
wurden die Erlaubnis zu testieren und die Rechte der
Seitenverwandten auf den Nachlaß eines Menschen,
der ohne Testament starb, festgesetzt, und dies öffnete
dann den Weg, durch Schmeichelei Erbschaften zu erschleichen, gab reichen Leuten Gelegenheit, ihre ärmern Verwandten zu tyrannisieren, brachte Eigennutz
in die ehlichen Bündnisse, machte, daß die Leute anfingen, sich in ihrer Verwandten häusliche Geschäfte
und Ehestandssachen zu mischen, und da der Staat
nun nicht mehr Gelegenheit hatte, durch Verschenkung solcher heimgefallenen Güter an Ärmere eine
gewisse Gleichheit der Vermögensumstände herzustellen, so wurden einige Stämme durch Erbschaften
ungebührlich reich.
    Das waren die ersten und natürlichsten Folgen,
welche die Schätze, die man der Erde entlockt hatte,

sodann der Geldumlauf, der inländische Handel und
die dadurch entstandne große Verschiedenheit unter
den Vermögensumständen in Abyssinien nach sich
zogen. Der ausländische Handel aber bewirkte,
außer allen diesen, noch weit wichtigere Revolutionen, wovon ich jetzt reden will.
    Der Verkehr mit den benachbarten Nationen erzeugte den Luxus, machte die Abyssinier mit Annehmlichkeiten und Gemächlichkeiten des Lebens bekannt, die ihnen bis dahin fremd gewesen waren und
die, nachdem sie dieselben einmal geschmeckt hatten,
ihnen bald zum Bedürfnisse wurden. Sie |lernten die
Zubereitung betäubender, starker Getränke, den Gebrauch langsam vergiftender Gewürze, nervenkitzelnder Opiate, des Tobaks, des Rauchwerks und balsamischer Wohlgerüche. Die durch den Handel reich
gewordnen Leute fingen an, einen asiatischen Aufwand in ihrem Hausrate, in ihrer Kleidung zu machen, schliefen des Nachts auf weichen Betten, wälzten sich bei Tage auf seidnen Polstern. Die starken
Körper wurden entnervt; da erwachte eine Menge unmäßiger Begierden, heftiger Leidenschaften – Grillen,
Launen, Kränklichkeit, kurz, Verderbnis der Sitten.
Herabwürdigung an Leib und Seele waren die sichern
Wirkungen dieser weichlichen, wollüstigen Lebensart. Hohe Tugenden schliefen; der Nerv zu großen
Taten wurde gelähmt; Einfalt, häusliche Glückselig
keit, unschuldige Freuden, Kindersinn, Treue, herzliche Hingebung und froher, reiner Genuß verschwanden.
    Da die Bedürfnisse immer mannigfaltiger wurden
und die Preise der Lebensmittel stiegen, so bedurfte
nun jedermann mehr als bisher; reich zu sein wurde
also täglich wichtiger, nötiger; denn einfach, mäßig
und weise sein hieß nun schon: sich etwas versagen;
arm zu sein, kein Geld zu haben war eine Art von
Schimpf; der Wohlhabende wurde geschmeichelt, geehrt, um von ihm zu ziehen, der Dürftige zurückgesetzt, verachtet; persönliches Verdienst kam nicht
mehr in Anschlag; Eigennutz war die große Triebfeder, und man erlaubte sich, um reich zu werden, alle,
auch die niedrigsten, schiefsten Mittel und Wege.
    Der Reiche wollte nun nicht mehr arbeiten, hatte
für nichts Sinn als für Genuß. Um sich her versammelte er einen Haufen bezahlter Schmeichler und
Gaukler, die ihm die Zeit vertreiben halfen. Der Müßiggang erzeugte teils neue Laster und Torheiten,
teils gab er Gelegenheit zu Erfindung und Vervollkommnung der schönen Künste. Der Mißbrauch
derselben machte nun vollends weibisch, erhitzte die
Phantasie, erregte die Begierden. Bald war der Geist
der ganzen Nation nur für Kleinigkeiten, Torheiten,
Spielwerke |empfänglich. Witz galt mehr als gesunde
Vernunft, Bombast in Worten mehr als nüchterne

Weisheit. Die Sinne wollten ohne Unterlaß gekitzelt
sein. Man entfernte von sich alles, was Anstrengung,
Ernst, Ausdauer erforderte, und sehnte sich nur nach
dem Genuß des Augenblicks; floh alles, was unangenehme Eindrücke machte, lebte und webte in immerwährendem sinnlichem Taumel und haschte nach
Idealen.
    Jetzt entstanden eine große Menge neuer Verhältnisse, Konventionen, Umgangsregeln, leere Komplimente, wobei man nichts dachte, unnütze Geschäfte,
um die Zeit zu töten, gesellschaftliche Vergnügungen
von alberner Art; und je mehr man darauf studierte,
seinen Genuß zu vervielfältigen, um desto weiter floh
die wahre, reine Freude; und Langeweile, die man
ehemals nie gekannt hatte, nagte an den friedenlosen,
von tausend unbestimmten, törichten Wünschen und
Unruhen in Tumult gebrachten Herzen.
    Der Reiche mißbrauchte das Übergewicht, welches
er über den Armen hatte, den er nur geschaffen glaubte, um seinen Lüsten und Phantasien zu fronen; und
dieser, der auch korrumpiert war und tausend Bedürfnisse hatte, die ihn von jenem abhängig machten, trug
sklavisch sein Joch und beschäftigte sich nur mit listigen Planen auf den Geldbeutel des dümmern Reichen.
    Wer hatte aber ein größeres Recht über alle als der
Fürst? Er hatte die Mittel in Händen, reicher als jemand im Lande zu werden; er wurde also auch üppi
ger und wollüstiger als einer; er wurde mehr als einer
durch Schmeichelei verderbt. Er, in dessen Händen
die Staatskasse war, hatte mehr als einer die Macht,
die Ärmern zu drücken, die Lebensmittel zu verteuern
und auf alle wirkliche und eingebildete Bedürfnisse
seine schwere Hand zu legen. Auch tat er das, und die
Menschen, die sich zu Sklaven ihrer Begierden gemacht hatten, mußten nun wohl die Sklaven dessen
werden, der Gewalt hatte, diese törichten Begierden
zu befriedigen oder nicht. Der genügsame, mäßige,
gesunde Mann findet allerorten |Freiheit und Vaterland; der schwache Wollüstling lebt in ewiger
Knechtschaft von innen und außen. Luxus und Korruption wurden die ersten Grundpfeiler des Despotismus. Das entnervte Volk fühlte nicht nur die Fesseln nicht, die es sich geschmiedet hatte, sondern, da
es auch durch den Handel mit Völkern in Verbindung
gekommen war, bei denen der Despotismus schon
größere Fortschritte gemacht hatte, so veränderten
sich auch nach und nach ihre Ideen von den Verhältnissen zwischen Fürsten und Nation so sehr, daß sie
sich's für eine Ehre hielten, einen ebenso unumschränkten, in eitler Pracht glänzenden Monarchen
auf ihrem Nacken sitzen zu haben als ihre Nachbarn,
die Völker Nubiens. In dieser Periode nahm denn
auch das Oberhaupt der Abyssinier den königlichen
Titel an oder den Titel des großen Negus.


Eilftes Kapitel

Bruchstücke aus der neuern Geschichte Abyssiniens

Wir haben gesehen, wie nach und nach sich das Familienregiment an der Hand der Zeit, durch natürliche
Revolutionen, in eine republikanische, dann in eine
monarchische Form ummodelte und endlich in unbegrenzten Despotismus ausartete. Allein bis jetzt
wurde von seiten des Königs dabei nicht eigentlich
planmäßig zu Werke gegangen; doch bald kam es
auch dahin, daß der Despotismus in ein System gebracht wurde. Aus dem vorhin Erzählten läßt sich
leicht schließen, daß die Menschen, welche der König
um sich her versammelte, eine Rotte nichtswürdiger,
sklavischer Schmeichler ausmachten; denn die, deren
Herz und Sitten noch unverderbt waren, flohen den
Hof, welcher der Sitz der Schwelgerei, der Üppigkeit
und des Müßiggangs geworden war. Jene aber verführten den Despoten zu immer größern Ausschweifungen, Inkonsequenzen, Torheiten und zu dem Mißbrauche seiner Gewalt. Die Schlauesten unter ihnen|
wurden seine Lieblinge, gaben ihm Anschläge, wie er
es anfangen müßte, der Nation noch den letzten
Schatten von Freiheit zu rauben, und indem sie ihm
behülflich waren, die unumschränkteste Gewalt in

seine Hände zu legen, regierten sie den Despoten und
suchten sich auf Kosten des Staats zu bereichern.
    Nun wurden alle Bedienungen mit den Kreaturen
der Lieblinge besetzt, Besoldungen und Jahrgelder an
Unwissende und Bösewichte ausgeteilt; Parteilichkeit,
Ungerechtigkeit und Bestechung herrschten in allen
Departements. Man gab willkürlich Verordnungen
und Gesetze, deren eines dem andern widersprach,
verhing gegen die Übertreter derselben Strafen, die
nicht im Verhältnisse mit den Verbrechen standen und
die man nach Gutdünken erschwerte, minderte oder
nachließ. Freigeborne Menschen wurden wie Sklaven
am Leibe bestraft, ja, endlich sogar am Leben.
    In den Befehlen, welche der König gab, las man
nun die Ausdrücke Gnade, untertänigste Befolgung
und mehr solcher empörenden Phrasen. Man sprach
von der Heiligkeit der Person des Monarchen, von
Majestät und dem Verbrechen der beleidigten Majestät.
    Rechte, die jedem freien Manne zukommen, zum
Beispiel die wilden Tiere auf dem Felde, die Vögel in
der Luft zu schießen und die Fische im Wasser zu
fangen, erklärte man für Regalien oder beschenkte
nichtswürdige Günstlinge mit diesen Befugnissen.
    Auch Handel und Gewerbe blieben nicht frei. Man
erteilte Privilegien, Monopolia, Exemtionen von gewissen Verordnungen an einzelne Personen und hielt

es nicht für Pflicht noch der Mühe wert, der Nation
andre Ursachen für dies alles anzugeben, als daß es
Seiner Majestät gnädig gefallen habe, es also zu
verordnen.
    Um jedoch irgendeinen Schein anzunehmen, als
wenn diese abscheulichen Eingriffe in die Rechte der
Menschheit und der gesunden Vernunft mit Beistimmung des Volks geschähen, versammelte man noch
einmal die Repräsentanten |der ganzen Nation; allein
man wußte durch Bestechungen, Verheißungen und
Drohungen die Wahl dieser Repräsentanten so zu
lenken, daß nur sklavische und unwissende Menschen
sich dort versammelten und alles billigten, was der
Despot vorschlug.
    Der König bauete sich eine große, prächtige Stadt,
die Axum hieß, jetzt aber nicht mehr die Residenz ist,
seitdem Gondar gebauet worden. Dort lebte er in asiatischem Puppenglanze, von seinen Sklaven umgeben.
Man veranstaltete daselbst das ganze Jahr hindurch
Feste, Schauspiele und Feierlichkeiten, welche die
Augen des Volks blendeten, die Sinne reizten, die
Vernunft übertäubten und von ernsthaften Betrachtungen ableiteten. Da tanzte und spielte man die Grillen weg und umwand sich die Sklavenketten mit
Rosen.
    Allein noch gab es eine Anzahl fester, von der allgemeinen Korruption weniger angesteckten Männer,

die endlich des Unwesens müde wurden, sich laut und
kräftig den Tyranneien und Bedrückungen widersetzten und sich weigerten, willkürliche, törichte und verderbliche Verordnungen zu befolgen. Die Besitzer
nämlich der größern Güter, die Häupter der Stämme,
die des Hofs nicht bedurften, nach keinen Pensionen
angelten, keine Bedienungen suchten, sondern fern
von der Residenz auf dem Lande lebten und sich, wie
billig, als Mitregenten und Stellvertreter ihrer ärmern
Nachbarn ansahen, hielten lange Zeit dem Despotismus die Stange. Dies war der eigentliche Adel des
Reichs. Es war eine mächtige Partei, die man schonen
mußte; und wirklich sah sich der Despot gezwungen,
einige seiner Verordnungen zurückzunehmen, um
einem allgemeinen Aufruhr vorzubeugen. Freilich
wurden viele von ihnen auch nach und nach des ewigen Protestierens müde, liebten die Ruhe und ließen
manches geschehen, was grade nicht unmittelbar sie
und ihre Untertanen traf; doch blieb diese Partei noch
immer mächtig genug, um den Despoten in die Notwendigkeit zu setzen, auf andre Mittel zu denken, sich
auch diesen Stand unterwürfig zu machen. Hierzu nun
|bediente man sich schlauer Kunstgriffe. Man erteilte
einigen von ihnen wichtige Bedienungen, lockte sie in
die Residenz, verführte ihre Kinder, erweckte in ihnen
den Hang zur Pracht, zu eiteln Vergnügungen, zum
Flitterstaate. Da ließen sie nun ihre Besitzungen in

den Händen eigennütziger Verwalter und Pächter,
verzehrten, was ihnen diese gaben, in der Stadt, richteten sich durch unnützen Aufwand zugrunde und verarmten. Als man viele so weit gebracht hatte, schoß
man einigen Geld vor und machte sie dadurch abhängig vom Hofe. Andern tat man den Vorschlag, gegen
gewisse Summen, die man ihnen schenkte, ihre Güter
für ein Eigentum des Königs zu erklären und sie von
ihm zu Lehn zu nehmen. Wenn die Familien ausstarben, erteilte man diese Lehne an Kreaturen des Hofs.
Man reizte die Eitelkeit von andern, erfand unnütze
Hofbedienungen, Titel und dergleichen, die man ausschließlich dem Adel zusicherte, maßte sich das Recht
an, diesen Adel zu erteilen und erblich werden zu
lassen. Man gewöhnte die Menschen, Wert auf kleine, elende äußere Auszeichnungen zu legen, auf Bänder und Ketten, die man ihnen umhing, auf gewisse
Kleidungen, die man ihnen zu tragen erlaubte, auf
Stellen, die einen gewissen Rang gaben. Da rissen
sich dann die Leute um die Ehre, dem Könige den
Sonnenschirm nachtragen zu dürfen oder den Schlüssel zu seinem heimlichen Gemache in Verwahrung zu
haben, ihm die Braten zu zerlegen, seine Livree zu
tragen, ihm die Schuhe küssen und dann wieder seine
eignen Knechte zu ähnlichen niederträchtigen Diensten zwingen zu dürfen. Diese Vorrechte aber wurden
nur dem Adel erteilt, und die Idee, daß hierin wirklich

wahrer Wert beruhe, ging unmerklich in alle Stände
über; jeder rang darnach, ein Ämtchen, wobei er müßiggehen konnte, ein Titelchen, einen Adelsbrief oder
dergleichen zu erhaschen. Nun fehlte es dem Despoten nicht an Mitteln, das Volk zu fesseln, und der
Adel, welcher ehemals eine Vormauer gegen die Eingriffe des Tyrannen gewesen war, wurde nun das
Werkzeug zu gänzlicher Unterjochung der Nation.
    |Seitdem der König sich das Recht zu verschaffen
gewußt hatte, nach Belieben seine Einkünfte zu vermehren, die Staatskassen als die seinigen anzusehen,
Lehne einzuziehen, Regalien zu erfinden etc., war er
freilich sehr reich geworden; allein der ungeheure
Luxus, welcher am Hofe herrschte, die Verschwendung aller Art und dabei die unordentliche und betriegerische Verwaltung der Staatseinkünfte erschöpfte
doch die Kassen. Davon war nun gar nicht mehr die
Rede, daß man dem Volke Rechnung von Verwendung der Gelder tun müsse. Dem Könige war jedermann Rechenschaft schuldig; er niemand. Allerlei
neue Regalien, die man erfand, Handlungsoperationen, neue Anlagen von Bergwerken, Marmorgruben,
Zölle, Geldstrafen und viel andre Mittel hatte man
schon versucht; doch war man noch nicht so kühn gewesen, das bestimmte Privatvermögen der Untertanen
unmittelbar anzugreifen und sie mit Auflagen zu belästigen; jetzt kam auch daran die Reihe. Man forderte

Abgaben, Steuern; um aber gegen alle Widersetzung
sicher zu sein, befreiete man den Adel und andre
Stände, die Einfluß auf das Volk hatten, von diesen
Steuern und wälzte die ganze Last derselben auf den
ärmern Teil der Nation, der nun, um das Geld herbeizuschaffen, wovon Müßiggänger, Hofschranzen, Geiger, Pfeifer und Huren besoldet wurden, vom frühen
Morgen bis spät in die Nacht im Schweiße seines Angesichts arbeiten mußte. Da verlor dann der niedergebeugte Untertan allen Mut, allen Lebensgenuß, alle
Hoffnung, ein wenig wohlhabender zu werden, für
seine Kinder etwas zu sammeln. – Ja, man fing an,
genau zu berechnen, wieviel man dem Bauer erlauben dürfe zu besitzen; wieviel man ihm jährlich von
seinem eignen, selbst erworbnen Vermögen lassen
dürfe, ohne daß er übermütig würde, das heißt, ohne
daß er fühlte, daß er ein Mensch wäre, und damit er
doch auch nicht verhungerte, auch Kräfte genug behielte, um wieder so viel herbeizuarbeiten, als man
ihm im folgenden Jahre nehmen wollte.
    Dabei herrschte in der Residenz und in den übrigen
|Städten das allgemeinste Verderbnis der Sitten. Die
unnatürlichsten, unmenschlichsten Laster wurden öffentlich getrieben; man rühmte sich seiner Verbrechen; die abscheulichsten Ausschweifungen zu begehen, das gehörte zu dem Ton der großen Welt. Von
den schändlichsten Krankheiten wurden ganze Famili
en angegriffen. Man erreichte nicht mehr die Hälfte
des ehemals gewöhnlichen Menschenalters; häusliche
Glückseligkeit, Treue und Glauben, Menschenliebe
und Gesundheit fand man nur in den Hütten der
Armen.
    Die Vornehmen hielten sich berechtigt, nicht unter
dem Zwange der Gesetze zu stehen, und konnten sie
sich ihnen auch nicht ganz entziehen, so war doch mit
einer Handvoll Geld alles wieder gutzumachen, und
es gab andre Strafen für den Reichen als für den
Armen, andre für den Edelmann als für den Bauer.
Wenn dieser ein Jagdtier schoß, so wurde er lebendig
gespießt; wenn jener einen Knecht tötete, so wurde er
zu einer mäßigen Geldbuße verurteilt. – Ein Gesetz
aber, dem der König unterworfen gewesen wäre,
gab es gar nicht.
    Nun wirkten in allen Ständen nur drei Triebfedern
zu allen Handlungen: Eitelkeit, sinnlicher Genuß und
Geldgier. Um Gewinst war es dem Richter bei Verwaltung der Justiz zu tun. Gerechtigkeit wurde eine
Wissenschaft; die Menge der unbestimmten, schwankenden, sich widersprechenden Gesetze erforderte bei
jedem einzelnen Falle eine besondere Auslegung.
Man stellte Sachwalter an, welche die Kunst, diese
Gesetze auf allerlei Seiten zu drehen, zu einem eignen
Studium machten. Gesunde Vernunft und klare, kurze
mündliche Darstellung wurden aus den Gerichtshöfen

verbannt. Die einfachsten Prozesse wurden jahrelang
herumgezerrt, bis beide Parteien soviel an Gerichtsgebühren und Prozeßkosten ausgegeben hatten, als der
ganze Gegenstand des Streits wert war. Falsche Beredsamkeit, Bestechung, Gunst und Schikane lenkten
das Urteil zu ihrem Vorteile.
    |Der für die Menschheit so wohltätige Stand eines
Arztes verlor nicht weniger als der des Richters von
seiner Würde. Zu ihm durfte nicht mehr der Arme
seine Zuflucht nehmen, wenn der Tod drohete, sechs
unmündige Kinder zu Waisen zu machen, die, sobald
sie ihrer einzigen Stütze, ihres Vaters, beraubt wurden, von dessen Erwerbe sie lebten, betteln mußten,
sondern der Arzt war nun nur für reiche Kranke sichtbar. Wie sollte er es anfangen, wenn er mit seiner Familie leben, und was man nennt anständig leben,
wollte? Und anständig, das heißt: mit einigem Aufwande mußte er leben, wenn es ihm um Praxis zu tun
war, denn sonst nannte man ihn den Betteldoktor, und
niemand vertrauete sich ihm an; denn wenn der Kerl
etwas verstünde, sprach man, so würde er nicht so
armselig leben müssen. Der Staat besoldete ihn nicht;
also mußte er sich bei den Großen und Reichen einzuschmeicheln suchen, des Morgens seine teure Zeit bei
ihnen verlieren, um ihre Klagen über eingebildete
oder solche Übel anzuhören, die sie sich selber durch
Unmäßigkeit zugezogen hatten. Aber er mußte auch

dabei ein Schmeichler, ein angenehmer Gesellschafter
sein, mußte Stadtanekdoten zu erzählen wissen. Seine
Arzeneien sollten leicht und angenehm zu nehmen,
durften nicht zu wohlfeil sein, und da man immer
nach neuen, unerhörten Dingen haschte, so mußten
seine Methoden auch neu sein oder wenigstens neue
Namen haben. Er durfte keine strenge Diät vorschreiben, und das Publikum mußte einige glückliche
Hauptkuren von ihm zu erzählen wissen. Da war denn
keine Art von Scharlatanerie, zu welcher sich die
Söhne Äskulaps nicht herabließen, um Geld in ihren
Beutel zu spielen, ihre Amtsbrüder herabzuwürdigen
und sich zu erheben. Bei den unbedeutendsten Übeln
schüttelten sie bedächtlich den Kopf, um nachher ihre
Mühe und ihr Verdienst desto teurer anrechnen zu
können; gegen eine Unpäßlichkeit, die durch das einfachste Mittel, vielleicht nur durch Lebensordnung, zu
überwinden war, zogen sie mit ganzen Heeren von
Quacksalbereien zu Felde. Sie suchten einer den andern zu |verleumden und zu verfolgen, statt brüderlich
in Gemeinschaft zu arbeiten, um ihre Kunst auf feste
Grundsätze zu bringen. Sie verkauften Arkana, Wunderessenzen, von deren Nichtigkeit sie selbst überzeugt waren; sie machten an armen Leuten allerlei
Proben von Kurarten und erhoben die, an welchen die
wenigsten Schlachtopfer starben, als neu erfundne,
unfehlbare Heilungsmittel. Da herrschten dann allerlei

Moden in der Arzeneikunst, und was man in diesem
Jahre in einer Krankheit für Gift hielt, wurde im folgenden als ein unfehlbares Mittel in derselben Krankheit angepriesen.
    So wie mit der Heilkunde, so ging es auch mit den
übrigen Wissenschaften. Die Begierde zu allem, was
unbekannt, wunderbar, unerhört war, brachte eine Frivolität, Bizarrerie und Neuerungssucht in alle Fächer,
die der wahren Gelehrsamkeit unendlichen Schaden
taten; und da ernsthaftes Nachdenken über denselben
Gegenstand Langeweile machte, so wurde alles nur
oberflächlich behandelt, von der lustigen Seite angesehen. – Witz und Persiflage spielten den Meister
über gründliche Darstellung; man bezahlte sich mit
wohlklingenden Worten, ohne Sinn und ernsthaftes
Studium; Bestimmtheit in Begriffen und Ausdrücken
hieß Pedanterei. Jedermann wollte alles wissen, um
von allem reden, über alles lachen zu können; ein
Mann, der nur in einem Fache groß war, galt für einen
beschränkten Kopf. Der Stutzer plauderte über Staatswirtschaft; in dem Zirkel um den Nachtstuhl einer
Dame her wurden philosophische Probleme aufgelöset. Komische Gegenstände wurden metaphysisch;
wichtige, der ganzen Menschheit interessante Materien in Marionettenspielen abgehandelt. Man prägte
neue Worte für Dinge, womit man gar keinen Begriff
verband; man appellierte an das Gefühl, wo die Ver
nunft zu ungeschmeidig war, sich von der Phantasie
nicht wie ein Freudenmädchen wollte behandeln lassen. Man schwätzte, wo man wirken sollte; man
spannte ohne Unterlaß die Einbildungskraft an, interessierte sich für eine Ideenwelt, |indes man in der
wirklichen alles gehen ließ, wie es ging. Man fand
Genuß, Wonne darin, nie aus einem fieberhaften Zustande zu kommen, und machte sich eine Ehre daraus,
an Leib und Seele kränklich zu scheinen. Männliche,
ernste Beredsamkeit verwandelte sich in zierlichen,
schallenden Wortprunk; die schönen Künste arbeiteten nur zu dem Zwecke, die Nerven zu kitzeln; die
Dichter feuerten nicht mehr durch erhabne, geistreiche Gesänge zu großen Taten an, sondern sangen im
Posaunenton das Lob der Großen und Reichen, beleierten unwichtige, kleine Gegenstände oder erhitzten
durch üppige Bilder die Einbildungskraft feuriger
Jünglinge und geiler Schwelger; und als auch dies Gewürz den Gaumen nicht mehr kitzelte, suchte man
durch Darstellung riesenmäßiger Zauberszenen und
schändlicher Greuel die verwöhnten, immer nach unerwarteten Eindrücken schnappenden Herzen aufzurühren. Eine natürliche, gesangvolle Melodie ermüdete die Ohren; man forderte ein Gewühl von Tönen.
Ein einfacher Plan, kunstlos, mit Wahrheit und
Würde ausgeführt, machte Langeweile; man forderte
Verwicklung, Überspannung, buntes Guckkasten
spiel.


Zwölftes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Dahin war es in allen Klassen der Bürger in den Städten gekommen, indes das Landvolk zum Teil noch unverderbt war, als ein neuer Einfall der Nubier in das
abyssinische Land den großen Negus zwang, in Eil
ein Kriegsheer zusammenzubringen; allein jetzt war
dies mit mehr Schwierigkeiten verknüpft als in den
goldnen ältern Zeiten, wo jeder Abyssinier, voll
Wärme für das Wohl des Ganzen und für die Ehre der
Nation, zu Rettung des Vaterlandes herbeieilte. Es
fanden sich soviel Ausflüchte, um nicht ins Feld zu
gehen; notwendige Geschäfte zu Hause, Kränklichkeit
des |Körpers etc. Zu einem üppigen, weichlichen
Leben gewöhnt, erschütterte der Gedanke an die Beschwerlichkeiten des Kriegs und die Gefahr des Todes
besonders den Adel und die Städtebewohner so sehr,
daß unter zehn nicht einer mitwollte. – Ja, Mord und
Totschlag auf dem Theater zu sehen, das ist recht unterhaltend, und man meint, das zeige Stärke und Mut
an, den Anblick solcher fürchterlichen Szenen ertragen zu können; aber in natura – nein, das ist nichts!
    Nun, endlich kam denn eine Art von Armee zustande; allein da ging es wieder an ein Kabalieren um die

Anführerstellen. Daß die adeligen Herren allein sich
in den Besitz derselben setzen wollten, verstand sich
von selber; aber auch unter diesen gönnte keiner dem
andern die Oberbefehlshaberrolle. – Die gesunden,
nervigen Landleute verachteten ihre weichlichen, feigen Anführer, welche ganze Serails von Metzen,
ganze Warenlager voll starker Getränke, einen unzählbaren Troß von unnützen Bedienten, Fuhrwerken,
Tragsesseln, Lastvieh, Küchengeräte, Lebensmittel,
Garderoben und Toiletten mit sich herumschleppten.
Man gehorchte also solchen weibischen Anführern
teils gar nicht, teils ungern. Diese Elenden hingegen
waren immer unter sich durch Neid getrennt, wollten
keiner dem andern den Sieg gönnen, hatten auch überhaupt nicht viel Lust zu entscheidenden Schlachten. –
Aber focht denn nicht der König an ihrer Spitze, gab
Beispiele von Mut, Entschlossenheit, Überwindung
aller Gefahren, Beschwerden und Schwierigkeiten? –
Nein, der große Negus besuchte in der Residenz die
Schauspiele, ließ sich da Schlachten liefern, die kein
Blut kosteten, schwelgte mit seinen Weibern und
sprach von den prächtigen Triumphen, die er halten
wollte, wenn sein damaliger Liebling, der Oberküchenmeister, dem er die Armee anvertrauet hatte, die
Feinde würde geschlagen haben.
    Zum Glücke hatten es die Abyssinier mit einem
ebenso verderbten, ausgemergelten Volke zu tun, als

sie selber |waren. Da gab es denn ungeheure Zurüstungen zu kleinen Vorfällen, Märsche hin und her, Prahlereien von beiden Seiten, wenn ein kleines Korps
einmal mit dem andern handgemein geworden war,
aber dagegen desto mehr Plünderungen, Städte- und
Länderverwüstungen, Notzüchtigungen, Ermordung
von Weibern und Kindern – denn wer ist grausamer
als der Feige? – Das Ende vom Kriege war ein Frieden, in welchem alles auf dem vorigen Fuß blieb bis
auf den Ruin so vieler unschuldigen Familien, die das
Unglück gehabt hatten, durch diese Helden ihre ehemals so blühenden Fluren in Einöden verwandelt zu
sehen.
    Die Beschwerlichkeiten dieses Kriegs nun und die
Schwierigkeit, ein Heer dazu zusammenzubringen,
führte den großen Negus und seine Ratgeber zuerst
auf den Gedanken, ein stehendes Heer zu errichten.
Dies sollte nicht nur immer in Bereitschaft sein,
gegen den Feind zu Felde zu ziehen, sondern auch
rebellische Untertanen, die sich unterstehen würden,
den allergnädigsten Verordnungen ihre untertänigste
Befolgung zu versagen, zu Paaren treiben, endlich
auch für die innere Sicherheit des Landes sorgen,
indem nun, bei immer zunehmendem Luxus und allgemeiner werdenden Korruption, Diebstahl, Straßenraub und Mord, trotz aller Todesstrafen, täglich mehr
einrissen. Daß übrigens der Bürger und Bauer dafür,

daß er bei der Gefahr, die dem Vaterlande drohete,
ruhig zu Hause bleiben konnte, den Soldaten, der für
ihn in das Feld ging, im Kriege und Frieden bezahlen
mußte, das verstand sich von selber.
    Sonderbar war in der Tat der Gedanke, auch aus
dem Soldaten einen eignen Stand zu machen, gewisse
Leute dafür zu bezahlen, daß sie sich für die andern
totschießen lassen und ihr Leben eines Streits wegen
aufs Spiel setzen sollten, dessen Gegenstand sie auf
keine Weise interessierte. Wer diese Einrichtung nicht
schon längst in unserm zivilisierten Europa zur Wirklichkeit gebracht gesehen hätte, der sollte es fast nicht
glauben, daß es Menschen geben könnte, die sich zu
so etwas verleiten ließen, ja, eine Ehre darin suchten|
und das Tapferkeit nennen könnten, wenn man da
nicht fortläuft, wo man – nicht fortlaufen kann. Doch
das gehört ja nicht hierher. Genug! es wurde in Abyssinien ein Heer errichtet, und wir müssen doch hören,
wie.
    Zu Anführern wurden, wie man denken kann, die
Söhne der Vornehmen genommen, und weil diese in
der Tat nicht immer die Tapfersten waren und man sie
auch nicht übermäßig für ihre Dienste belohnen konnte, so mußte man andre Ressorts erfinden, um sie zu
bewegen, sich durch kühne Taten auszuzeichnen.
Man fand diese Ressorts in der törichten Eitelkeit der
Menschen, in ihren falschen Begriffen von Ehre, von

Rang und in ihrer Albernheit, auf kleine Auszeichnungen, auf Bänder, Kleidung, Lob und dergleichen
Wert zu setzen. Man gab dem ganzen Heere einerlei
Kleidung zu tragen, der König selbst erschien in diesem Gewande, und man legte einen hohen Wert darauf, im Kriegsrocke einhergehen zu dürfen, diesem
Rocke Ehre zu machen und keine Beschimpfung zu
ertragen, wenn man ihn am Leibe hatte. Der nützlichste Mann im Staate, der Handwerker, durfte es nicht
wagen, sich mit einem Trommelschläger in eine Klasse zu setzen. Schimpfwörter, die man in Übereilung
gegen jemand auszustoßen pflegt, durfte der auf innere, wahre Ehre stolze Bürger großmütig verzeihen;
der Kriegsmann mußte sich mit Blute rächen. Der Offizier, der in der Schlacht seine Pflicht tat, wurde
durch ein Bändchen oder ein andres kleines Angehänge, das man ihm zu tragen erlaubte, belohnt. Man verzieh dem Soldatenstande leichtsinnige Übereilungen,
Unsittlichkeiten, Ausschweifungen, rauhes Betragen
und Unwissenheit, weswegen Menschen in andern
Ständen verachtet und geflohen wurden. – Und so
hatte denn der Stand eines Offiziers neben dem Müßiggange, in welchem er den größten Teil seines Lebens zubringen konnte, für Leute mancher Art viel
Reiz. Ein solcher rückte denn auch nach und nach von
Stufe zu Stufe weiter, wo er immer etwas besser besoldet, mehr geehrt, mehr geschmeichelt wurde; und

war er alt, kränklich |oder im Kriege verstümmelt, so
konnte er sich mit einer mäßigen Pension in Ruhe setzen. Die Schwierigkeit, in andern Ständen sich durch
Kabalen und Hudeleien mancher Art bis zu einer Stelle hindurchzuarbeiten, die in diesen teuern Zeiten eine
Familie ernährte, bewog denn auch würdige und edle,
aber arme Männer, Offizier zu werden, weil sie doch
dadurch eine kleine, aber sichre, mit äußerer Ehre verknüpfte Versorgung erhielten und weniger Schikanen
ausgesetzt waren.
    Das alles fand aber nur bei den Offizieren statt; mit
den gemeinen Soldaten sah es ganz anders aus.
Schlecht bezahlt, dürftig gekleidet, mager gespeiset,
ohne Hoffnung, weiter fortzurücken, und mit der Aussicht, wenn sie einst Krüppel oder sonst zum Dienste
unfähig würden, fortgejagt und Bettler oder Räuber zu
werden, und, dabei in sklavischem Zwange lebend,
außerstande, sich durch Tapferkeit Ruhm zu erwerben, wollte kein arbeitsamer Mensch gutwillig sich
diesem Stande widmen. Es mußten daher andre Mittel
gewählt werden, die Armee vollzählig zu machen.
Taugenichts und Vagabonden, die durch den Reiz
eines zügellosen, müßigen Lebens herbeigelockt wurden, ließ man die Waffen tragen; bessere Menschen
wurden teils mit Gewalt, teils durch List angeworben.
Man übte sie in den Waffen, das heißt, da man jetzt
auf persönliche Tapferkeit im Kriege nicht mehr rech
nen durfte, so lehrte man sie gehen und kommen,
schießen und sich totschießen lassen, sooft ihnen der
Wink dazu gegeben wurde. Mit fürchterlichen Schlägen wurden die Widerspenstigen und Ungeschickten
zu diesen mechanischen Übungen abgerichtet, die
strengste Unterwürfigkeit, der pünktlichste Gehorsam eingeführt, das kleinste Verbrechen, das geringste Murren auf die abschreckendste Weise bestraft;
jeder Offizier übernahm die Unterjochung einiger solcher Leute. Die Schlechtern unter diesen hatten nicht
den Mut, sich der unmenschlichen Tyrannei zu widersetzen; die Bessern wurden nach und nach des Jochs
gewöhnt und wußten nicht, ob sie sich bei einer |Empörung auf die Mitwirkung ihres Nebenmannes verlassen konnten; als Bauern zu Hause war auch nicht
viel Glück und Freiheit für sie – da wurden sie von
den Beamten geschunden; und so erhielt und befestigte sich dann – in der Tat ein Wunder der Menschheit!
– eine Maschine, in welcher vieltausend Unzufriedne
und Unglückliche sich auf den Wink eines einzigen
zu Handlungen bestimmen ließen, die gänzlich gegen
ihre Neigung, gegen Billigkeit, gegen Vernunft und
Natur waren, ohne jedoch zu murren, ohne die Rechte
der freien Menschheit zu reklamieren, ohne empört zu
werden von dem entehrenden Schauspiele, dem wahren Sinnbilde des Despotismus, wenn sich ein ehrwürdiger Greis unter den Schlägen von der Hand

eines Knaben krümmen mußte.
    Nun wurde die Kunst, Menschen von der Erde zu
vertilgen, in ein System gebracht, und man sahe auch
in Abyssinien ein, daß nicht mehr die Tapferkeit, sondern das, was man Kriegskunst nennt, das Glück der
Feldzüge entscheide. Es kam darauf an, die Maschine,
welche man aus vernünftigen Wesen, denen man den
freien Willen geraubt, zusammengesetzt hatte, mit
größrer Behendigkeit und Schnelligkeit zu bewegen
als der Feind, um über diesen den Meister zu spielen.
Feuergewehr hatten die Abyssinier schon längst über
Arabien her bekommen; ein Jesuit (denn jetzt rede ich
schon von den neuern Zeiten, von der Regierung der
letztern drei Könige) lehrte sie den besten, schnellsten
und gleichförmigsten Gebrauch von diesen Waffen
machen und führte sie selbst im nächsten Kriege an,
der entscheidend zum Vorteile der Abyssinier ausfiel
und eine Menge nubischer Könige dem großen Negus
zinsbar machte.
    Auf diese Zeiten folgte ein langjähriger Frieden,
während welchem die Soldaten anfangs untätig in den
Städten lagen. Viele von ihnen waren eingeborne, mit
Gewalt aus dem Schoße ihrer Familie, von nützlicher
Arbeit weggerissene Bauern- und Bürgersöhne. Mit
reinen Sitten waren sie zum Teil zum Heere gekommen; jetzt wurden sie von den übrigen |zu allen Arten
von Lastern verführt, die durch sklavische Behand
lung, Müßiggang und böses Beispiel erzeugt und genährt werden. Von ihrem geringen Solde konnten sie
in der Residenz nicht leben; ein jeder half sich, so gut
er konnte, und trieb nebenher irgendein mitunter sehr
unedles Gewerbe, um Brot zu haben. Wer Verwandte
auf dem Lande hatte, dem brachten diese Nahrungsmittel in die Stadt; und nicht genug, daß man den
Vater seines Sohnes beraubt hatte, der ihm in der Arbeit beistehen konnte, mußte er diesem noch obendrein seinen kleinen Vorrat zutragen. Die Schwestern
und Geliebten der jungen Krieger kamen bei dieser
Gelegenheit häufig in die Residenz, wurden von dem
Flitterglanze geblendet, verführt und nicht selten von
ihrem eignen Bruder vornehmen Wollüstlingen in die
Hände geliefert. Andre Soldaten erhielten die Erlaubnis, auf gewisse Zeit bei ihren Verwandten in den
Provinzen sich aufhalten zu dürfen; dann brachten sie
alle Stadtlaster mit hinaus auf das Land; und so
wurde denn durch die stehenden Heere die Korruption auch in den Strohhütten verbreitet, und Einfalt
der Sitten und Unschuld verschwanden aus allen
Ständen.
    Damals kam ein Negus zur Regierung, der sich
gern auf wohlfeile Weise einen großen Namen machen wollte. Er bekam Lust, ein wenig Krieg zu führen und fremde Provinzen zu erobern. Die Armee war
da, war einmal bestimmt, sich zur Schlachtbank füh
ren zu lassen, wohin man wollte. Der oben schon
rühmlichst genannte Jesuite bewies Sr. Majestät nicht
nur, daß die Könige dazu ein Recht hätten, sondern
daß es auch höchst nötig sei, bei dem Soldaten nicht,
durch gar zu langen Frieden, die Kriegszucht sinken
zu lassen. Es wurde also der erste mutwillige Krieg
geführt. Hunderttausend vernünftige Wesen wurden
von beiden Seiten ermordet; man schloß endlich einen
Frieden, durch welchen man halb soviel Land gewann, als die Heere verwüstet hatten; der Negus hielt
ein großes Fest, das den schon verarmten Untertanen
den letzten Heller aus dem Beutel |lockte, und fand
nun Vergnügen daran, mehr dergleichen unschuldige
Possen zu treiben.
    Einem seiner Gesandten wurde an einem Hofe in
Nubien eine unbedeutende Ehrenbezeugung versagt –
und man fing einen Krieg an. Der Liebling des Negus
hatte einen Privathaß gegen den Minister des Königs
von Sennar – und man fing einen Krieg an.
    Man würde sich irren, wenn man glaubte, die Völker Abyssiniens hätten nicht endlich die Abscheulichkeit dieser Handlungen gefühlt, hätten nicht sich dagegen sträuben wollen, mit Gut und Blut der Ball der
törichten Leidenschaften und Grillen ihres Despoten
zu sein. Wirklich entstand in der Provinz Hangot ein
fürchterlicher Aufruhr; allein man schickte einen Teil
des Heers dahin, und nun zum erstenmal besudelten

die Krieger ihre Hände mit dem Blute ihrer Brüder,
halfen Menschen unterjochen und morden, von denen
sie besoldet, ernährt, gepflegt wurden. Der Sohn
mußte gegen den Vater fechten, der Freund den
Freund zu Boden strecken. Nun erst war der Despotismus fest gegründet, das Volk zu Sklaven gemacht;
keiner wagte es ferner zu murren; der gekrönte Schurke spielte mit dem Leben, mit dem Vermögen, mit
der ganzen natürlichen, bürgerlichen und moralischen Existenz derer, die ihm freiwillig und zutrauvoll ihr zeitliches Glück in die Hände gegeben hatten. Ein einziges freies Wort brachte den redlichsten,
weisesten Mann ohne Urteil und Recht, ohne Verhör,
ohne Mitleid gegen seine trostlose Familie auf das
Blutgerüste; die bewaffneten Henker rissen den
Edeln, der dem Günstlinge nicht zu schmeicheln verstand, aus den Armen seines treuen Weibes, schleppten ihn in den Kerker und ließen ihn da verschmachten.
    Doch das war nicht der letzte Mißbrauch, den der
Despot von seinem Kriegsheere machte; man zeigte
ihm noch einen Weg, Vorteil davon zu ziehen. Er
verkaufte nämlich das Leben seiner Untertanen an
benachbarte Mächte, vermietete vernünftige Wesen,
wie man Lasttiere vermietet, ließ sich große Summen
bezahlen, die in seine Kassen flossen und die er mit|
seinen Lieblingen und Kebsweibern verschwelgte. –

Höher, sollte man meinen, könne der Despotismus
nicht steigen; allein da würde man irren; das folgende
Kapitel wird dies klarmachen.


Dreizehntes Kapitel

Schluß des vorigen

Frei geborne Menschen durch stufenweise verstärkte
Eingriffe in ihre Rechte, dann durch immer mehr gewagte Mißhandlungen, nebenher durch Korruption
ihrer Sitten, wodurch Seele und Leib geschwächt,
zum Widerstande unfähig gemacht werden, endlich
durch erschreckliche Strafen sich unterwürfig zu machen, das heißt, Meister über alle ihre Handlungen
zu werden; das ist freilich ein abscheulicher Despotismus! – Aber was bedeutet das gegen die Tyrannei,
die man ausübt, wenn man auch über ihre Meinungen, über ihre Vorstellungen und über ihren Glauben sich eine Herrschaft anmaßt? Dennoch kam es
auch so weit in Abyssinien. Daß dies das Werk der
Priester war, versteht sich wohl von selber.
    Bis jetzt habe ich von dem Religionswesen in
Abyssinien noch gar nichts gesagt; hier ist der Ort
dazu. In den ältesten Zeiten, das heißt, in den Zeiten,
die unmittelbar auf die große Überschwemmung folgten, war der Gottesdienst der Abyssinier äußerst einfach; ihre Religion beruhete auf sehr dunklen Ideen
vom göttlichen Wesen, und von Theologie und Priesterstande hatten sie das Glück nichts zu wissen.

    Die Tradition von der Überschwemmung durchkreuzte ihre Traditionen über die Schöpfung der Welt
und über das, was bis zu jener Überschwemmung in
ihren Gegenden vorgefallen war. Indessen glaubten
sie, daß die ganze Welt von einem einzigen unsichtbaren Wesen wäre geschaffen worden und noch im
Gange erhalten werde; daß dies Wesen ehemals |sich
den Menschen sichtbar gezeigt hätte; sie wären ihm
aber ungehorsam gewesen und hätten sich der Abgötterei ergeben; da wäre das Wesen erzürnt worden und
hätte sie alle vertilgt, bis auf eine fromme Familie,
durch welche nachher Abyssinien wieder wäre bevölkert worden.
    Ihr Gottesdienst bestand nur in Verehrungsbezeugung und Huldigung gegen das unsichtbare höchste
Wesen, dem sie ihre Unterwürfigkeit und ihren Gehorsam zu bezeugen suchten, um es zu bewegen, nie
wieder eine so schreckliche Verwüstung auf dem Erdboden anzurichten. Die wenigen Zeremonien, deren
sie sich bedienten, trugen noch das Gepräge des
Schreckens, der durch die Überschwemmung damals
in den Herzen derer, die sie erlebt hatten, war erzeugt
worden. Sie gossen an gewissen Tagen Wasser in die
Luft und heulten und klagten dabei; sie wuschen und
badeten mit Feierlichkeiten ihre Kinder, wenn diese
ein gewisses Alter erreicht hatten; sie warfen sich bei
Aufgang und Untergange der Sonne zur Erde nieder,

stießen Seufzer aus, wenn die Nacht heranbrach, und
Freudentöne, wenn sie des Morgens, ohne Unfall zu
erleben, erwacht waren.
    Allen diesen Gebräuchen nun stand jeder Hausvater an der Spitze seiner Familie vor; nur an dem großen Versöhnungstage, wenn alle Familien sich vereinigten, um die oben beschriebne Libation vorzunehmen, präsidierte der Älteste unter ihnen oder, nachdem sie sich ein Oberhaupt gewählt hatten, dieses bei
der großen Feierlichkeit. – Also noch einmal! sie hatten damals keine Priester.
    Über das Wesen Gottes, über seine Ökonomie bei
Schöpfung und Erhaltung der Welt, über den Zustand
jenseits des Grabes nachzudenken, das fiel ihnen vielleicht nicht einmal ein; vielleicht glaubten sie auch,
daß das Grübeln über Gegenstände, in denen die Vernunft doch nie sich Licht zu verschaffen vermag, Torheit wäre; vielleicht endlich ließ ihnen ein tätiges
Leben, im Schweiße ihres Angesichts, auch nicht die
Muße, sich mit Spekulationen abzugeben. – Also hatten sie auch keine Theologie, und was |jeder in müßigen Stunden über solche Dinge denken und träumen
wollte, das blieb ihm überlassen.
    Indessen kamen lange nachher durch einen Zufall
unter den Abyssiniern die Traditionen in Kurs, welche
in den Geschichtsbüchern des jüdischen Volks enthalten sind. Dies geschahe in einer Periode, wo schon die

Kultur weiter um sich gegriffen hatte und die Neugier
zuweilen, von den täglichen Bedürfnissen ab, in das
Gebiet der Phantasie einen Gang zu wagen Zeit gewann. Da faßten dann die in den Mosaischen Gedichten enthaltnen theologischen, theosophischen, theokratischen, kosmogonetischen und übrigen Begriffe
von Gott, der Schöpfung und dem Weltgebäude in
Abyssinien Wurzel, und es wurden auch einige der
orientalischen Religionsgebräuche, unter andern die
Beschneidung, Opfer und dergleichen, dort eingeführt.
    Als sich verschiedne Stände im Lande abzusondern
begannen und jeder sich einer eignen Lebensart widmete, sich ein eignes Gewerbe ausschließlich wählte
und nach und nach auch die Abyssinier an äußerm
Prunk und an Feierlichkeiten Geschmack fanden, ordnete man mehr jährliche öffentliche Feste, Bußtage
und, nach dem Beispiele der Israeliten, auch einen
wöchentlichen, dem Gottesdienste und der Ruhe von
Geschäften gewidmeten Sabbat an, bauete Tempel
und ernannte einen Stamm, der, wie der Stamm Levi,
den religiösen Zeremonien vorstehen, dem Volke vorbeten und die Opfer verrichten sollte. Da dieser
Stamm, wie billig, vom Staate ernährt werden mußte,
so wies man ihm einen Anteil an den Opfern an, verwilligte ihm den Zehnten von gewissen Feldern, beschenkte ihn auch wohl mit heimgefallnen Gütern. Zu

bereichern suchten sich diese Leviten, wie alle Priester; allein sie durften doch ohne Bestimmung des
Fürsten nichts an sich reißen. Geherrscht hätten sie
gern, wie alle Priester; aber dazu fand sich noch
keine Gelegenheit. Freilich suchten sie sich in den
Ruf zu setzen, als seien sie in unmittelbarer Verbindung mit dem höchsten Wesen, gaben Wunder und
Weissagungen vor, wollten zu Rate gezogen sein,
wenn |etwas Großes in dem Staate unternommen werden sollte; doch war ihr Kredit noch immer sehr eingeschränkt. Auf unnütze Spekulationen fielen sie
auch, wie alle Müßiggänger; sie fingen an, die jüdischen heiligen Bücher auf mannigfaltige Weise zu
kommentieren; allein sie zankten sich nur unter sich,
und die Laien nahmen keinen Anteil an ihren theologischen Streitigkeiten. Da wurde zum Beispiel die
große, wichtige Frage unter ihnen aufgeworfen, wieviel Sprossen die Himmelsleiter gehabt, welche Jakob
im Traume gesehen hätte, ob es Engel weiblichen Geschlechts gäbe und dergleichen mehr; aber das Volk
ging seinen Nahrungsgeschäften nach und ließ die
Priester das unter sich verfechten.
    Da alle diese Mittel, sich gelten zu machen, nicht
anschlagen wollten, so erlauerten sie den Zeitpunkt,
als grade ein schwacher, abergläubischer Fürst auf
dem Throne saß, suchten diesem eine große Meinung
von der Wirkung ihres Gebets und von ihrer Gabe,

Wunder zu tun und zu weissagen, beizubringen und
erlangten von ihm das Privilegium, Schulen anzulegen und Menschen, die zu nützlicher bürgerlichen
Lebensart bestimmt waren, und überhaupt ohne Unterschied alle Bürger mit Gewalt in der Theologie zu
unterrichten.
    Die Folgen davon sind leicht einzusehen. Der Geist
des ganzen Volks wurde von dem graden Wege der
gesunden Vernunft, die sich berechtigt glaubt, nichts
als wahr annehmen zu dürfen, als wovon sie den
Grund einsieht, auf Spitzfindigkeit, Sophismen und
Aberglauben, von zweckmäßiger Tätigkeit auf unnütze Spekulationen geleitet, nicht nach Überzeugung, sondern nach Autorität zu urteilen, nach Autorität zu glauben und darnach zu handeln; das Herz
wurde für warme, innige, einfältige Gottesverehrung
unempfänglich gemacht und an Formeln, kalte Feierlichkeiten und mechanische Andächtelei gewöhnt; die
schönsten Jugendjahre, wo es Zeit gewesen wäre, den
Verstand aufzuklären und das Gedächtnis mit heilsamen Vorkenntnissen auszurüsten, wurden mit kaltem
Wortkrame verschleudert; die Priester aber machten
sich dem Volke wichtig und notwendig, |erfüllten die
Kinder mit blinder Verehrung des geistlichen Standes, schlichen sich in die Familien ein, mischten
sich in allerlei Händel und bereicherten sich.
    Als sich endlich die Könige in Abyssinien unab
hängig machten, waren die Priester schon ein äußerst
bedeutender Stand geworden, den man nicht vor den
Kopf stoßen durfte. Sie fanden aber ihre Rechnung
dabei, den Despotismus zu unterstützen; sie bewiesen
dem Volke, daß der König ein Statthalter Gottes sei
und unbedingten Gehorsam fordern könne. Sie erfanden ein Geschlechtsregister für die Familie des
Monarchen, der man nun die erbliche Thronfolge zugesichert hatte, und ließen den großen Negus von dem
jüdischen Könige Salomon und der Königin Saba abstammen.1 Für diese geistliche Unterstützung aber
ließen sie sich denn auch von dem Despoten wichtige
Privilegien einräumen; und seit dieser Zeit hielten sie
es immer so, daß, je nachdem ein verständiger oder
schwacher, ein ihnen ergebner oder nicht gut gegen
sie gesinnter Regent auf dem Throne war, sie entweder gegen gute Bezahlung sich zu seinen Werkzeugen oder sich ihm furchtbar, entweder gemeinschaftliche Sache mit dem weltlichen Despotismus
machten oder Meuterei erregten. – Wie es aber auch
kam, so war immer das Volk das Opfer davon.
    So stand es, als die christliche Religion oder vielmehr ein Mittelding zwischen ihr und der jüdischen,
nämlich die koptische Religion in Abyssinien eingeführt wurde. Die einfache, so jedermann klare, für alle
Stände unter den Menschen so heilsame, so verständliche, so weise, für Kopf und Herz gleich beruhigende

Lehre des Erlösers der Welt fand in ihrer Reinigkeit
keinen Eingang bei Menschen, die sich durch jene Albernheiten verschroben und verstimmt hatten. – Wie
hätten auch die Priester da ihr Konto finden sollen,
wo nichts auswendig zu lernen, nichts zu glauben
war, als daß man, um Gott wohlgefällig zu sein, ihn
über alles und seinen Nächsten wie sich selbst lieben
müsse; wo keine andre Beweise für die Echtheit der
Lehre gefordert wurden, als |daß man an sich selber
die Probe anstellen sollte, ob sie uns besser und ruhiger machte oder nicht?
    Die koptische Religion hingegen war eine wahre
Pfaffenreligion und vereinigte dabei alle Gebräuche
der jüdischen und christlichen miteinander: Beschneidung und Taufe, Abendmahl und Konfirmation und
Firmelung und Priesterweihe und Mönchsstand und
Heiligendienst. – Und welch eine herrliche Menge
mystischer Lehren, die auf die Sittlichkeit und auf die
Ruhe im Leben und im Sterben gar keinen Einfluß
hatten, worüber sich aber gewaltig disputieren und
schwätzen ließ! Nun waren vierzehn Jahre, selbst für
einen Laien, kaum hinlänglich, die Skizze dieses ganzen theologischen Systems in sein Gedächtnis zu
propfen; und doch wurde das von jedem Abyssinier
gefordert.
    Um den Negus ganz für dies System und für den
Priesterstand zu interessieren, bewogen ihn die Pfaf
fen, sich zum Diakonus weihen zu lassen. Seit dieser
Zeit ist der Beherrscher von Abyssinien immer zugleich Diakonus, wird, wenn er die Regierung antritt,
von jenen Kerln gesalbt und trägt einen Hauptschmuck, der halb Priestermütze, halb Krone ist. Nun
sahe er sich auch als das Oberhaupt der Priesterschaft
an; jetzt wurden die fruchtbarsten Felder, die fettesten Wiesen ein Eigentum der Pfaffen; es wurden
Klöster gestiftet und reich dotiert, in welchen ein
Haufen erzdummer Schurken sich bei frommen Müßiggange Schmerbäuche zeugten und dabei in Unzucht und Völlerei lebten. Auch Einsiedler, die das
Volk für Wundertäter hielt, setzten sich in den Gebirgen von Waldubba fest. Alles dies begünstigte und
beförderte der große Negus; dagegen aber sprachen
ihn denn auch die Priester im Namen Gottes von allen
vergangnen, jetzigen und künftigen Sünden los, predigten dem Volke unaufhörlich die Lehre von der
Heiligkeit der königlichen Majestät und erhielten es
in der Dummheit und Unwissenheit, so daß es nie den
Gedanken wagte, sich der unmenschlichen Tyrannei
zu widersetzen.
    Um ihr Reich noch vollends zu befestigen, war es
nötig, |auch dafür zu sorgen, daß kein andrer als ein so
frommer Monarch auf den abyssinischen Thron käme.
Hierzu war das wirksamste Mittel, die Erziehung der
Prinzen in ihre Hände zu spielen, welches ihnen auch

so wohl gelang, daß in den letzten hundert Jahren
nicht nur kein einziger Negus von andern als Pfaffenhänden ist gebildet worden, sondern auch, daß ihnen
die Wahl überlassen blieb, welcher von den Prinzen
zur Regierung kommen sollte, und daß die übrigen
königlichen Kinder nach Waldubba in ihre Klöster
verwiesen wurden. Dieser letzte Umstand war ihnen
sehr nützlich. Die Prinzen bürgten ihnen als Geiseln
für die beständige Dauer ihres Systems; denn starb
die regierende Familie aus, so hatten sie im voraus
dafür gesorgt, daß der Thronfolger, den man aus
ihrem Kloster holen mußte, gewiß wenigstens ebenso
dumm und ein ebenso großer Pfaffenfreund war als
der jüngst Verstorbne; und wollte der König zuweilen
Miene machen, als wenn er ihr Joch abschütteln
möchte, so regten sie das Volk gegen ihn auf, indem
sie dasselbe anhetzten, daß es das Kloster stürmen
und einen von den frommen Prinzen zum Könige ausrufen mußte. Dann gab der Negus gute Worte, bat
und flehete, daß die Priester den Aufruhr stillen
möchten, und räumte ihnen neue Vorteile, neue Vorrechte ein.
    Die gewaltige Übermacht nun, welche die Pfaffen
in Abyssinien hatten, machte sie aber auch im höchsten Grade übermütig und schamlos. Ihr Hochmut, ihr
geistlicher Stolz kannte keine Grenzen mehr; und wer
sich nicht vor ihnen im Staube beugte, vielleicht gar

einem ihrer eigennützigen Plane etwas in den Weg
legte, der wurde mit seiner ganzen zeitlichen Glückseligkeit das Opfer davon. In alle Häuser schlichen sie
sich als Ratgeber ein, verschafften sich das Vorrecht,
sich die wichtigsten Geheimnisse anvertrauen lassen
und, gegen jedermann verschwiegen, folglich auch mit
Mädchen und Weibern Gespräche unter vier Augen
halten zu dürfen, die weder der Ehemann noch der
Vater zu unterbrechen wagte.
    Allein das war ihnen noch nicht genug. Wer vierzehn |Jugendjahre in ihren Schulen verschleuderte,
konnte denn doch die übrige Zeit seines Lebens anwenden, die schiefen Begriffe wiederum aus seinem
Kopfe herauszuarbeiten, die er dort aufgesammelt
hatte; und wenn er dann der Klerisei die schuldigen
Gebühren entrichtete und gegen keines ihrer Privilegien Eingriffe wagte, so mußten sie ihn wohl in Ruhe
lassen. – So blieb es aber nicht; es kam darauf an,
auch ein Mittel zu finden, mit einigem Schein des
Rechts offensive gegen ruhige Bürger verfahren zu
können, und das Mittel mußte den Pfaffen die herrliche Erfindung der Orthodoxie darreichen.
    Die Überzeugung des Verstandes ist, wie bekannt,
ein Ding, das durchaus nicht in unsrer Gewalt steht.
Sehr unwillkürlich sind die Eindrücke, welche die äußern Gegenstände auf uns machen, sehr unwillkürlich
die Vorstellungen, die in uns erzeugt werden. Selbst

bei solchen praktischen Sätzen, auf welchen gewisse
Handlungen beruhen, ist das höchste, was derjenige,
welcher mir Gesetze vorschreibt, von mir verlangen
kann, daß ich jene Handlungen so begehe, wie er sie
mir vorschreibt. Aber noch obendrein zu fordern, daß
ich den Gründen, warum er sie mir vorschreibt, meinen vollkommenen Beifall geben soll, das ist Tyrannei! Vollends aber bei bloß theoretischen oder gar
spekulativen Sätzen, die gar keinen Einfluß auf Handlungen haben, meine Vernunft in einen fremden
Schraubestock zwängen zu sollen; wer das fordert,
der will die Menschen unter die Tiere erniedrigen, das
kann – nur ein Priester wollen! Und dennoch wagten
die Pfaffen in Abyssinien, unter der Regierung eines
erzfrommen Negus, auch diesen Eingriff in die Rechte
der Menschheit. Man machte damit den Anfang, zu
befehlen, daß, da die Sätze der Theologie und dasjenige, was in den Schulen von dem Wesen des unsichtbaren Gottes, von Schöpfung der Welt und dergleichen vorgetragen würde, unzählige Menschen überzeugte und glücklich und ruhig machte, so solle sich
keiner unterstehen, Zweifel gegen diese Lehren vorzutragen.
    |Schon dies Gesetz empörte die Weisern im Volke.
Man sagte, eine Lehre, die keine Prüfung und Beleuchtung verstatte, müsse jedem sehr verdächtig vorkommen; es sei möglich, daß jemand, der bis dahin

bei dem Glauben an diese Lehren ruhig gewesen sei,
doch noch ruhiger werden würde, wenn er andre Sätze
annähme, wozu man ihm nun aber den Weg versperrte; die Überzeugung solcher Leute, die von jedem sophistischen Zweifel in ihrem Systeme irregemacht
würden, sei gar nichts, sei nicht mehr wert als der Unglaube eines solchen; und endlich sei es ja doch möglich, daß Menschen irren könnten, daß man durch
Zweifeln und Streiten auf den Grund besserer Wahrheiten käme, welches offenbarer Gewinst für die
Menschheit sei. – Indessen gehorchte man der Verordnung und – schwieg.
    Damit aber war den Pfaffen noch immer nicht geholfen. Bald fing man an, auch zu befehlen, was die
Menschen glauben sollten. Es wurde ein eigenes Gericht niedergesetzt, welchem sogar der König selbst in
Glaubenssachen sich unterwarf. Dies Gericht hatte
das Recht, jeden vorladen zu lassen und ihn zu befragen, ob er dies oder jenes glaube oder nicht. War der
Mann kein Heuchler, sondern gestand offenherzig, er
könne dies oder jenes nicht glauben, wolle aber gern
still dazu schweigen, so half ihm das nichts, sondern
er wurde, seines Unglaubens wegen, mit willkürlicher, ja, zuweilen mit Todesstrafe belegt.
    Darauf erschien ein Befehl, daß auch kein Fremder,
der im Lande sich niederlassen wollte oder schon sich
niedergelassen hätte, darin geduldet werden sollte, er

habe denn vorher seine alten Irrtümer abgeschworen
und den Glauben der Abyssinier angenommen. Man
nannte dies aber: die Religion des Landes annehmen,
denn nun waren Religion, Theologie und Gottesdienst schon gleichbedeutende Dinge geworden.
    Jetzt hatten die Pfaffen freie Hand, ihre Privatsache gegen die besten Menschen auszuüben; denn
wenn sie gern jemand auf die Seite schaffen wollten,
der ihnen im Wege war oder ihnen sein Weib nicht
preisgeben mochte, so brachten sie |falsche Zeugen
gegen ihn auf, die aussagen mußten, er habe gegen die
Religion oder deren Priester geredet. (Denn sie machten ihre Sache zur Sache Gottes) Seine Verteidigung,
ja, sein Widerruf half nichts, und er wurde auf grausame Weise hingerichtet.
    Jeder Druck, jeder Zwang reizt zum Widerstande.
Vorher war es keinem Laien eingefallen, sehr eigensinnig für oder gegen die Glaubenslehren eingenommen zu sein; jetzt fanden sich eine Menge Irrgläubiger, Sektierer, Freigeister und von der andern Seite
blinde Fanatiker. Die Dogmatik und Orthodoxie also
waren es in Abyssinien, wie in allen übrigen Ländern, welche Unglauben und Aberglauben erzeugten. Diese verschiednen Sekten aber haßten und verfolgten sich auf das schrecklichste im bürgerlichen
Leben. – Und so wurde denn auch da die heilige,
zum Wohl der Welt den Menschen gegebene, Frie
den und Bruderliebe predigende Religion die reichste Quelle des Zwistes, der Verfolgung und unnennbaren Elends unter ihnen.
    Doch nicht genug daran; in ihrem Schoße fand
auch der heuchlerische Bösewicht Mittel, alle Bubenstücke zu begehen und dennoch für einen frommen,
rechtschaffnen Mann zu gelten. Da nun das Wesen
der Religion in blindem Glauben, in Werkheiligkeit,
gottesdienstlichen Gebräuchen, Verehrung und Bereicherung der Priester und Unterwürfigkeit gegen sie
beruhete, so sahen diese nicht nur dem Scheinheiligen, bei allen seinen heimlichen und öffentlichen Lastern und Verbrechen, durch die Finger, sondern der
Andächtler wußte sich auch von dem abergläubischen
Volke durch verstellte Demut und Gottesfurcht Ehrerbietung zu erzwingen. Leute hingegen, die an den
Glaubenslehren zweifelten, schüttelten nicht selten, da
in dem Religionsunterrichte, den sie genossen hatten,
alle sittliche Pflichten aus den Glaubenslehren
waren herbeigeleitet worden, sobald ihr Glauben an
diese wankte, zugleich die reine, hier auf Erden
ewig wahre Moral von sich. – Auf diese Weise untergrub also auch die Theologie die moralische
Glückseligkeit der Menschen.
    |Die Folgen dieses Priesterunwesens wurden noch
abscheulicher, als endlich gar die Pfaffen unter sich
selber in Uneinigkeit gerieten. Dies geschahe zuerst

bei einer sonderbaren Veranlassung. Es hatte nämlich
ein Pfaffe in Sire, einer Stadt, die noch größer ist als
die ehemalige Residenz Axum, sich unterstanden, in
der Schule, die er hielt, zu sagen, man dürfe die Geschichte von Elias' Wagen nicht wörtlich verstehen;
jedermann wisse, daß es nicht möglich sei, mit einem
Wagen durch die Luft zu kutschieren, und ein feuriger
Wagen sei nun gar etwas, wobei ein ehrlicher Mann,
der sich daraufsetzte, seine fleischernen Hinterteile in
große Gefahr bringen würde; die ganze Geschichte sei
also so zu verstehen, daß ein starkes Gewitter das Vehikulum gewesen sei, dessen sich Gott bedient habe,
den Propheten aus der Welt zu nehmen. – Kaum war
das Gerücht von dieser fürchterlichen Ketzerei den
Mitgliedern des Glaubenskollegium in Axum zu
Ohren gekommen, so wurde der irrgläubige Priester
vorgeladen, verhört und ihm zugemutet, öffentlich zu
widerrufen. Er war ein Mann von Grundsätzen und –
widerrief nicht. Man ließ ihm drei Wochen Zeit, die
erfordert wurden, die nötigen Anstalten zu seiner feierlichen Exekution zu machen, und als er da sein
Wort nicht zurücknahm, wurde er mit großer Pracht,
in Gegenwart des Hofs und vieler tausend Zuschauer,
auf dem Markte in Axum am Spieße gebraten.
    Ich, Benjamin Noldmann, muß bei dieser Gelegenheit meine Schwäche bekennen, wenn es anders eine
Schwäche ist. Ich würde mich, eines bloß theoreti
schen Satzes wegen, gewiß nicht braten lassen, sondern augenblicklich widerrufen, glaube auch, der
Schöpfer, welcher mir das Leben gegeben hat, womit
ich kein Spielwerk treiben darf, würde mir's zur großen Sünde anrechnen, wenn ich, aus Eigensinn und
um meine Überzeugung öffentlich dartun zu dürfen,
mir auch nur ein Glied verstümmeln ließe. Durch
mich wird daher nie die Feierlichkeit eines Autodafé
vermehrt werden.
    |Wer hatte bis dahin sich um die Konstruktion jenes
Wagens bekümmert? Jetzt wurde des Propheten Kalesche der Gegenstand des allgemeinen Interesse. –
Eine Lehre, für die ein Mann sein Leben läßt, muß
doch wohl wahr und von der höchsten Wichtigkeit
sein. – Ehe ein Jahr verging, war die Sekte derer, die
öffentlich erklärten, sie könnten und würden nie glauben, daß man mit einem feurigen Wagen zum Himmel
fahren könnte, zu mehr als tausend angewachsen.
Man ergriff eine Menge von ihnen; einige widerriefen
bei den schrecklichen Martern, womit man sie peinigte; die Hartnäckigsten versiegelten ihre Lehre mit dem
Märtyrertode; aber je mehr Anti-Kaleschianer gefoltert, gespießt, gebraten, gekreuzigt, geschunden, gesteinigt und ihrer Augen beraubt wurden2, desto zahlreicher wurde diese Sekte, die endlich anfing, sich
eine eigne kirchliche Verfassung zu errichten, sich
Oberhäupter und eigne Priester zu wählen und sich

der Obrigkeit zu widersetzen, die ihre Anführer gefangennehmen wollte.
    Nun war es Zeit, die Kriegsvölker gegen diese
Rotte anrücken zu lassen; allein die Ketzer hatten dies
vorausgesehen, sich bewaffnet und mit einer der nubischen Völkerschaften verbunden. Da fing denn ein
blutiger Religionskrieg an, und Elias' Wagen kostete
tausend arbeitsamen Bürgern das Leben.
    Mit abwechselndem Glücke wurde dieser einländische Krieg eine lange Reihe von Jahren hindurch geführt. In einem Feldzuge wurde die schöne Stadt
Axum von Grund aus zerstört (noch jetzt sieht man
nur die Rudera davon); der große Negus mußte fliehen und bauete die neue Residenz Gondar. Im folgenden Jahre war der Nachteil auf der Seite der Ketzer;
und so ging es fort; zuweilen siegte die eine, dann die
andre Partei; Ströme von Blut flossen, und die schönsten Provinzen wurden in Wüsteneien verwandelt. Zuweilen schloß man einen Frieden mit den Ketzern, der
aber, wie sich |das von Priestern nicht anders erwarten
läßt, jedesmal von seiten der Orthodoxen treulos gebrochen wurde. Das Ende von diesem allen aber war,
daß zuletzt, der fortdauernden Bedrückungen und
Verfolgungen müde, mehr als hunderttausend fleißige
und geschickte Untertanen, die nicht glauben konnten,
daß man in einem Räderfuhrwerke durch die Lüfte
fahren könne, zum Lande hinaus wanderten und sich

in Nubien festsetzten, wo sie geduldet wurden, Handel und Manufakturen in Flor brachten und sich als
ruhige Bürger betrugen.


Vierzehntes Kapitel

Geschichte der letzten Vorfälle in Abyssinien, bis zu
der Ankunft des Verfassers

Als sich dieser letzte Vorfall zutrug, starb grade der
damals regierende Negus, der sich den Titel des allerrechtgläubigsten Monarchen hatte erteilen lassen.
Sein Nachfolger, obgleich auch unter Pfaffenhänden
aufgewachsen, war, durch ein Ungefähr, dergleichen
in dieser Welt oft das Schicksal von Ländern und
Völkern entscheidet, ein wenig aufgeklärter und verständiger, als wohl den geistlichen Herren lieb sein
mochte. Er sahe bald den Fehler ein, den man begangen hatte, die besten Untertanen aus dem Reiche zu
jagen, und suchte ihn wieder zu verbessern, indem er
den sogenannten Ketzern Frieden und die Erlaubnis
zu freier Religionsübung versprach; allein sie traueten
seinem Worte nicht, hatten sich auch schon in Nubien
festgesetzt; und so bestand denn alles, was der Negus
tun konnte, darin, daß er in der Folge mehr Duldung
in seinen Ländern einführte und den Priestern ein
wenig den Daumen aufs Auge hielt, die jetzt nicht
mehr so furchtbar waren und sich sehr verhaßt gemacht hatten. Nun setzten sich in der Handelsstadt
Gauza Mahometaner und in Adova Juden fest; doch

blieb der Schaden, den der Fanatismus angestiftet
hatte, unersetzlich.
    |Ich habe oben zuweilen eines Jesuiten Erwähnung
getan, dem die Abyssinier die Verbesserung ihres
Kriegswesens und die Errichtung eines stehenden
Heers zu danken hatten. Nach seinem Tode war kein
Mitglied dieses Ordens wieder nach Abyssinien gekommen; und in den nachherigen Zeiten, von denen
ich im vorigen Kapitel geredet habe, wurden ja auch
keine Fremde im Reiche geduldet. Kaum aber war es
in Kairo bekannt geworden, daß der jetzige Negus tolerantere Grundsätze ausübte, so machte die Gesellschaft Jesu, die leicht zu wittern pflegt, wo für sie
etwas zu tun ist, Plan auf ein dauerhaftes Etablissement in diesem Lande, das so schönes Gold und Silber und Herrlichkeiten aller Art hervorbringt. Sie
schickte daher eine Mission nach Gondar; ein paar
verschmitzte Jesuiten, die alle Gestalten anzunehmen
wußten, schmeichelten sich bei dem Monarchen ein,
dessen Steckenpferd nun einmal Toleranz war, und erlangten von ihm die Erlaubnis, den christkatholischen
Glauben predigen und in Freniona ein Jesuitenkollegium stiften zu dürfen. Hierdurch nisteten sich denn
diese schlauen Herren bald so gut ein, daß nach und
nach, besonders in der Provinz Tigre, eine Menge katholischer Kirchen und Klöster gebauet wurde.
    Dies ging eine Zeitlang ganz gut vonstatten, und

die verschiednen Sekten lebten miteinander in Frieden. Allein das System der Römischen Kirche und
Hierarchie verträgt, wie jedermann weiß, keine Unterwürfigkeit unter den weltlichen Arm; und so tolerant
auch der Negus war, so schien er doch gar nicht geneigt, seine Pfaffen zu unterdrücken, um sich unter
das Joch von andern, noch herrschsüchtigern Pfaffen
zu begeben. Als daher die Herren Jesuiten anfingen,
das Bekehrungswesen ein wenig grob zu treiben, gab
man ihnen den Wink, sie möchten es damit leise angehen lassen. Zwei von ihnen drängten sich ohne Unterlaß dem Monarchen auf und sprachen von Träumen, worin ihnen Gott offenbart hätte, es würden S.
Majestät mit ihrem ganzen Hofe sich in den Schoß
der Römischen Kirche |werfen. – Am Hofe herrschten
damals freigeisterische Grundsätze; man spottete der
Träumer. Sie versicherten den König, er könne nach
den Grundsätzen ihrer Religion unendlich mehr Sünden begehen als nach koptischen Grundsätzen. – Er
antwortete, diese Freiheit nähme er sich, ohne ihre Erlaubnis. Sie bestachen ein paar Lieblinge und sogar
die Iteghe oder Königin unter den Weibern des
Negus. – Diese waren sämtlich so ehrlich, das Geld
zu nehmen, es aber dem Monarchen anzuzeigen und
mit ihm über die feinen Herren zu lachen.
    Indessen gestattete man den Jesuiten, daß sie ihren
Glauben predigen, Gemeinen stiften, viel Kirchen und

Klöster bauen und endlich gar einen Bischof weihen
durften; der Hof sahe dieser Feierlichkeit zu und fand
sie recht artig; übrigens erlaubte man den Katholiken,
den Bischof aus ihrem Beutel zu bezahlen. Allein nun
kamen sie auf einmal mit einem Heere von päpstlichen Rechten, Exemtionen von weltlicher Gerichtsbarkeit, Gebühren und Abgaben für Dispensationen
und dergleichen, die man nach Rom schicken sollte,
angezogen; das gefiel denn dem Negus nicht; er ließ
also den Bischof zu sich rufen und fragte ihn ganz
trocken: »Wer ist der Kerl in Rom, der in meinem
Lande Befehle geben und Geld heben will?« Der Bischof suchte die Sache in das beste Licht zu setzen;
aber seine Beredsamkeit fruchtete nichts. »Ihr Schlingel sämtlich«, sprach der König, »sollt unter der weltlichen Obrigkeit stehen; den alten Glaubensgerichtshof, der monatlich einige gute Leute braten ließ, habe
ich abgeschafft; meinet ihr, ich wollte nun gar von
solchem Gesindel, als ihr seid, meine Untertanen hudeln lassen? – Das sollt ihr, meiner Seele! wohl bleiben lassen, und der erste von euch, der mir wieder den
alten Pfaffen in Rom nennt, den lasse ich bei den Beinen aufknüpfen.«
    Die Jesuiten und ihre Anhänger gehorchten nicht;
sie fuhren fort in ihrem hierarchischen Eifer, predigten
laut das Papsttum, die Rechte der alleinseligmachenden Kirche, |Verdammung der Ungläubigen, Intole
ranz und erweckten den Geist des Zwiespalts. Der
große Negus ließ einen von diesen unverschämten
Predigern fangen und ihm vorerst nur den Staupbesen,
zur Warnung der übrigen, geben. Nun kannte die Wut
der Jesuiten, die nicht die Kunst verstehen, sich im
Zorne zu mäßigen, keine Grenzen mehr. Sie erregten
insgeheim Aufruhr und Empörung und wurden endlich über einem Komplott gegen das Leben des Monarchen ertappt. Da verging dem guten Herrn die Geduld; die Rädelsführer wurden gespießt, alle römischen Priester auf ewig des Landes verwiesen, das Jesuitenkollegium in Freniona wurde zerstört und den
Katholiken kein öffentlicher Gottesdienst mehr verstattet. Einige Jesuiten kamen, als ägyptische Kaufleute verkleidet, wieder nach Abyssinien, richteten
aber nicht viel aus.
    Kurz nach diesen Vorfällen starb der Negus, und
an seine Stelle kam der Prinz zur Regierung, dessen
Baalomaal und Oberster der Leibgarde zu sein ich die
unverdiente Ehre gehabt habe. Er war nicht im Kloster erzogen worden, sondern am Hofe seines Vaters,
wo er sehr viel von Aufklärung hatte reden gehört und
wo ein bißchen schöne Künste, Wissenschaften und
Deismus getrieben wurde. Seine theoretische und
praktische Moral war nicht die strengste; ein großer
Geist war er übrigens auch nicht, wenigstens nicht
halb sosehr, als er glaubte und die Schmeichler ihm

sagten, daß er es sei; sich aber einen Namen unter den
Monarchen zu machen, das steckte ihm sehr im
Kopfe, und diese Stimmung nützte mein Herr Vetter,
Joseph Wurmbrand, um ihn zu bewegen, das Aufklärungswesen in Abyssinien mit großem Eifer nach europäischer Weise zu treiben.
    »Die Pfaffen, sowohl die unsrigen als die katholischen, haben meine Untertanen in der Dummheit erhalten«, sagte der große Negus zu meinem Herrn Vetter. »Freilich sehe ich wohl ein«, fuhr er fort, »daß es
zuviel verlangt wäre, wenn ich fordern wollte, daß jemand in meinem Reiche so weise |sein sollte als ich;
allein es macht doch einen Staat blühend und eine Regierung berühmt, wenn Wissenschaften und Künste
im Lande getrieben werden. Die Abyssinier aber, die
wenigen ausgenommen, die sich an meinem Hofe gebildet haben, sind noch sehr weit zurück. Es ist mir
daher sehr lieb, daß du gekommen bist; du scheinst
ein Mann zu sein, den ich brauchen kann. Du sollst
mir helfen hier alles auf europäischen Fuß setzen.
Schaffe mir Leute, die dich in diesem Geschäfte unterstützen können, Bücher, Maschinen und dergleichen
aus deinem Vaterlande. Zugleich wollen wir neue
Verbindungen mit andern Nationen knüpfen und die
alten erneuern. Ich erwarte über dies ganze Werk deinen Plan, den ich prüfen und berichtigen will.«
    Diesen Plan nun arbeitete Herr Wurmband aus;

mein Ruf, nach Abyssinien zu kommen, und was ich
mit dahin bringen mußte, und meine Gesandtschaft in
Nubien, das alles war mit in diesem gnädigst approbierten Plan enthalten; indes aber war auch mein Herr
Vetter nicht untätig gewesen, und als ich nach Gondar
kam, fand ich, wie schon gesagt, sehr vieles nach europäischer Manier eingerichtet.


Funfzehntes Kapitel

Des Herrn Wurmbrands erste Anstalten zur
Aufklärung Abyssiniens

Als mein Herr Vetter seinen Aufklärungsplan ausgearbeitet hatte, überreichte er ihn Sr. Majestät, die ihn
sich vorlesen ließen und dann über die einzelnen Teile
desselben mit dem Verfasser redeten.
    Mit einer prächtigen Lobrede auf die Aufklärung
hatte Herr Wurmbrand angefangen. »Derjenige Monarch«, hieß es darin, »ist der größte und mächtigste,
welcher den weisesten Menschen Gesetze vorschreibt;
nur ein Tyrann kann wünschen, über eine Horde unwissender Menschen zu herrschen; aber auch der Tyrann bedarf, da er doch nicht |hundert Augen, Ohren,
Hände und Köpfe hat, wenigstens einiger vernünftigen, gebildeten Menschen, durch deren Hülfe er den
großen Haufen in Ordnung hält; und wie will er zu
diesem Zwecke die besten Köpfe aus seinem Volke
auslesen können, wenn er nicht, durch Beförderung
allgemeiner Aufklärung, den Funken erweckt, der
außer dem verborgen liegenbliebe?« – Nun waren
denn eine Menge Gemeinsprüche über den herrlichen
Einfluß der Wissenschaft und Künste auf den Charakter und die Glückseligkeit eines Volks gesagt, und

wie Weisheit und Geschicklichkeit die Griechen und
Römer zu Herren über alle übrige Nationen erhoben
hätten; und aus diesem allen war der Schluß gezogen,
daß der große Negus mit aller Gewalt sein Volk aufklären müßte.
    »Das ist«, sprach der König, »dasselbe, nur mit andern Worten gesagt, was du neulich von mir gehört,
und es freut mich, daß du den Sinn meiner Reden so
gut gefaßt hast; allein ich wollte, du könntest mir
auch recht gründlich einen Zweifel heben, der oft in
mir erwacht, nämlich, ob mir die Leute auch wohl
noch gehorchen werden, wenn ich sie gar zu klug
mache. Du weißt, daß ich die Pfaffen nicht leiden
kann; aber darin hatten sie, meiner Seele! recht, daß
sie immer sagten, man müsse die Menschen in der
Dummheit erhalten, sonst glaubten sie, sich selbst regieren zu können. Und was die Dummheit angeht,
Herr Minister, so meine ich, das verstünden doch die
Priester, wie man damit umgehen müsse.« – »Oh!
was das betrifft«, erwiderte mein Herr Vetter, »so
brauchen Euer Majestät sich vor dem Räsonieren
nicht zu fürchten, solange Sie hunderttausend Soldaten auf den Beinen haben.« – »Aber wenn nun der
Teufel der Aufklärung auch in diese fährt und auch sie
nicht mehr auf jeden Wink zu Gebote stehen wollen?«
– »Dafür ist der Stock gut.« – »Und wenn nun die
vielen nicht länger von einem sich wollen prügeln las
sen?« – »Das hat nichts zu bedeuten; keiner trauet auf
des andern Mithülfe; die erste schiefe Miene muß wie
offenbare Meuterei bestraft werden.
    |Nach und nach gewöhnt sich dann der Mensch
daran, nicht selbst denken und handeln zu dürfen, und
wer wenig im Magen und Beutel hat, ohne Unterlaß
beschäftigt und beobachtet wird, dem vergehen die
aufrührischen Gedanken.« – »Das ist gut geantwortet«, sprach der Negus, »ich habe das auch gedacht
und wollte nur sehen, ob du die Sache aus dem rechten Gesichtspunkte betrachtetest.«
    Das erste, was nun der neue Minister zu tun für
nötig hielt, war. Buchdruckereien anzulegen, wobei er
in einer langen Deklamation zeigte, welche große
Summe neuer Wahrheiten durch diese herrliche Erfindung in der Welt wäre verbreitet worden. Der König
machte den Einwurf, ob durch diese Leichtigkeit,
seine Ideen allgemein zu machen, wohl nicht ebensoviel und mehr schiefe Begriffe und Irrtümer wären in
Umlauf gekommen. Wurmbrand gab dies zu, behauptete aber, selbst diese Albernheiten hätten wiederum
auf die Spur von neuen Wahrheiten geführt. Der Hofnarr des Königs, der gegenwärtig war, meinte, nach
diesem Grundsatze müsse man auch die Ansteckung
epidemischer Krankheiten zu erleichtern suchen,
damit hierdurch die Arzeneikunst auf die Erfindung
neuer Heilmethoden geleitet würde. – Der Hofnarr

wurde aus dem Zimmer gejagt und Anstalt zu Errichtung der Buchdruckereien gemacht. »Damit aber«,
sprach mein Herr Vetter, »niemand sich's einfallen
lasse, gefährliche Grundsätze zu verbreiten, die das
Volk gegen die weisen Regierungsmaximen Euer Majestät und gegen die herrschende Religion mißtrauisch
machen könnten, so wird es gut sein, zu befehlen, daß
nichts dürfe gedruckt werden, als was vorher einem
eignen Kollegio sei vorgelegt worden.« Der Hofnarr
hatte vor der Tür gehorcht; bei diesem Gespräche
steckte er den Kopf wieder herein und sagte: »Das
macht ihr gut! da werden die Menschen in allen Dingen klug werden und ihre Ideen berichtigen, außer in
dem, was ihnen auf der Welt am wichtigsten ist. Und
wenn ihr euch auf eure Weisheit und auf eure hunderttausend Puppen verlassen dürft, so dächte ich, ihr
könntet auch die |Leute immer reden und schreiben
lassen, was sie wollten.« – Der Hofnarr bekam zwanzig Prügel auf die Hinterteile, und das Zensurkollegium wurde errichtet.
    Nächst Anlegung der Buchdruckereien empfahl
mein Herr Vetter dem Könige vorzüglich die Beförderung des Studiums fremder Sprachen. Neue Wörter,
Redensarten und Wendungen wären, meinte er, das
wenigste, was man dadurch lernte; aber man gewänne
auch neue Ideen, die unmerklich, mit den fremden Redensarten zugleich, zu uns übergingen. Es wäre, zum

Beispiel, wohl der Mühe wert, mit philosophischem
Scharfsinne genauer nachzuspüren, wie der Charakter
der Deutschen und ihre Sitten von mancher Seite eine
andre Richtung bekommen hätten, seitdem in unserm
Vaterlande die französische Sprache nach und nach
allgemeiner geworden wäre. Hierauf machte dann
Herr Wurmbrand den Negus mit einigen ausländischen Wörtern bekannt, die, teils übersetzt, teils in
unsre Sprache aufgenommen, eine Revolution in unsrer Art zu denken und zu handeln gemacht hätten.
Dahin gehörten, meinte er, die Worte: Delikatesse,
Diskretion, kompromittieren, Sentiment, empfindsam,
konventionell und dergleichen mehr. »Wie undelikat«, rief mein Herr Vetter aus, »war nicht der alte
rauhe, grade, biedre Deutsche! Wie wenig diskret!
Wie leicht kompromittierte er durch seine Freimütigkeit! Die feinern Sentiments rührten nie seine starke
Seele zur Empfindsamkeit, und er hielt alles für eine
Art unnützen Zwanges oder gar für Betrug, was bloß
auf konventionellen, nicht natürlichen Pflichten beruhete, bis er durch jene fremden Wörter aufmerksam
auf alle diese herrlichen Dinge gemacht wurde.« –
»Wenn die fremden Ideen gut und klar sind«, fiel ihm
der König in die Rede, »und man dadurch nicht zuletzt so viel neue Seiten bekömmt, daß man nicht
mehr recht weiß, welche die rechte und eigne Seite ist,
so lasse ich das Ding gelten. Doch das ist zu weitläu
fig. – Ich will es versuchen, will meinen Untertanen
ein Beispiel geben, will selbst Deutsch lernen. Aber
mit den Sprachen ist es so eine |Sache. Selbst unsereiner kann doch diese nicht so ohne alle Anweisung
studieren, wenigstens ist das mühsamer. Du sollst
also die Ehre haben, mir Unterweisung zu geben; aber
ich verbitte mir, daß du dich dessen nicht etwa rühmest.« Mein Vetter lehrte also den Negus die deutsche Sprache; er wählte dabei die Methode, welche
unsre neuern Pädagogen so sehr anpreisen und wodurch man die Sprachen freilich weniger gründlich
lernt, aber desto geschwinder und ohne Anstrengung
einige Fertigkeit darin erlangt, nämlich durch beständiges Plaudern; und bald wurde, wie ich schon oben
erzählt habe, die deutsche Sprache die Hofsprache in
Gondar.
    Zu dem Aufklärungsplane des Herrn Wurmbrand
gehörte ferner mit, daß er dem Monarchen vorschlug,
Fremde in das Land zu locken und diese vorzüglich
auszuzeichnen. »Das mag geschehen«, sagte der
Negus, »aber notiere dabei, daß es Fremde sein müssen, die rechtliche Kerl und geschickter und arbeitsamer als meine Untertanen sind; sonst fressen mir die
Tagediebe das Fett des Landes und verderben noch
wohl obendrein die Einheimischen!« Bei dieser Gelegenheit nun wagte es mein Herr Vetter, zuerst meiner
geringen Person, als eines sehr nützlichen Subjekts,

Erwähnung zu tun, und es wurde festgesetzt, daß vorerst niemand als ich aus Deutschland verschrieben
werden sollte.
    »Euer Majestät«, hieß es ferner in dem Aufsatze,
»klagen darüber, daß Allerhöchst Dero Untertanen in
sich selber nicht Trieb genug fühlten, in Weisheit,
Tugend und Aufklärung zu wachsen. Diese schlafende
Kräfte nun zu ermuntern, weiß ich keine diensamern
Mittel, als gewisse Preise auf vorzüglich edle Handlungen, auf Proben von beharrlichem Fleiße und auf
neue Entdeckungen zu setzen. – Und nun kamen Vorschläge von Rosenfesten, von Geldverwilligungen für
nützliche Erfindungen, von Titeln für Gelehrte etc. –
»Diesmal«, rief der Negus, indem er meinem Vetter
abermals in die Rede fiel, »bist du auf einem Holzwege; das laß dir von mir gesagt sein! Wenn du nichts
Beßres |weißt, um die Abyssinier klüger und tugendhafter zu machen, so streiche nur die ganze Stelle aus!
Meinst du, ich wollte aus der Tugend und Weisheit
Metzen machen, die sich bezahlen ließen? Ich sollte
meine Untertanen daran gewöhnen, zu glauben, daß
man seine und seiner Nebenmenschen Köpfe und Herzen vervollkommnen müsse, um Geld damit zu verdienen? Meinst du, ein wahres Genie ließe sich deswegen in seinem Schwunge aufhalten, weil ich ihm
noch nicht den Titel als Baalomaal gegeben hätte?
Meinst du, die Keuschheit sei etwas wert, die nur

nach einem elenden Rosenkranze und einer Aussteuer
gerungen hätte? – Wenn ihr in Europa keine bessere
Antriebe habt, vollkommner zu werden, so sind die
Abyssinier, meiner Seele! nicht weiter zurück als ihr.«
– Der Punkt mit den Rosenfesten, Prämien und Titeln
ging also nicht durch.
    Mit dem darauffolgenden Vorschlage ging es nicht
viel besser. Mein Vetter wünschte nämlich, der König
möchte jährlich gewisse Summen aussetzen, die angewendet werden sollten, armer Leute Kinder studieren
zu lassen. »Du willst«, wendete dagegen der Negus
ein, »daß armer Eltern Kinder Gelehrte werden sollen,
und ich möchte, daß mehr reicher Leute Söhne Bauern würden. Wer wird zuletzt das Feld umgraben wollen, wenn wir diese Menschenklasse als einen unglücklichen Stand betrachten, aus welchem man die
Menschen erlösen muß? Ich möchte auch gern, daß
ein Mann, der Wissenschaften triebe, zugleich eine
feine Erziehung hätte. Ihr mögt wohl ungeschliffene
Gelehrte in Deutschland haben, wenn jeder Bauerbengel, der bis in die Jahre, wo er Lust zeigt zu studieren,
auf dem Miste herumgelaufen ist, die Ochsenpeitsche
mit der Schreibfeder vertauschen darf. – Doch, das
magst du hinschreiben, daß, wenn sich einmal ein
ganz außerordentliches Genie unter den Kindern eines
armen Mannes findet, ich dem Vater Geld geben will,
damit der Sohn in irgendeinem Fache etwas Tüchtiges

lernen könne; aber das braucht nicht grade als Gelehrter zu sein. Wenn es Genies unter den Bauern und|
Handwerkern gibt, so ist das auch gut für den Landbau und für die Manufakturen. Wer übrigens sich zu
etwas Höherm berufen fühlt, der arbeitet sich durch
Armut und andre Schwierigkeiten hindurch. Man muß
den Leuten nicht alles so leicht machen. Durch Überwindung von Hindernissen wird das Genie verstärkt,
wie eine gespannte Feder.« – Was der König da
sagte, schien meinem Herrn Vetter so vernünftig, daß
er fast nicht glauben konnte, es käme aus Sr. Majestät
Gehirne; auch war das richtig geurteilt. Diese ganze
Stelle war aus einem ägyptischen Manuskripte entlehnt und hatte dem Negus deswegen so gut gefallen,
weil er darin eine Entschuldigung fand, kein Geld herzugeben, und er die allgemeine Aufklärung in seinem
Reiche gern so wohlfeil als möglich betreiben wollte.
    Gegen den Vorschlag, der hierauf folgte, Künstler
in fremden Ländern reisen zu lassen, fand sich weniger einzuwenden, und es wurden Gelder dazu verwilligt, doch mit der Bedingung, daß diese Leute, nach
ihrer Zurückkunft, einige Jahre hindurch für den Hof
umsonst arbeiten sollten.
    Hierauf wurde festgesetzt, in Adova, der Hauptstadt von Tigre, eine Universität, in einigen andern
Städten aber Gymnasien und Schulen anzulegen, worauf denn auch endlich der König den Vorschlag bil
ligte, sich zu bemühen, nach und nach deutsche Gelehrte nach Abyssinien zu ziehen.
    Um diesen letztern Punkt in Ordnung zu bringen
und überhaupt dem Werke die Krone aufzusetzen,
wagte mein Vetter den Antrag, den Erbprinzen von
Abyssinien auf Reisen zu schicken. Viel Widerstand
fand er anfangs bei Durchsetzung dieser Sache. –
Scheuete der große Negus die Kosten oder fürchtete
er, wie es zuweilen der Fall bei den Fürsten sein soll,
daß sein Sohn, durch eine bessere Erziehung und Bildung, als er selbst genossen, auch klüger als er werden möchte? – Genug! er sträubte sich ein wenig,
dazu einzuwilligen, gab aber doch nach, und folgender Plan wurde gnädigst approbiert.
    Der König hatte nämlich zwei Söhne. Der Älteste,
welcher |einst dem Vater in der Regierung folgen sollte, war ein Jüngling von sechzehn Jahren, sehr von
sich eingenommen, durch Hofschmeichelei verderbt,
kalt, eingebildet von seinem Fürstenstande, hatte
dabei viel Hang zur Sinnlichkeit, zum Geize, wenig
Genie, gar keine Kenntnisse und keinen Trieb, dergleichen zu erlangen. Der Jüngste hingegen war sanft,
bescheiden, wohlwollend, aufmerksam auf alles, was
ihn belehren konnte, nicht eben von durchdringendem
Geiste, aber von gutem, graden Hausverstande und
unschuldig von seiten der Sitten. Jener war von Jugend auf in den Händen eines eigennützigen, unwis
senden Hofpedanten gewesen, dieser aber einem guten
alten Manne anvertrauet worden, der, nicht ohne
Mühe, von dem Monarchen die Erlaubnis erlangte,
seinen Zögling, fern vom Residenzgetümmel, auf dem
Lande zu erziehen. Wir werden künftig sehen, mit
welchem Erfolge dieser Erziehungsplan gekrönt
wurde. Jetzt will ich nur noch sagen, daß jener alte
Mann derselbe war, dem ich die oben mitgeteilten
Bruchstücke aus der Geschichte Abyssiniens zu danken habe. – Wenden wir uns wieder zu dem ältern
Fürstenknaben! Herr Wurmbrand hatte seinem Monarchen so viel von Peter des Großen in Rußland kühnem Unternehmen, als Privatmann zu reisen, alle Verhältnisse des Lebens kennenzulernen und als Soldat
und Schiffmann und Handwerker von unten auf zu
dienen, erzählt, daß, als er, der Negus, seinen Plan zur
Reise des Kronprinzen billigte, um doch auch etwas
von eignen hohen Einfällen hinzuzutun, zugleich erklärte, sein Sohn sollte, wie Peter von Rußland, in
Deutschland als gemeiner Soldat dienen und nach und
nach alle Stufen, bis zum Throne, ersteigen. Es wurde
vorläufig beschlossen, daß ich, den man damals in
Abyssinien erwartete, wenn ich anders dem Könige zu
gefallen das Glück hätte, den Prinzen nebst einem
zahlreichen Gefolge auf Reisen führen und, bei unsrer
Zurückkunft, einige Fuder deutscher Gelehrten und
Künstler mit nach Abyssinien bringen sollte. Da ich

diese Reise im zweiten Teile meines Buchs beschreiben werde, so sage |ich hier nichts mehr davon und
eile zu dem letzten Punkte, der in meines Herrn Vetters Aufklärungsplane weitläufig auseinandergesetzt
war.
    Dieser Punkt betraf den Luxus. Herr Wurmbrand
gab sich Mühe zu beweisen, daß dieser einem Lande
gar nicht schädlich wäre; daß man ihm manche neue
Erfindungen zu danken hätte; daß er das Geld in gehörigen Umlauf brächte und Tätigkeit und Industrie
ermunterte; endlich, daß er das Volk beschäftigte und
von Meutereien gegen den Alleinherrscher abhielte
und zugleich, indem er tausend neue Bedürfnisse erzeugte, die Untertanen von dem Monarchen abhängiger machte. Bei dieser Gelegenheit war denn auch von
den glänzenden Vergnügungen in der Residenz, von
Pracht und zuletzt von Schauspielen die Rede. »Es ist
ein eitler Einwurf«, schrieb mein Herr Vetter, »wenn
man sagt, diejenigen, welche bloß für das frivole Vergnügen der Bürger sorgten, bereicherten sich auf Unkosten der nützlichern, arbeitsamern Klassen. Ich will
hier nicht einmal von dem Nutzen der Schauspiele auf
Bildung des Kopfs und Herzens reden, sondern nur
das bemerklich machen, daß solche Künstler und
muntre Gesellen selten Reichtümer sammeln, sondern
das Geld, was sie heute verdienen, morgen wieder
verzehren.« – »Das mag sein«, erwiderte der Negus,

»aber die Gastwirte, Modehändler und andre, an welche das Geld aus diesen leichtfertigen Händen kömmt,
sind ein ebenso böses Volk, das es gleichfalls nicht
zu besitzen verdient. Die arbeitende Klasse also trägt
es hin, um es durch Hände von Verschwendern an
Müßiggänger zu bringen, die sich damit bereichern.«
– »Und das finden Euer Majestät nicht gut?« fragte
Wurmbrand, »grade das paßt in das System einer unumschränkten Regierung! Was würde aus den Monarchien werden, wenn man darin frugale und fleißige
Menschen reich werden ließe? Um über diese Herr zu
bleiben, dürfen sie sich nie im Wohlstande fühlen,
indes die andern, sammelten sie auch noch soviel
Schätze, immer durch ihre Torheiten abhängig,
immer Sklaven von innen und außen |bleiben.« –
»Du hast zu meiner Zufriedenheit geantwortet«,
sprach der König. »Ich machte dir nur den Einwurf,
um zu sehen, ob du die Sache gehörig durchdacht hättest. Ich erwarte von dir einen Entwurf zu einem
neuen Schauspiel-Etat. Laß mir auch die ägyptischen
Luftspringer wieder kommen, die im vorigen Jahre
hier waren! Und wenn dein Vetter, der Herr von
Noldmann, aus Deutschland kömmt, soll er directeur
des plaisirs werden.«


Sechzehntes Kapitel

Der Verfasser tritt seine Bedienungen an und
unterredet sich mit dem Negus über verschiedne
Gegenstände

Am zweiten Tage, nachdem ich von des Negus Majestät zum Baalomaal oder Kammerjunker und Leibgardeobersten war ernannt worden, kündigte mir mein
Herr Vetter an, daß es nun Zeit wäre, Besitz von den
mir gnädigst anvertraueten Stellen zu nehmen. Ich
mußte daher erst des Morgens den Waffenübungen
der Garde du Corps beiwohnen, zu welchem Endzwecke mir von besagtem meinem Vetter ein schöner
Gaul, der auf drei von seinen Beinen noch so ziemlich
flink war, zum Geschenke gemacht wurde. Wem Gott
ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand dazu. Es
ging mit der Reuterei besser, als ich gedacht hatte;
und was die Manœuvres betraf, so verstanden die andern Offiziers nicht mehr davon als ich. Der König
war selbst gegenwärtig; unter seinen Augen machten
wir allerlei hübsche Angriffe; hätte ein Feind da gestanden, wo wir einhaueten, so würden wir ihn garstig
zugerichtet haben. Jetzt ging alles ohne Unglück ab,
außer daß wir ein altes Weib und zwei Kinder, die im
Wege standen und sich nicht so schnell retten konn
ten, töteten, indem wir sie überritten, weil wir, wie
sich das versteht, dieser Kleinigkeit wegen nicht unsre
Glieder trennen durften.
    |»Herr Vetter!« sprach ich, als ich zu Hause kam,
»ich habe mir, mit Erlaubnis zu sagen, einen Wolf geritten.« – »Das tut nichts«, antwortete er, »in des Königs Dienste muß man Leib und Leben für nichts achten. Indessen sollt Ihr Euch noch heute in einer andern
Amtsverrichtung zeigen, zu welcher Ihr dieser beschädigten Teile, die Ihr einstweilen mit Kamelsfett
schmieren möget, gar nicht bedürft. S. Majestät befehlen nämlich, daß Ihr Allerhöchst Denenselben
heute zum erstenmal vorlesen sollt; also haltet Euch
nach der Mittagstafel bereit dazu!«
    Indes wir noch also sprachen, wurde der Minister
abgerufen, ehe er mir genauere Anweisung geben
konnte, aus welchem Buche der König sich wollte
vorlesen lassen. Darüber kam die bestimmte Zeit
heran, und ich steckte ein paar Bände zu mir, die mir
grade in die Hände fielen. Unglücklicherweise waren
es französische Bücher, und zwar ein Teil von Rousseaus Werken, worin sein »Contrat social« stand, und
der erste Teil von Montesquieu, »Esprit des loix«. In
diesen Werken steht nun freilich wohl nichts, womit
man einen Despoten in den Schlaf lesen kann, aber
ich hatte nun einmal kein anderes; doch fragte ich
zum Überflusse, in welcher Sprache Ihro Majestät be
föhlen, sich vorlesen zu lassen. – »Das ist mir einerlei«, erwiderte der Monarch, »lies du nur her, was du
hast!« Also fing ich an, laut und vernehmlich, doch
mit sanfter Stimme, das erste Kapitel aus Montesquieu herzudeklamieren. Der König nickte von Zeit
zu Zeit mit dem Kopfe, als wollte er mir seinen Beifall zu erkennen geben, und endlich verwandelte sich
dies Nicken in einen sanften Schlummer, worauf ich,
meiner Instruktion gemäß, das Buch beisteckte und
davonschleichen wollte; allein der Negus erwachte in
demselben Augenblicke und winkte mir wiederzukommen. »Nein, nein!« rief er, »gehe nicht fort! Mein
Schlaf ist schon vorüber. Es hat recht hübsch geklungen, was du gelesen hast; ich bin zufrieden; doch
magst du ein andermal deutsche Bücher mitbringen.
Jetzt will ich mit dir über verschiedne Gegenstände
reden.« –
    |Nun begann unter uns ein Gespräch, das ich hier,
insofern ich mich dessen noch erinnre, mitteilen will.
    NEGUS: Da ich dir nun die Direktion der Schauspiele übertragen habe, so mußt du auch ein wachsames Auge auf die Musik halten. Die Kerl spielen mir
da nicht immer alle mit; es sind faule Schlingel darunter, die zuweilen mitten im Stücke aufhören und die
andern fortspielen lassen. Sie meinen, ich merkte das
nicht; aber ich sehe alles und will, daß du sie anhaltest, fleißiger zu sein.

    ICH: Allergnädigster Herr! Es findet sich oft, daß
einzelne Stimmen pausieren müssen.
    NEGUS: Was? pausieren? In meinem Dienste leide
ich keine Pausen; das laß dir gesagt sein! Und was die
Regimentsmusik bei meiner Garde betrifft, so sollst
du mir die Größten von den Spielleuten auf die beiden
Flügel stellen, und diese sollen mir die Posaunen von
Jericho blasen. Ich kann es nicht leiden, wenn ein
kleiner Knirps sich pechbraun an einem Instrumente
drückt, das noch einmal so lang als er selbst ist.
    ICH: Aber Euer Majestät geruhen zu überlegen,
daß doch nicht jedermann sich auf alle Instrumente
gelegt hat. Wenn nun ein solcher Mann grade die Posaunen von Jericho zu spielen nicht gelernt hätte?
    NEGUS: Darauf nehme ich keine Entschuldigung
an; er muß so lange geprügelt werden, bis er bläst.
Oh, ich sehe wohl, du kennst die Subordination noch
nicht, die ich eingeführt habe. Aber, weil wir doch
von Schauspielen reden, damit muß mir's auch auf
einen andern Fuß kommen. Ich weiß nicht, was die
abyssinischen Theaterdichter dabei haben, daß sie
dem Volke lauter jämmerliche, infame Mordgeschichten darstellen, daß sie nichts als Schurken, Stocknarren, Karikaturen und Nickel und solches Lumpengesindel zu Helden und Heldinnen ihrer Trauerspiele
und Lustspiele wählen; daß bei dem Plane ihrer Stücke oft eine Begebenheit zum Grunde liegt, die entwe
der höchst unwahrscheinlich ist, in hundert Jahren
nicht einmal im |menschlichen Leben vorfällt oder die
aus einer so höchst elenden Verkettung unglaublich
unglücklicher Zufälle, die sich gegen die besten Menschen verschworen zu haben scheinen, zusammengesetzt ist, daß man, bei meiner Seele! nichts dabei
empfinden kann als Ekel vor diesen Greueln und Unwillen gegen Gott, der, wenn man solchen Unglücksmalern glauben soll, auch dann seine Geschöpfe peinigt und mit Gewalt in den Abgrund zieht, wenn sie
nichts verschuldet haben. Nein! ich mag wohl, daß
der Zuschauer seine Torheiten und Laster in Beispielen geschildert sehe, aber es müssen keine Tollhaustorheiten und keine Straßenräuberslaster sein, damit
der Zuschauer sich selber in seinen Augen nicht als
ein Engel von Tugend und Weisheit in Vergleichung
mit jenen Kreaturen erscheine. Ich mag wohl, daß auf
dem Theater anschaulich gezeigt werde, in welches
Labyrinth von Elend der schwache Mensch durch
einen einzigen schiefen Bockssprung geraten kann;
aber bloß eine Galerie von Jammer und Not zu eröffnen, um zu zeigen, daß man die elende Kunst versteht, uns zu erschüttern; den Mann, der in das Schauspiel geht, um sich, auf anständige und vernünftige
Weise, von seinen häuslichen und bürgerlichen Geschäften zu erholen, seine Sorgen und Leiden zu vergessen und sein Gemüt durch Lächeln aufzuheitern

oder durch sanfte Rührung in süße Schwermut einzuwiegen und dadurch den Sturm wilder Leidenschaften
zu dämpfen: einen solchen Mann dergestalt zu handhaben, daß ihm die Haare zu Berge stehen müssen,
ihm gleichsam zu sagen: Siehst du, Kerl, alles Unglück, was du zu Hause und auswärts gesehen und erlebt hast, ist gar nichts gegen das, was dir noch jeden
Augenblick begegnen kann, wärst du auch der edelste
und klügste Mann auf der Welt; damit er dann trauriger, mutloser und verzweiflungsvoller als je nach
Hause gehe – mich dünkt, das ist ein unedler Zweck,
dessen sich die Schauspielkunst schämen sollte. Und
wenn denn die Bösewichte in solcher Herrlichkeit und
Kraft dargestellt werden, daß man über ihre Größe die
Abscheulichkeit und |Gefahr ihrer Grundsätze vergißt,
oder so liebenswürdig, daß wir uns hingezogen fühlen
zu ihnen und daß leise der Gedanke in uns erwacht,
für ein so eminentes Genie gäbe es keine Gesetze,
keine Moral, und daß der feurige Jüngling leicht versucht wird, sich für ein solches privilegiertes Wesen
zu halten; und wenn nun neben diesen Riesen von abscheulicher Erhabenheit die kalten Tugendbilder wie
geschmacklose Zwergfiguren aussehen; endlich, wenn
man uns, statt natürlicher, menschlicher Szenen und
interessanter Begebenheiten, höchst verwickelte, sich
durchkreuzende, immer unerwartet sich auflösende
Geschichten darstellt, so daß man zuletzt keinen Sinn

mehr für das Einfache hat und uns alles in der wirklichen Welt langweilig und zu alltäglich vorkömmt,
weil man unsre Phantasie ohne Unterlaß reizt, mit uns
in idealischen Sphären herumzusegeln – was für Nutzen hat dann das Schauspiel für Kopf und Herz?
Nein! Du sollst mir das Theaterwesen auf andern Fuß
bringen, so wie es in Deutschland ist, denn ich hoffe,
da wird es ja besser sein.
    ICH: Allergnädigster König! Ich bewundre in tiefster Demut Euer Majestät hohe Einsichten und werde
diese gnädigsten Befehle zu meiner Richtschnur nehmen. Was aber unsern Geschmack in diesem Fache in
Deutschland betrifft, so geht es, leider! dort ebenso
damit wie hier und in allen übrigen Ländern. Der
Trieb nach Neuheit jagt die Menschen ohne Unterlaß
weiter von dem gebahnten Wege ab, und nachher,
wenn die Einbildungskraft erst an das Herumschwärmen gewöhnt ist, dann hält es schwer, sie wieder zurückzuführen. Auf einmal wird sich das auch hier
wohl nicht tun lassen; allein ich denke, nach und nach
wird man der Hirngespinste müde und sehnt sich wieder nach Einfalt und Wahrheit.
    NEGUS: Nun, nun! wir wollen schon sehen, wie
sich das Ding treiben läßt. Seitdem ich Buchdruckereien habe anlegen lassen, schreiben die abyssinischen
Gelehrten ziemlich fleißig; noch ist zwar nicht viel
kluges Zeug erschienen, aber |ich denke, wenn sie erst

ein wenig in Übung kommen, so soll es schon besser
gehen. In Deutschland kommen wohl recht viel Bücher heraus?
    ICH: Viel tausend jährlich.
    NEGUS: Gott bewahre! Da sind wir noch weit zurück. Aber da können doch unmöglich in jedem
Buche neue Sachen stehen.
    ICH: Nichts weniger! Einer schreibt den andern
aus; was schon hunderttausendmal gesagt ist und täglich am Tische und auf der Gasse, im Wachen und
Traume gesagt wird, das läßt man auf unzählige Art,
anders eingekleidet, drucken.
    NEGUS: Das halte ich aber wahrlich für den elendesten Zeitverlust, woran die Leichtigkeit, solches
dummes Zeug durch Buchdruckereien in die Welt
schicken zu können, schuld ist.
    ICH: Ich halte es auch für Zeitverlust, aber was ist
dagegen zu machen? Kein Buch ist so schlecht, daß
es nicht Leser finden sollte. Bei täglich wachsendem
Luxus, Reichtume und Müßiggange steigt auch das
Bedürfnis, sich die Zeit durch Lesen zu vertreiben.
Eine Menge Leute, die weder Lust noch Geschicklichkeit haben, nützliche Arbeiten im Staate zu treiben,
leben davon, daß sie Bücher machen. Das erste, was
ihnen grade in den Kopf kömmt, werfen sie auf das
Papier. Am mehrsten Unfug wird mit den sogenannten schönen Wissenschaften getrieben; sie sollten der

Gelehrsamkeit eigentlich nur das sein, was bei den
Armeen die leichten Truppen sind. So wie man diesen
wohl erlauben darf, auch zuweilen in Reihen und
Gliedern zu fechten, sie aber, ohne von einem regulären Korps unterstützt zu werden, doch nichts ausrichten können, so sollten die soliden Wissenschaften
auch die eigentliche Stärke der gelehrten Hauptarmee
ausmachen. Nun aber bleibt es immer bei der Spiegelfechterei, und die literarischen Husaren verstehen
nichts Gründliches vom Dienste. Weil sie nicht Lust
haben, die Regeln zu lernen, die doch aus der Natur
geschöpft sind und ohne welche man des sichern Erfolgs nie gewiß ist, sich |auch leicht zu weit verirrt, so
stellen sie sich, als verachteten sie alle Regeln, als
wären diese völlig überflüssig. Selbst gute Köpfe
werden von diesem so bequemen Vorurteile angesteckt und leisten nicht, was sie leisten könnten. Es
erscheint jetzt in Deutschland, unter dem Namen von
Gedichten, Schauspielen und Romanen, ein solcher
Wust von geschmacklosem Zeuge, daß wir uns dessen
vor unsern Nachbarn schämen müßten, wenn es nicht,
leider! in allen Ländern ebenso herginge. An fleißige
Ausfeilung seiner Werke denkt niemand. In einer müßigen Stunde, oder wenn der Autor Geld bedarf, bei
guter oder schlechter Laune, heiterm oder umwölktem
Kopfe, ohne seinen Gegenstand im ganzen durchgedacht zu haben, schreibt er den Bogen voll und

schickt ihn vor Abend in die Druckerei. Er muß auch
eilen; denn eine Messe später, und die Form seiner
Werke (worauf es mehr als auf den Inhalt ankömmt)
und die Sprache, darin er schreibt, sind nicht mehr in
der Mode. – Niemand würde das Buch lesen und enthielte es auch eine Quintessenz von Weisheit. Da er,
bei dieser Veränderlichkeit des Geschmacks, gewiß
weiß, daß sein Buch spätstens nach zehn Jahren Makulatur sein wird, so spornt ihn kein Ringen nach Unsterblichkeit an; er sucht also bei seinen Lebzeiten
noch einigen Vorteil von seinen Talenten zu ziehen,
ein eitles Lob einzuernten, etwas Geld zu gewinnen.
Dieser letzte Punkt hängt von der Gefälligkeit des
Verlegers ab, den er durch Nachgiebigkeit gegen den
verderbten Modegeschmack, durch auffallende Titel,
durch bizarre Einkleidungen und durch allerlei andre
unwürdige Künste zu gewinnen, schadlos zu halten
und gegen die Räubereien der Nachdrucker zu sichern
suchen muß. Aus diesem allem erfolgt nun, daß der
Geschmack an gründlichen Wissenschaften, die Lust,
ernsthafte Werke zu lesen und zu schreiben, immer
geringer wird, daß das Publikum den Sinn für Wohlklang, Numerus, Würde und Eleganz im Ausdrucke,
Sprachrichtigkeit und Ordnung in Gedanken und Einkleidung verliert; daß jeder schiefe Kopf oder Tagedieb, |der keinen Trieb hat, etwas Gründliches zu lernen, keine Geduld, eine nützliche Hantierung im Staa
te zu treiben, Schriftsteller wird; daß hierdurch der
Stand eines Schriftstellers tief herabsinkt und mancher gute Kopf deswegen nicht schreibt, weil er sich
schämt, mit jenen in eine Klasse geworfen und von
einem unwissenden, undankbaren, verschrobnen Publikum beurteilt zu werden.
    NEGUS: Ich erstaune; dein Vetter hat mir Wunderdinge von eurer Literatur erzählt; wenn ich wüßte,
daß er mich zum Narren gehabt hätte, so ließe ich ihn
spießen. Wenn die Buchdruckerei solches Unwesen
stiftet, so wäre es ja fast besser, man erschwerte die
Mittel, schlechte Einfälle allgemein auszubreiten.
    ICH: Euer Majestät halten zu Gnaden! Der Erfindung der Buchdruckerei haben wir unendlich mehr
Gutes zu danken, als sie Verwirrung angerichtet hat.
Ich habe auch keineswegs sagen wollen, daß es uns
an guten Büchern in Deutschland fehlt; aber es könnte
besser mit unsrer Literatur aussehen, wenn –
    NEGUS: Wenn, wenn – vollkommen ist nichts in
der Welt. – Wir wollen das Wesen mit den Buchdruckereien ein wenig ablauern. Wenn mir die Kerl denn
gar zu dummes Zeug schreiben, so will ich einmal an
einem ein Exempel geben, das die andern abschrecken
soll. Aber dein Vetter spricht mir ja immer soviel von
der Kritik in Deutschland, und daß gewisse Leute
sich's zum Geschäfte machten, alle neue Schriften öffentlich zu beurteilen und vor schlechten Büchern zu

warnen; hilft denn das nicht?
    ICH: Allergnädigster Herr! Mit der Kritik sieht es
bei uns nicht besser aus. Von Obrigkeits wegen kann
man doch keine Leute ansetzen, die in Werken des
Geschmacks Urteile sprechen sollen; also wirft sich
jeder zum Kunstrichter auf, der Beruf dazu fühlt; beurteilt, ohne seinen Namen zu nennen, folglich ohne
daß man weiß, ob die Machtsprüche von einem
Manne herrühren, der in dem Fache erfahren ist, Bücher, die er nicht versteht, oft nicht einmal durchgelesen |hat; posaunt die Schriften seiner Freunde aus,
schimpft aus Neid und Parteilichkeit die größten
Männer, mischt persönliche Angriffe auf den Charakter der Schriftsteller mit in die Rezensionen – und so
ist man denn auch dahin gekommen, auf die Kritik
gar nicht mehr zu achten – ja, man hält sich's fast für
einen Schimpf, sein Werk in manchen gelehrten Zeitungen und Journalen gelobt zu sehen.
    NEGUS: Das ist eine tolle Einrichtung. Indessen
muß man dem Dinge hier den Lauf lassen. Ich möchte
doch gar zu gern, daß Abyssinien auch durch Aufblühen der Wissenschaften und Künste berühmt würde. –
Aber es ist schon spät; es wird wohl Zeit sein, in das
Schauspiel zu gehen. Was wird heute gegeben?
    ICH: Das Trauerspiel »Der Levit vom Stamme
Ephraim«.
    NEGUS: Ha! das ist die Geschichte aus dem Buche

der Richter. Da wird die Frau des armen Leviten genotzüchtigt, bis sie stirbt, und dann gevierteilt. Das
ist ganz lustig anzusehen. Komm mit mir! Und morgen nach der Tafel sollst du mir aus einem deutschen
Buche vorlesen.


Siebenzehntes Kapitel

Des Verfassers zweite Unterredung mit dem großen
Negus über Staatsangelegenheiten

Mit der Ängstlichkeit, die einen Minister zu befallen
pflegt, wenn er eine seiner Kreaturen in den Dienst
seines Despoten gebracht hat und er nun noch in der
Ungewißheit schwebt, ob der gnädigste Herr auch zufrieden mit seiner Wahl ist oder ob nicht vielleicht
diese Empfehlung ihm, dem Minister selber, schaden,
seinen Kredit schwächen könnte – mit dieser Ängstlichkeit zog mich mein Herr Vetter, sobald er im
Schauspiele sich mir nähern konnte, auf die Seite und
fragte mich, wie meine erste Amtsverwaltung bei |dem
Monarchen abgelaufen wäre. »Ihr seid, wie ich höre,
sehr lange bei Seiner Majestät gewesen«, sagte er,
»ich hoffe, Ihr werdet mit Vorsicht und nichts geredet
haben, was uns schaden könnte. Ihr seid mit Fürsten
und Höfen noch nicht sehr bekannt. Jedes Wort muß
man hier auf die Waagschale legen. Die großen Herrn
sind denn auch mißtrauisch, und verschweigen können sie gar nichts von dem, was man ihnen im Vertrauen sagt.«
    Ich bat den Herrn Minister, nur ruhig zu sein, und
erzählte ihm alles, was zwischen dem Könige und mir

vorgefallen war. »Aber«, rief mein Vetter aus, »seid
Ihr denn toll, Seiner Majestät aus einem Buche vorzulesen, das in einer Sprache geschrieben ist, wovon er
nicht eine Silbe versteht?« – »Konnte ich das wissen?« erwiderte ich, »warum sagte er mir's nicht, daß
er kein Französisch gelernt hätte?« – »Als wenn es
sich für einen König schickte zu bekennen, daß er in
irgendeiner Sache unerfahren wäre, die einer seiner
Untertanen weiß! Ich hoffe, Ihr habt es ihm nicht merken lassen, daß Ihr dies nur einmal ahnden könntet?«
– »Nichts weniger! Aber ich gestehe Euch auch, der
Herr sprach so verständig über manche Gegenstände,
daß ich versucht war, ihm alle mögliche Gelehrsamkeit zuzutrauen. Unter andern fällte er über die Schauspielkunst sehr treffende Urteile.« – »Oh! bleibt mir
damit vom Leibe! diese lange Deklamation habe ich
schon so oft von ihm gehört; die hat er in einem deutschen Manuskripte gelesen, das ich ihm geliehen
habe, hat sie auswendig gelernt und prahlt nun damit;
doch das bleibt unter uns! Diese Gabe haben alle Fürsten, mit fremden Kenntnissen zu prangen; und Ihr
werdet sehen, daß, wenn Ihr ihm heute etwas Gutes
gesagt habt, er nach einigen Tagen vergessen haben
wird, daß das von Euch kam und daß er Euch dann
vielleicht Eure eigne Ware wieder verkaufen wird.
Übrigens wünschte ich, Ihr möchtet suchen, künftig
die Gespräche unvermerkt auf politische Gegenstände

zu lenken, und ihm ein wenig von den herrlichen Einrichtungen unsrer deutschen Staaten erzählen; denn
von |dieser Seite habe ich meine Last mit ihm; er will
in allem seinem Kopfe folgen und hat so despotische
Grundsätze, daß ich selbst oft für meine und Eure Sicherheit bange bin. Hier ist der Ort nicht, davon zu
reden. Kommt morgen früh in mein Kabinett! da will
ich Euch weitläufig instruieren.«
    Ich ermangelte nicht, diesen Befehl des Herrn Ministers zu vollziehen, und ging des andern Tages nach
der Tafel, vollkommen vorbereitet, zu meinem allergnädigsten Negus.
    Die Leser werden es mir, wie ich hoffe, nicht zur
Eitelkeit auslegen, wie einige von ihnen es einem großen deutschen Schriftsteller bei einem ähnlichen Falle
dafür ausgelegt haben, wenn ich ihnen noch ein paar
von meinen Gesprächen mit dem Monarchen Abyssiniens erzähle. Es ist notwendig, daß ich berichte, wie
der Negus über manche Gegenstände, welche auf die
Aufklärung seines Landes Bezug haben konnten,
dachte, wenn ich von meinen und meines Herrn Vetters Bemühungen, dort alles auf europäischen Fuß zu
setzen, Rechenschaft geben will. – Also ohne Umschweife!
    Ich las heute dem Negus aus Wielands »Geschichte
der Abderiten« vor, wobei Seine Majestät herzlich
lachten, als wir durch einen großen Lärm, der draußen

vor den Fenstern des Schlosses entstand, unterbrochen wurden. Ich erschrak und fürchtete einen Auflauf
des Volks; allein der König beruhigte mich und erklärte mir den Vorfall. Es war nämlich von undenklichen Zeiten her in Abyssinien eingeführt, daß täglich,
um eine gewisse Stunde, eine Anzahl Menschen vor
die Fenster der königlichen Zimmer treten und mit
großem Geschreie Gerechtigkeit und Hülfe erflehen
und fordern mußten.3 Der Zweck dieser Zeremonie
war, den Monarchen, mitten in seinen Freuden und
Wollüsten, aus dem Schlummer der Sinnlichkeit zu
erwecken und ihn daran zu erinnern, daß tausend
Menschen jeden Augenblick auf seine |Tätigkeit und
Wachsamkeit Anspruch zu machen ein Recht hätten.
    Diesen Gebrauch lobte ich und fügte hinzu: ich
wünschte, es möchte etwas Ähnliches bei uns in
Deutschland eingeführt werden.
    »Ich hoffe«, sprach der Negus, »eure Könige und
Fürsten werden solcher Erinnerungen so wenig als ich
bedürfen.« – »Wenigstens«, erwiderte ich ganz freimütig, »kann es wohl nicht schaden, wenn man es
ihnen zuweilen an das Herz legt, daß sie Menschen
sind wie wir alle. Auf dem Throne, umringt von
Schmeichlern, die jedes halbkluge Wort, das aus
ihrem Munde geht, wie einen Orakelspruch bewundern, jede menschliche Handlung, deren ein guter Privatmann, nach Verhältnis seines Vermögens, ohne

einmal zu ahnden, daß er etwas anders als seine
Pflicht getan hat, unzählige begeht, in Zeitungen und
Gedichten ausposaunen; angebetet von Sklavenseelen,
die sie ohne Unterlaß in dem Wahne erhalten, als sei
jeder Fürst ein Statthalter Gottes, folglich alles Gute,
was er seinen Untertanen erwiese, und alle Sorgfalt,
welche er ihnen widmete und wofür er doch ernährt,
gepflegt und geehrt wird, eine Gnade, als sei das
Geld, welches er ausspendet, das Almosen, welches er
gibt, die Besoldung, womit er den Fleiß belohnt, aus
seinem Schatze hergegeben, da es doch nur das Eigentum des Landes ist, welches er verwaltet; in eitlen
Freuden, Zerstreuungen und Lüsten herumtaumelnd,
vergessen die Großen der Erde, wenn sie nicht so erhaben, so edel wie Euer Majestät denken, gar zu
leicht, daß indes Millionen Menschen nach Brot und
nach Sicherheit gegen Unrecht und Bedrückungen
seufzen. Man entfernt von ihnen den Anblick des
Elendes, damit sie nicht auf die Spur kommen, woher
dies Elend rührt, nicht erfahren, daß die kleinen Untertyrannen es sind, die das Volk so unglücklich machen; damit sie nicht böser Laune werden, noch verstimmt seien, wenn irgendein Liebling für sich oder
seine Kreaturen eine neue Gunst auf Unkosten andrer
erbetteln will. Da würde es denn ganz heilsam sein,
wenn |man sie zuweilen durch die laute Volksstimme
daran erinnerte, daß dies Volk ein Recht hat, sie zu

ihrer Pflicht aufzufordern, und daß, wenn sie auch vor
dieser lauten Stimme ihre Ohren verschlössen, jeder
dieser schreienden Mäuler auch zwei Arme hat, womit
man Felsen sprengen, also auch Throne umstürzen
kann.«
    NEGUS: Darfst du das in Deutschland laut sagen,
was du dich unterstehst, hier vor mir zu reden?
    ICH: Allergnädigster König! Ein großer, edler Regent fürchtet die Stimme der Wahrheit nicht und haßt
nicht den, welcher die Stimme führt; und die kleinen,
niedrigen Despoten scheuet man jetzt nicht mehr.
Man schreibt und redet schon ziemlich laut über Menschenrechte und Regentenpflichten und wird bald
noch lauter darüber reden. Nur ist es zu bedauern, daß
solche Wahrheiten selten zu den Ohren unsrer Fürsten
kommen. Die Wesirs und Muftis, die mehr als die
Sultane dabei interessiert sind, daß alles auf dem alten
Fuße bleibe, verstopfen ihren Herrn die Ohren und
verbinden ihnen die Augen. Unsre Fürsten sind zum
Teil gutgeartete Menschen; wenn man ihnen an das
Herz redete, so würden wohl viele von ihnen auf bessere Wege zu lenken sein, ja, sie würden die Notwendigkeit einsehen, ihr System zu ändern. – Denn das
läßt sich doch begreifen, daß, früh oder spät, das gemißhandelte Volk die Last der unnatürlichen Ketten
fühlen und sich wundern wird, wie es wohl kömmt,
daß es erst jetzt einsieht, es liege nur an ihm, diese

Fesseln abzuschütteln. Und dann möchte vielleicht
eine ärgre Revolution erfolgen, als gegenwärtig zu befürchten wäre, wenn die Despoten gutwillig sich den
ersten, heiligsten Gesetzen, den Gesetzen der Menschheit, unterwürfen.
    NEGUS: Aber wenn eure Fürsten das, was gegen
die Mißbräuche ihrer Gewalt geschrieben und gesprochen wird, nicht erfahren, so stiftet ja das ganze Geschrei darüber keinen Nutzen, wohl aber den Nachteil, daß das Volk zum Aufruhr, auch gegen gute Regenten, zur Unzufriedenheit, |auch über die besten
Einrichtungen, angereizt werden kann.
    ICH: Nein, mein gnädigster König! Das Volk im
ganzen ist nie zum Aufruhre geneigt, und einzelne unruhige Köpfe würden es vergebens versuchen, Menschen zur Meuterei zu verführen, die sich, unter einer
väterlichen Regierung, glücklich fühlen, Menschen,
die Freude und Wonne und Sicherheit und Wohlstand
in ihren stillen, friedlichen Hütten schmecken, die
nach öffentlich bekannten Grundsätzen regiert, nicht
im Blinden geführt, nach Gerechtigkeit und Verordnungen, nicht nach Willkür gerichtet werden. Einzelnes Klagen und Murren wird dann freilich wohl dennoch gehört werden; nicht jeden wird man zufriedenstellen können; auch werden einzelne Unvollkommenheiten mit unterlaufen, aber allgemeine Meuterei wird
nie Wurzel fassen, und schrieben die Bösgesinnten

auch noch so arge Libelle. Also schaden dergleichen
freie Reden und Schriften nicht. – Aber sie stiften
auch Nutzen. Lieset und hört sie der Fürst nicht, so
lesen und hören sie doch zuweilen seine Verführer,
zittern bei dem Gedanken, daß ihr Reich sich seinem
Ende nahen könne, und verlieren den Mut. Der Gedrückte, Gebeugte, Scheue, Furchtsame aber wird belebt, wagt es einmal, bei einer entscheidenden Gelegenheit, wo er aufs äußerste gebracht ist, den Götzen
die Kniebeugung zu versagen; und der Schwache, der
im Begriff war, sich zum Werkzeuge der Unterdrückung mißbrauchen zu lassen, schämt sich und tritt zurück, tritt auf die Seite der Bessern, wenn jene Wahrheiten in allgemeinen Umlauf kommen und niedrige
Sklavenseelen der öffentlichen Verachtung preisgegeben sind.
    NEGUS: Du redest kühn; aber ich mag dergleichen
wohl hören und werfe darum keine Ungnade auf dich.
Komm morgen wieder! Für heute habe ich genug. Nur
bitte ich, wenn du nicht Lust hast, gekreuzigt zu werden, daß du über dergleichen Gegenstände nur mit
mir und außerdem höchstens noch mit deinem Vetter,
sonst aber mit niemand redest.
    |Ehrerbietig verbeugte ich mich nun zur Erde und
ging von dannen; aber ich gestehe es, ich war sehr zufrieden von meiner Wenigkeit an diesem Tage.


Achtzehntes Kapitel

Drittes Gespräch mit dem Negus; über die deutsche
Verfassung

Ich konnte unmöglich meinem Herrn Vetter die Behaglichkeit verbergen, die mir das Bewußtsein, als ein
redlicher, freimütiger Mann geredet zu haben, gab;
sobald ich daher mit ihm allein war, erzählte ich ihm
haarklein jedes Wort, das zwischen dem Negus und
mir gewechselt worden war. »So habt Ihr es denn«,
rief der Herr Minister aus, »recht darauf angelegt,
mich und Euch durch Eure Unvorsichtigkeit ins Verderben zu stürzen? Solche Dinge einem Monarchen
zu sagen! – Hat man je so etwas gehört? Mich wundert, daß er Euch nicht auf der Stelle hat spießen lassen. Nun, gottlob! daß es so abgelaufen ist! Aber ich
rate es Euch, vorsichtiger zu werden, sonst werde ich
der erste sein, der seine Hand von Euch abzieht.«
    Als mein Vetter also sprach, glaubte ich, es sei
grade Zeit, mich ein für allemal bei ihm in Ansehen
zu setzen; ich ging also ernsthaft auf ihn zu, runzelte
ein wenig die Stirn und sprach mit Nachdruck folgendes zu ihm: »Herr Minister! ich muß es Euch gradeheraus sagen, daß mir dieser Protektorston gar nicht
gefällt. Wer immer grade und redlich handelt, bedarf

keines Schutzes, und wer nicht eher redet, als bis er
gefragt wird, und dann, wenn es Pflicht ist, so redet,
wie es Rechtschaffenheit und Wahrheit fordern, der
hat nicht Ursache, irgend jemand zu fürchten. Drohen
aber lasse ich mir nun vollends von niemand auf der
Welt. Wenn Ihr geglaubt habt, Ihr würdet aus mir hier
einen Sklaven machen, der kein andres Wort über
seine Lippen brächte, als was Ihr ihm vorschriebet
und was in Euren Plan paßte, so |hättet Ihr mich lieber
in Goslar in meiner Armut lassen sollen. Ich mag keines sterblichen Menschen Maschine sein. Hoferfahrungen habe ich freilich wenig; aber das finde ich doch
auch hier bestätigt, was ich immer geglaubt habe, daß
die Fürsten selbst nicht so schlimm sind als die, welche sie umgeben. Ihr seid es, welche diese Menschen
verderben, indem Ihr aus knechtischer Furcht sie in
ihren schädlichen Grillen durch untertänigen Beifall
bestärkt oder gar, aus niedrigen Nebenabsichten,
ihnen gefährliche Grundsätze in den Kopf jagt. Ihr
sehet es, Herr Vetter, der Negus hat die Dinge, welche
ich ihm gesagt habe, geduldig angehört und hat mich
nicht spießen lassen, und Ihr, die Ihr Euch freuen solltet, daß Ihr einmal einen ehrlichen Mann in den
Dienst gebracht habt, Ihr wollt mir das Maul stopfen.
Nein! ich werde reden, solange ich meine Stelle behalte; ich fühle es, der König ist kein schlimmer
Mann; er verdient es, daß man ihm die Wahrheit nicht

verhehle. Glaubt Ihr, ich werde mich deswegen je zu
der Rolle eines schändlichen Schmeichlers erniedrigen, weil ich hier umsonst Pasteten bei Hofe fresse,
oder ich ließe mich besolden, um den Negus mit verderben zu helfen, so irrt Ihr Euch gewaltig. Dient das
nicht in Euern Kram, bedürft Ihr eines Menschen, der
anders denkt, so schickt mich wieder zurück nach
meinem schmutzigen Goslar – und damit Gott befohlen!«
    Leichenblaß wurde mein Herr Vetter bei dieser Erklärung; er versuchte es verschiedene Mal, mich zu
unterbrechen und mich durch ungnädige Mienen in
Furcht zu setzen, aber vergebens! Ich fuhr ernsthaft
fort; und als ich fertig war, wollte ich ihn verlassen.
Nun spannte er andre Saiten auf, lobte meine Redlichkeit, versprach, mich zu unterstützen, und bat mich
nur, nicht gar zu unvorsichtig zu Werke zu gehen.
Das verhieß ich ihm denn sehr gern, und wir schieden
als Freunde auseinander.
    Gegen Abend fand ich mich wieder bei meinem
Monarchen ein, der mich mit heiterm Gesichte empfing. »Heute«, sprach er, »sollst du mir etwas von der
Verfassung eurer |deutschen Höfe erzählen. Ich denke,
das wird ganz lustig anzuhören sein, und ich erlaube
dir, von nun an immer ebenso offenherzig wie gestern
mit mir zu reden. Fange nur gleich an!« Das tat ich
denn und machte ihm ungefähr nachstehende Schilde
rung:
    »Unsre größern deutschen Staaten werden mehrenteils nach menschlichen und gerechten Grundsätzen
regiert; ein mächtigrer Fürst fühlt lebhafter die Wichtigkeit seines Berufs, weiß, daß so viel Augen auf ihn
gerichtet sind, daß er einst in der Geschichte seines
Zeitalters auftreten muß; er wird sorgsamer erzogen;
seine Verbindung mit andern Reichen leidet nicht,
daß er willkürlich sein Regierungssystem ändern
könne, und fremde Mächte wachen über ihn und sein
Land als einen wichtigen Teil des Ganzen. Große, allgemeine Gebrechen, worüber ganz Europa seufzt,
drücken freilich diese mächtigern Staaten auch; die
täglich anwachsenden, ungeheuren stehenden Heere,
die der Bevölkerung und der Industrie schaden und
müßige Menschen auf Kosten der arbeitsamen ernähren; schädliche Vergrößerung der Residenzen, wohin
aller Reichtum aus den öden Provinzen fließt, unnützer Aufwand, Sittenlosigkeit, Liebe zur Pracht, Üppigkeit und Wollust, die von daher sich in alle Klassen verbreiten – das alles sind freilich schwere Landplagen; aber sie werden von dem unaufhaltsamen
Strome der Kultur herbeigeführt, und es steht fast
nicht in der Macht des Landesherrn, diesen Lauf zu
hemmen. – Im ganzen herrscht denn doch in diesen
beträchtlichern deutschen Staaten eine gewisse, wenigstens nicht ganz unsystematisch verteilte Summe

von Wohlstand und Zufriedenheit unter allen Klassen
der Bürger, und wenngleich die albernen Grundsätze
von Fürstenrechten, die nun einmal allgemein angenommen sind, echte, der freien Menschheit zukommende Behaglichkeit verdrängen, so tritt doch an
deren Stelle eine Art konventioneller Glückseligkeit,
und alles ist so kalkuliert, daß wenigstens jeder Stand
diejenige kleine Portion von Lebensgenuß schmeckt,
die man ihm, nach |jenen Grundsätzen, gestatten kann.
Die Völker beruhigen sich dabei, wenn es nicht zu arg
wird und man sie nicht zur Verzweiflung bringt; und
vielleicht würde es noch schlimmer werden, wenn sie
auf einmal dies System über den Haufen werfen wollten.
    Ganz anders aber sieht es mit den kleinern Fürsten
aus. Diese könnten, nach Verhältnis, sehr viel glücklicher sein und sehr viel mehr Gutes verbreiten als die
mächtigern. Auch sind unter ihnen edle, vortreffliche
Männer, die ihre Untertanen wie ihre Kinder betrachten und behandeln und von ihnen wie Väter geliebt
werden. Ein kleinerer Zirkel ist leichter zu übersehen;
es ist leichter, da zu helfen, wo es fehlt, wenn das
ganze Ländchen gleichsam nur eine ruhige Familie
ausmacht. Sie bedürfen des ungeheuren Aufwandes
von Kriegsheeren, Hof- und Staatsbedienten, Tafeln,
Festen, Gesandten und dergleichen nicht. – Und ist es
nicht rühmlicher, erhabner, größer, in der Stille tau
send Menschen an Leib und Seele glücklich, frei und
froh zu machen, von ihnen gesegnet und zärtlich geliebt zu werden, als Millionen Sklaven mit eisernen
Ketten an ein Joch zu schmieden, damit die Nachwelt
den Mann, der nicht einen Freund je gehabt, für den
nicht eines Menschen Herz je geschlagen hat, als
einen – merkwürdigen Beherrscher bewundre?
    Und diese Wonne könnten alle unsre kleinen Fürsten schmecken; allein dafür haben nur wenige unter
ihnen Sinn. Die rasende Begierde, es den größten
Monarchen gleichzutun, sich bemerken zu machen,
von sich reden zu lassen, verleitet sie zu hundert Torheiten und bösen Streichen. Der Fürst will einen kurfürstlichen Hofstaat haben, der Graf kauft sich den
Fürstentitel. Die kleinen, von arbeitsamen Menschen
leeren, hölzernen Residenzen wimmeln von müßigen,
liederlichen, hungrigen, bunten Soldaten und von
hirnlosen, niederträchtigen, bettelarmen Hofschranzen, die sich untereinander hassen, verleumden, verfolgen und, durch die schändlichste Schmeichelei und
durch die Bereitwilligkeit, sich zu den entehrendsten
Diensten brauchen zu |lassen, den schwachen Fürsten
noch täglich mehr verderben. Feile, menschenscheue
Schriftsteller und erkaufte Zeitungsschreiber posaunen dann Handlungen von diesen durchlauchtigen
Sündern aus, um welche gelobt zu werden ein Privatmann sich schämen würde, und beschreiben ihre ge
schmacklosen Feste. Noch geht es leidlich, wenn die
Potentaten ihr Unwesen nur zu Hause treiben und das,
was der arme Untertan im Schweiße seines Angesichts aufbringt, wenigstens im Lande wieder verzehren; allein da kutschieren manche von ihnen alle Jahre
nach Frankreich, Italien oder England oder figurieren
im Dienste größerer Herren; und wenn sie denn einmal nach Hause kommen, so wissen sie nichts zu treiben, als vor Langerweile die Torheiten nachzuahmen,
die sie auswärts gesehen haben. Dazu bringen sie
auch noch wohl einen Schwarm fremder Windbeutel
und Schelme mit, die dann an die Spitze der Geschäfte gestellt werden, verdienstvolle Einheimische verdrängen und die größte Verwirrung in einem Lande
anrichten, von dessen Verfassung sie nichts verstehen.
Diese Fremde setzen dem Fürsten nun vollends allerlei kostbare Spielereien in den Kopf. Da wird das
ganze Land zu einem Jagdpark umgeschaffen, oder es
werden prächtige Theater erbauet, indes das alte
Schloß den Einsturz droht, Schauspieler und Tänzer
reichlich besoldet, indes die Räte nicht das liebe Brot
haben, oder Tonnen Goldes an Kutsch- und Reitpferden verschwendet, indes der arme Bauer keine Mähre
hat, die seinen Pflug zieht.
    Zu diesem allen muß das unglückliche Ländchen
das Geld aufbringen, und da gibt es denn keine Art
von Finanzoperation, zu welcher man nicht seine Zu
flucht nähme, um dem unglücklichen Bauer den letzten Heller aus dem Beutel zu locken. Ist, bis auf die
freie Luft nach, alles, was sich taxieren läßt, mit Auflagen beschwert, so legt man Lotterien und Lotto an.
Da holt der arme Dienstbote, der sich einen sauer erworbnen Notpfennig, zur Sicherheit gegen Alter und
Krankheit, zurückgelegt hatte, getäuscht durch die
eitle |Vorspieglung des zu hoffenden Gewinstes, seine
Sparbüchse hervor und verliert seinen einzigen Trost
im Spiele gegen seinen durchlauchtigsten Landesvater. Und sind alle Mittel, Geld zu erhaschen, durchprobiert, so nimmt man noch zu dem letzten und abscheulichsten seine Zuflucht – man verkauft das
Leben seiner Untertanen fremden Potentaten.
    So wie das ganze Augenmerk solcher Fürsten nur
dahin geht, aus dem Lande soviel Geld als möglich zu
ziehen, um den unnützen Aufwand zu bestreiten, so
studieren denn auch die Räte und Diener allein darauf,
sich zu bereichern; und ihnen wird durch die Finger
gesehen, insofern sie nur neue Plünderungsmittel erfinden helfen – ja, es gibt Länder, wo die Besoldungen ausdrücklich darum so geringe sind, weil man
darauf rechnet, daß das übrige durch Betrug und Bestechung herbeigeschafft wird. Es gibt besonders
einen Staat in Deutschland, wo dieser Unfug aufs
höchste getrieben wird; wo öffentlich, unter des Ministers Schutze und mit Vorwissen des Fürsten, ein

Jude die Bedienungen dem Meistbietenden verkauft;
wo dieser Handel schamlos in des Ministers Vorzimmer getrieben wird; wo die Beamten Recht und Gerechtigkeit um Geld feilhaben, und das alles vor den
Augen des ganzen deutschen Publikum, dem man
diese Abscheulichkeiten schon oft in Journalen und
andern Büchern gedruckt vor Augen gelegt hat, worüber aber die unverschämten Schelme nur lachen und
ihr Wesen forttreiben.«
    NEGUS: Es ist kaum möglich, daß du deine Schilderung nicht übertreiben solltest. Was würden eure
Landstände zu solchen Abscheulichkeiten sagen?
    ICH: Daß es Gott erbarme! Was sind denn unsre
Landstände? Gewählte Repräsentanten aus solchen
Volksklassen, die bei diesen Bedrückungen am wenigsten leiden, zuweilen sogar ihren Vorteil dabei finden, folglich, auf Unkosten des Standes, der alles tragen muß und nicht mitsprechen darf, verwilligen, was
der Despot fordert. Mit den Wahlen geht es denn auch
so her, daß es ein Jammer ist.
    |Unwissende Menschen ohne Kenntnis des Landes,
ja, nicht selten ohne gesunde Vernunft, Leute, die
vom Hofe abhängen, Bedienungen haben oder dergleichen für sich und die Ihrigen suchen, versammeln
sich da. Der Bevollmächtigte des Fürsten hält da eine
Rede, worin er landesväterliche Grundsätze auskramt,
fordert dann neue Abgaben, und die Deputierten –

verwilligen. Die Versammlungen werden in die Länge
gezogen, damit man mehr Diäten gewinne, und die
Bürden, die das Land drücken, werden von Jahr zu
Jahr größer.
    NEGUS: Das ist freilich traurig; aber am Ende
bleibt doch dem, welchen man gar zu arg mißhandelt,
der Weg der Justiz übrig, die, wie mich dein Vetter
versichert, in Deutschland, sogar gegen den Fürsten
selber, unparteiisch durchgreift.
    ICH: Das ist wahr; allein dem sei der Himmel gnädig, der in Deutschland einen Prozeß zu führen hat!
Kostbarer und weitläufiger kann wohl in keinem
Lande die Justiz verwaltet werden als bei uns. Unsre
Streitigkeiten werden nach den Sammlungen der alten
römischen Gesetze entschieden; diese Gesetze sind
voll von Albernheiten und Spitzfindigkeiten, passen
nicht auf unsre Zeiten, auf unsre Verfassung und lassen sich auf zehnfache Weise auslegen. Es gibt eine
eigne Klasse von Menschen, die bloß davon leben,
daß sie die Prozesse in die Länge ziehen und die Gesetze verdrehen. Niemand darf mündlich und klar
seine Sachen vortragen, sondern alles muß schriftlich
durch die Hände der Advokaten verhandelt werden.
Über die Beendigung der einfachsten Streitigkeiten,
welche die gesunde Vernunft in zwei Minuten entscheiden könnte, verstreicht eine ganze Lebenszeit,
und wenn unzählige Riese Papier sind verschrieben

worden, so haben beide Parteien mehr an Gerichtsgebühren und Prozeßkosten bezahlt, als der ganze Gegenstand des Streits, vielleicht mehr als ihre Habe
und Gut wert ist. Zu dieser Menge unnützer römischer
Gesetze kommen denn noch in jedem Staate ungeheuer viel besondre Landesverordnungen, die niemand im
Gedächtnisse behalten kann und |deren eine die andre
aufhebt. Noch sind die Parteien glücklich und können
wenigstens hoffen, daß endlich einmal ihr Rechtshandel entschieden werden wird, wenn sie in einem
Lande wohnen, wo die Appellationen nicht nach
Wetzlar gehen; denn wer das Elend erlebt, bei dem
Reichskammergerichte einen Prozeß anhängig zu
haben, der ist sehr zu beklagen. Dort bleiben jährlich
viel hundert Sachen liegen, wovon die zeitliche
Glückseligkeit so mancher Familie abhängt. Und das
kann, bei dem besten Willen der dortigen Richter, der
einmal eingeführten Form nach gar nicht anders sein.
Nun setzen Euer Majestät den Fall, daß einem von
den unzähligen Herren über Leben und Tod, die in
Deutschland ihr Wesen treiben, daß es einem von den
kleinen Fürsten einfällt, aus meiner Haut Riemen zu
seinen Parforce-Peitschen schneiden zu lassen, wie sie
denn zuweilen gar sonderbare Grillen haben, und ich
sterbe nun an einer solchen Operation, so hat denn
freilich meine arme Witwe das Recht, den Tyrannen
in Wetzlar zu belangen. Sie erlebt es nicht, meine

Kinder und Kindeskinder erleben es nicht, daß das
Urteil gesprochen wird. Zu Bettlern wird die ganze
Generation. – Endlich erscheint der längst erseufzte
Spruch; der Fürst wird verurteilt – Geld zu bezahlen.
In das Leben zurückrufen kann er den Ermordeten
nicht, die durchweinten, durchjammerten Nächte sind
nicht zurückzurufen, doch Geld soll er bezahlen oder
vielmehr sein unschuldiges Land – aber er bezahlt
nicht; einem benachbarten Fürsten wird die Exekution
aufgetragen – aber sie erfolgt nicht; tausend Schikanen hindern die Vollziehung des Urteils.
    NEGUS: Schweig! so geht es ja in Marokko nicht
her! Du selbst sagst, daß unter den Fürsten in
Deutschland soviel edle Männer sind; würden diese,
wenn es also wäre, wie du es beschreibst, nicht längst
zusammengetreten sein, nicht längst in Regensburg
oder wie das Nest heißt, wo der große Divan gehalten
wird, die Mißbräuche ihrer Verfassung in Überlegung
genommen und abgestellt haben?
    |ICH: Ja, wenn das eine so leichte Unternehmung
wäre! Vorgekommen sind diese Gegenstände oft
genug, und laut genug geschrien wird auch darüber;
allein in Deutschland erfordert so etwas Zeit und
Förmlichkeiten, und darüber zerschlägt sich das
Ganze. Über unnützes Zeremoniell werden unendliche
Verhandlungen gepflogen, und wie manche große,
wichtige Unternehmung hat sich, nachdem sie schon

einen Aufwand von Millionen gekostet hatte, bloß
darum zerschlagen, weil man nicht darüber einig werden konnte, ob alle Gesandten oder nur einige von
ihnen in Armsesseln sitzen dürften.
    NEGUS: Nein! Da lobe ich mir doch unsre Einrichtung; aber mehr Aufklärung ist in deinem Vaterlande als bei uns; das muß man gestehen. Übrigens
bleibt es dabei, daß du mit dem Kronprinzen nach
Deutschland reisest, und das bald. Er soll das Gute
und Böse dort kennenlernen; in vier Wochen sollt ihr
fort.
    Und so schloß sich denn mein heutiges Gespräch
mit dem Negus.


Neunzehntes Kapitel

Noch ein Gespräch mit dem großen Negus,
moralischen und vermischten Inhalts

Manche Leser mögen mir vielleicht schuld geben, ich
hätte das Gemälde, welches ich dem großen Negus
von unsern deutschen Höfen entwarf, mit zu starken
Farben aufgetragen. Wer das Glück hat, in dem nördlichen Teile von Deutschland, unter einer milden Regierung und umringt von zufriednen, nicht gedrückten
Menschen zu leben, dem kömmt das unglaublich vor,
was in den südlichen Gegenden täglich vorgeht und
was der warme Freund der Menschheit nicht ohne Unwillen und Zähneknirschen sehen und hören kann. Allein es ist nun einmal so, und da es öffentlich vorgeht,
so muß es auch öffentlich erzählt werden dürfen.
Doch hatte ich noch einen andern Grund, warum ich
dem Könige |dies Unwesen so fürchterlich schilderte;
einige der Gebrechen, die ich hier als meinem Vaterlande eigen angab, waren, wie man sich aus meinen
Fragmenten der abyssinischen Geschichte erinnern
wird, hier nicht weniger eingerissen. Es war ein delikater Punkt, dies gegen den Monarchen zu rügen;
indem ich aber die Szene nach Deutschland hin verlegete und dennoch der Wahrheit treu blieb, gab ich

ihm Gelegenheit, die Übel mit allen ihren Folgen kaltblütig zu überschauen.
    Ich hielt dies um so mehr für Pflicht, da ich sah,
wie mein Vetter, nicht eigentlich aus bösem Herzen,
aber aus einer unverzeihlichen Schwäche und aus
Furcht, Gunst und Ehrenstellen zu verlieren, dem
Negus auf unendliche Weise schmeichelte, sein Steckenpferd, die Aufklärung, zu verbreiten und von sich
als einem Beförderer der Wissenschaften und Künste
reden zu machen, streichelte und wie mit der europäischen sogenannten Aufklärung alle unsre schädliche
Torheiten und Ungehörigkeiten mit nach Abyssinien
zogen. Hindern konnte ich das nicht, aber ich wollte
wenigstens nichts dazu beitragen. Benjamin Noldmann ist weit davon entfernt, sich denen zum Muster
aufdringen zu wollen, die Einfluß auf Potentaten
haben; aber das kann er doch nicht verhehlen, daß er
die Erfahrung gemacht hat, daß man mehr als bloß die
innere Beruhigung, die Pflicht der Rechtschaffenheit
erfüllt zu haben, dabei gewinnt, wenn man freimütig
die Partei der Wahrheit, Gerechtigkeit und Menschlichkeit nimmt. Die Fürsten verachten doch im Grunde den sklavischen Schmeichler und schonen und
ehren den unbestechbar redlichen Mann. Und ist es
nicht das feinste Lob, das man einem Fürsten zu
geben vermag, wenn man in seiner Gegenwart andre
seinesgleichen tadelt? Heißt das nicht soviel gesagt,

als daß man ihn unfähig hält, in ähnliche Fehler zu
verfallen? Geschieht dies ohne Bitterkeit und Leidenschaft, so kann es auch wirklich, insofern es oft wiederholt wird, eine Sinnesänderung bei ihm bewirken
und ihn wenigstens von manchem raschen Schritte abhalten, |wenn er sieht, daß auch er der öffentlichen
Prüfung unterworfen ist.
    Diesem Systeme bin ich immer treu geblieben, solange ich in Gondar war. Ich hatte einige Belesenheit
in der Geschichte der europäischen Staaten, und das
gab mir Gelegenheit, was ich vorzubringen hatte, zuweilen von daher zu entlehnen. Wir redeten von Ludwig dem Vierzehnten, den die Schmeichler einst den
Großen genannt haben, und ich machte ihm bemerklich, welch ein elender, kleiner, eitler Kerl dieser
große König gewesen wäre, wie er die Menschen als
das Vieh betrachtet hätte, erzählte ihm unter andern,
wieviel Tausende er in seinen unnützen Kriegen aufgeopfert, wie er an armen Leuten Proben mit Arzeneien und gefährlichen Fistelkuren hätte vornehmen lassen, um zu sehen, ob sie daran stürben oder ob er seinen gesalbten Körper einer gleichen Behandlung unterwerfen dürfte. Ich hätte ihm einen ähnlichen Zug
von einem deutschen Fürsten erzählen können, unterließ das auch nicht etwa aus Menschenfurcht – denn
an den Ufern des Nils pflegt man sich nicht viel um
einen Despoten zu bekümmern, der an den Ufern des

Rheins hauset –, aber ich erlangte ja denselben Zweck
durch das Beispiel eines verstorbnen Königs. Ich
zeigte ihm, wie bis dahin unsre mehrsten historischen
Werke nicht etwa die Geschichten der Völker, sondern das Inventarium der Torheiten der Großen enthielten, und machte ihn unter andern aufmerksam auf
die Reihe von Oktavbänden: »La vie privée de Louis
XV«, in welchen mit großer Wichtigkeit Armseligkeiten erzählt sind, worüber die Nachwelt nur spotten
kann.
    Ich erzählte ihm, wie tyrannisch einige deutsche
Fürsten mit ihren Dienern umgehen, und bestritt das
Recht des Landesherrn, seine Räte willkürlich zu verabschieden, die ebensowohl als er selbst in Diensten
des Staats stehen, dessen oberster Aufseher er ist, und
die, wenn sie ihre Pflicht erfüllen, nicht nach Gutdünken abgeschafft werden können. – Ein Satz, den der
Freiherr von Moser in einer eignen, |sehr lesenswerten
Schrift mit den wichtigsten Gründen unterstützt hat!
    Einst hatte ein abyssinischer Schriftsteller sehr frei
über die Landesverfassung geschrieben und den persönlichen Charakter des Negus angegriffen. Die
Zensurkommission verbot nicht nur die öffentliche
Bekanntmachung dieses Buchs, sondern trug auch
darauf an, den Verfasser für seine Kühnheit zu bestrafen. Seine Majestät verzieh ihm und bildete sich sehr
viel auf diese gnädige Nachsicht ein. Ich schwieg;

aber einige Tage nachher nahm ich Gelegenheit, dem
Könige einen Aufsatz über Scheintugenden vorzulesen: er war von mir, ich gab aber vor, er stehe in
einem gedruckten Werke. Folgende Stelle sollte auf
jenen Vorfall zielen; es hieß da: »Man nennt das
Großmut, wenn der vornehme Beleidigte dem geringern Beleidiger verzeiht, wenn man sich im Glücke
nicht an dem rächt, der uns im Unglücke gekränkt hat.
Begreift man denn nicht, daß es kein Verdienst sein
kann, wenn angenehme Verhältnisse uns in eine heitre
Laune setzen, sich nicht durch das unangenehme Gefühl der Rache wieder zu verstimmen; daß stolze Verachtung nicht Großmut ist, daß der Reiz des Ehrgeizes, deswegen gelobt zu werden, weit größer geworden sein kann als das Gefühl der alten Wunde; daß
der Mann uns vielleicht nicht wichtig genug ist; endlich, daß uns daran gelegen sein muß, eben ihn um so
mehr zu unserm Anhänger zu machen, je furchtbarer
er als Feind gewesen ist?«
    Ich sah mit Vergnügen, daß solche hingeworfne
Ideen nicht ohne gute Wirkung blieben, und hätte
mein Vetter und das Heer der Hofleute mit mir gemeinschaftliche Sache gemacht, so zweifle ich nicht
daran, daß wir noch etwas Gutes aus unserm alten
Negus würden haben ziehen können.
    Da nun die Zeit unsrer Abreise immer näher heranrückte, so bat ich um Erlaubnis, noch vorher eine

kleine Reise in einige Provinzen von Abyssinien machen zu dürfen, die ich auch erhielt. Hauptsächlich
aber war mir's darum zu tun, |den merkwürdigen
Mann kennenzulernen, von dem ich nun schon ein
paarmal Erwähnung getan habe; ich meine den Erzieher des jüngern königlichen Prinzen. Mit wahrer
Traurigkeit bemerkte ich auf dieser Reise das abscheuliche Verderbnis der Sitten in allen Ständen,
das, leider! mit den Graden der Kultur in gleichem
Verhältnisse stand, und ich rief oft mißmütig aus:
»Müssen denn die Menschen um so lasterhafter werden, je mehr sie ihre intellektuellen Anlagen ausbilden, oder ist dies alles nur Folge der halben Aufklärung; werden nicht endlich diese Nebenwege, diese
Abwege dennoch zu dem letzten großen Ziele, zu dem
Triumphe der Aufklärung, zu der auf Erfahrung gestützten Wahrheit hinführen, daß der höchste Grad
von Weisheit in dem höchsten Grade von Tugend beruhe und daß nur der mäßige, nüchterne, von unruhigen Leidenschaften freie Mensch den großen Genuß
des Lebens, aller geistigen und körperlichen Kräfte,
häuslicher Glückseligkeit und bürgerlicher Vorteile
schmecken könne?«
    Die Weiber in Abyssinien, besonders die in Tabelaque, sind im höchsten Grade frech und verbuhlt4;
sie spotten öffentlich der Pflicht und der Tugend; die
Priester und Mönche sind allen Ausschweifungen er
geben und dabei die ärgsten Diebe. – Und dennoch
hält man strenge auf Beobachtung der religiösen Zeremonien, betet sehr viel und besucht fleißig die zahlreichen Kirchen.
    Über alle diese Gegenstände, und hauptsächlich
über die Kraft des Einflusses der Religion auf die
Sittlichkeit, hatte ich, nach meiner Zurückkunft, sehr
weitläuftige Gespräche mit dem großen Negus. Eines
Tags fragte mich der König, ob es wahr sei, daß in
Deutschland jeder Mann sich mit einer Frau, jede
Frau sich mit einem Manne begnügte.
    ICH: Das nun eben nicht; aber gesetzmäßig sind
doch die Vielweiberei und Vielmännerei verboten.
    NEGUS: In der Bibel steht nichts von dem Verbote
der Vielweiberei. Was die Vielmännerei betrifft, so
sagt uns |schon die gesunde Vernunft, daß unter Menschen, die nicht wie das Vieh leben wollen, eine Frau
nicht mehr als einen Mann haben dürfe, der ihr Herr,
ihr Ernährer und der Vater ihrer Kinder sei; aber das
sehe ich nicht ein, warum eure bürgerlichen Gesetze
dem Manne nicht erlauben, soviel Weiber zu nehmen,
als er ernähren kann.
    ICH: Weil in Europa die Gattin zugleich des Mannes treue Gefährtin, seine teilnehmende Freundin im
Glück und Unglücke, die sorgsame Mutter und Miterzieherin seiner Kinder sein soll – Bande, die nur
durch gegenseitiges Zutrauen, durch gegenseitige

Hochachtung, durch gegenseitige ausschließliche Hingebung und durch die Überzeugung fester geknüpft
werden können, daß, auch außer den Augenblicken
der Befriedigung sinnlicher Begierden und auch dann,
wenn Schönheit und Jugend von ihr weichen, die Frau
dem Manne noch etwas sein werde. – Und wo findet
man das in einem orientalischen Harem?
    NEGUS: Das Ding klingt ganz hübsch; aber wenn
nun der Mann sich bei der Wahl seines Weibes übereilt hat, so hat er dann ein solches Geschöpf, seine
ganze Lebenszeit hindurch, auf dem Halse und darf
sich für dies Ungemach nicht an der Seite eines liebenswürdigern Gegenstandes entschädigen.
    ICH: Das ist freilich ein großes Leiden; allein dem
sind ja beide Teile ausgesetzt; und muß nicht jedermann die Folgen seiner Übereilungen tragen?
    NEGUS: Nein! das steht mir nicht an, und das Gesetz soll in Abyssinien nie eingeführt werden. Aber du
sagtest vorhin, man begnügte sich auch in Deutschland damit nicht.
    ICH: Ei nun! Die Verfeinerung der Sitten, die Galanterie, worin uns zuerst unsre Nachbaren, die Franzosen, unterrichtet haben, hat meine verheirateten
Landsleute gelehrt, jenes beschwerliche Gesetz von
beiden Seiten durch Konvention aufzuheben. Die
Dame hat einen Freund, der zugleich sich des Herrn
Gemahls Zutrauen und Zuneigung zu erwerben weiß;

folglich kann die Welt nichts darüber |sagen, wenn er
Tag und Nacht im Hause freien Zutritt hat, insofern
der Ehemann nichts dagegen zu erinnern findet. Und
dieser ist sehr zufrieden mit der Einrichtung, wenn
man ihm nur unterdessen die Freiheit erlaubt, bei seinem verheirateten Nachbar gleichfalls den Hausfreund
zu spielen. So bleibt das Äußere der bürgerlichen
Verfassung immer in seinen Würden, und der Teufel
verliert doch nichts dabei.
    NEGUS: Ihr seid, wie ich sehe, in Deutschland gewaltig anhänglich an Formen. Um die Sachen selbst
bekümmert ihr euch wenig, wenn ihr nur den Schein
davon seht, und dann räsoniert ihr mächtig viel über
eure vortrefflichen Einrichtungen, indes es im Innern
bei euch hergeht wie bei uns und allerorten.
    ICH: Freilich gibt es überall auf der Erde menschliche Unvollkommenheiten; aber sehr kultivierte Staaten haben denn doch das zum voraus, daß sie, durch
diese Anhänglichkeit an äußere Formen, dem allgemeinen Einreißen mancher Verderbnisse steuern. Sehr
unweise handeln daher solche Fürsten, die öffentlich
das Beispiel von Hinwegsetzung über dergleichen
Konventionen geben, die vor den Augen ihres Volks
einer feilen Buhlerin alle Ehre und Rechte, einer Gattin einräumen. Hat Politik oder ein unglückliches Geschick einen solchen Fürsten an ein Geschöpf gekettet, das seiner unwert, das unfähig ist, durch angeneh
men Umgang die Sorgen seines wichtigen und schweren Berufs zu erleichtern, so erlaube man ihm denn, in
der Stille, an der Seite eines liebenswürdigern Wesens, seine Sorgen zu vergessen und das Glück der
Liebe und Freundschaft wie ein Privatmann zu
schmecken! Aber er, und zwar er mehr als irgendein
andrer, respektiere die äußern Formen, welche die Gesetze vorschreiben (solange nun einmal die Menschen
nicht nach natürlichen, sondern nach konventionellen
Vorschriften handeln sollen)! Und das nicht etwa
bloß, weil aller Augen auf ihn gerichtet sind, weil er
schuldig ist, dem Volke aller Klassen Beispiel zu
geben, sondern auch seines eignen Vorteils |wegen.
Denn wenn er den Untertanen zeigt, daß derjenige den
Gesetzen nicht zu gehorchen braucht, der mächtig
genug ist, sich Impunität zu verschaffen, so gibt er
ihnen den Wink, daß auch jeder den Pflichten gegen
ihn und dem ihm schuldigen Gehorsame sich entziehen dürfe, der nur die Mittel ausfindig machen könne,
dies heimlich oder ungestraft zu tun.
    NEGUS: Das läßt sich hören; aber wenn ihr mit
den Pflichten des Ehestandes soviel Zwang verbindet,
so hoffe ich, eure Gesetze schränken desto weniger
die freie Wahl der Leute ein, die sich nun einander
heiraten und ihr ganzes Leben ausschließlich miteinander hinbringen wollen.
    ICH: Euer Majestät wissen, daß die Grade der

Blutsverwandtschaft wenigstens einige Einschränkung in diese Freiheit legen.
    NEGUS: Warum denn das?
    ICH: Ei! schon in den Mosaischen Gesetzen –
    NEGUS: Das ist ein albernes Geschwätz! Was
kümmern euch die Gesetze, die man einem Volke in
Palästina gegeben hat und die nach dem Klima und
nach den Bedürfnissen der Juden eingerichtet waren?
Ich sehe gar nicht ein, warum bei euch nicht der Bruder seine Schwester heiraten soll, wenn sie ihm gefällt, um so mehr, da er diese besser als andre Mädchen kennt und also weiß, ob ihre Gemütsart sich zu
der seinigen schickt.
    ICH: Wenn aber das Vorurteil von Blutschande
ausgerottet würde, sollten dann nicht die frühern Ausschweifungen unter jungen Leuten beiderlei Geschlechts, die uneingeschränkt in den Häusern der Eltern miteinander umgehen, allgemeiner werden?
    NEGUS: Gar nicht! Der Reiz der Neuheit und die
Überwindung der Schwierigkeiten – das ist es grade,
was verbotene Begierden erweckt; und Menschen, die
sich täglich sehen und mit allen ihren Unvollkommenheiten kennenlernen, werden nie lüstern nacheinander
werden; und wenn |sie dennoch Liebe zueinander fassen, so wird das eine vernünftige Liebe sein, bei welcher die Sinne nur die Nebenrolle spielen und der man
keine Hindernisse in den Weg legen sollte. Allein von

den Schwierigkeiten, die das Vorurteil der Verwandtschaft der freien Wahl bei den Heiraten in den Weg
legt, redete ich nicht; sondern das wollte ich von dir
hören, ob du ein so schweres Monopolium nicht unbillig fändest, da auch die Verhältnisse des bürgerlichen Lebens es euern Jünglingen unmöglich machen,
bei der Wahl ihrer Gattinnen gänzlich ihrer Neigung
zu folgen. Du siehst, daß ich nicht ohne Kenntnis der
Sache rede; ich lese deutsche Bücher. Alle eure
Schriftsteller klagen über den steigenden Luxus, der
es zur Notwendigkeit macht, bei den Heiraten vorzüglich auf die Vermögensumstände Rücksicht zu nehmen.
    ICH: Und dennoch halte ich diese Klagen für ungegründet. Aufwand in Kleidern hat zugenommen; aber
dagegen kostet auch jetzt ein seidnes Gewand weniger
als ehemals eines von Leinen oder Wolle. Man besetzt die Tafeln mit mehr Speisen und trinkt mehrere
Arten von Wein; aber dagegen werden auch jährlich
mehr Gärten und Weinberge angebaut, mehr Bäume
gepflanzt, mehr Wüsten urbar gemacht. Die kleinen
Bedürfnisse des Lebens vervielfältigen sich, aber mit
ihnen zugleich die Anstalten, sie in größrer Zahl und
zu wohlfeilern Preisen zu liefern. Seiden-, Porzellanund andre Fabriken werden allerorten angelegt, und
indes alle Preise steigen, vermehrt sich auch die
Summe des Geldes durch die ungeheure Menge des

Metalls, das jährlich der Erde entlockt wird. Jetzt sind
also hundert Taler grade das, was ehemals zehn Taler
waren. Gehalt, Gagen, Lohn und Tagelohn steigen in
demselben Verhältnisse; der Arbeitsmann nimmt
mehr für seine Waren, und so wird in allen Ständen
das Gleichgewicht wiederhergestellt, außer daß der
Verschwender jetzt mehr Anlockung hat, sein Eigentum zu verprassen; aber wessen Schuld ist das anders
als seine eigne?
    |NEGUS: Der Unterschied der Stände legt denn
auch den Heiraten nach bloßer Neigung Hindernisse
in den Weg.
    ICH: Für Leute, die nicht den Mut haben, sich über
Vorurteile hinauszusetzen.
    NEGUS: Und der Unterschied der Religion?
    ICH: Bei der jetzt immer allgemeiner werdenden
Toleranz –
    NEGUS: Ihr mögt mir ja tolerant sein! In Worten
seid ihr es, aber in der Tat nichts weniger als das. In
allen euren Journalen lese ich Klagen darüber. In
einer deutschen Stadt kann niemand zum Bürger aufgenommen werden, als der die Prädestination glaubt;
in der andern darf niemand gute Schuhe machen, als
der den heiligen Kerl in Rom für unfehlbar hält; in der
dritten hilft dem Manne die größte Geschicklichkeit
nicht, er kann keinen Torschreiberdienst erlangen,
wenn er nicht Martin Luthers Begriffe vom Abend
mahle hat. – Das ist mir eine schöne Toleranz! Und
wie zanken sich nicht eure Gelehrte, und zwar solche,
die gar keine Pfaffen sind, schimpfen wie die Bettelbuben aufeinander und suchen einer den andern auf
die abscheulichste Weise verhaßt und verdächtig zu
machen, wenn einer, der bis jetzt für einen Calvinisten gegolten, sich einmal hat merken lassen, daß es
doch wohl möglich wäre, daß der liebe Gott die Menschen nach dem richten würde, was sie getan, und
nicht nach dem, was sie geglaubt hätten! – Nein! so
etwas mußt du mir nicht aufhängen wollen. Ich weiß
wohl, was ihr in Deutschland Gutes und Böses habt;
aufgeklärter seid ihr im ganzen als wir, das muß wahr
sein, aber toleranter mitnichten!
    Im Grunde konnte ich hierauf wenig antworten; der
Negus hatte nicht so durchaus unrecht. Zur Ehre meines Vaterlandes hätte ich wohl wünschen mögen, daß
er weniger belesen in deutschen Büchern gewesen
wäre, in welchen wir ewig über die Gebrechen unsrer
Verfassung schreien, ohne daß die, welche ihnen abhelfen könnten, desfalls mehr oder weniger tun. Von
einer andern Seite aber war mir's doch lieb, |daß diese
Klagen Eindruck auf ihn gemacht hatten, weil ich
hoffte, er würde dadurch aufmerksam auf die Mängel
in seinen eignen Staaten werden.
    Ich gab sogar hierzu nähere Gelegenheit, indem ich
ihm bemerklich machte, wie sehr es noch in allen eu
ropäischen Ländern an Gesetzen fehlte, welche die
moralische Verbesserung der Menschen zum Gegenstande hätten. »Dafür«, sagte ich, »wird so ziemlich
gesorgt, daß das Eigentum und das Leben der Bürger
gesichert sei; aber in welchem Lande ist eine Strafe
auf heimliche Verleumdung, auf Lügen, auf falsche
Beteuerungen, auf offenbar verwahrlosete Kindererziehung, auf Betrug und unvernünftiges Überfordern
im Handel und Wandel, auf Verspottung des Schwachen, Verkleinerung des Rufs des Edeln, auf Einmischung in fremde Geschäfte gesetzt? Ja, wir haben einige Gesetze und bürgerliche Einrichtungen, die offenbar die heimlichen Übertretungen der Pflichten begünstigen. Ein armes Mädchen, welches das Unglück
gehabt hat, einen einzigen Fehltritt zu begehen und
schwanger zu werden, wird wirklich härter bestraft als
eine offenbare Gassenhure, die man ertappt und die
dasselbe Verbrechen täglich begeht. Durch diese
Härte gegen verunglückte Mädchen und durch den
Schimpf, womit sie und ihre uneheliche Kinder belegt
sind, befördern wir den Kindermord und bestrafen
dann diesen auf die grausamste Art. Das Zeugnis
eines Menschen, der das schändliche Handwerk eines
Kupplers treibt oder von dem sich beweisen läßt, daß
er ein Lügner oder sonst ein sittenloser, seinen Pflichten untreuer Mensch ist, gilt, wenn er einen Eid ablegt, vor Gericht ebensoviel als das Wort des Mannes

von unbescholtnen Sitten.
    Und bei allen diesen Gebrechen unsrer Staatsverfassungen legt man noch in manchen Ländern den
Leuten den Zwang auf, nicht auswandern zu dürfen.
Es scheint so billig als möglich, daß man sich entweder den Verordnungen eines Landes unterwerfen oder
dasselbe verlassen muß; grausam aber ist es, die
Menschen zwingen zu wollen, da zu leben, |wo sie
nicht leben mögen, und sich Gesetzen zu unterwerfen,
zu deren Bestimmung sie ihre Einwilligung nicht gegeben haben.«
    Dem Könige mochte es wohl gefallen, daß ich, unparteiischer als mein Herr Vetter, das Gute und Mangelhafte in meinem Vaterlande mit gleicher Freimütigkeit bekannte; endlich aber schien ihm doch mein
Gespräch über diese ernsthafte Gegenstände Langeweile zu machen. – Und gestehen Sie es, liebe Leser,
es geht Ihnen auch so! – Er beurlaubte mich also für
heute; und da meine Unterredungen mit ihm in den
folgenden Tagen nur den Plan zu meiner bevorstehenden Reise betrafen, so will ich Sie mit Erzählungen
dieser unwichtigen Dinge nicht ferner ermüden.


Zwanzigstes Kapitel

Zurüstungen zu der Reise des Kronprinzen. Abreise
des Verfassers mit ihm von Gondar

Nun rückte denn die Zeit immer näher heran, wo ich
den großen Beruf erfüllen sollte, den Kronerben von
Abyssinien auf Reisen zu führen. Da der Zar Peter der
Große von Rußland unser Vorbild bei diesem Zuge
war, so wurde alles, was Voltaire und andre glaubwürdige Männer davon erzählt hatten, fleißig gelesen
und darnach unser Plan eingerichtet. Die Schätze des
Reichs wurden nicht geschont; ein Überfluß an Gold
und Juwelen war da; man machte Geschäfte mit ägyptischen Kaufleuten, die uns mit Wechsel- und Kreditbriefen auf alle die Hauptstädte versahen, durch welche wir reisen würden; und so wurde dieser ökonomische Punkt geschwinder aufs reine gebracht, als es
wohl bei ähnlichen Reisen andrer Potentaten geschehen ist; es kam nun nur noch auf die übrigen Einrichtungen an.
    Mein Herr Vetter zeigte sich dabei als ein wahrer
Minister. Sorgenvoll und zerstreuet ging er umher,
während dies große |Geschäft schwer auf ihm lag; und
die Konferenzen sowohl mit Seiner Majestät als den
übrigen Staatsräten nahmen gar kein Ende. Die Zei
tungsschreiber redeten von nichts anderm mehr, so
uninteressant und langweilig dies auch auswärts zu
lesen war; die abyssinischen Poeten sangen sich heiser und beeiferten sich, die frommen Wünsche der
Untertanen in Reime zu bringen; die Hofleute aber
kabalierten und schmiedeten Ränke, um einer vor dem
andern zum voraus die Ehre zu erlangen, mit von der
Reisegesellschaft zu sein und die übrigen davon zu
verdrängen.
    Was die Wahl dieser Reisegesellschaft betraf, so
ernannte sie der Negus, teils aus eigner Bewegung,
teils auf den Vorschlag meines Herrn Vetters. Mich
bat niemand als der alte ehrliche Hofnarr, ein Vorwort
für ihn einzulegen, damit er mitgehen dürfte; ich verwendete mich zu seinem Besten, und der König willigte ein. Ich fand in der Folge keine Ursache, mich
das reuen zu lassen, denn er war in der Tat der Klügste von der ganzen Gesellschaft; der Hofmarschall
übernahm es, unterdessen sein Amt in Gondar zu verwalten. Er schickte sich dazu recht gut und arbeitete
nur in einer andern Manier als der eigentliche Hofnarr, indem dieser andre Leute zum besten zu haben
pflegte, der Hofmarschall hingegen dadurch belustigte, daß er sich zum besten haben ließ.
    Als nun die ganze Liste der Begleitenden aufgesetzt war, fand sich's, daß sie mehr als sechzig Personen ausmachten. Unter diesen waren außer mir nur

noch sechs Weiße; die übrigen waren teils so wie der
Prinz selbst, schwarz, teils olivenfarbig; und so wie
ihr Äußerliches, so waren auch ihre Gemütsarten sehr
verschieden. Manche von ihnen, an den Ufern des Nigers geboren, waren schön von Gestalt und sanft von
Sitten; andre, die von der Zahnküste abstammten,
häßlich, wild und grausam. Ich wurde mit Vollmachten, Instruktionen und mit uneingeschränkter Gewalt
über alle diese Leute versehen, die, wie die sämtlichen
Untertanen des Königs, Sklaven waren. Was man mir
übrigens in Ansehung |des Zwecks und der Einrichtung unsrer Reise, der Art, den Prinzen zu behandeln
und seine Schritte und Beobachtungen zu leiten, vorschrieb, war nicht in allen Stücken nach meinem Geschmacke; allein so geht es ja immer denen, die Fürstensöhne führen; ich nahm mir also vor, soviel möglich diesen Anweisungen zu folgen.
    Sodann war mir verordnet, wieviel Stück deutscher
Gelehrten, Philosophen, Pädagogen, Fabrikanten,
Dichter, Maler, Bildhauer, Tonkünstler usf. ich bei
unsrer Zurückkunft mitbringen sollte.
    Nach dem Muster der Reise des Zar Peters wurde
ich als abyssinischer Gesandter an alle Höfe und Republiken, die wir besuchen würden, bevollmächtigt;
der Kronprinz aber sollte sich inkognito in meinem
Gefolge befinden.
    Wie denn bei Höfen alle wichtige Schritte, die vor
gehen sollen oder vorgegangen sind, sich mit Festen,
Schmausereien und Farcen anfangen und endigen, so
gab es denn auch in der Residenz und im ganzen
Lande bei dieser Gelegenheit sehr viel Schauspiele,
Bälle, Erleuchtungen, Galatage und Kirchengebete.
    Endlich erschien der Tag des Aufbruchs; der Zug
war prächtig anzusehen; ich habe eine weitläuftige
Beschreibung davon aufgesetzt, aber mein Herr Verleger weigerte sich, sie hier mit abdrucken zu lassen.
Der Mann nimmt es ein bißchen genau mit seinem
Honorario und weiß nicht, wieviel vernünftige Leute
an der Schildrung solcher Feierlichkeiten Vergnügen
finden. Des alten Negus Majestät begleiteten uns,
nebst zahlreicher Suite, bis an die Grenze; den 1. Mai
1772 reiseten wir aus Gondar ab. – Das Weitre ist im
zweiten Teile dieses Buchs zu lesen.


Zweiter Teil

Erstes Kapitel

Vermischte Reisenachrichten. Ankunft in
Deutschland

Da ich den ersten Teil dieses Buchs mit der Nachricht
von meiner Abreise aus Gondar beschlossen habe, so
werden nun wohl die Leser sich zum voraus vor einer
weitläuftigen Reisebeschreibung fürchten oder (wie
denn der Geschmack sehr verschieden ist) sich zum
Teil darauf freuen. Soviel möglich, möchte ich gern
beiden Parteien gefallen; ich will daher zwar einige
Nachrichten von demjenigen, was uns bis zu unsrer
Ankunft in Hessen begegnet ist, aus meinem Tagebuche auszeichnen, sie aber mit einer ausführlichen Reisebeschreibung verschonen.
    Der Weg, welchen ich mit dem Kronprinzen und
unserm ganzen Gefolge machen sollte, war mir folgendermaßen vorgeschrieben: Wir reiseten zu Lande
durch einen großen Teil des abyssinischen Reichs, um
den Thronfolger den getreuen Untertanen zur Schau
auszustellen. Da wurden dann in Städten und Dörfern
Ehrenpforten ohne Zahl errichtet und Reden gehalten
und Gedichte überreicht; der arme Handwerksmann

holte seinen kleinen Geldbeutel hervor, gab die Hälfte
daraus dem drohenden Kontributionseinnehmer hin
und kaufte für die andre Hälfte ein paar Lichter,
womit er seine Fenster erleuchtete, hinter welchen er
mit hungrigem Magen stand und sich die Tränen
trocknete, als wir in einem prächtigen Zuge auf Elefanten und Kamelen durch die Gassen zogen.
    Wir hatten auf der Reise gewaltig viel von der
Hitze auszustehen, besonders unter der Linie. Gegen
Ende des Maimonats erreichten wir die Grenze von
Unter-Guinea. Man hat in diesen Gegenden vom
April an bis zum September, in welchem der Sommer
eintritt, fast immer Regenwetter; |das verleidete uns
ein wenig das Vergnügen der Reise, doch da es unsre
Absicht war, die Könige dieses Landes zu besuchen,
so hatten wir Gelegenheit, uns von Zeit zu Zeit von
den Beschwerlichkeiten des Wegs auszuruhen, und an
den Höfen findet man ja stets dasselbe Wetter.
    Wir hielten uns einige Tage in der Residenz des
Monarchen von Loango auf. Er war aber ein gar wunderlicher Herr, der uns wenig Gastfreundschaft erzeigte. Nach den Landesgesetzen darf, bei Todesstrafe,
niemand ihn speisen sehen; wir wurden also an besondern Tafeln, und zwar ziemlich mager, bewirtet.
Bei den Audienzen redete der König nicht ein einziges Wort, weswegen ihn dann das Volk für einen sehr
weisen Herrn hielt und ihm göttliche Verehrung be
zeugte. Man wollte uns zumuten, die Füße dieses gekrönten Sterblichen zu küssen. Da hiervon nichts in
meiner Instruktion stand und ich es abgeschmackt
fand, diese ekelhafte und lächerliche Unterwürfigkeit
einem Erdensohne zu beweisen, so vergingen vier
Tage mit Forderungen von seiner und Protestationen
von unsrer Seite. Unser Hofnarr war der einzige, der
sich aus Scherz entschloß, dem Könige einmal den
Fuß zu küssen, da er dann zu einer Audienz zugelassen und mit einem Ordensbande beschenkt wurde.
Übrigens reiseten wir ziemlich unzufrieden und ohne
Abschied zu nehmen von dannen.
    Den Hof in Kongo fanden wir viel glänzender und
geselliger. Der König und die ersten Kronbedienten,
Edelleute und Ritter waren prächtig in Gold und
Seide gekleidet, trugen weiße Halbstiefel und große
Mützen. Man bewies uns ausgezeichnete Höflichkeit,
die uns viel Langeweile machte und uns prächtige Geschenke an die hungrigen, schlecht besoldeten Hofleute kostete. Die Einwohner in Kongo waren indessen
sehr artig und gesittet; wir fanden viel katholische
Christen unter ihnen; sogar der ganze Hof war der römischen Kirche zugetan. Bei Gelegenheit, da wir einige in diesem Reiche von den Portugiesen angelegte
Festungen besahen, hatte ich viel Mühe, dem Prinzen
das |Recht zu beweisen, das die Europäer hätten, in
allen Gegenden des Erdbodens, ohne gutwillige Er
laubnis der Einwohner, sich niederzulassen, Besitz
von Grundstücken zu nehmen und mit den Produkten
des Landes zu ihrem Vorteile zu wuchern.
    In Angola gefielen mir die Orang-Utan vorzüglich
wohl. Man konnte sie kaum von den übrigen Hofleuten unterscheiden; denn auch das in der Naturgeschichte angegebne Kennzeichen, daß sie keine
Waden und keine Hinterbacken haben, paßte ebensowohl auf die dortigen Kammerjunker. Es ist aber jene
Affenart mehr in Kongo als in Angola einheimisch.
    Übrigens ist ganz Unter-Guinea ein fruchtbares,
reiches und angenehmes Land.
    Bei der Insel Loanda bestiegen wir ein portugiesisches Schiff und fuhren damit, ohne große Widerwärtigkeiten, nachdem wir zum zweitenmal den Äquator
durchschnitten hatten, Cabo Verde vorbei bis Lissabon. Da es nun unser Zweck nicht war, uns in andern
europäischen Reichen lange aufzuhalten, so suchte ich
sogleich ein Schiff auf, das nach Deutschland segeln
wollte, verdung uns sämtlich mit unsern Päckereien
darauf und kam, nach einer ziemlich beschwerlichen
Reise, in Hamburg im Hafen an.


Zweites Kapitel

Reise des Kronprinzen von Abyssinien und seines
Gefolges durch Deutschland

Eine so volkreiche und in allem Betrachte so interessante Handelsstadt wie Hamburg verdiente wohl, daß
wir uns eine Zeitlang hier aufhielten; ich nahm also
auf vierzehn Tage Quartiere für unsre ganze Suite in
zwei großen Gasthöfen am Jungfernstiege und führte
meinen Prinzen, in Begleitung seiner Cavaliers und
meines Freundes, des Hofnarren und Ritters, in der
Stadt herum.
    |Es war eine unbeschreiblich angenehme Empfindung für mich, als wir in Hamburg an das Land stiegen, nach so langer Zeit den vaterländischen Boden
wieder zu betreten; und dies Gefühl wurde verstärkt
durch die Überlegung, daß es grade der erste freie,
von Despotismus aller Art unentweihte Staat war, den
ich dem Kronprinzen von Abyssinien zeigen konnte.
»Hier, mein Prinz!« sagte ich, als er beim Blockhause, wo man nach unserm Namen fragte, auf den albernen Einfall geriet, sich für einen Grafen oder dergleichen ausgeben zu wollen, »hier bedarf es keines
Inkognito; hier sind wir alle gleich, und niemand bekümmert sich um Ihren Fürstenstand. Kaum wird Ihr

schwarzes Gesicht in einer Stadt Aufsehen erregen,
wo man gewöhnt ist, allerlei Arten von Figuren zu
sehen, wo jedermann, unbesorgt um fremde Händel,
sich nur um seine eignen Geschäfte bekümmert, wo
kein Haufen müßiger Tagediebe und besoldeter Ausspäher den Schritten der Fremden auflauert, um dem
neugierigen Fürsten oder seinem mißtrauischen Minister Nachricht davon zu geben, sobald ein fremdes
Gesicht sich in der Stadt blicken läßt.«
    Ich nahm überhaupt Gelegenheit, dem Prinzen richtige Begriffe von der Glückseligkeit einer nicht dem
Namen nach, sondern in der Tat republikanischen
Verfassung beizubringen. Gewiß kann der kleine
Staat von Hamburg den übrigen deutschen reichsstädtischen Gebieten zum Muster dienen. Unsre deutschen
Schriftsteller deklamieren zum Teil so gewaltig zum
Vorteile der Monarchien und behaupten, früh oder
spät arte doch ein Freistaat in eine Oligarchie aus und
dann sei man schlimmer daran als unter der unumschränkten Herrschaft eines einzigen. Wenn doch die
guten Leute nur einen Blick auf die Regierungsform
in Hamburg werfen und sagen wollten, ob es möglich
ist, bei der größten Ordnung und strenger Aufrechterhaltung der Gesetze freier, ungekränkter zu leben als
dort! Und diese Verfassung hat nun unverändert, so
manches Menschenalter hindurch, also fortgedauert.
Man hört von keinen Klagen, |von keinen Bedrückun
gen; man hat keine stolze Patrizierfamilien, die, wie
in andern Reichsstädten, den Ton angeben, die kleinen Fürsten spielen und vor deren unmündigen Knaben der bessere Bürger sklavisch den Hut abzieht.
Man würde in Hamburg kaum wissen, daß es einen
Adel in Deutschland gibt, wenn nicht einige Menschen dieser Art dort wohnten, die auf ihre Kutschen
allerlei bunte Bestien gemalt haben, wodurch sie ihre
Abstammung beweisen. Man läßt diesen Leuten ihren
Wert; sind sie übrigens verständige Menschen, so
wird ihnen mit Achtung begegnet, ohne daß man
ihnen den elenden Vorzug einer adligen Geburt beneidet. Ich habe nie gehört, daß sich ein hamburgischer
Bürger einen Adelsbrief gekauft hätte – und dennoch
bemerkt man einen feinen Ton in allen Gesellschaften; und dennoch gehen alle Geschäfte ihren ordentlichen Gang; es herrscht keine Anarchie; die kleine Republik steht bei auswärtigen Mächten in hohem »Ansehen; Kaiser und Könige schicken ihre Gesandten,
und sie bleibt ungekränkt von ihren eifersüchtigen
Nachbarn. – Warum sollte es unmöglich sein, daß
diese wohltätige Verfassung in allen deutschen Staaten nach und nach, wenigstens in den Reichsstädten,
allgemein eingeführt würde?
    Wir sahen des Abends die Bürgerwache aufziehen,
die des Nachts, zu Bewachung der Stadt, die Lohnsoldaten ablöset. Mein junger Prinz erlaubte sich einige

mutwillige Scherze über die Verschiedenheit der Kleidung und Bewaffnung dieser guten Leute; ich hielt es
für Pflicht, ihm hierüber einen kleinen Wink zu
geben. »Diese Menschen«, sprach ich, »scheinen mir
tausendmal ehrwürdiger als die bezahlten Krieger in
den einförmigen Sklavenröcken mit ihren mechanischen Uhrwerksbewegungen. Jene bewachen ihr und
ihrer Brüder Eigentum und ihre Rechte, und es ist
ziemlich einerlei, in welchem Rocke sie das tun; es ist
wahrlich ein närrisches Vorurteil, daß man denjenigen
höher achtet, der ernährt und gekleidet wird, als denjenigen, welcher ihn |ernährt und kleidet; allein ich begreife wohl, daß es zum Systeme des Despotismus gehört, da man nun einmal dieser künstlichen Werkzeuge so notwendig bedarf, einen hohen äußern Wert darauf zu legen, um, durch den Reiz der Ehre, freie Menschen anzulocken, sich für wenig Geld zu Unterjochung ihrer Brüder mißbrauchen zu lassen. Der von
Vorurteilen freie Mann nennt die Sache bei ihrem
rechten Namen; er verlangt nicht umzustürzen, was
auf einmal nicht zerstört werden kann, aber er will,
daß man das notwendige Übel (wenn es denn wirklich
notwendig ist) nicht höher schätze als das ursprüngliche Gute; daß man nicht hochmütig mit seinen Ketten
prahle und nicht diejenigen höhne, die so glücklich
sind, dieses traurigen Schmucks nicht zu bedürfen.«
    Ich merkte wohl, daß, außer Soban (so hieß der

Hofnarr) und mir, nur wenige von unsrer Gesellschaft
Sinn für solche Wahrheiten hatten und daß die Hofschranzen mächtig die Nase rümpften; aber ich hielt
es für Pflicht, so zu reden, und werde es immer für
Pflicht halten. Man bekehrt die Despoten und ihre
Kinder nicht, aber man erweckt doch ernsthafte Gedanken in ihnen, daß sie sich vielleicht scheuen, noch
weiter zu greifen, indem sie ahnden, es könne einmal
dem ganzen Volke einfallen, ihre Rechte und Pflichten ein wenig näher zu beleuchten. Erlangt man das,
so hat man doch wahrhaftig schon viel gewonnen; es
wird dann wenigstens nicht ärger, als es jetzt ist; und
am Ende muß man doch auch dafür sorgen, daß gewisse natürliche Begriffe unter dem Haufen von konventionellen nicht gänzlich verlorengehen.
    Ich habe oben gesagt, daß wenige von unserer Gesellschaft Sinn für kühne, unverstellte Wahrheit hatten. Ich muß doch aber hiervon den geheimen Sekretär des Kronprinzen ausnehmen, der Manim hieß, ein
sehr verständiger Mann und richtiger Beobachter war.
Er fing in Hamburg ein Tagebuch an, in welchem er
alles aufzeichnen wollte, was ihm in Deutschland im
Guten und Bösen merkwürdig |vorkommen würde,
und ich werde zuweilen etwas daraus anführen.
    Dem Plane gemäß, den ich zu unsrer Reise entworfen hatte, wollten wir von Hamburg über Braunschweig und Berlin durch einen Teil von Sachsen

nach Frankfurt am Main, dann in den Rheingegenden
umher, hierauf nach Bayern und Österreich reisen und
zuletzt zurück bis Kassel, wo der Kronprinz in
Kriegsdienste treten, und zwar, nach Peter des Großen
Beispiele, von unten auf dienen sollte. Da ich indessen Vollmacht hatte, diesen Plan nach Gutdünken zu
verändern, so beschloß ich, die Reise zu teilen, gleich
von Berlin aus nach Kassel zu gehen und dort den
Prinzen in Tätigkeit zu bringen. Ich hatte oft gehört,
welche klägliche Rolle zuweilen die Fürstensöhne
spielen, wenn sie unmittelbar aus der väterlichen Residenz in die große Welt kommen und sich an fremden Höfen zeigen, welche lächerliche Prätensionen sie
dann mit sich herumtragen und wie wenig Nutzen sie
von ihren Reisen ziehen. Da ich doch gern einige Ehre
mit meinem Prinzen einlegen wollte, so hielt ich es
für besser, daß er erst im Dienste ein bißchen geschmeidig gemacht, mit verschiednen menschlichen
Verhältnissen bekannt und an militärische Subordination gewöhnt würde. Wenn die Leser sich zu erinnern
belieben, welche Schilderung ich im fünfzehnten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs von Seiner Hoheit
gemacht habe, so werden sie meinen Entschluß nicht
anders als billigen können. Wir besuchten auch desfalls auf dieser Reise gar keine Höfe, sondern besahen
nur andre Merkwürdigkeiten, Hospitäler, Philanthropine, Werk- und Spinnhäuser und dergleichen in den

Städten, durch welche wir reiseten.
    Nicht weit von Dresden stießen wir auf einen Haufen großer und kleiner Knaben, begleitet von einigen
erwachsenen Leuten; alle zu Fuße und sämtlich einförmig gekleidet. Sie schienen sehr munter zu sein
und machten allerlei Bockssprünge, weswegen wir sie
denn für eine Gesellschaft von Seiltänzern oder etwas
Ähnliches hielten, die einen Jahrmarkt |besuchen wollten. Indessen erfuhren wir bei genauer Erkundigung,
daß es die Zöglinge eines Erziehungsinstituts nebst
ihren Lehrern waren, die jetzt eine Lustreise von
zwanzig Meilen unternommen hatten, um sich in
Sachsen umzusehen. Das Wetter war angenehm, und
ich schlug meinem schwarzen Prinzen, mit welchem
ich in einer zweisitzigen Kutsche allein saß, vor, auszusteigen, den Rest des Wegs bis Dresden in Gesellschaft dieses fröhlichen Haufens zu machen und indes
das Gefolge vorauszuschicken. Er willigte ein, und
wir sahen uns bald umgeben von diesen artigen Kindern, die sich an unsern ausländischen Figuren nicht
genug ergetzen konnten und, nachdem wir uns mit
ihnen in Gespräche eingelassen hatten, uns tausend
neugierige, doch bescheidne Fragen vorlegten, deren
Beantwortung einige von ihnen auf der Stelle in ihre
Tagebücher aufzeichneten.
    Da ich so lange Zeit aus Deutschland entfernt gewesen war und sich unterdessen der Ton in den öf
fentlichen Erziehungsanstalten und überhaupt die
Grundsätze der Pädagogen sehr verändert hatten, so
war mir alles, was ich sah und hörte, neu. Ich gesellte
mich zu einem der Lehrer und erkundigte mich genau
nach der Art, wie jetzt die Jugend in solchen Philanthropinen (der Name gefiel mir ungemein) gebildet
und unterrichtet würde. Die Erläuterungen, die er mir
darüber gab, setzten mich wirklich in einige Verwunderung, weil sie sich gar nicht zu meinen altväterischen Begriffen von Erziehung passen wollten; doch
da ich, ohne mich zu rühmen, wohl behaupten kann,
daß ich nicht eigensinnig auf meiner Meinung bestehe, sondern mich gern eines Bessern belehren und von
Vorurteilen zurückbringen lasse, so wagte ich nur behutsam einige Einwürfe und ließ mir die Zurechtweisung des Pädagogen wohl gefallen.
    Ich meinte nämlich, diese Art von Erziehung passe
nicht so recht eigentlich zu unsern übrigen bürgerlichen Verfassungen; es könne doch wohl nicht schaden, wenn man die |Jugend an ein wenig mehr Zwang
und Pedanterie gewöhnte, da sie in der Folge in allen
Verhältnissen sich dergleichen gefallen lassen müßte.
    Ich hörte ferner mit Verwunderung, daß es den
stärkern Knaben erlaubt sei, die schwächern zu Leistung der niedrigsten Dienste zu zwingen; daß die,
welche mehr Taschengeld als andre bekämen, die ärmern als Lakaien besoldeten (denn wirklich sahe ich

einen armen kleinen Grafen, der dem baumstarken
Sohne eines Bierbrauers ein schweres Bündel nachtragen mußte); daß, weil man also durch Geld sich große
Gemächlichkeiten oder, nach den Umständen, Befreiung von Mißhandlungen erkaufen konnte, die jungen
Leute unter sich einen Handel trieben, wobei nicht
selten einer den andern übervorteilte. Die Lehrer
machten mir aber begreiflich, wie nützlich es wäre,
daß die Kinder mit diesen Verderbnissen, die im großen in der Welt, wo doch Reichtum und Stärke die
Haupttriebräder wären, allerorten herrschten, früh bekannt würden.
    Von einer andern Seite fürchtete ich, der Freiheitssinn, den ich an ihnen wahrnahm, und die Hinwegsetzung über allen Zwang, den Konventionen, Stand und
eine gewisse im Leben nötige Geschmeidigkeit auflegen, möchten die Knaben in eine solche Stimmung
setzen, daß sie hernach im Zwange des bürgerlichen
Lebens sich sehr unbehaglich und unglücklich fühlten.
    Ich fand es zwar sehr gut, daß die Kinder nicht verzärtelt, sondern an Wind und Wetter gewöhnt, auch
zu mäßigen Bewegungen und nützlichen körperlichen
Übungen angehalten werden, aber das konnte ich
nicht fassen, warum man Menschen, die sich den
Wissenschaften widmen und einen großen Teil ihres
Lebens am Schreibpulte hinbringen sollen, mit soviel

Sorgfalt in den brotlosen Künsten des Schwimmens,
Springens, Ringens und Kletterns unterrichtet, wodurch ihnen eine sitzende Lebensart verhaßt gemacht
wird und wovon sie in unsern Tagen nie Gebrauch
machen können, auch wohl, wenn der Fall der Not
eintritt, |mehrenteils von ihrer Geschicklichkeit verlassen werden.
    Ich erfuhr mit Mißvergnügen aus einzelnen Gesprächen der Knaben untereinander, die sich von mir
nicht beobachtet glaubten, daß, ungeachtet der strengen Aufsicht im Erziehungshause, welche der Herr
Pädagoge so hoch pries, die Kinder zuweilen Gelegenheit fänden, des Nachts hinauszuschleichen, die
Garten- oder Hofmauern zu ersteigen, um, wenn sie
nicht noch etwas Ärgers treiben, wenigstens – Obst
zu stehlen.
    Ich warf die Frage auf, ob es nicht gut sein würde,
wenn man das Gedächtnis der Kinder, ein wenig
mehr, als jetzt üblich sei, mit einigem mechanischen
Auswendiglernen schärfte und wenigstens eine Sprache, zur Grundlage der übrigen, nach Regeln lernte.
    Überhaupt kam es mir vor, als wenn das Studium
der toten Sprachen bei diesem Manne in keinem so
großen Ansehen stünde, als ich wünschte und aus eigner Erfahrung heilsam gefunden hatte.
    Der Pädagoge machte mich auch mit einer neuen
von einem gewissen Herrn Basedow erfundnen Me
thode, die Kinder das Lesen zu lehren, bekannt, die
ich anfangs für Scherz oder unwürdige Spielerei hielt,
nachher aber den großen Nutzen davon einsah. Herr
Basedow hatte nämlich Brezel backen lassen, welche
die Figur von Buchstaben hatten. An diesen den Kindern so interessanten Gegenständen nun zeigte er
ihnen, aus welchen Zügen ein A, ein B etc. besteht
und wie man zum Beispiel aus einem lateinischen W
sogleich ein V machen kann, wenn man die Hälfte
davon herunterbeißt. Dies ist in der Tat recht artig
und wurde von mir in mein Tagebuch notiert. Übrigens aber waren wir doch darin einig, daß es besser
ist, wenn man die Kinder gewöhnt, ernsthafte Sachen
ernsthaft zu treiben, Vergnügen an Überwindung von
Schwierigkeiten zu finden und nicht an allen Dingen
die leichtesten Seiten aufzusuchen.
    |Was nun das Reisen des ganzen Instituts betrifft,
so fürchtete ich, es könnten manche Leute glauben,
die Lehrer hätten mehr Vergnügen und Nutzen davon
als die Zöglinge; die Eltern kostete das unnützes
Geld; die Knaben wären in dem Alter doch noch nicht
imstande, zweckmäßige Beobachtungen zu machen;
auf der Reise sei es unmöglich, die jungen Leute so
genau zu bewachen; sie könnten also in den Wirtshäusern und sonst manches sehen und hören, das sie
besser nicht hören und nicht sehen sollten.
    Überhaupt aber glaubte ich zu finden, daß die Er
ziehung in solchen Philanthropinen zuviel Kostenaufwand erforderte; folglich, dachte ich, käme diese
Wohltat ärmern Eltern nicht zustatten, und die reichen
täten besser, ihre Kinder unter ihren Augen erziehen
zu lassen.
    Alle diese Zweifel nun hob mir der Lehrer mit Höflichkeit, Gründlichkeit und Bescheidenheit, drei Eigenschaften, die man, nebst der Uneigennützigkeit,
wie ich höre (jedoch vermutlich mit Unrecht), einigen
neuern Pädagogen zuweilen hat streitig machen wollen.
    Im ganzen waren wir beide doch der Meinung, daß
nicht alles Neue gut und nicht alles Alte zu verachten
sei; daß die Menschen in Deutschland, wie allerorten,
sehr geneigt seien, von einer Übertreibung in die
andre zu fallen; daß in der Erziehung durchaus keine
allgemeine Vorschriften Platz haben können; daß also
die Pädagogik nie eine positive Wissenschaft werden
könne; daß es jedermann freistehen müsse, über dies
Geschäft, über diese allgemeine Menschenangelegenheit, seine Meinung zu sagen; daß die Methoden in
solchen Instituten immer höchst mangelhaft bleiben
werden, solange die Aufseher derselben entweder sich
dadurch bereichern wollten, diese Unternehmung als
eine Finanzoperation ansähen oder aus Mangel an
Fonds gezwungen wären, nach einer großen Anzahl
Zöglinge, deren Eltern reich wären, zu streben, ihre

Einrichtungen anzupreisen, auszuposaunen, die Fehler derselben zu bemänteln und denen mit Grobheiten
das Maul zu stopfen, die |mit Recht oder Unrecht
etwas daran tadelten; endlich, daß die alte Erziehung
doch auch sehr viel große Männer gebildet hätte und
daß wir beiden selbst, die wir davon redeten, Ursache
hätten, die Methoden unsrer ehmaligen Lehrer nicht
zu verachten; daß man übrigens, was die neuere Erziehung geleistet hätte, erst gegen Ende dieses Jahrhunderts nach dem Erfolge würde beurteilen können.
    Ich gestehe, daß ich mich freundschaftlich hingezogen fühlte zu dem wackern Erzieher, und da ich von
meinem allergnädigsten Könige Auftrag hatte, auch
ein Paar Pädagogen mit dem nächsten Transporte
nach Abyssinien zu schicken, so tat ich meinem neuen
Freunde den Antrag, einer von diesen zu sein, und
überließ ihm die Wahl des andern. Allein er schlug
mein Anerbieten aus, so verführerisch es auch, wie er
sagte, für ihn war. Dagegen aber empfohl er mir zwei
andre Männer, wovon der eine kürzlich sich mit dem
Direktor eines solchen Instituts verunwilligt hatte,
wobei es zu einigen Schlägen gekommen war, der
zweite aber das Unglück gehabt hatte, zu bekannt mit
einem Fräulein zu werden, in deren Elternhause er Erzieher gewesen war, weswegen er denn hatte flüchten
müssen. Da mein Freund beiden Männern übrigens
ein sehr gutes Zeugnis gab, so nahm ich keinen An
stand, ihm die Bedingungen mitzuteilen, unter denen
ich sie annehmen dürfte, und wir verabredeten, daß
sie sich binnen vier Wochen in Kassel bei mir einfinden sollten.
    Indes wir nun also miteinander plauderten, hatten
sich die Knaben mit meinem Prinzen unterredet. Dieser war, wie man weiß, über siebenzehn Jahre alt,
aber sehr verzärtelt und schwach an Kräften. Er hatte,
wie es schien, bei den jungen Leuten seinen Fürstenstand gelten machen wollen; sie aber waren nicht gewöhnt, darauf etwas gutzutun; auf einige Stichelreden, die man desfalls gegen ihn vorgebracht hatte,
war er grob geworden; ein nervichter Junge nahm dies
krumm, und ehe ich es hindern konnte, sahe ich den
Prinzen von seinem Gegner zur Erde gestreckt. Ich
sprang herzu und |erlösete ihn, dem diese Lektion sehr
mißbehagte, und hielt mit Mühe ein paar herbeieilende Bediente des Prinzen ab, sich in das Spiel zu mischen. Da übrigens hier an keine Bestrafung des Verbrechens der beleidigten Majestät zu denken war, so
blieb uns nichts übrig, als in den Wagen zu steigen
und von dannen zu fahren; und so kamen wir in einer
Stunde in Dresden an.


Drittes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Wir hielten uns nicht lange in Dresden auf; es war die
Zeit der Leipziger Buchhändlermesse, und ich hatte
eine doppelte Ursache, gern alsdann dort sein zu wollen. Ich war nämlich, durch meine Abwesenheit, ein
wenig verhindert worden, in der Kenntnis der deutschen Literatur mit fortzurücken; hier, wo einige hundert Buchhändler alle neuern Produkte vaterländischer
Gelehrsamkeit und des Geschmacks gegeneinander
austauschen, konnte ich hoffen, in wenig Tagen deutlichere Begriffe von dem gegenwärtigen Zustande der
Kultur und dem literarischen Tone in Deutschland zu
bekommen als andrerorten in langen Monaten. Da ich
ferner den Auftrag, Gelehrte und Schriftsteller aller
Art für Abyssinien anzuwerben, nie aus den Augen
verlor, so dachte ich, Leipzig sei zur Zeit der Messe
grade der Ort, wo ich teils einige derselben persönlich
kennenlernen, teils von den Buchhändlern erfahren
könnte, welche unter ihnen in vorzüglich großem
Rufe stünden. Die jungen reisenden Prinzen müssen,
wie bekannt, daran Geschmack finden, was ihre Hofmeister wählen; also war auch mein schwarzer Prinz
sogleich bereit, meinem Plane zu folgen.

    Wir kamen gegen Abend an und traten in einem
großen Gasthofe ab. Indes die Tafeln für Seine Hoheit
und uns alle bereitet wurden, ging ich hinunter in das
allgemeine Gastzimmer und unterhielt mich ein wenig
mit den dort sitzenden |Gästen. Es waren auch, wie ich
bald merkte, Gelehrte und Buchhändler darunter.
Einer von ihnen zeigte mir den großen Meßkatalogus.
– Mein Gott! wie erschrak ich! Gegen ein Werk von
nützlichem Inhalte zehn dickleibichte Romane, deren
Titel nicht einmal von Sprachfehlern und Albernheiten frei waren; ebensoviel in acht Tagen verfertigte
Lust- und Trauerspiele, ebensoviel Werke über Freimaurerei, Taschenspielerkünste, Geistersehen und
Goldmachen; ebensoviel Schmähschriften gegen den
persönlichen Charakter solcher Männer, die man, bei
ihrer ersten Erscheinung in der gelehrten Welt, zur
Ungebühr ausposaunt hatte, an denen man nun seine
eigne Blödsinnigkeit bestrafte, alles wirklich Gute an
ihnen mit Füßen trat und auf die unwürdigste Weise
kleine Anekdoten aus ihrem Privatleben, die niemand
nichts angingen, hervorsuchte, um den Mann öffentlich zu beschimpfen und preiszumachen, der im Grunde nichts weiter versehen, als daß er das Unglück gehabt, einst, mehr als er gefordert hatte, hoch gepriesen
zu werden; ebensoviel Märchensammlungen, in welchen Geschichtchen, die schon hundertmal gedruckt
waren, ja, deren einige in aller Ammen Munde waren,

neu aufgestutzt erschienen. – Und endlich Musenalmanache, Blumenlesen! – Einer von den Gästen holte
ein solches Büchelchen aus der Tasche hervor; ich
blätterte darin und erstaunte. »O Himmel!« rief ich,
»sind das Verse? Ist es genug, daß man seinen Unsinn
in kurzen, langen und mittelmäßig langen Zeilen absetze, um das ein Gedicht zu nennen? So kann ja jeder
Knabe seine Schulexercitia, wenn er sie auf diese
Weise schreibt, zu Versen erheben! Wo man verlegen
ist, eine lange Silbe zu finden, da nimmt man statt
dessen fünf kurze oder macht auch nach Belieben zu
kurzen Silben solche, in denen sechs rauhe Konsonanten, zwei doppelte M und dergleichen vorkommen.
Was in aller Welt«, fragte ich, indem ich weiter blätterte, »will dieser Barde aus Wien mit seinem holprichten reimlosen Gewäsche voll Provinzialismen?
Kann etwas als Gedicht wohlklingen, was schon als
Prosa das Ohr |beleidigen würde? Und welch eine unwürdige Veranlassung zu diesem kleinen Liede?
Kann man in Dichterfeuer gesetzt werden von einem
Gegenstande, der der Aufmerksamkeit jedes verständigen Mannes unwert ist? Und dies platte Sinngedicht! Ist ein Einfall, dessen sich ein Knabe von einigen Anlagen schämen sollte, wert, in der erhabnen
Sprache der Begeisterung vorgetragen zu werden?
Und diese Kleinigkeit von dem edeln Gleim! Kann
der würdige Sänger der Kriegslieder sich, aus Gefäl
ligkeit gegen ein entnervtes Publikum, zu solchen
wäßrichten Spielereien herablassen? Lieset denn niemand mehr unsre alten Lehrer, Hagedorn, Gerstenberg, Lessing, Kleist, Utz, Gellert, Ramler, Wieland,
Klopstock und andre, um zu lernen, was Versbau,
Wohlklang, Erhabenheit heißt? Und was sagen unsre
Kritiker dazu?« Als ich der Kritiker Erwähnung tat,
sahe ich, wie ein paar von den Buchhändlern schelmisch einander anlächelten. Ich bat sie, mich zurechtzuweisen, wenn ich etwas Albernes sollte gesagt
haben. »Nein!« antwortete der eine, der ein stattlicher
Mann aus Hamburg war, »Sie würden vollkommen
recht haben, von der Kritik zu verlangen, daß sie
Schriftsteller und Dichter vor Vernachlässigung weiser Regeln warnte, wenn unsre Kunstrichter bekannte
Männer von Kenntnissen und Ruf wären. Wenn aber
jeder unbärtige Knabe, der ein wenig Lectur hat, sich
mit einer Gesellschaft von Halbgelehrten seinesgleichen vereinigt und dann hinter der Maske der Anonymität die Werke der größten Männer von entschiednem Rufe mit Machtsprüchen für lose Ware erklärt,
seiner unbedeutenden Freunde unreife Geburten hingegen als Meisterstücke ausposaunt; oder wenn ein
elender Zeitungsschreiber seinen interessanten Nachrichten von den geschmacklosen Festen, welche die
Fürsten und Gesandten gegeben haben, von Universalarzeneien und von Kuriern, deren Depeschen noch

niemand gelesen hat, größern Gewinstes wegen, auch
einen sogenannten gelehrten Artikel anhängt, das
heißt ein leeres Blatt, bestimmt, um darauf gegen gute
Bezahlung die |Lobeserhebungen abzudrucken, welche
wir Verleger oder die Schriftsteller selbst von ihren
eignen Büchern ihnen einschicken; oder wenn ein
Dutzend junger Leute, unter der Firma eines Mannes
von einigem Rufe in der gelehrten Welt, in einem kritischen Journale, statt unparteiisch die herauskommenden Werke nach dem innern Gehalte zu beurteilen, den darin herrschenden bestimmten Begriffen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die schwankenden
hingegen zu widerlegen, wenn sie, sage ich, statt dessen die Lieblingsmeinungen ihres Anführers allgemein zu machen suchen und jedes Buch tadeln müssen, in welchem gegenteilige Sätze vorgetragen werden; oder wenn nun gar, unter dem Namen von gelehrter Kritik, der persönliche Charakter der Schriftsteller hämischerweise angegriffen wird; wenn man
ehrliche, harmlose Leute dem Publico verdächtig zu
machen sucht, Szenen aus ihrem Privatleben, die niemand nichts angehen, auf die gehässigste Art hervorzieht, um dem Manne, dessen literarische Verdienste
man vielleicht beneidet, die öffentliche Achtung zu
rauben, von welcher sein bürgerliches Glück abhängt
– sagen Sie mir, mein Herr, ob dann noch die Kritik
bei uns in Ansehen stehen kann und ob nicht die Re
zensionen auch der unparteiischsten, kenntnisvollsten
Journalisten verdächtig werden müssen?«
    Diese Schilderung gefiel mir nicht; ich faßte aber
Zutrauen zu dem Manne, welcher sie mir entwarf, und
eröffnete ihm meinen Vorsatz, in Leipzig einige Gelehrte, Künstler und einen Buchhändler anzuwerben,
die sich entschließen könnten, nach Abyssinien zu reisen, wobei ich ihm dann die vorteilhaften Bedingungen bekanntmachte, unter denen sie sich in Adova
niederlassen könnten. Der redliche Buchhändler sagte
mir gradeheraus, daß schwerlich Männer von einigem
Rufe, und die in Deutschland ihr Auskommen hätten,
sich zu dieser weiten Reise verstehen würden; doch
versprach er, die Sache in Leipzig bekanntzumachen.
    Am folgenden Tage nun hatte ich einen großen
Überlauf von Leuten aller Art, die sich für Dichter,
Philosophen, |Tonkünstler, Maler und dergleichen
ausgaben und mir, zum Beweise ihrer Geschicklichkeit, ihre Werke überreichten. Von Buchhändlern
meldete sich niemand als Herr Schulz aus Hanau.
Dieser schien ein ganz guter Mann zu sein, und wir
wären gewiß unsers Handels einig geworden, wenn er
nicht noch an demselben Tage die Nachricht bekommen hätte, daß man einen Buchhändler-Umschlag in
Hanau anlegen wollte, bei welchem für ihn viel zu gewinnen sein würde; er zog also sein Wort zurück. Dagegen wollte mir Herr Schmieder aus Karlsruhe einen

seiner Freunde empfehlen, allein man warnte mich,
mich mit diesem nicht einzulassen. »Sie werden
sich«, sagte man mir, »unangenehmen Vorfällen aussetzen, wenn anders Polizei in Abyssinien ist; denn
diese Leute, so wackre Männer sie auch sonst sind,
können das vermaledeite Nachdrucken nicht lassen,
und dagegen hat man nun einmal das Vorurteil, es für
Dieberei zu halten.« Endlich wurde ich mit einem jungen Manne aus Berlin einig, der einen Buchladen in
Adova anzulegen versprach.
    Ich wollte nun auch gleich ein großes Sortiment
von deutschen Büchern mit nach Abyssinien schicken
und ging desfalls mit dem redlichen hamburgischen
Buchhändler, wegen der Wahl dieser Schriften, zu
Rate. Er stellte mir folgendes vor. »Ich weiß nicht«,
sprach er, »ob in Abyssinien, wie etwa in England,
ein bestimmter, fester Geschmack herrscht oder ob,
wie bei uns, eine Modeseuche von der andern verdrängt wird. In Deutschland machen zum Beispiel
jetzt alle Schriften über Freimaurerei und Jesuiten ihr
Glück; in den folgenden Messe kauft diese Ware kein
Mensch mehr, weil die Periode von Empfindelei eingetreten ist, welche Herr Miller in Ulm mit seinen Romanen voll Mondenschein angegeben hat; ein halbes
Jahr nachher muß Sturm und Drang aus allen Produkten der neuesten Literatur hervorbrausen; die Leute
müssen dann alle reden, als wenn sie im Fieberpar
oxysmus lägen; dieser Geschmack wird wieder von
einem andern überwältigt, und wenn grade |gar keine
solche Torheit herrschend ist, schreibt man über Pädagogik. Auf allen Fall werden Sie indessen am besten tun, wenn Sie von jedem Sortimente einige Zentner mitschicken. Als Ballast können Sie die größte
Anzahl Artikel brauchen, die bei den Gebrüdern Korn
in Breslau herauskommen. Wo am mehrsten von den
Schiffsmäusen zu besorgen ist, dahin legen Sie die
Erziehungsschriften und die Anekdoten- und Märchensammlungen. Wenn auch einige Alphabete davon
weggefressen werden, so schadet das nichts, weil das
mehrste von dem, was darin steht, doch schon oft anderwärts gedruckt ist. Die Musenalmanache und dergleichen müssen Sie vor der Nässe bewahren, sonst
verderben die Bilder, und die sind das Beste darin.
Die Romanen, die ein gewisser geistlicher Herr herausgibt, bedürfen weniger Sorgfalt; sie sind ziemlich
weitschweifig geschrieben, so daß ohne Nachteil aus
jedem zwanzig Bogen ausfallen können, und zudem
wiederholt er sich ja in jedem seiner neuen Produkte;
folglich kann nicht leicht etwas von dem, was er je
gesagt hat, verlorengehen. Die theologischen Schriften würde ich sorgfältig von andern verständigen
Werken absondern; es gibt sonst Streit. Die juristischen können Sie statt der Matratzen in die Hängematten legen; es schläft sich gut darauf. In die Journa
le mögen Sie die übrigen Waren einwickeln. Wollen
Sie Übersetzungen mitschicken, so müssen Sie zwei
Schiffe ausrüsten. Die wenigen guten Geschichtsbücher, die wir seit kurzer Zeit gewonnen haben, einige
philosophische, mathematische und kameralistische
Aufsätze und die Schriften unsrer geschicktesten
Ärzte und Naturkündiger will ich Ihnen aufzeichnen;
diese bitte ich in Ehren zu halten; sie haben alle in der
Kajüte Platz. Meines lieben Bürgers Gesänge und
drei unsrer andern neuern Dichter will ich Ihnen,
nebst Wielands Meisterstücken, in Franzband einbinden lassen, damit Ihre Leute unterwegens darin lesen
und darüber die Beschwerlichkeiten der Reise vergessen mögen.«
    Ich dankte dem ehrlichen Buchhändler für diesen
Unterricht |und folgte pünktlich seinem Rate. Was
aber die Gelehrten und Künstler betraf, die ich in
Leipzig in Sold nehmen wollte, so war ich doch in einiger Verlegenheit über die Wahl, welche ich unter
der Menge derer, die sich gemeldet hatten, treffen
möchte. In meiner Instruktion stand, daß ich durchaus
zwei Philosophen vom Handwerke liefern sollte; dies
schien mir aber leichter zu befehlen als auszuführen.
»Wer wahrhaftig den Namen eines Philosophen verdient«, sagte ich, als ich mit Manim, dem geheimen
Sekretär, darüber sprach, »der wird da, wo er lebt, zufrieden sein und sich nicht durch den Wink eines Für
sten verleiten lassen, nach Abyssinien zu wandern.
Indes nennt sich heutzutage jeder Mensch, der ein
bißchen querfeldein räsoniert, einen Philosophen;
aber mit solchen sogenannten Philosophen würde ich
wenig Ehre einlegen.« Zwei Männer hatten sich bei
mir unter diesem Titel gemeldet; der eine schien ein
etwas ungeschliffener Geselle zu sein, der allem widersprach, was man in seiner Gegenwart vorbrachte,
übrigens aber beinahe so vernünftig redete wie ein
Mensch, der kein Philosoph ist. Das einzige, was mir
an ihm mißfiel, war, daß er auf alle solche Dinge
schimpfte, zu deren Besitz er entweder, seinen bürgerlichen Verhältnissen nach, nicht gelangen konnte,
zum Beispiel Rang und Ehrenstellen, oder wozu er
keine Neigung in sich empfand, und daß er sich über
alle Konventionen der gesellschaftlichen Verbindung
hinaussetzte, von welcher er doch nicht gänzlich unabhängig leben konnte, auch die Vorteile vorlieb
nahm, die ihm ihre Einrichtungen gewährten. Übrigens hatte er einen Widerwillen gegen den Wein und
empfohl daher die goldne Mäßigkeit. Die Philosophie
des andern Mannes, der sich bei mir angab, war in ein
lächelndes Gewand gehüllt; seine Weisheit bestand
eigentlich darin, alles von der lustigen Seite anzusehen; er genoß, wo er Gelegenheit hatte und Trieb dazu
fühlte; er spottete über das, was er nicht verstand, floh
alle beschwerliche Arbeit und Anstrengung und war

kein Feind von einer wohlbesetzten Tafel. Ich war
lange Zeit unschlüssig, |ob ich diese beiden Philosophen nach Abyssinien schicken sollte oder nicht; endlich aber, und da mir ohnehin keine Wahl übrig blieb,
bestimmte ich mich dazu und gab ihnen die Anweisung, zu eben der Zeit wie die von mir in Sold genommnen Pädagogen und der Buchhändler nach Kassel zu kommen.
    Was die Dichter betraf, so hatte ich unter einhundertunddreiundvierzig Poeten, die sich bei mir meldeten, die Wahl. Dies waren insgesamt junge Leute, an
welche die Eltern zum Teil den Rest ihres Vermögens
gewendet hatten, um sie in Leipzig Brotstudien lernen
zu lassen, damit sie einst die Stützen ihrer Familien
und nützliche Bürger im Staate werden sollten. Weil
sich aber Neigungen nicht zwingen lassen, so waren
die Söhne ihrem Hange zu dem bequemern Studium
der schönen Wissenschaften und Künste gefolgt und
hatten sich vorzüglich auf das Versemachen gelegt.
Ich hielt es vier Tage lang mit aller möglichen Geduld
aus, mir von ihnen Produkte in aller Art Poesie vorlesen zu lassen und die Manuskripte, welche sie mir,
zur Probe ihrer Geschicklichkeit, überreichten, durchzublättern; endlich aber wurde mir's zuviel; ich mußte
mich wohl für zwei unter ihnen entscheiden. Einen
jungen Menschen, welcher Hexameter machte und ein
Heldengedicht, betitelt »Herkulesarbeiten«, in zwölf

Gesängen verfertigt, und einen andern, der mir funfzehnhundert Sinngedichte, einen dicken Stoß Trinklieder und ein Trauerspiel »Achab und Jesebell« in
Alexandrinern überreicht hatte, diese beiden nahm ich
an. Die übrigen verdroß der Vorzug, den ich diesen
gab; sie machten Pasquillen auf mich und den abyssinischen Hof, den sie nicht kannten, besangen die Freiheit des Dichterlebens und die Schande, von den Großen der Erde Pensionen anzunehmen, und einer von
ihnen warf mir gar in der Nacht die Fenster ein.
    Ich wollte Leipzig nicht verlassen, ohne einen
Mann kennenzulernen, der damals dort war und der
mir ebenso merkwürdig wegen seines edeln Herzens
als wegen der |unverkennbaren großen Verdienste um
die deutsche Literatur schien. Auch ein Buchhändler,
aber nicht von gemeinem Schlage; ein Mann, der Studium, Geschmack, echte Philosophie und unbestechbaren Eifer für Wahrheit in gleich hohem Grade besitzt; ich meine Nicolai, der nun seit einer langen
Reihe von Jahren, mit den besten Köpfen Deutschlands in Verbindung, vernünftige und gründliche Kritik in ihrer Würde zu erhalten sucht und den falschen
Geschmack und die jedesmaligen Torheiten des Zeitalters mutig bekämpft. Ich hatte das Glück, mich ein
paar Stunden lang mit ihm zu meiner Belehrung zu
unterhalten. Wirklich bedurfte ich dieser Belehrung,
denn ich war gar nicht mehr zu Hause in der deut
schen Literatur. Als ich mein Vaterland verlassen
hatte, warf man unsern Gelehrten mit Recht Pedanterei vor; jetzt hatte man Ursache, gegen den allgemein einreißenden Mangel an Gründlichkeit und Anordnung in Gedanken und Vortrag zu eifern.
    Um den ersten Transport von Gelehrten und Künstlern, die ich nach Abyssinien schicken sollte, vollständig zu machen, fehlten mir noch einige Tonkünstler; auch hierzu hoffte ich in Leipzig Gelegenheit zu
finden. Es gaben sich viel Leute bei mir an; aber soll
ich meinen altväterischen verdorbnen Geschmack anklagen, oder waren die Künstler daran schuld?
Genug! keiner von diesen Herren wirkte mit seiner
Musik auf mein Herz. Derjenige, welcher als Kapellmeister angenommen zu werden verlangte, spielte mir
auf dem Klavier etwas von seiner eignen Komposition
vor und phantasierte nachher noch ein Stündchen; allein ich hörte nichts als ein verwirrtes Gewühl von
Tönen untereinander – das war keine Sprache
menschlicher Empfindung, menschlicher Leidenschaft. Ausweichungen in entfernte Tonarten, durch
Verwandlungen von # in b, die nur dazu dienen konnten, die Ohren für den feinen Unterschied zwischen
Dis und Es, Cis und Des usf. stumpf zu machen und
Verhältnisse unter Harmonien zu finden, die nichts
miteinander gemein haben; ungeheuer schwere Passagen |und Fingerkunststückchen, die lustiger anzusehen

als ihre Wirkungen reizend zu hören waren. Mit dem
allem aber hatte der Mann sich doch einen gewissen
Namen gemacht, und man würde meiner gespottet
haben, wenn ich ihn nicht angenommen hätte.
    Der zweite Tonkünstler, den ich für die Kapelle
meines gnädigsten Königs anwarb, war ein Violinist,
der eine bewunderungswürdige Fertigkeit in seiner
linken Hand hatte. Er fuhr damit jeden Augenblick bis
an den Steg hinauf; ich kann nicht sagen, daß er
immer ganz rein intoniert hätte; allein das bemerkt
man auch bei diesen schnellen Späßen und Sprüngen
nicht, und empfinden konnte man nun freilich nicht
mehr dabei als bei dem Anblicke eines Seiltänzers;
immer aber war seine Kunst merkwürdig zu sehen.
Ich brachte eine kleine musikalische Gesellschaft zusammen; unser Virtuose spielte ein Violinkonzert.
Das erste Allegro war erhaben und schön, fast im
hohen tragischen Stile geschrieben; ein bißchen verdarb er es durch die letzte Kadenz, in welcher er das
Katzengeschrei, obgleich sehr natürlich, nachahmte.
Dann kam ein Adagio, dessen langsame, melodische
Fortschreitung er durch eine Menge unnützer Läufe
und Schnörkel dem Gange eines Hundes gleich machte, der denselben Weg zehnmal hin- und herläuft. Zuletzt folgte ein artiges Rondo, wovon das Thema die
Melodie des Liedes war: »Meine Mutter, die hat
Gänse, fünf graue, sechs blaue; sind das nicht

Gänse?« Alle Zuhörer, mich ausgenommen, bewunderten dies allerliebste Stück; ich konnte es nicht fassen, wie man Vergnügen daran finden könnte, ein
elendes Gassenlied, das schon Ekel erweckt, wenn es
einmal geleiert wird, auf vielfache Art, mit allerlei
armseligen Veränderungen wiederholen zu hören. Indessen erschallte, sooft der Virtuose durch ein paar
Semitone wieder in das Thema fiel und wieder anhub
die Melodie: »Meine Mutter, die hat« etc., ein lautes
Bravo, Bravissimo! Er zeigte mir auch die Partitur
eines von ihm komponierten musikalischen Hochamts. Die Ouvertüre war im Dreivierteltakte geschrieben; ein bißchen |geschwinder gespielt, so würde man
sie für eine von den wienerischen Wirtshausminuetten
gehalten haben, womit der große Haydn, leider! seine
erhabensten Werke bunt-scheckicht macht. Alle übrigen Teile der Messe waren im galanten Theaterstil geschrieben, und das Agnus Dei war eine Art von Pastorale. Ich hatte von jeher ganz andre Begriffe von der
Würde der gottesdienstlichen Musik gehabt, als daß
ich hätte glauben können, daß dergleichen Spielereien
darin angebracht werden dürften, und ich erinnerte
mich noch recht wohl, wie herzlich ich einmal in meiner Jugend lachte, als ich in Goslar von dem Kantor
unsrer Schule (der, im Vorbeigehen gesagt, da es ihm
an Sängern fehlte, zwei Stimmen zu übernehmen
pflegte, indem er bald einen fürchterlichen Bierbaß,

bald eine unangenehme fistula ani sang), als ich von
diesem Kantor des guten Schwindels Oratorio »Die
Hirten bei der Krippe in Bethlehem« aufführen hörte.
In dieser Kantate ließ er es im Stalle, wo die Muttergottes doch wohl keine englische Wanduhr stehen gehabt hat, zwölf schlagen, und jeden Glockenschlag
beantworteten die Violinen mit einem Akkord. Das
war nun wohl auch Spielerei gewesen; allein im ganzen hatte doch vor zehn Jahren mehr Ernst im Kirchenstil geherrscht, als ich jetzt fand. Ich äußerte
meine Verwunderung darüber; man versicherte mich
aber, das sei jetzt der neueste Geschmack, und man
fände, besonders in katholischen Kirchenmusiken,
nicht nur äußerst selten einfachen edeln Gesang ohne
melismatische Verzierungen, sondern es wäre auch
nichts Ungewöhnliches, den Organisten, während der
Wandlung, das Thema eines Liedchens aus einer
Opera buffa leiern zu hören; überhaupt forderte man
jetzt von der Musik nichts, als daß sie das Ohr kitzeln, und von dem Spieler und Komponisten nichts,
als daß sie überraschen, sich durch irgendeine Bizarrerie auszeichnen sollten. Die Italiener fingen schon
wieder an, die Rezitative, dem Namen und Zwecke
dieser Gattung gänzlich entgegen, statt eines einfachen, der gewöhnlichen Sprache, bis auf die |stärkere
Akzentuierung nach, so nahe als möglich kommenden
Vortrags, mit Manieren, Läufen und Passagen zu

überladen. Kürzlich wäre eine vortreffliche Sängerin,
die aber zu reine Begriffe von ihrer Kunst gehabt
hätte, um jenen verdorbnen Geschmack anzunehmen,
in einer großen Residenz angekommen; man hätte es
ihr aber unmöglich gemacht, sich soviel Zuhörer zu
verschaffen, als zu Bestreitung der Unkosten eines
Konzerts erforderlich gewesen wären. Bald nachher
hätte ein reisender Scharlatan angekündigt, er wolle
sich auf der Maultrommel öffentlich hören lassen, und
da hätte nicht nur die Polizei den Kerl nicht zur Stadt
hinausgejagt, sondern er wäre mit einem bespickten
Beutel weitergereist.
    Am mehrsten Beifall fand damals, wie ich merkte,
die Musik der italienischen Opere buffe. Deutsche
Männer, die Talente zu bessern Dingen gehabt hätten,
fingen an, diese elenden geschmack- und sittenlosen
Farcen zu übersetzen, der italienischen Komposition,
ohne Rücksicht auf Vernunft, Wohlklang und echte
Deklamation, holprichte deutsche Worte unterzulegen, und das Publikum tötete in diesem abscheulichen
Schauspiele seine besten Stunden, hörte nur auf das
Geleier und übersah den Unsinn – als wenn es unmöglich wäre, Vernunft und Geschmack zu vereinigen. – Die welschen Possenspieler hatten Zulauf in
Menge, und unsre einländischen Meisterstücke wurden vor leeren Bänken aufgeführt.
    Da es denn nun einmal mit der Tonkunst in

Deutschland nicht anders aussah und ich doch deutsche Tonkünstler anwerben sollte, so schloß ich mit
dem Kapellmeister und dem Violinisten meinen Kontrakt und nahm noch einen Virtuosen auf einem ganz
neuen Instrumente an, welches man das Basset-Horn
nannte und das viel Ähnlichkeit mit dem Geschrei
einer wilden Gans hatte.
    Auf diese Weise waren nun meine Geschäfte in
Leipzig beendigt, und ich reisete mit meinem Prinzen
und seinem Gefolge weiter.


Viertes Kapitel

Ankunft in Kassel, Transport der Gelehrten und
Künstler nach Abyssinien. Der Kronprinz tritt in den
Dienst

Es würde die Leser ermüden, wenn ich ihnen eine längere Beschreibung von demjenigen liefern wollte, was
wir auf dieser ersten Reise bis zu unsrer Ankunft in
Kassel sahen und beobachteten; deswegen will ich
meine Erzählung nun von unserm Einzuge in diese
letztere Stadt wieder anfangen.
    Hier war es, wo mein Prinz in Kriegsdienste treten,
und zwar von unten auf anfangen und so von Stufe zu
Stufe bis zu den höchsten militärischen Ehrenstellen
fortrücken sollte, welches, wie bekannt ist, bei Fürstensöhnen, ihrer angebornen Verdienste wegen,
ziemlich schnell zu gehen pflegt.
    Ich glaubte nicht, daß man diesem Plane das geringste Hindernis in den Weg legen würde, denn er
war ja wahrlich so gut Prinz als einer und wollte nur
der Ehre wegen dienen; allein es fiel sehr gegen meine
Erwartung aus. Des Königs von Abyssinien Majestät
hatten mich als Gesandten an dem Hofe des damals
regierenden Landgrafen akkreditiert, und Seine Hoheit
der Thronerbe befand sich in meiner Suite inkognito.

Unser Gefolge war prächtig, und ich zweifelte keinesweges daran, daß man uns mit ausgezeichneter Ehre
am Hofe empfangen würde. Um desto größer war
mein Befremden, als man uns für Abenteurer hielt,
gar nichts von einem Königreiche Abyssinien wissen
wollte und mich, den Gesandten eines großen Monarchen, lächerlich zu machen suchte. Der damalige Bibliothekar in Kassel, ein Franzose, bekam Auftrag, in
Reisebeschreibungen nachzusehen, ob und wo in der
Welt das Königreich Abyssinien gelegen sei. Ich war
zuweilen bei seinen mühsamen Nachforschungen gegenwärtig und fand, zu meiner Verwunderung, »Sophiens Reisen von Memel nach Sachsen« mit unter
die |Reisebeschreibungen gestellt. War nun der Umstand daran schuld, daß der gute Mann kein Deutsch
verstand, oder wußte man wirklich in Kassel nichts
von Abyssinien und hatte auch keine Bücher darüber
– genug! das Resultat blieb, daß man mir ankündigte,
man wollte uns zwar erlauben, in der Residenz als
Fremde unser Geld zu verzehren, könne mich aber
keinesweges als den Gesandten eines fremden Hofes
anerkennen und den Prinzen schon deswegen nicht in
Kriegsdiensten ansetzen, weil sein schwarzes Gesicht
gar zu sehr gegen die Physiognomien der schönen
jungen Leute, woraus des Landgrafen Armee bestand,
abstechen würde. Indessen fand sich ein Mittel, diesen letzten Einwurf zu heben; es hatte nämlich der

Landgraf beschlossen, bei seiner ersten Garde Mohren zu Trommelschlägern anzunehmen; da nun mein
Prinz, wie Peter der Große, von unten auf dienen sollte und Trommelschläger zu werden in der Tat von
unten auf dienen heißt, so tat man mir den Vorschlag,
den Thronerben von Abyssinien das Kalbfell schlagen
zu lassen. Ein gewisser italienischer Graf Bollo galt
damals sehr viel am Hofe; ein würdiger Mann, der
einst in Polen eine wichtige Rolle gespielt, einer kleinen kühnen Unternehmung wegen aber, die in dem
kalten Polen für nicht so unbedeutend angesehen wird
als in dem wärmern Italien, aus dem Lande gejagt
worden war. Dieser riet mir, den Antrag vorerst anzunehmen, indes aber nach Abyssinien zu schreiben, mir
Verhaltungsbefehle und wichtigre Dokumente zu meiner Beglaubigung schicken zu lassen, wobei er mir
dann Hoffnung machte, daß in der Folge mein Prinz
doch noch wohl, trotz seines schwarzen Antlitzes, zu
den höchsten kriegerischen Ehrenstellen gelangen
könnte. Ich ließ also Seine Hoheit Tambour werden
und mietete für mich und unser Gefolge ein großes
Haus. Hier lebten wir als reiche Privatleute, gaben oft
große Schmausereien und hatten das Glück, unsre
Tafel immer von Gästen, besonders von Fremden,
deren eine Menge dort wohnten, umringt zu sehen,
unter welchen sich vorzüglich |einige französische
Marquis, zum Beispiel der Chevalier de Batincourt,

der mit den ersten Häusern in Frankreich in Verhältnissen stand, fleißig einfanden.
    Während dieser Zeit nun kamen die von mir in
Sold genommenen Gelehrten und Künstler der Verabredung gemäß an. Ich beschloß, sie, begleitet von einigen unsrer Leute, zu Schiffe auf der Fulda bis Münden, dann auf der Weser bis Bremen und von da zur
See weiter spedieren zu lassen. Mein lustiger Freund,
der päpstliche Ritter und Hofnarr Soban, gab ihnen,
als sie abreiseten, einen komischen Frachtbrief mit,
der, in dem gewöhnlichen Kaufmannsstil verfaßt, an
den Minister Wurmbrand adressiert war und sich anfing: »Unter Geleite Gottes und durch den Schiffer N.
N. liefern wir Euer Edeln zehn Stück deutscher Gelehrter und Kunststückmacher, welche wir hier für
Seine Majestät eingekauft haben, und zwar No. 1 et 2
ein Paar Poeten, wovon der eine Lieder und Reime,
der andre ganz ungereimte Verse macht; No. 3 et 4
zwei wohlkonditionierte Menschenerzieher« usf.
    Nachdem ich diesen meinen Auftrag nach bestem
Vermögen ausgerichtet hatte, war nun meine ganze
Sorgfalt auf den mir anvertraueten Kronerben gerichtet; allein da erlebte ich bald die unangenehmsten
Vorfälle, die im folgenden Kapitel erzählt werden sollen. Der Prinz war, wie alle Fürstenkinder, mit hohen
Begriffen von seinem Stande auferzogen worden;
Subordination war schon an sich ein Ding, woran er

gar nicht gewöhnt war, und nun vollends einer so
strengen Zucht sich zu unterwerfen, als unter welcher
ein Trommelschläger bei der hessischen Garde zu stehen pflegt, das war etwas Unleidliches für Seine Hoheit; doch ging es ein ganzes Jahr hindurch ziemlich
gut. Zwar wollte man von seinem Fürstenstande
nichts wissen, weil die Mohren gewöhnlich da, wo
man ihre Genealogie nicht untersuchen kann, sich für
Prinzen auszugeben pflegen, die man in ihrer Jugend
ihren durchlauchtigen Eltern geraubt hätte; allein man
behandelte ihn doch ziemlich freundlich; |die jungen
Offizier scherzten mit ihm; der Dienst war nicht
schwer, und man erlaubte ihm, wenn er nicht auf der
Wache war, in unserm Hause zu leben, wo er seinen
Hofstaat bereit fand, alles zu seinem Vergnügen und
zur Entschädigung für die ertragnen Ungemächlichkeiten beizutragen. Ja, was sonst unerhört, von ihm
aber in seiner Kapitulation ausbedungen war, man
gab ihm, während der Landgraf sich in Paris aufhielt,
die Erlaubnis, mit mir eine Reise zu machen. Wir gingen zur Messe nach Frankfurt, sahen noch andre
merkwürdige Städte, besuchten einige Bäder und blieben vier Monate lang aus.
    Diese Reise hatte auf die Sitten des Prinzen keine
so vorteilhaften Einflüsse, als ich gewünscht hätte.
Durch die freien, zum Teil zügellosen Reden, die der
junge Herr in der Wachtstube in Kassel gehört, und

durch mutwillige Scherze, die man dort mit ihm getrieben hatte, war der Keim zu allerlei unregelmäßigen Begierden in ihm rege und sein Sinn für Trunk,
Spiel und Weiber erweckt worden. Seine Hofleute
hatten bald gemerkt, zu welchem Grade von Aufklärung der Prinz gekommen war, und hatten, um sich
ihm gefällig zu machen, ihm heimlich Gelegenheit
verschafft auszuschweifen. Mein ehrlicher Manim
machte mich aufmerksam darauf; aber was sollte ich
tun? Der Prinz war kein Kind mehr; es war mir unmöglich, ihn so ängstlich zu bewachen; auch hatte ich
manche andre Geschäfte. Jetzt, auf dieser Reise, fanden sich der Gelegenheiten irrezugehen noch weit
mehr. Er kam in Frankfurt ein paarmal betrunken zu
Hause; ich machte sanfte und ernste Vorstellungen;
man antwortete leichtsinnig und spöttisch. In Mainz
hatten sich ein paar junge Domherren ein Fest daraus
gemacht, ihn in ein berüchtigtes Haus zu führen, wo
er sich eine ekelhafte Krankheit holte. Ich ahndete
dies bald an seiner Gesichtsfarbe, ließ einen Arzt
rufen und hoffte, dieser Unfall sollte ihn von Ausschweifungen zurückbringen; allein kaum war er hergestellt, so ging wieder das vorige Leben an. Nun
hatte ich freilich unumschränkte Gewalt über die Personen seines |Hofstaats und hätte seine Hauptverführer
fortjagen können; aber ich gestehe es, dazu hatte ich
den Mut nicht. Was hätten diese verstoßnen Elenden

mitten in Deutschland anfangen wollen? Wer weiß
ferner, ob ich nicht ihre heimliche Rache hätte fürchten müssen! Bei einem einmal an Zügellosigkeit gewöhnten Prinzen würden auch bald andere ihre Plätze
eingenommen haben. Und wer kann sagen, was endlich meiner erwarten, was Verleumdung und Ahndung, von seiten des Kronprinzen selbst, mir zubereiten konnte, wenn wir nach Abyssinien zurückkamen?
Also, ich bekenne es zu meiner Schande, sahe ich
durch die Finger; und ihr, die ihr oft die armen Prinzenhofmeister tadelt, wiegt ein wenig diese Gründe
ab, und setzet euch in unsre Stelle!
    Bei einem Orte, dessen Bäder und Brunnenquellen
eine Menge Leidende hinziehen, denkt man sich einen
ruhigen, friedevollen Aufenthalt, wo die armen Kranken, neben dem Gebrauche der Heilmittel, Leib und
Seele durch zwanglose Geselligkeit und durch Entfernung von allen häuslichen Sorgen, von tobendem Geräusche und leidenschaftlichem Tumulte, zu stärken
und zu erheitern suchen. Um desto auffallender mußte
den Bessern unter unsern abyssinischen Reisegefährten, die mit den europäischen Sitten noch nicht völlig
bekannt waren, der Anblick der Lebensart in den Bädern sein, die wir besuchten. Pracht, Aufwand, Residenzton, Hofetikette, Schmausereien, Üppigkeit, Bacchantenunfug bis in die späte Nacht hinein; die heftigsten Ausbrüche der Liebe, des Zorns, der Rache, der

Eifersucht; Intrigen, Kabalen, hohes Spiel, das so
manchen um seine und der Seinigen ganze zeitliche
Glückseligkeit und um seine Gemütsruhe brachte;
Völlerei, Wollust – und, kurz, alles, was Leidenschaften und Begierden im Tumult erhalten kann, das fand
man hier. – »Und hierher reiset man seiner Gesundheit wegen?« rief Manim aus. »Und was treibt man an
jenem grünen Tische, den Leute mit Sternen und Ordensbändern nun schon seit sechs Stunden umringen?
Auf den Gesichtern der Umstehenden lese ich abwechselnd ängstliche |Erwartung, Schadenfreude, Verzweiflung, Wut. – Hier müssen wichtige Sachen verhandelt werden, denn ich sehe da Männer von Jahren
und Erfahrung, ja, Regenten sitzen, die gewiß ihre
Zeit nicht mit Kleinigkeiten oder gar mit schädlichen
Dingen verderben werden. Sehen Sie nur an! jetzt
führt man auch unsern Prinzen hin. Nun! das ist doch
einmal gut, daß er sich auch den bessern Leuten zugesellt.« – O Himmel! wie sehr irrte Manim! Es war ein
Pharao-Tisch. Man hatte Seine Hoheit verleitet, sich
an dies abscheuliche Spiel zu geben; er spielte wie
jeder reiche Neuling, und dabei machte man seinen
Ehrgeiz rege. Ein Fürst, hieß es, müsse großmütig
spielen. – Großmut und Spiel? – wie herrlich die beiden Dinge zusammen passen! – Das Ende vom Liede
war, daß ich am folgenden Tage eine ungeheure
Summe bezahlen mußte. »Pfui!« rief ich aus, »freilich

macht Sie dieser Verlust nicht arm; aber können Sie,
ohne zu erröten, hier, in fremden Ländern, Tausende
auf eine Karte setzen, indes Sie in Ihren Staaten, mit
der Hälfte der Summe, zehn Familien vom Untergange erretten könnten? Und vergessen Sie denn, daß
dies Geld, welches Sie hier vergaunern, gar nicht Ihr,
sondern der guten Abyssinier Eigentum ist, die es im
Schweiß ihres Angesichts erworben haben?«
    »Hier scheint alles recht lustig herzugehen«, sprach
Soban, als wir einst dem Tanze in einem großen Saale
zusahen; »aber woher kömmt es, daß diese Menschen,
mitten in den Freuden des Tanzes, so gezwungen, so
ernsthaft aussehen, als wenn sie ein verdrießliches,
wichtiges Geschäfte trieben? Heißt das Tanzen?
Woher kömmt es überhaupt, daß hier in Deutschland
die Jünglinge, wenigstens in den Städten und in den
Zirkeln der höhern Stände, so feierlich, so kalt, so
kränklich, so gelehrt, so erfahren, so unteilnehmend,
so verschlossen scheinen?« – »Ach!« erwiderte ich,
»daran ist, leider! die Erziehung schuld. Sie werden
zu früh mit der Welt und ihren Verderbnissen bekannt, werden zu früh klug, lesen zuviel Romane und
Bücher |zu Beförderung der Menschenkenntnis. Und
wenn sie nun in die wirkliche große Welt treten, dann
bringen sie schon Widerwillen, Ekel und überspannte
Forderungen mit. Alles ist ihnen zu alltäglich; sie
kennen alles schon aus Büchern; es ekelt sie an. Ver
erbte Krankheiten nagen am Körper; der einfache
Genuß hat keinen Reiz der Neuheit für sie; sie jagen
also dem erkünstelten nach; Ausschweifungen aller
Art erschlaffen die Nerven, in den Jahren schon, wo
die Natur ihre Kräfte zum Wachstume braucht.
Kränklichkeit und böse Launen folgen ihnen dann
ohne Unterlaß; sie machen sich und andern das Leben
sauer. – Lassen Sie mich dies Bild nicht weiter ausmalen! Wo ist jetzt noch ein Platz auf dem Erdboden,
der nicht die Originale zu diesem Gemälde bei Tausenden liefert?«
    Die Zeit unsers Urlaubs war nun bald verstrichen,
und wir reiseten nach Kassel zurück. Wir hatten
große Summen verschwendet – mit wieviel Nutzen,
das können sich die Leser selbst sagen. Der Kronprinz war nicht mehr der blühende, starke Jüngling,
und seine Launen wurden mir oft unerträglich. Er war
auffahrend, ungestüm, dann einmal ausgelassen munter und offenherzig und gleich nachher herabgespannt,
mißtrauisch, bitter, heimtückisch.
    Was dabei noch meinen Verdruß vermehrte, war
ein Brief von meinem Herrn Vetter aus Abyssinien,
den ich in Kassel fand und aus welchem ich hier einige Auszüge liefern will.
    »Was zum Henker!« schrieb er mir, »was für Kerl
hat mir der Herr Vetter da aus Deutschland geschickt?
Wenn ich nicht glaubte, daß sie alle toll geworden,

indem sie die Linie passiert sind, so würde ich nicht
wissen, was ich zu des Herrn Vetters Auswahl sagen
sollte. Die beiden Philosophen haben sich schon unterwegens auf dem Schiffe gewaltig prostituiert. Der
eine war fast immer besoffen, und da der andre sehr
jähzornig ist, so gab es zuweilen fürchterliche Auftritte. Einst gerieten sie über die echte Toleranz in Streit,
und da jener behauptete, daß man jedem seine Privatmeinungen lassen müsse, dieser hingegen für das Gegenteil eiferte, |wurde der Zwist so lebhaft, daß der
Duldungsprediger, als er seinen Gegner gar nicht
überzeugen konnte, ihn bei den Ohren faßte; da kam
es dann zu einer solchen Prügelei, daß sie mit verbundnen Köpfen hier ankamen. Die Pädagogen sind
noch ärger; Herr Ilsenberth läuft allen Mädchen und
Knaben nach, und der Magister Löffler schreibt, statt
sich um das Erziehungswesen zu bekümmern, über
Politik. Er hat kürzlich ein Werk herausgegeben, in
welchem er gegen alle Regenten eifert, ungeachtet er
doch von dem unsrigen die schöne Pension einstreicht; er nennt die Fürsten gesalbte Henker und ermuntert das Volk zum Aufruhre und zu Gründung
einer freien Republik. Von den beiden Dichtern malt
der eine die Freuden der Wollust mit den reizendsten
Farben, und der andre singt in rauhen Bardengesängen die aufrührerischen Grundsätze, die der politische
Pädagoge in Prosa ausbreitet. Der Buchhändler ver
legt und empfiehlt allen diesen gefährlichen Unsinn
und hat heimlich eine Menge irreligiöser und unsittlicher Bücher mitgebracht. Die unschädlichsten Narren
sind Eure drei Musiker; aber die Kerl machen ein solches Geleier, daß der alte Obermarschall neulich im
Hofkonzerte die Strangurie davon bekommen hat.
Seine Majestät waren im Begriffe, sehr ungnädig auf
Euch zu werden; ich habe alle Mühe gehabt. Sie zu
überzeugen, daß alles dies zur Aufklärung gehörte,
daß die Männer, welche Ihr uns geschickt hättet, im
Grunde sehr geschickte Leute wären, denen man aber,
nach den Regeln der Toleranz, Denk- und Preßfreiheit, ihre kleinen Eigenheiten übersehen müßte. Indessen bitte ich doch den Herrn Vetter, bei dem nächsten Transporte recht vorsichtig in der Wahl der Subjekte zu Werke zu gehen und vor allen Dingen die
Speditionen über das Mittelländische Meer her zu
machen, damit sie nicht die Linie zu passieren brauchen, denn ich merke wohl, das verträgt kein deutscher Gelehrter. Übrigens rückt es nun mit der Universität in Adova ziemlich gut fort. Die beiden Erzieher sind auch dahin geschickt worden, haben ein Institut angelegt und schon ziemlich viel |Zöglinge. Bezahlen lassen sie sich nicht schlecht, geben sich aber
auch viel Mühe mit den Kindern, lehren sie unter andern allerlei Sprünge und baden sie täglich in dem
Flusse Rieberaini.«

    Dies war der Hauptinhalt des Briefes, der mir einige Unruhe verursachte und mich zu dem Entschlusse
bewog, künftig vorsichtiger in der Wahl der Leute zu
sein, die ich nach Abyssinien senden würde.


Fünftes Kapitel

Der Kronprinz erlebt einen verdrießlichen Vorfall,
verläßt die hessischen Dienste und geht wieder auf
Reisen

Ich habe vorhin gesagt, daß unsre letztre Reise keine
lobenswerte Veränderung in der Gemütsart und in den
Sitten des Kronprinzen von Abyssinien bewirkt hatte
und daß dies unangenehme Vorfälle nach sich zog;
jetzt komme ich zu der Erzählung dieses Umstandes.
    Die Ausschweifungen, denen sich Seine Hoheit
ergab, hatten seine Natur geschwächt. Er war nicht
mehr so leicht aus dem Schlafe zu wecken als ehemals
und mehrenteils übler Laune, wenn er aus dem Bette
aufstand. Eines Tages, da sein Kammerdiener vergebens sich bemüht hatte, ihn zu gehöriger Zeit auf die
Beine zu bringen, erschien er vor seines Hauptmanns
Hause, als die Kompanie schon nach dem Paradeplatze marschiert war. Der Kapitän, ein Herr von Natsmer, der überhaupt den Ruf hatte, ein wenig strenge
im Dienste zu sein, fragte den Prinzen, als er sich
endlich bei der Kolonnade am Schlosse einfand,
warum er so spät käme. Seine Hoheit nahmen dies
sehr ungnädig, antworteten etwas naseweis und wurden (es tut mir leid, daß ich es erzählen muß), nach
dem man Ihnen erst zwanzig derbe Stockprügel hatte
zumessen lassen, verurteilt, einige Stunden krummgeschlossen zu werden.
    |Sobald ich Nachricht von dieser unehrerbierigen
Behandlung erfuhr, begab ich mich zu dem Herrn General, Kommandanten und Obersten der ersten Garde,
bat, versprach, drohete sogar mit der strengsten Ahndung von seiten Seiner abyssinischen Majestät, mußte
aber die Demütigung erleben, daß auf dies alles nicht
geachtet und mir sogar bedeutet wurde, ich sollte
mich bescheidner ausdrücken, wenn ich nicht Lust
hätte, an mir selber eine kleine Exekution vollziehen
zu lassen. Was war also zu tun? Der Prinz mußte
seine Strafe aushalten.
    Wütend kamen Seine Hoheit aus der Wachtstube in
Ihr Hotel zurück; ich tat alles, um den Prinzen zu trösten. »Man muß«, sagte ich, »aus jedem widrigen
Vorfalle im menschlichen Leben nützliche Lehren zu
ziehen suchen. Unsers allergnädigsten Königs Majestät haben gewünscht, daß Sie mit der militärischen
Subordination bekannt werden möchten, und Sie
haben diese Bekanntschaft, obgleich freilich auf
schmerzliche Art, gemacht. Wer einst befehlen will,
muß gehorchen lernen; auch diese Lektion haben Euer
Hoheit heute erhalten. Endlich aber kann Sie dieser
Vorfall noch auf wichtige Betrachtungen leiten. Sie
sind von königlichem Stamme; in ganz Afrika macht

man Ihnen das nicht streitig; hier hingegen will niemand Sie für einen Prinzen anerkennen; man behandelt Sie bloß als einen Menschen in den Verhältnissen
von Unterwürfigkeit gegen stärkere Menschen. Dies,
denke ich, müßte Euer Hoheit auf den Gedanken führen, daß es doch wohl nicht eigentlich ein allgemeines
Naturgesetz ist, was gewisse Sterbliche zu Fürsten
macht, sondern daß man die Rücksicht auf den Unterschied der Stände nur der Übereinkunft zu danken
hat; daß die Menschen, was in ihrer Macht steht zu
geben und einzuräumen, auch wieder nehmen können;
daß es also höchst wichtig und nötig ist, sich Eigenschaften zu erwerben, die nicht von der willkürlichen
Bestimmung des größern Haufens abhängen, sondern
deren Wert von jedem Erdensohne anerkannt werden
muß. Setzen Euer Hoheit |nun den Fall, daß, so wie
man hier nichts von Ihrer königlichen Abstammung
wissen will, auch die Völker in Afrika plötzlich auf
den Einfall kämen, Sie nicht mehr für vornehmer halten zu wollen als jeden andern Bürger im Staate,
dann, gnädigster Herr, würden Sie doch wirklich aufhören, Fürst zu sein, weil Sie nur dadurch Fürst sind,
daß man Sie dafür anerkennt, weil nicht die Natur,
sondern die Konvention Fürsten schafft. – Was würde
Ihnen dann übrigbleiben, womit Sie sich Unterhalt,
Schutz und Achtung erwerben könnten, wenn Sie
nicht dafür gesorgt hätten, sich zu einem bessern

Menschen zu bilden? Sie sehen hier, daß man in der
Welt Schläge austeilt und Schläge bekömmt, je nachdem die äußern Umstände es mit sich bringen, und
daß die Natur es nicht ist, die manche Menschengattungen geboren werden läßt, um ewig geprügelt zu
werden, und andre, um immer zu prügeln.«
    Sehr kräftige dauernde Eindrücke machte diese
meine Predigt nun wohl nicht auf den Prinzen; aber
ich tröstete mich damit, meine Pflicht erfüllt zu
haben; übrigens war doch auch mir dieser Vorfall
sehr ärgerlich, und da ohnehin nie zu erwarten war,
daß Seine Hoheit in Deutschland zu höhern militärischen Ehrenstellen hinaufrücken würden, so glaubte
ich es verantworten zu können, daß ich den Prinzen
seinen Abschied fordern ließ, welcher ihm, seiner Kapitulation gemäß, nicht verweigert werden durfte. Die
Begebenheit selber aber berichtete ich, mit einiger
Vorsicht, nach Abyssinien und meldete dem Könige,
daß wir nun unsre Reise durch Deutschland fortsetzen
und auch die Höfe besuchen würden.
    Von dieser Reise werde ich, wie von der vorigen,
keine weitläuftige Beschreibung liefern, sondern wiederum nur einzelne Bemerkungen mitteilen, die meine
Abyssinier über die Sitten und Einrichtungen in
Deutschland machten, und hie und da irgendeinen
Vorfall erzählen, der uns begegnete. Wir durchstreiften übrigens diesmal den größten Teil der westlichen

und südlichen Provinzen meines Vaterlandes und |nahmen dann, wie man hören wird, den Rückweg durch
die preußischen Staaten.
    Äußerst auffallend war meinen Reisegefährten die
Menge und Mannigfaltigkeit der Gesetze, die Verschiedenheit des Münzfußes, des Maßes, des Gewichts, der Regierungsform, der Lebensart und der
Gebräuche. Sie meinten, auf unsern Reichstagen, wo
doch wohl manche wichtige Dinge verhandelt würden, möchte es der Mühe wert sein, diese Buntscheckigkeit endlich abzuschaffen. »Für Fremde und Einheimische ist das alles gleich unbequem«, sagte
Manim, »in manchem deutschen Staate, der kaum drei
Quadratmeilen groß ist, gibt es mehr zum Teil sich
widersprechende Verordnungen, als ein Mensch, erreichte er auch Methusalems Alter, im Gedächtnisse
fassen kann. Jeder Stand, jeder Ort hat seine eignen
Sitten, und mit der feinen Lebensart, mit welcher man
in einer Gesellschaft allgemein gefällt, gilt man in der
andern für einen abgeschmackten Menschen. Die Verschiedenheit des Maßes, Gewichtes und Münzfußes
macht unbeschreibliche Verwirrung und Erschwerung
im Handel. Ihr rechnet nach Geldsorten, die gar nicht
existieren. Der Kaufmann, der sein Hauptbuch schließen will, muß sich den Kopf zerbrechen, um die Prozente mit kurrenten, mit den Species-, mit den BancoTalern, leichten und schwerern Gulden, Kreuzern,

Stübern, guten Groschen, Mariengroschen, Albus,
Dreiern, Batzen, Pfennigen, Hellern, lübischen, dänischen, flämischen Schillingen und Groten, Petermännchen und, Gott weiß! mit welchem Zeuge zu vergleichen, seine Agio-Rechnung und seinen Abschluß zu
machen. Postanstalten, Meilenberechnung, Wege,
Zölle, alles ist unendlich verschieden. Man verliert
Geduld, Zeit und Geld dabei.«
    Was die Post betrifft, so hatten wir damit einen
sonderbaren Vorfall. Einer unsrer Bedienten hatte, ich
weiß nicht mehr, wo, der öffentlichen fahrenden Post
einen Koffer, worin seine sämtliche Wäsche war, weil
kein Raum mehr dafür auf unserm Bagagewagen gewesen, anvertrauet. Der |Adresse nach sollten wir ihn
in Frankfurt finden; allein es kam die Nachricht, der
Koffer sei vom Wagen gestohlen worden und man
könne ihm nichts dafür vergüten, weil in dem Lande,
wo er ihn auf die Post gegeben, eine Verordnung
statthabe, nach welcher man nur dann den Wert der
von dem Postwagen gestohlnen Sachen ersetzte, wenn
dieser Wert von dem Eigentümer vorher wäre angegeben worden. Wir stellten dagegen vor, es sei albern,
von einem Fremden zu verlangen, daß er jede Verordnung eines Landes kennen sollte, besonders solche
Verordnungen, die gegen alle Begriffe von Billigkeit
und Recht stritten. Ein Landesherr sollte überhaupt,
soviel er kann, für die Sicherheit der Heerstraßen ein
stehen und selbst dann, wenn die Post mit Gewalt angefallen und bestohlen würde, den Schaden ersetzen,
weil die Post ihm eine Revenue gewährte, weil man
teures Porto bezahlen müßte, weil es einem Reisenden
in diesem Lande nicht einmal freigestellt sei, ob er
mit der Post oder mit anderm Fuhrwerke reisen wollte; allein diesmal sei gar nicht der Fall einer gewaltsamen Beraubung gewesen, sondern man hätte denen
Leuten den Koffer unter den Händen weggestohlen,
welchen er an vertrauet gewesen. Die Postdirektion
sei doch also wenigstens gewiß als ein negotiorum gestor anzusehen und müsse für dasjenige haften, was
durch Vernachlässigung ihrer Leute verlorenginge.
Die Verordnung, daß der Wert der Sachen vorher angegeben werden müßte, sei dem Fremden, bei Ablieferung des Koffers, nicht bekanntgemacht worden;
woher sollte er sie also wissen? Man könne sich leicht
einbilden, daß, wenn er sie gewußt hätte, er, da es
nicht wohl möglich sei, seine Wäsche u. dgl. genau zu
taxieren, den Wert zehnmal höher würde angegeben
haben, da dies doch nichts mehr kostete; und wäre das
geschehen, so müßte sie nun mehr bezahlen, als gerecht wäre. Diese ebenso unbillige als zwecklose Verordnung könne also nur dazu dienen, die Postknechte
zu verleiten, daß sie unerfahrne Reisende bestöhlen,
und Fremde zu bestimmen, ein Land zu fliehen, wo
man seines |Eigentums nicht sicher sei, wenn man

nicht zehntausend Verordnungen in der kurzen Zeit
seines Aufenthalts durchstudieren könne. – Alle diese
Vorstellungen halfen nichts, und der arme Bediente
erhielt keine Vergütung für seinen Verlust.
    In einer Stadt, die ich nicht nennen will, waren wir
Zeugen einer Szene, die mich innigst rührte, weil sie
mir bewies, daß noch nicht alle Stände in Deutschland den Sinn für Tugend und Keuschheit verloren
hatten. Dem regierenden Fürsten daselbst, der ein sehr
ausschweifendes, sittenloses Leben führte, war einst
die Tochter eines Bürgers begegnet; sie hatte ihm gefallen, und er hatte ihr den Antrag tun lassen, seine
Buhlerin zu werden. Das Mädchen verwarf mit
Würde diesen entehrenden Antrag, und der Vater, ein
nervichter Bierbrauer, warf den Unterhändler zur Tür
hinaus. Kurz darauf starb das ehrliche Mädchen; und
nun beeiferte sich jedermann, ihren Sarg mit atlaßnen
Kissen, mit Kronen und Blumen zu schmücken, und
vor des Fürsten Schloß vorbei führte man den Leichenzug, dem unzählige gutgesinnte Einwohner aus
allen Ständen folgten. Wir hatten das Glück, grade
um diese Zeit in der Stadt zu sein, und ich nützte die
Gelegenheit, um meinem Prinzen eine kleine Lektion
zu geben, die aber, leider! auf seinem polierten Fürstenherzen abgleitete.
    Auf der benachbarten Universität hielten wir uns
einige Tage auf und besuchten da einige berühmte

Männer, von denen ich hier keine Schilderung entwerfe, weil ich es für unverschämt halte, dem Beispiele
unserer neuern Reisenden zu folgen, die sich in die
Studierzimmer der Gelehrten eindrängen, ihnen da
eine Menge platter Schmeicheleien vorsagen und,
wenn dann die gutmütigen Männer das für bares Geld
annehmen, in froher Herzensergießung irgendein nicht
ganz weises Wort fallenlassen oder in Augenblicken
der Zerstreuung und Überraschung ein wenig unzusammenhängend reden oder das Unglück haben, nicht
grade so zu sein und auszusehen, wie es den Reisenden gefallen hat, sich |den Mann zu denken, das Unglück erleben müssen, eine schiefe Schilderung von
sich oder eine wörtliche Wiederholung ihrer vertraulichen Gespräche in irgendeinem Journale gedruckt zu
lesen.
    Man behandelte uns sehr ehrenvoll auf dieser Universität, und ich beschloß, mit meinem Prinzen sechs
Wochen dazubleiben und einigen Vorlesungen beizuwohnen.
    Einst hatte ich mit einem Professor der Statistik ein
Gespräch über die Sitten einiger wilden Völker. Ich
wagte es, zu behaupten, daß nicht eigentlich die
Natur, sondern nur gewisse durch Vorurteil erzeugte
Begriffe uns einen so großen Abscheu gegen das
Essen des Menschenfleisches einflößten. Ob Menschenfleisch ein appetitlicher Bissen sei, sagte ich,

das wüßte ich nicht; aber das glaubte ich nicht, daß
ein allgemeiner Instinkt in uns einen größern Ekel
gegen das Fleisch eines frisch getöteten Menschen erzeugte als gegen das Fleisch irgendeines andern Tiers.
Dies war eine Hypothese, die ich nur so hinwarf; aber
ich war nicht wenig verwundert, als ich kurz nachher
in einer historischen Zeitschrift, die dieser Professor
herausgab, die Nachricht las, daß die Abyssinier
Menschenfresser wären.
    Man tat kurz vor unsrer Abreise von da dem Kronprinzen den Antrag, die Doktorwürde in der Rechtsgelehrsamkeit anzunehmen. Ich hatte Mühe, Seiner
Hoheit begreiflich zu machen, wozu eigentlich diese
pedantische Posse dienen könnte; und als es ihm deutlich wurde, da konnte ich doch weder ihn noch einen
von seinen Hofleuten bewegen, diese Farce mit sich
spielen zu lassen, welche sie wirklich als ein Überbleibsel der Barbarei und als eine Satire auf die wahre
Gelehrsamkeit ansahen. Der einzige Soban entschloß
sich endlich, diese Mummerei mit sich vornehmen zu
lassen. Zu diesem Endzwecke schrieb ich ihm eine
sehr gelehrte Dissertation. Ich wählte einen Gegenstand aus der Lehre von den Testamenten und bewies,
wie philosophisch, billig und vernünftig das Gesetz in
Ansehung der Quadrigae wäre. Dies Gesetz nämlich,
welches vielleicht manchen meiner |Leser unbekannt
ist, verordnet, daß, wenn jemand in seinem Testamen
te einem Freunde einen Zug von vier Pferden vermacht und indes eines von den vier Pferden stirbt, der
Freund – gar nichts bekömmt, weil der Erblasser ihm
nicht drei, sondern vier Pferde habe schenken wollen.
In der Tat kann man nichts Weiseres ersinnen als dies
Gesetz; auch fand meine Disputation allgemeinen
Beifall; der Ritter und Hofnarr Soban wurde Doktor
juris darüber, las Reden und Antworten her, die ich
ihm aufgesetzt hatte; ich und der Reisestallmeister opponierten, und alles ging vortrefflich vonstatten, denn
bei dem Examen wurde alter Rheinwein herumgereicht. Zwei Tage nach dieser Feierlichkeit reiseten
wir weiter.


Sechstes Kapitel

Fortsetzung der Reisenachrichten

Sobald wir über den oberrheinischen Kreis hinauskamen, beschloß ich, meinen Prinzen an die zahlreichen
großen und kleinen Höfe in dortiger Gegend zu führen. Sie sind wirklich, jeder in seiner Art, sehr merkwürdig zu sehen; dennoch aber übergehe ich, um
nicht zu weitläuftig zu werden, die Schilderung
derselben mit Stillschweigen. Nur so viel muß ich aus
Dankbarkeit erwähnen, daß man uns allerorten äußerst höflich und artig behandelte, sobald man erfuhr,
daß Seine Hoheit ein Königssohn, wir andern abyssinische echte Edelleute und dabei überflüssig mit
Gelde versehen wären. Übrigens mußten wir immer
gewaltig viel von Afrika erzählen und wurden, besonders von den Prinzessinnen und Hofdamen, reichlicher gefragt als gespeiset.
    In Mannheim konnte Soban der Versuchung nicht
widerstehen, sich einen Geheimenrats-Titel zu kaufen.
Er wurde um neunhundert Gulden einig, konnte aber
nicht die Erlaubnis erlangen, diesen Titel auf seinen
siebenjährigen Sohn, der in Gondar geblieben war,
vererben zu dürfen, indem in der Pfalz nur die wirklichen Bedienungen, nicht |aber die Titel auch Kindern

versichert und gegeben werden.
    In derselben Stadt warb ich auch zwei Maler, einen
Bildhauer, einen Baumeister und noch einen Tonkünstler für Abyssinien an. Mit Vergnügen sahe ich,
in welchem blühenden Zustande hier die schönen
Künste waren. Vor zwanzig Jahren schien man in
Deutschland so sorglos über diesen Punkt und überlegte nicht, welchen Einfluß der beständige Anblick
von falschen Schnörkeln, überladnen Zieraten, zwecklosen Kleinigkeiten und die Gewohnheit, Mißtöne zu
hören und verzeichnete Karikaturen und bunten Popanz zu sehen, auf den Geschmack, auf die Denkungsart und auf die Einfalt des Charakters haben,
schöne Formen und allgemein herrschende Harmonie
hingegen Kopf, Herz und Sinn veredeln. Die Entdeckung der Monumente des schönern Altertums in Italien hat einigen wohltätigen Einfluß auf den Geschmack und das Gefühl der Deutschen gehabt. Leider aber reißt jetzt, da ich dies schreibe, wieder die
elende Augenlust an bunten Arabesken und kindischem Firlfanz bei uns ein; und so werden wir denn
wohl bald wieder in die Zeiten der gotischen Barbarei
zurücksinken.
    Die Menge der Bettler, die uns in manchen Städten,
besonders in solchen, wo katholische geistliche Fürsten regierten, haufenweise anfielen und auf allen
Spaziergängen das unschuldige Vergnügen des Ge
nusses der schönen Natur durch den Anblick des
Elendes verbitterten, gaben meinen Reisegefährten
sehr üble Begriffe von der Polizei in Deutschland und
von der Menschenliebe der Regierungen. Niemand
ging in seinem Tadel unbilligerweise weiter als der
Geheimerat, Ritter, Doktor und Hofnarr Soban. Einst
sah ich ein Heft von seinem Reisejournale liegen,
blätterte darin und fand folgende bittre Stelle:
    »Die Schauspiele und andre öffentliche Vergnügungen sind in manchen deutschen Städten sehr
prächtig; die Hospitäler, Waisen- und Findelhäuser
hingegen elend und jämmerlich. In großen Residenzen
geht man unentgeltlich |in die Oper, muß aber seinen
Platz in der Kirche und alle gottesdienstlichen Handlungen, Trauung, Taufe, Beichte etc., bezahlen. Ein
Tänzer oder ein verschnittner welscher Sänger bekömmt jährlich funfzigmal mehr Gehalt als ein
Volkslehrer und Kindererzieher, Jener wird bei den
Großen des Reichs zur Tafel gebeten, wenn sie sich
selber ehren, für Kenner der Kunst gelten wollen; diesen hingegen bittet höchstens dann ein Minister einmal zum Essen, pflanzt ihn neben der Tür hin und
redet kein Wort mit ihm, wenn er, außer seinen Kindern und dem Informator, grade niemand an der Tafel
hat als etwa seinen Advokaten und den Gerichtshalter
von seinem Gute. Sammle in einer Gesellschaft von
reichen Leuten zu einer Summe, wofür Philadelphia

oder irgendein andrer Gaukler seine unnütze Künste
zeigen soll – und es wird Dukaten in deinen Hut regnen; sammle ein Almosen für eine fleißige, in Dürftigkeit geratne Familie – und man wird mit Verdruß
Groschen hineinwerfen. Die müßigen Hofschranzen
fahren in vergoldeten Kutschen; der nützliche Handwerker und Künstler muß zu Fuße umherschleichen,
um vergebens die Rechnungen in die Paläste zu tragen, die ihm jene Windbeutel zu bezahlen schuldig
sind. Er wird von groben Lakaien zurückgewiesen,
die in Kleidern stecken, welche bei ihm auf Kredit
ausgenommen sind. Die Fürsten lassen in die Zeitungen und Journale einrücken, wie sehr sie einländische
Fabriken und Manufakturen unterstützten, und tragen
nichts an ihrem Leibe, was nicht außer Landes gekauft und verfertigt ist. Die Not des armen Landmannes rührt nicht die hartherzigen Minister; sie lesen
französische Romane und werfen die Suppliken der
jammernden Untertanen in die Ecke. Es bekümmert
sie wenig, ob das Volk sie segne oder ihnen fluche;
aber ein erkauftes oder erbetteltes Ordensband von
einem fremden Könige, der nie ihren Namen gehört
hat, halten sie für den wahren Stempel ihres Verdienstes; und wenn sie ihr kaltes Herz mit einem silbernen
Stern beklebt haben, so sehen sie voll Zuversicht und
Unverschämtheit auf beßre Menschen |herab. Willst
du, daß der Präsident, wenn er um zehn Uhr des Mor
gens sich aus dem Bette erhebt, beim Frühstücke,
unter der Menge von Briefen, die unerbrochen daliegen, deiner Klage einige Aufmerksamkeit widmen
soll, so fange deine Bittschrift mit den Worten an:
›Durch den Fuhrmann N. N. schicke Euer etc. ein
Fäßchen mit Austern‹; und du wirst sehen, wie sich
sein Gesicht erheitert. Schwätzer, Windbeutel und unverschämte Ignoranten machen ihr Glück; das bescheidne Verdienst wird übersehen. Verwandtschaft,
niedrige Schmeichelei und gewissenlose Gefälligkeit
sind die Mittel, sich emporzuschwingen. Wenn der
ohne seine Schuld Arme einige Taler stiehlt, so wird
er gesetzmäßig aufgeknüpft; wer aber im Handel und
Wandel überfordert, schlechte Ware für teures Geld
liefert, den nennt man einen schlauen Mann. Der
Richter, der Sachwalter und der Deputierte dürfen ihre
Geschäfte unnützerweise in die Länge ziehen, um
desto mehr Gebühren und Diäten zu bekommen; der
Tagelöhner darf faulenzen, sobald der Aufseher die
Augen wegwendet; verdungne Arbeit darf liederlich
von der Hand geschlagen werden; der Schneider darf
doppelt soviel Zeug zum Kleide berechnen, als er gebraucht hat; zu seiner Rechtfertigung ist es genug,
daß es alle übrige Schneider auch so machen.«
    »Nein! das ist zu arg!« rief ich aus, als ich dies las,
»gibt es nicht edle Fürsten, sorgsame Landesväter,
wohltätige, aufmerksame Regierungen in Deutsch
land?«
    SOBAN: Nun ja! diese sind also Ausnahme; aber
ist darum jenes weniger wahr? Soll man darum von
den Gebrechen schweigen, weil sie nicht ganz durchaus allgemein sind?
    ICH: Allein das sind ja Gebrechen, die man in
allen Staaten, in allen bürgerlichen Einrichtungen des
Erdbodens antrifft.
    SOBAN: Vielleicht! doch sind sie darum nicht notwendig, nicht unvermeidlich. Man rede um desto öfter
und lauter davon, um zu bewirken, daß endlich zu
ihrer Abstellung Anstalten getroffen werden!
    ICH: Was hat dir denn das arme Deutschland
getan, daß |du das Original zu diesem abscheulichen
Gemälde grade daher entlehnst?
    SOBAN: Närrischer Kerl! ich schreibe ja ein Journal von meiner Reise durch Deutschland und nicht
durch Spanien oder Marokko. Bist du doch wie die
mehrsten Menschen, die es übelnehmen, wenn man
die Wahrheit sagt, und, wenn sie die Tatsachen nicht
leugnen können, mit der elenden Ausflucht gegen uns
zu Felde ziehen, daß es andrerorten nicht besser hergeht.
    Ich sah wohl, daß Soban nicht zu bekehren war und
daß man Ritter, Doktor und Rat sein und dennoch
übereilt und unbillig von den Sitten, die in Ländern
und Städten herrschen, urteilen kann.

    Da ich immer fortfuhr, zu dem zweiten Transporte
der Gelehrten und Künstler, welche ich nach Abyssinien schicken sollte, Subjekte aufzusuchen und anzuwerben, so hatte ich auch in Regensburg einen Mann
bewogen, diese weite Reise zu machen, der mir als
ein großer Chymiker gerühmt wurde. Er trieb hauptsächlich den pharmazeutischen Teil der Scheidekunst
und bewies mir durch Zeugnisse und Dokumente, daß
er mit gewissen Wundertropfen alle Krankheiten zu
heilen imstande wäre. Sosehr auch der Vorfall, den
mein Vater mit dem Grafen St. Germain erlebt hatte
und dessen sich die Leser noch aus dem ersten Teile
dieses Buchs erinnern werden, mich hätte von meinem
Glauben an Universalarzeneien ablenken können, so
gestehe ich doch, daß ich nicht imstande war, der einleuchtenden und überzeugenden Beredsamkeit dieses
Mannes zu widerstehen. Ich hielt es vielmehr für ein
großes Glück, ihn mit nach Abyssinien spedieren zu
können, wo es doch wirklich noch in dem Fache der
höhern geheimen Naturwissenschaften sehr dunkel
aussah. Wir nahmen diesen Mann mit uns, da wir
grade noch einen Platz in der dritten Kutsche übrig
hatten; allein der arme Schelm war so schwächlich,
daß wir ihn in München zurücklassen mußten, wo er
auch vier Wochen nachher starb.


Siebentes Kapitel

Ein neuer Transport von Gelehrten wird nach
Abyssinien geschickt. Unerwartete Nachrichten
nötigen zur Rückreise

Bis jetzt waren wir alle, die wir aus Abyssinien gereiset waren, immer gesund und munter gewesen, den
Kronprinzen ausgenommen, der sich, wie ich oben erzählt habe, durch seine Ausschweifungen allerlei Übel
zuzog; dennoch aber führten wir zwei Ärzte in unseren Gefolge, nicht sowohl um uns ihrer Hülfe unterwegens zu bedienen, als vielmehr weil ich den Auftrag hatte, ein paar tüchtige Männer in diesem Fache
nach Abyssinien zu schicken, und ich doch diesmal
gern die Subjekte, die ich nach Afrika überschiffen
ließ, erst genauer kennenlernen wollte. Ich weiß wohl,
daß man einem gewissen großen Manne vorwirft, er
habe, bei einem ähnlichen Auftrage, nicht so gewissenhaft in Rücksicht auf ein fremdes Reich gehandelt,
sondern dahin ein solches Sortiment von elenden Ärzten spediert, daß seit dieser Zeit die Sterblichkeit in
Deutschland bei weitem nicht so groß gewesen als
vorher. Dem sei, wie ihm wolle! ich tat das Meinige,
nahm jene beiden Männer auf dringende Empfehlung
einer ganzen Fakultät an und suchte auf der Reise,

durch Gespräche mit ihnen (insofern ein Laie dazu
imstande ist), mich von ihren Talenten und Kenntnissen zu überzeugen. Jetzt indessen fand sich auf einmal eine Gelegenheit, wo sie ihre Geschicklichkeit
praktisch zeigen konnten.
    Wir wurden nämlich in Wien zu so viel herrlichen
Gastereien eingeladen und dann mit einer solchen
Menge von nahrhaften Speisen versehen, daß Manims, des geheimen Sekretärs, afrikanische Konstitution dies Übermaß des Guten nicht zu ertragen vermochte; wenigstens schoben wir nachher die Schuld
auf die in Wien geführte Lebensart, als er in Prag von
einem heftigen Fieber befallen wurde, das anfangs die
Wirkung aller Arzneimittel, welche ihm unsre Ärzte
reichten, vereitelte. Endlich wurde er hergestellt, und|
dies gab mir, da ich meinen Freund schon für verloren
gehalten hatte, in der Tat sehr große Begriffe von der
Geschicklichkeit der beiden Äskulapen. Soban, der
ein Erzspötter war, dachte ganz anders darüber. Er
hatte schon vorher seinen Hohn über die unter Ärzten
übliche Terminologie gehabt. Er fand es lächerlich,
daß sie etwas mit dem Namen der ersten Wege belegten, was, seiner Meinung nach, offenbar die letzten
Wege wären, und daß sie von zwölf außerordentlichen Dingen redeten, um die allernatürlichsten
Dinge von der Welt auszudrücken. Als aber der gute
Manim hergestellt wurde, da erzählte Soban noch, auf

Unkosten der beiden Ärzte, ein Märchen, dem ich
aber keinen Glauben beimessen mochte. Er behauptete nämlich, er hätte zu Anfange der Krankheit einmal
die beiden Herren belauscht, als sie sich, beinahe bis
zum Schlagen, über den Sitz des Übels gezankt hätten. Der eine hätte behauptet, es stecke in der Leber,
der andre, in der Lunge. Nun hätten sie gegenseitig
gedroht, einander als Ignoranten der Welt bekannt zu
machen, endlich aber, um die Hoffnung auf die schönen Pensionen in Abyssinien nicht zu verlieren, sich
dahin verglichen, daß sie den Kranken auf ein Magenfieber, folglich auf eine Krankheit, von der sie beide
glaubten, daß er sie nicht hätte, kurieren wollten –
und siehe da! das Glück habe ihre Unwissenheit begünstigt und Manim sei gerettet worden.
    Noch einmal! ich hielt dies für einen mutwilligen
Scherz, glaubte dankbar an die Geschicklichkeit der
beiden Ärzte, und als im nächsten Frühjahre der zweite Transport von Gelehrten und Künstlern abging,
schickte ich sie nebst den Malern, Bildhauern, Baumeistern, einem Apotheker, zwei Wundärzten, noch
einigen Tonkünstlern und verschiednen Fabrikanten
und Manufakturisten nach Italien, woselbst sie eingeschifft wurden, glücklich nach Kairo und von da zu
Lande weiter nach Abyssinien kamen.
    Das Heer der Mönche, die wir in den katholischen
Gegenden, durch welche wir reiseten, antrafen, fiel

unsern Abyssiniern |sehr auf. Sie wünschten alle, man
möchte diese völlig unnütze Menschenklasse gänzlich
aussterben lassen. Ich konnte nicht anders als diesen
Wunsch billigen, nur fügte ich die Bemerkung hinzu,
es möchte, wenn es einmal dahin kommen sollte, die
unnützen Stände ganz oder zum Teil aufzuheben,
doch auch die Reihe solche treffen, die wenigstens
ebenso unnütz und vielleicht viel schädlicher wären,
und da dachte ich denn freilich, obgleich ich selbst
einst Sachwalter gewesen war, an das ungeheure Heer
der Advokaten und an manche andre Menschenklassen, die ihren Unterhalt von den Torheiten und Verderbnissen der Leute ziehen.
    Die Menge religiöser Gebräuche und der zum Teil
geschmacklose, kleinliche Prunk, welcher in den katholischen Kirchen herrscht, war gleichfalls ein Stein
des Anstoßes für meine Reisegefährten, die an keinen
andern Gottesdienst als an kurze feierliche Gebete gewöhnt waren. Nicht besser aber waren sie von den
protestantischen Kirchengebräuchen zufrieden.
»Etwas für die Sinne muß jedoch der äußere Gottesdienst haben«, sagte Manim, »eben weil es äußerer
Gottesdienst ist und die Menschen sinnlich, durch
sinnliche Mittel zu rühren sind und für höhere Eindrücke empfänglicher gemacht werden. Eine bloße
Verstandesreligion, bei welcher gar nicht auf das Gefühl Rücksicht genommen wäre, würde daher aller äu
ßern Feierlichkeiten entbehren können. Sollen aber
gottesdienstliche Gebräuche stattfinden, zu welchen
sich Menschen aus allen Volksklassen versammeln,
so müssen diese Gebräuche nicht kindisch, aber auch
nicht langweilig sein. Eine Predigt, das heißt eine
Rede über irgendeinen religiösen Gegenstand, ist eine
gute Sache; aber sie kann nicht als ein gottesdienstlicher Gebrauch angesehen werden und wirkt nur bei
denen, welche, ihrer Gemütsstimmung nach, grade zu
der Zeit an dem verhandelten Gegenstande teilnehmen
können, und nur bei denen, welchen der Vortrag gut
und geschmackvoll vorkömmt, also bei einer sehr
kleinen Anzahl von Zuhörern, |einige Rührung; wirkt
durch den Verstand auf das Herz, statt daß das Wesen
des äußern Gottesdienstes gewiß darin bestehn soll,
durch das Gefühl, durch das Herz, durch die Sinne auf
den Verstand, auf den Willen zu wirken. Sollte nun
aber ein kalter Räsoneur oder sogenannter Philosoph
alle äußern sinnlichen Mittel, nämlich Feierlichkeit,
einfache Pracht, Zauber der Musik, der Baukunst und
der Malerei für unwürdige Mittel halten, das Herz zur
Gottesverehrung zu stimmen, so wird er doch zugeben
müssen, daß es noch viel unverständiger und unwürdiger sei, Eindrücke von ganz entgegengesetzter Art
zu bewirken und solche gottesdienstliche Gebräuche
einzuführen, die jeden Mann von edelm Geschmack,
von feinem Gefühle und von gesunder Vernunft em
pören, ihm Langeweile machen und dem höchsten
Wesen, wenn es sich herabließe, dies Unwesen zu beschauen, äußerst mißfällig sein müßten. Nun besuche
man aber einmal eure protestantischen Kirchen, besonders auf dem Lande, und erstaune über die Verkehrtheit der Menschen! In dem geschmacklosesten,
feuchtesten, kältesten und schmutzigsten Gebäude des
ganzen Städtchens oder Dorfs versammelt sich das
Volk beiderlei Geschlechts und setzt sich, teils wie in
den Schulen auf Bänken, teils in kleinen hölzernen
Kasten, den Tollhauskojen gleich, teils auf andern erkauften oder nicht erkauften Plätzen, in groteskem
Anputze hin. Dann beginnt ein Gesang, dessen Poesie
oft platt und komisch, die Musik abscheulich und die
Begleitung einer verstimmten Orgel unerträglich ist.
Ein Schulmeister gibt mit gräßlich verzerrtem Gesichte die Melodie an und wiederholt durch die Nase die
letzten Worte jedes Verses. Einige hundert unmusikalische Menschen brüllen aus Leibeskräften mit. Und
solcher Gesänge muß man vielleicht sechs in einer
Sitzung hören. Wollt ihr durchaus Musik geben, so
gebet gute Musik! Soll gesungen werden, so lasset
doch Menschen singen, die singen können! Zwischendurch werden von einem Manne in einer großen Perücke, in heulendem Tone, Stellen aus der Bibel verlesen; es werden Gebete |gesprochen, die jedermann
auswendig weiß. Dann tritt der Geistliche in einen

kleinen, erhaben gestellten Kasten und hält eine Rede,
die nur auf den Gemütszustand weniger Zuhörer paßt.
Hierauf geht das Gebrülle noch einmal an, und am
Ende spielt der Organist ein lustiges Stückchen, worauf die Versammlung, wovon die Hälfte geschlafen
hat, im Winter durch und durch gefroren, im Sommer
von den Dünsten fast erstickt ist, auseinandergeht. –
Und das soll ein dem erhabensten Wesen gefälliger,
zu wahrer Andacht erweckender Gottesdienst sein?
Versammelt euch doch lieber in einfach verzierten,
reinlichen Gebäuden, wo gesunde, gemäßigte Luft
herrscht! Lasset vier Menschen, die gute Stimmen
haben und musikalisch sind, kurze, erhabne Hymnen
singen! Euer Priester trete in einem anständigen und
geschmackvollen Gewände auf und bete aus der
Seele! Fallet auf eure Knie und betet ihm in der Stille
nach! Lasset ihn eine kurze Rede in kunstloser, aber
warmer Herzenssprache über die Schönheiten der
Natur und die Herrlichkeiten der Schöpfung halten!
Das Ganze daure nicht zu lange und komme nicht zu
oft, damit ihr mit Vergnügen und Wonne die Tempel
besuchet und in froher, heitrer Stimmung wieder herausgehet!«
    Ich glaubte, daß Manim recht hatte; aber was ist zu
tun? Einzelne Fürsten, besonders die Regenten kleinerer Staaten, könnten freilich nach und nach, mit Vorsicht und ohne das gegen jede Neuerung eingenom
mene Volk zu empören, zweckmäßige Verbesserungen in der Liturgie einführen, und so würde der Nachbar dem Beispiele folgen; eine allgemeine Veranstaltung dieser Art von seiten aller protestantischen Fürsten hingegen ist wohl weder zu erwarten noch auszuführen; allein das ist gewiß, daß die täglich mehr einreißende Gleichgültigkeit gegen Religion größtenteils
mit von der geschmacklosen Einrichtung unsers äußern Gottesdienstes herrührt und daß man es wahrlich, bei immer mehr zunehmender Aufklärung und
Ausbreitung eines eklern Geschmacks in allen Ständen, einem Manne, der kein |Heuchler ist und nicht
etwa, seiner bürgerlichen Lage nach, andern ein Beispiel geben muß, nicht übel deuten kann, wenn er selten die Kirchen besucht, wo er nicht nur weniger als
zu Hause zur Andacht gestimmt wird, sondern auch
tötende Langeweile und Empörung seines Sinnes für
alles, was schön und groß ist, seiner wartet.
    In einem sächsischen Dorfe sahen wir auf dem
Gute des Edelmanns einen Auflauf von Menschen;
wir fragten nach der Ursache und erfuhren, daß der
Besitzer dieses Guts kürzlich gestorben war; der, welchen jedermann für den rechtmäßigen Erben hielt, befand sich außer Landes. Nun nützte ein andrer, der
Ansprüche auf die Verlassenschaft machte, diesen
Augenblick, um sich vorerst in den Besitz zu setzen.
– »Und wie fängt der Mann das an?« fragte Manim.

»Er läßt«, antwortete man ihm, »von einem Notarius
und Zeugen einen Splitter aus der Haustür schneiden,
Feuer auf dem Herde anzünden, den Schafen ein bißchen Wolle abschneiden, und nun erlangt er dadurch
den Vorteil, daß er in Possession des Guts bleibt,
seine Ansprüche mögen auch noch so ungegründet
sein, daß sein Gegner klagen muß und vielleicht das
Ende des Streits nicht erlebt.« – »Aber«, rief Manim
und wendete sich gegen mich, »ist dieser Gebrauch
allgemein in Deutschland eingeführt?« – »Nichts weniger«, sprach ich, »und ich denke, er sollte nirgends
Platz finden, wo man Billigkeit und gesunde Vernunft
respektiert; allein«, fügte ich hinzu, »es gäbe noch
wohl wichtigre Mißbräuche in der Justizverfassung
einzelner deutscher Staaten abzuschaffen, wenn sich
das ebenso leicht tun ließe, als man darüber räsoniert.
Glaubst du zum Beispiel wohl, daß es bei uns Länder
gibt, in welchen die Tortur, das Monument der grausamsten Barbarei, noch jetzt im Gange bleibt?«
    MANIM: Tortur? Was ist das?
    ICH: Eine Reihe von körperlichen Peinigungen,
durch welche man dem Verbrecher das Geständnis
seiner verübten Schandtaten zu entlocken sucht.
    MANIM: Aber wenn nun der Bösewicht so starke
Nerven |hat, daß er die Martern aushält und dennoch
nicht bekennt? oder wenn der unschuldig Angeklagte,
von der Grausamkeit der Schmerzen überwältigt, Ver
brechen gesteht, die er nie begangen hat?
    ICH: Von dem letztern Falle hat man, wenigstens
in Deutschland, nur sehr seltene Beispiele.
    MANIM: Ich dächte, eines wäre genug, um diesen
schändlichen Gebrauch abzuschaffen.
    ICH: Es wird aber auch nicht eher jemand zur Tortur verurteilt, als bis er schon des Verbrechens überwiesen ist. Bekennt er dann nicht, so wird er doch
nicht freigelassen. Höchstens kann er der Todesstrafe
entgehen; ein lebenslängliches Gefängnis erwartet
nichtdestoweniger seiner.
    MANIM: Nun! so dächte ich doch, es sei hundertmal menschlicher, einen Bösewicht mit einer geringern Strafe davonkommen zu lassen, als ein einzig
Mal sich dem erschrecklichen Falle auszusetzen,
einen Mitbürger unverdienterweise zu peinigen.
    ICH: Die Gesetze fordern das eigne Geständnis.
    MANIM: Das ist töricht, wenn man die Sache
schon gewiß weiß.
    ICH: Und der Verbrecher soll die Mitschuldigen
angeben.
    MANIM: Meine gesunde Vernunft getrauet sich zu
beweisen, daß dies die höchste Grausamkeit ist. Der
Staat kann den Bürger, welcher in diesem Staate
leben will, zwingen, nach den moralischen Grundsätzen zu handeln, die der größere Teil des Volks als
richtig und heilsam erkannt und ihnen gesetzliche

Kraft gegeben hat. Er kann den, welcher dagegen handelt, bestrafen, ausstoßen, einsperren; er kann offenbar gewordne Handlungen richten, nie aber kann er,
ohne die höchste Tyrannei, das Bekenntnis verborgen
gebliebner Übertretungen durch grausame Martern
erzwingen.
    ICH: Ich sehe, du bist kein Jurist.
    MANIM: Nein! ich bin ein Mann, der gesunde
Vernunft und |Freiheit und Menschenwürde respektiert. Reden wir nicht mehr davon!
    Allein ich will auch die Leser nicht länger mehr mit
den Bemerkungen meiner abyssinischen Reisegefährten über solche Dinge, welche ihnen in Deutschland
auffielen, ermüden; was ich davon erzählt habe, das
sollte ihnen nur zeigen, aus welchen sonderbaren Gesichtspunkten zuweilen die Leute, denen europäische
Verfassungen fremd sind, dergleichen Gegenstände
ansehen. Daß es übrigens unbillig sein würde, wenn
man ihre verkehrten Meinungen auf meine Rechnung
schreiben wollte, das versteht sich, wie ich glaube,
von selber. Kürzer aber habe ich mich unmöglich fassen können. Ich bin in sieben Kapiteln einen Zeitraum
von mehr als fünf Jahren durchlaufen; denn so lange
waren wir jetzt aus Abyssinien abwesend gewesen,
und nun bin ich schon im Begriffe, von unsrer Rückreise zu reden.
    Im August des Jahrs 1777 nämlich bekam ich, eben

als ich mit dem Kronprinzen und seinem Gefolge in
Berlin war, einen Brief von meinem Herrn Vetter,
dem Minister von Wurmbrand. Dieser Brief enthielt
den Befehl, gleich nach Empfang desselben Anstalt
zu unsrer Rückkehr nach Abyssinien zu machen, so
schnell als möglich zu reisen und den kürzesten Weg
zu nehmen. »Seine Majestät der König«, schrieb mir
mein Vetter, »befinden sich in sehr bedenklichen Gesundheitsumständen und wünschen den Thronerben
hier zu sehn. Ihr müßt also die Rückreise Seiner Hoheit, soviel sich's nur irgend tun läßt, beschleunigen.
Allein der Weg ist weit, und ich zweifle sehr, daß der
Prinz seinen Herrn Vater noch lebendig antreffen
wird. Indessen hoffe ich, mein lieber Vetter, es wird
sich unser künftiger Monarch unter Eurer Anleitung
so gebildet haben, daß die Länder, welche nun unter
seinem Zepter stehen werden, sich blühende, glückliche Zeiten versprechen können. Ich darf dabei Eurer
Klugheit und Redlichkeit zutrauen, daß Ihr nichts
werdet versäumt haben, nicht nur Euch Seiner Hoheit
Gunst, Gnade und Vertrauen zu erwerben, sondern
auch, bei |schicklichen Gelegenheiten, dem Prinzen
meine eifrigen und treuen Dienste von einer solchen
Seite zu schildern, daß ich ruhig und ohne Besorgnis
der nahe bevorstehenden Regierungsveränderung entgegensehen könne.«
    Sobald ich diesen Brief erhielt, machte ich dem

Kronprinzen den Hauptinhalt desselben bekannt, und
zwei Tage nachher befanden wir uns schon auf der
Rückreise nach Abyssinien.


Achtes Kapitel

Etwas über den Prinzen. Rückkunft nach Gondar

Der letzte Teil von meines Herrn Vetters Briefe, nämlich was den Kronprinzen und meinen Einfluß auf
denselben betraf, machte mir in der Tat unruhige
Nächte, und meine Beklemmung nahm zu, je mehr ich
ihn, nachdem er die Nachricht von des Königs gefährlichen Gesundheitsumständen erhalten hatte, auf der
Reise beobachtete. Der Minister erwartete, wie ich
aus seinen Äußerungen sah, nun bald einen durch
meine Sorgfalt und durch eigne Erfahrungen gebildeten würdigen Fürsten auf Abyssiniens Thron zu sehen
– und ach! wie wenig Ursache hatte ich, seinen Hoffnungen einen guten Erfolg zu versprechen!
    Ich habe schon im fünfzehnten Kapitel des ersten
Teils dieses Buchs, als ich den Charakter der beiden
königlich abyssinischen Prinzen schilderte, ein Bild
von diesem ältesten entworfen, das, leider! zu erkennen gab, welche schlimme Anlagen dieser Königssohn schon in seiner frühen Jugend verriet, und was
ich von seiner Aufführung in Kassel und überhaupt
auf der Reise erzählt habe, paßt vollkommen zu jenen
Zügen. Daß ich es an Eifer, Fleiß und Ermahnungen
nicht mangeln ließ, um bessere Gesinnungen und Ge
fühle in ihm zu erwecken, das kann ich auf meine
Ehre versichern; aber ich muß es gestehen, als ich
sah, daß alle meine Vorstellungen vergebens waren,
daß die Schmeicheleien der Hofschranzen, die man
uns mitgegeben hatte, nebst |den bösen Beispielen, die
er an den Höfen und in den Städten, welche wir besuchten, sahe, mächtiger auf ihn wirkten als meine
Lehren und oft in einer Stunde alles vereitelten, was
ich durch wochenlange Predigten bewirkt zu haben
glaubte, da verlor ich den Mut und wurde, um mich
ihm zuletzt nicht durchaus verhaßt zu machen, nachsichtiger gegen ihn und – wenn man glaubt, daß es
Pflicht sei, auch da zu arbeiten, wo man gewiß weiß,
daß alle Arbeit verloren ist – nachlässiger in Erfüllung meiner Pflichten.
    Die kalte, unteilnehmende Seele des Prinzen war
schlechterdings durch nichts, was gute Menschen interessiert, zu rühren. Glaubte ich zuweilen wohlwollende Aufwallungen in ihm zu bemerken, so erfuhr ich
doch bald nachher, daß diese entweder nur von
schwachen Nerven herrührten, die manchen unwillkürlichen Eindrücken nicht zu widerstehen vermochten, oder daß er, wie das bei sanguinischen Temperamenten nicht ungewöhnlich ist, sich hingab, wo diese
Hingebung ihm eignen Genuß gewährte, auch keine
Art von Aufopferung kostete, und daß er aus Langerweile Freundschaften schloß, wobei sein Herz nicht

war.
    Eitel im höchsten Grade und nur dann herablassend, gefällig und höflich, wenn er Schmeichelei und
niedrige Gefälligkeit dafür einzuernten hoffen durfte,
hatte er keinen Sinn für fremdes Verdienst, schätzte
niemand, betrachtete alle Menschen als geborne Sklaven und sich von der Natur bestimmt, hoch über sie
alle dazustehen und sie zu Werkzeugen seiner törichten Unternehmungen zu machen. Er hielt jedermann
für eigennützig, glaubte so wenig andre fähig, aus
Liebe zum Guten, ohne Nebenabsichten zu handeln,
als er selbst in sich fühlte, wie wenig er imstande war,
etwas aus edlern Trieben zu unternehmen. Der Gedanke, daß jedermann Plane auf seine Schätze machte,
trieb ihn zu dem schmutzigsten Geize; wo es aber Befriedigung seiner Lüste oder seiner kindischen Eitelkeit galt, da warf er große Summen weg.
    |Sein Hang zu Ausschweifungen und sinnlichen
Vergnügungen aller Art nahm mit jedem Jahre zu,
und bald wurde ihm eine ununterbrochne Reihe von
wollüstigen und betäubenden Freuden zum Bedürfnisse.
    Nicht eine Spur von wahrhafter Festigkeit war in
seinem Charakter; momentane Eindrücke, Launen und
Grillen bestimmten ihn; aber in dem Augenblicke,
daß er etwas wollte, durfte nichts der Erfüllung seiner
Wünsche im Wege stehen; allein er hob die Schwie
rigkeiten nicht, sondern ertrotzte es von andern, daß
diese sie aus dem Wege schaffen mußten.
    Ich sah bald, daß dieser Jünglingscharakter einen
Mann ankündigte, der einst als kalter Tyrann und
schwacher Wollüstling vieltausend Menschen elend
machen würde, und mit traurigem Herzen wurde ich
gewahr, daß er aus jeder fremden Stadt, die wir besuchten, neue Laster, verstärkte Eindrücke zu Ausbildung seiner unglücklichen Gemütsart mit sich nahm.
Wo Verderbnis der Sitten herrschte und die Gelegenheit zu Ausschweifungen häufig war, da ergab er sich
blindlings seinem Hange zur Wollust und Völlerei.
Wo der Despotismus am höchsten getrieben wurde,
da bestärkte er sich in seinen Grundsätzen von unbedingtem Gehorsame, den er forderte. Statt in den
preußischen Staaten die unermüdete Wachsamkeit
und Tätigkeit des großen, unsterblichen Friedrichs
zum Wohl seiner glücklichen Untertanen anzustaunen
und zum höchsten Ideale eines Vorbilds für ihn zu
machen, freuete er sich nur, wenn er hörte, daß der
weise Monarch nicht litte, daß man ihm widerspräche,
und nahm die Idee aus Berlin mit, daß ein König nie
irren könne. Er ahmte nicht die Einfalt, Gradheit,
Prunklosigkeit und Popularität des edeln, für die gute
Sache so warmen Josephs nach, aber er legte die Art
zu handeln des Kaisers nach seiner Weise aus und
bildete sich daraus übel verstandne Grundsätze zu

Unterdrückung und Demütigung aller höhern Stände
und zu willkürlicher Anwendung einer unumschränkten Gewalt, die keine Gesetze, keine Meinungen, |kein
Eigentum respektiert; und statt von Karl Theodor zu
lernen, wie ein Fürst Talente, Wissenschaften und
Künste ermuntern und belohnen soll, nährte er in
Mannheim und in München seinen Hang zur Unkeuschheit, zur Unmäßigkeit und zur Pracht.
    Kurz, er kam an Leib und Seele sehr viel verderbter
zurück, als er ausgereiset war; dennoch aber war es
mir gelungen, ihm eine gewisse Furcht vor meinen
strengen Grundsätzen einzuflößen, insoweit nämlich,
daß er sich doch scheuete, in meiner Gegenwart sich
ganz so zu zeigen, wie er war, ganz so zu handeln,
wie er gern gehandelt hätte. Allein auch dieser Überrest von Scham verschwand, als er den Brief gelesen
hatte, den ich aus Abyssinien erhielt. Nun sahe er sich
schon in Gedanken auf dem Throne eines großen
Reichs, über jede Einschränkung, jede Rücksicht hinaus; von diesem Augenblick an veränderte sich sein
Gesicht gegen mich, und er behandelte mich, als wenn
ich der geringste seiner Sklaven gewesen wäre.
    Wie wenig er sich nun noch um meinen Beifall und
meine Achtung bekümmerte, davon gab er mir, als
wir uns in Venedig einschifften (denn wir nahmen den
Weg durch Tirol dahin), eine auffallende Probe. Er
hatte nämlich in Kassel Bekanntschaft mit einer ver
buhlten und ränkevollen französischen Schauspielerin
gemacht und diese während der ganzen Zeit seines
Aufenthalts in dieser Stadt unterhalten. Ich habe oben
erzählt, daß seine Hofleute, sobald sie merkten, daß er
sich dergleichen Ausschweifungen ergäbe, ihm allen
Vorschub dazu leisteten; unter diesen Kupplern und
Gelegenheitsmachern war aber keiner so geschäftig
als der erste Kammerjunker Seiner Hoheit, welcher
Stilky hieß. Dieser Mensch machte mir unerhört viel
Kummer; er war unerschöpflich an Ränken und Niederträchtigkeiten und der einzige, der sich durch
schändliche Gefälligkeit dem Prinzen notwendig zu
machen verstand.
    Als wir Kassel verließen, hatte Stilky die Veranstaltung getroffen, daß die französische Schauspielerin uns nachreisen |mußte. Es befremdete mich ein
wenig, in Frankfurt am Main und nachher in Mannheim im Schauspiele und an andern öffentlichen Örtern ein Frauenzimmergesicht wahrzunehmen, das ich
schon öfter gesehen zu haben glaubte; allein ich dachte nicht weiter daran, bis ich dieselbe Person wiederum in München in der Oper, und zwar mit Seiner Hoheit im Gespräch begriffen, fand. Da merkte ich nun
wohl, daß dies Zusammentreffen nicht von ungefähr
kam. Der Prinz schlich oft gegen Abend, allein von
Stilky begleitet, aus und kam dann erst gegen die
Morgendämmerung wieder zu Hause. Es wurden mir

von den Örtern her, durch welche wir gereiset waren,
Wechsel, die der Prinz ausgestellt hatte, zur Zahlung
vorgelegt, ohne daß ich deutlich sah, wozu er diese
Summen angewendet haben konnte. – Das alles war
mir sehr unangenehm; aber was sollte ich tun? Vorstellungen halfen nicht; er war kein Knabe mehr,
gegen den ich heftigre Mittel hätte anwenden, ihn
etwa einsperren können; am Ende war es auch wohl
für seine Gesundheit wenigstens besser, wenn er doch
nun einmal ausschweifen wollte und mußte, daß er
sich an ein einziges Frauenzimmer hing, als wenn er
aus einem berüchtigten Hause in das andere gelaufen
wäre. Wenn wir Europa verlassen, dachte ich, so wird
doch die Dame zurückbleiben müssen, und habe ich
den Prinzen erst in Gondar abgeliefert, dann mögen
andre die Sorgen übernehmen, auf seine Schritte achtzugeben!
    Allein wie soll ich mein Erstaunen schildern, als er
in Venedig in mein Zimmer trat und mit einem hohen,
befehlenden Ton und Blicke mir ankündigte, daß ich
dafür sorgen müßte, eine Dame, welche ihn nach
Abyssinien begleiten würde, nebst ihren Domestiken
mit an Bord zu nehmen und ihnen alle Gemächlichkeiten zu verschaffen. Jetzt glaubte ich reden zu müssen, und ich tat das mit Nachdruck. Von ernsten Vorstellungen und männlichen Weigerungen ließ ich
mich zu den dringendsten, flehentlichsten Bitten

herab – alles umsonst! Ich mischte Spott und Satire
hinein, suchte seine Eitelkeit rege zu machen, ihm|
vorzumalen, wie schimpflich es für einen Fürsten sei,
sich in den Fesseln einer feilen Dirne zu schmiegen –
alles vergebens! Endlich erklärte er mir mit dem
frechsten Ungestüm, daß die Zeiten vorüber wären,
wo ich ihn hätte als ein Kind behandeln dürfen, und
daß, wenn einer von uns beiden, die Französin oder
ich, in Europa bleiben müßte, die Reihe mich treffen
würde.
    Nun schwieg ich, aber ich warf einen Blick auf ihn,
der ihn hätte erröten machen müssen, wenn afrikanische Fürsten erröten könnten. – Die Buhlerin wurde,
nebst zwei Kammermädchen und zwei Livreebedienten, eingeschifft, und wir segelten mit günstigem
Winde aus dem Golfo di Venezia ab.
    Nie ist mir eine Reise unangenehmer, langweiliger
gewesen als diese Seereise von Venedig bis Alexandrien. Unser Schiff glich einem schwimmenden Bordelle. Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht wurden Bacchanale gefeiert, und die zügelloseste Frechheit herrschte in Reden und Handlungen. Sobans und
Manims Gesellschaft waren mein einziger Trost. Wir
saßen, sooft wir konnten, in einer kleinen Kajüte oder
auf dem Verdecke zusammen, suchten zu vergessen,
von was für Menschen wir umgeben waren, unterredeten uns miteinander oder lasen und hatten die Ehre,

spottweise von der ausgelassenen Bande die Philosophen genannt zu werden.
    In Alexandrien fanden wir alles zu der Landreise
durch Ägypten und Nubien in Bereitschaft. Mein Herr
Vetter hatte dafür gesorgt; Kamele und Elefanten
nebst allen Lebensbedürfnissen und einer zahlreichen
Bedeckung hatten schon seit zwei Monaten auf uns
gewartet; bei Abreise des Zugs hatte der alte Negus
noch gelebt.
    Hier nun teilte ich mit des Kronprinzen Erlaubnis
die Karawane in zwei Teile. Die Wahrheit zu gestehen, so schämte ich mich, mit dem Gefolge dem Könige und dem Minister unter die Augen zu treten; ich
wollte also vorausreisen und sie erst vorbereiten zu
dem, was sie sehen |würden. Mit mir reisete Soban,
der ein herzliches Verlangen hatte, Weib und Kind
wiederzusehen. Wir nahmen nur wenig Leute mit;
Manim blieb, mit dem Reste der Suite, bei dem Prinzen und führte den zweiten Zug. Wir kamen zu Anfange des Februars im Jahre 1778 in Gondar an; der
Kronprinz hielt zehn Tage später seinen Einzug in der
Residenz.


Neuntes Kapitel

Schilderung des Zustandes, in welchem der
Verfasser den Hof in Gondar fand. Betragen des
neuen Königs

Sobald ich die Grenzen des abyssinischen Reichs betrat, erfuhr ich, daß der gute alte König vor vier Wochen gestorben wäre. Nach allem, was ich von dem
Kronprinzen und meinen Verhältnissen mit ihm gesagt habe, wird man leicht begreifen, daß diese Nachricht mich recht sehr niedergeschlagen machte. Ich
trat in Gondar sogleich in dem Hause meines Herrn
Vetters, in welchem, wie man weiß, auch ich wohnte,
ab und wurde von ihm, der mich längst sehnlich erwartet hatte, liebreich empfangen. Zwischen Furcht
und Hoffnung schwebend, legte er mir tausend Fragen
über die Erwartungen vor, die man von dem neuen
Monarchen hegen dürfte, und ich hielt es für Pflicht,
ihm offenherzig zu gestehen, wie wenig Glück ich
dem Lande von dieser Veränderung versprechen
könnte.
    Ich habe im ersten Teile dieses Buchs den alten
Negus so treu als möglich geschildert. Das war freilich nicht das Gemälde eines großen Regenten, aber
doch eines Mannes, der das Gute mit Wärme zu lie
ben, zu wünschen und zu befördern imstande war; der
sich gern unterrichten, gern etwas in der Welt ausrichten wollte, das nützlich und lobenswert wäre; der
dabei, obgleich er eine zu hohe Meinung von sich selber hatte und gern glänzen wollte, dennoch auch fremdem Werte Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, guten
Rat anzunehmen, nützliche Dienste zu erkennen und
zu |vergelten wußte; endlich der, soviel er auch auf
seinen Fürstenstand und auf unumschränkte Gewalt
hielt, doch kein eigentlicher Tyrann war.
    Wie der Kronprinz von allen diesen Zügen nicht
einen einzigen hatte, wie er dagegen alle Fehler seines
Vaters in dem höchsten Grade und Übermaße mit unzähligen Lastern vereinigte, wovon in des alten Negus
Charakter keine Spur zu finden war, das wissen die
Leser nun auch. – Meinem Vetter aber entfiel der
Mut, als er diese Umstände erfuhr. Indessen war es
der Klugheit gemäß, dies gegen niemand zu äußern
und ruhig abzuwarten, welche Wendung das Ganze
nehmen und wie sich der neue König bei seiner Ankunft gegen jedermann betragen würde.
    Das Volk in allen Ländern ist, wie bekannt, nie
von der gegenwärtigen Regierung vollkommen zufrieden, verspricht sich unter dem Zepter des Thronfolgers ein Goldnes Zeitalter und hegt immer von den
Kronprinzen gewaltige Hoffnungen, von welchen es
dann gewöhnlich, nach Jahresfrist, wenn der neue

Herr nicht jeden unruhigen Kopf zufriedenstellt, tief
wieder herabsinkt und den hochseligen Fürsten wieder
aus dem Grabe hervorwünscht. So ging es auch hier!
Noch ehe der Prinz nach Gondar kam, lief schon der
Ruf seiner großen Tugenden, seiner Menschenliebe,
Huld, Weisheit und Gerechtigkeit vor ihm her, und
die Zeitungen waren voll Anekdoten von edlen Zügen
und Proben der liebenswürdigsten, erhabensten Denkungsart, die er auf seiner Reise hätte blicken lassen
und wovon ich freilich nichts gesehen hatte. Als er
nun aber vollends seinen feierlichen Einzug in der Residenz hielt, schön geschmückt auf einem Elefanten
saß und von beiden Seiten mit fürstlicher Herablassung und Freundlichkeit den herzudringenden Haufen
anlächelte, die Glückwünsche in Prosa und Versen
und die leeren Komplimente so gnädig annahm und
so artig beantwortete, da erschallten aus allen Ecken
die Ausrufungen: Oh! der gute Herr! der gnädige
Herr! das ist ein Herr! wie wird nun das Land so
glücklich sein!
    |Es kostet die Fürsten sehr wenig, die Herzen des
Pöbels zu ihrem Vorteile zu stimmen; das eingewurzelte Vorurteil, daß diese Menschenklasse aus Wesen
höherer Art besteht, wirkt, daß man alles, was sie
Menschliches tun, für Herablassung erklärt. Durch
diese sklavische Anbetung hat man wirklich den
mehrsten von ihnen so den Kopf verdreht, daß sie

glauben, was andre ihnen erwiesen, das wäre strenge
Pflicht, was sie hingegen für andre täten, bloße willkürliche Gnade. Man sollte ihnen doch von Jugend
auf sagen, daß Titus ein eitler Narr war, wenn er ausrief, der Tag sei verloren, an welchem er nicht eine
gute Handlung begangen, eine Wohltat erzeigt hätte.
Das ist bei allen Menschen in der Welt der Fall, daß
die Tage verloren sind, an welchen man nichts Gutes
tut; aber bei Fürsten ist es keine Kunst, Wohltaten zu
erzeigen, denn sie nehmen die Mittel dazu aus fremden Geldbeuteln. Was sie geben, gehört nicht ihnen,
sondern dem Staate; was man von ihnen erbittet, insofern man es mit Gerechtigkeit von ihnen erbitten
kann, ist nicht mehr und nicht weniger, als was man
sich selbst geben oder nehmen würde, wenn man
nicht darüber einig geworden wäre, einem gemeinschaftlichen Ausspender und Verwalter sich anzuvertrauen, und dieser hat Ursache, dem Volke dafür zu
danken, daß es ihm erlaubt, auf so wohlfeile Art
Gutes zu tun und Menschen froh zu machen, ohne daß
es ihm etwas kostet. – Man verzeihe mir diese Ausschweifung! Das sind Wahrheiten, die man nicht oft
genug sagen kann. – Kehren wir nun zu unserm neuen
Könige zurück!
    Jedermann war nun in Erwartung, wodurch der
junge Negus den Antritt seiner Regierung bezeichnen
würde. Die ersten Monate verstrichen mit Feierlich
keiten, Krönungen, Huldigungen, mit Erteilung von
Titeln, Orden und Ausspendungen von Geschenken
an allerlei gute, schlechte und unbedeutende Menschen. Da Seine Majestät sich nicht gern mit Arbeiten
abgaben und mein Herr Vetter als ein fleißiger, der
Geschäfte kundiger Mann bekannt war, dem Negus|
auch als Kronprinzen nie etwas zuleide getan hatte, so
blieb es anfangs mit ihm beim alten, und er behielt
seine Stellen und Würden. Was mich betrifft, so hätte
ich freilich eine Beförderung zu höheren Ehrenämtern
erwarten können; denn es hatte mir der alte Negus
dergleichen versprochen, wenn ich den Prinzen glücklich zurückbrächte. Allein man weiß ja, wie wenig ich
mich bei dem jungen Herrn und seinen Günstlingen
eingeschmeichelt hatte; ich blieb also, was ich war,
Baalomaal, und konnte froh sein, daß ich nicht verabschiedet wurde. Einige schiefe Gesichter, die ich zuweilen bekam, und je einmal einen matten Spott über
langweilige Philosophen abgerechnet, ging mir's also
nicht schlimm. Manim wurde Finanzrat, Soban aber
erhielt eine Pension und die Erlaubnis oder vielmehr
den Wink, mit seiner Familie nach Sire zu ziehen,
woher er gebürtig war. Sein Hofnarrenamt würde ihm
den Freibrief gegeben haben, ungestraft derbe Wahrheiten zu sagen, und die hatte man nicht Lust zu
hören.
    Der neue König wurde nun mit Bitten und Klagen

aller Art bestürmt, wie denn bei solchen Regierungsveränderungen alles Alte wieder aufgerührt zu werden
pflegt und nun jeder das durchsetzen zu können hofft,
was ihm bis jetzt nicht hat glücken wollen. Die mehrsten dieser Bittschriften wurden dem Minister zur
Prüfung, und um das Nötige zu verfügen, von Seiner
Majestät übergeben, und dies gab meinem Herrn Vetter wirklich Gelegenheit, manche nützliche Abänderung zu machen, wovon der alte Negus, aus einem
kleinen Eigensinne oder irgendeinem Vorurteile,
nichts hatte hören wollen. Die Räte in allen Departements suchten sich angenehm zu machen und kamen
mit nützlichen Vorschlägen, die zum Teil ausgeführt
wurden. Wo irgend in Geschäften Schläfrigkeit eingeschlichen war und Sachen liegengeblieben waren, da
trat nun neue Tätigkeit ein. – Die Ehre von diesem
allen fiel auf den jungen König, und da hieß es wieder: Sehet! das ist ein Herr! der sorgt für sein Land!
    |Es war unter der vorigen Regierung den Untertanen
eine gewisse Auflage zugemutet worden, die ein
wenig drückend für einige Klassen der Bürger schien.
Die Summen waren zum Teil nicht einzutreiben gewesen, aber immer in den Rechnungen liquidiert worden. Man legte dem neuen Könige ein langes Verzeichnis dieser inexigibeln Posten vor, und Seine Majestät hatten die hohe Gnade zu befehlen, daß ein
Strich dadurch gemacht werden sollte – Sie schenkten

den Untertanen, was doch nie zu erlangen war –,
und alle Zeitungen posaunten, es habe der huldreiche
Monarch dem Lande einen großen Teil der rückständigen Abgaben erlassen.
    Weiter fiel in dem ersten halben Jahre eben nichts
Neues vor; nun schwiegen nach und nach die Stimmen der Lobredner; mancher hatte auch nicht erlangt,
was er gehofft und erbeten hatte; da fing man denn an,
Seine Majestät mit kälterm Blute in der Nähe zu beobachten, und wir werden künftig hören, was man bemerkte.


Zehntes Kapitel

Nachricht von den Fortschritten, welche indes die
Aufklärung in Abyssinien gemacht hatte

Es ist Zeit, daß wir nun sehen, wie weit das edle Aufklärungsgeschäft in Abyssinien bis zu der Thronbesteigung des neuen Königs vorgerückt war.
    Wir haben gehört, daß der gute alte Negus sehr
ernstlich darauf bedacht war, Wissenschaften und
Künste in seinem Lande blühen zu machen, daß er
dabei dem Rate meines Herrn Vetters folgte und alles
auf europäischen Fuß einzurichten sich bestrebte. Die
Universität in Adova kam bald in großen Flor; die
von mir nach Abyssinien spedierten Gelehrten und
Künstler suchten, jeder in seiner Art, sich Ruhm, Anhang, Schüler und Zöglinge zu verschaffen. Wo sie in
den niedern Ständen einen Knaben entdeckten, in dem
ein Funken eines höhern Genius loderte, da zogen sie,
wie |sie das nannten, das verborgne Talent aus dem
Staube hervor; der Bauerjunge lief vom Pfluge weg
und setzte sich an den Schreibtisch oder hinter die
Staffelei, und der Gärtner warf das Grabscheit in die
Ecke, um die Geige zur Hand zu nehmen; der Schuster machte Verse und beschmutzte seine Dichterwerkzeuge nicht mehr mit garstigem Pechdrahte; Aka
demien der bildenden Künste wurden gestiftet, Preise
ausgeteilt, und der alte Negus freuete sich herzlich, in
Prosa und Versen als ein zweiter August geschildert
zu werden und von einheimischen Künstlern hundertmal sein Antlitz auf Leinwand getragen und in Marmor gehauen zu sehen.
    Die schönen Künste haben etwas sehr Verführerisches; bald wurde im ganzen Reiche in allen Ecken
gepinselt, gefiddelt, geleiert, gedichtet, und wer auch
über diese angenehmen Zeitvertreibe nicht jede bürgerliche und häusliche Beschäftigung aufgab, der teilte doch seine Zeit zwischen nützlicher Tätigkeit und
dem Umgange mit den gefälligen Musen. Man fing an
einzusehen, daß es zu einer guten Erziehung gehörte,
nicht fremd in den schönen Künsten zu sein, sich angenehme Talente zu erwerben; die jungen Mädchen
ließen die einförmige Spindel ruhen und sangen und
spielten süße abyssinische Lieder.
    Man weiß, welchen Einfluß Poesie und Musik auf
das Herz und die Sitten haben; auch in Abyssinien
wurde dieser Einfluß sichtbar. Süßes Schmachten und
zärtliche Sehnsucht schwammen nun in den Blicken
der kultiviertern Bürgertöchter; nun erst sahen sie,
welch ein liebliches, holdes Gesicht der bescheidne
Mond hätte und wie traulich er auf sie herablächelte,
wenn sie der langweiligen Spinnstube entschlichen
und Arm in Arm mit den Nachbarssöhnen in dem stil
len Garten umherschlenderten. Der kleine lose Liebesgott nützte diese glücklichen Stimmungen; der Schalk
war allerorten und ließ den bedächtlichern Hymen zu
Hause. Man kam zurück von den altväterischen Begriffen von übertriebner Sittsamkeit und Keuschheit.
– Sich des |Lebens zu freuen, zu genießen, hier, wo so
reiche Fülle ist, die schöne Jugend nicht zu verträumen und eine Handvoll kurzer Jahre nicht mit ernsthaften Grillen zu verderben – das war die bessere Philosophie, welche jetzt die weiser gewordnen, aufgeklärten, gebildeten Abyssinier studierten und in Ausübung brachten.
    Die Großen des Hofs und überhaupt die Edelleute,
die Affen des Monarchen, die ehemals sich's fast zu
einer Ehre rechneten, nicht lesen und schreiben zu
können, affektierten nun, wie er, Beschützer der Gelehrten und Künstler zu sein; Landjunker forderten
von einem Manne, den sie als Verwalter annehmen
wollten, daß er auch ein bißchen Baßgeige spielen
mußte, schickten ein Fuder Korn in die Stadt und
gaben ihrem Advokaten Auftrag, für das daraus zu lösende Geld Bücher für ihre Weiber und Töchter zu
kaufen, die nun auch anfingen, von Wonne und Lebensgenuß und Mondenschein zu reden, Cicisbei zu
halten und Romane zu spielen.
    Als die Leute merkten, daß der Stand eines Gelehrten und Künstlers in Abyssinien in Ansehen kam und

etwas dabei zu gewinnen war, da wollte nun jedermann studieren; der Schneider schämte sich seiner
Nadel und schickte seinen Tölpel von Jungen in die
Stadtschule, um einst die Ehre zu haben, ihn einen
Degen tragen zu sehen, und der Bauer verkaufte einen
Teil seines Erbguts, um seinen Knaben nach Adova
zu senden, damit dort in den gelehrten Treibhäusern
die Keime des Genius aus seiner bäurischen Natur
hervorgejagt würden.
    Die Folgen von diesem allgemeinen Drange zur sogenannten Gelehrsamkeit wurden nach zehn Jahren,
ja, schon als ich nach Abyssinien zurückkam, sehr
sichtbar. Man wird sich hierüber um so weniger wundern, wenn man sich erinnert, daß ich im eilften und
zwölften Kapitel des ersten Teils dieses Buchs erzählt
habe, wie weit es damit schon gekommen war, ehe
wir Deutsche in Abyssinien unser Wesen trieben. Die
nützlichsten Stände im Staate, die erwerbenden |Klassen der Bürger, kamen in Verachtung und Abnahme
und die glänzendere, verzehrende Klasse in Flor. Da
jetzt auch sehr viel mittelmäßige und schiefe Köpfe
sich in die Studien warfen, so verlor man nach und
nach die Idee, daß ein Mann, der sich einen Gelehrten
nennte, gründliche Kenntnisse in seinem Fache haben
müßte; und so erntete denn oft der unwissende
Schwätzer und Windbeutel den Preis ein, zog die
Vorteile, die dem wahren Verdienste gebührten. Die

Menge der jungen Gelehrten, die sich zu den öffentlichen Ämtern drängten, war so groß, daß, um auf der
Versorgungsliste in die Reihe zu kommen, man früher
anfangen mußte, als der Verstand reif war, und ein
Vater, um noch in seinem Alter die Freude zu erleben,
seinen Sohn in einer Bedienung zu sehen, sich gezwungen sah, ihn ohne Vorkenntnisse auf Universitäten zu schicken und beinahe ebenso unwissend von
da zurück in ein Amt zu rufen. Daraus entstand dann
eine stillschweigende Konvention, keine gründliche
Kenntnis in einzelnen Fächern zu fordern, sich mit
oberflächlichem Wortkram zu begnügen, aber dagegen auch in allen Zweigen der Gelehrsamkeit herumzupfuschen. – Doch ich habe ja schon den größten
Teil dieser Verkehrtheiten beschrieben, als ich von
dem Zustande der Wissenschaften bei meiner ersten
Ankunft in Gondar redete, und füge also nur hinzu,
daß dies alles im höchsten Grade zugenommen hatte,
seitdem die Regierung die sogenannten Gelehrten und
Künstler vorzüglich zu unterstützen, Aufklärung zu
befördern, Akademien, Buchdruckereien und Buchläden anzulegen und Preßfreiheit einzuführen anfing.
    Nun wetteiferten die Bücherschreiber in Abyssinien
miteinander um den Preis, wer die größte Menge von
Geistesprodukten liefern könnte, um die Wut aller
Stände nach täglich neuer Lectur zu stillen. Man kann
sich wohl einbilden, was für Zeug dann zum Vor
schein kam; allein die unbeschreibliche Veränderlichkeit der literarischen Moden, die eine sichere Folge
des Mangels an gründlichen Kenntnissen |und an echtem Geschmacke ist, bewirkte gewisse Perioden,
wovon ich doch einige namhaft machen will.
    Am fruchtbarsten waren die Romanschreiber. Anfangs nannte man einen Roman ein Buch, in welchem
die Sitten guter und böser Menschen aus verschiednen
Ständen so, wie sie in der wirklichen Welt beschaffen
zu sein pflegen, durch Erzählung und lebhafte Darstellung ihres Betragens in erdichteten, aber wahrscheinlichen, doch nicht immer alltäglichen Begebenheiten zum Beispiele, zur Warnung und überhaupt zu
Vermehrung der Menschenkenntnis geschildert wurden. – Und so war dann ein Roman ein nützliches
Buch für junge Leute, die in die große Welt treten
wollten und noch unbekannt waren in dem, was die
Menschen, mit allen ihren Leidenschaften und Torheiten, in derselben treiben, wirken, wünschen und begehren. Allein bald waren ihnen die gewöhnlichen,
wirklichen oder möglichen Begebenheiten zu gemein
und die mit Wahrheit dargestellten Menschen zu alltäglich. Da schafften die Herren Romanschreiber für
ihr Publikum eine neue Welt, arbeiteten ins Wunderbare hinein, stellten Ideale von Menschen dar, wie sie
nun freilich der Schöpfer nicht zu liefern imstande ist,
und ließen ihre Helden die unerwartetsten, unerhörte
sten Schicksale, Freuden und Leiden erleben. Nun
wurde die Phantasie der Jünglinge und Mädchen hoch
über die gewöhnliche Welt hinaus erhoben; nun war
alles, was sie umgab, ihnen zuwider; alles ekelte sie
an; der gemeine Gang der Dinge war nichts für sie.
Ein Mädchen hielt sich für verloren, wenn sie, ohne
vorhergegangne Entführung, mit Beistimmung ihrer
braven Eltern, einem ehrlichen Kerl die Hand als Gattin reichen sollte, und ein Jüngling, in dem der Geist
der Aventure in Brand geriet, lief ohne bestimmte Ursache in die weite Welt hinein, um zu sehen, was die
wohltätigen Feen da für ihn tun würden.
    Als die Ideale, welche auf diese Weise den jungen
Leuten in den Kopf gesetzt waren, sich nirgends realisiert finden wollten, da ging das Winseln über die erbärmliche Alltagswelt |los. – So nannte man die Welt,
welche der Schöpfer selbst recht gut fand, als er sie
fertig hatte! Nun schrieben die Herren Büchermacher
nur klägliche, rührende Geschichten; alles jammerte,
empfindelte, seufzte. Diese empfindsame Periode griff
dann die Nerven gewaltig an; jedermann klagte über
Kränklichkeit und Vapeurs, beschwor einen Freund,
ihm einen Dolch in das Herz zu stoßen, um dem
Leben voll Jammers ein Ende zu machen, und beschwor die Sterne, mitleidig auf das Elend dieses Erdenlebens herabzublicken.
    Aber bald erwachte der Geist andrer Schriftsteller

voll Drang und Kraft. Diese sprachen der Jugend Mut
ein, ermunterten sie, nicht zu verzweifeln, sondern das
Übel mit der Wurzel auszureißen. Die leidigen Konventionen und Regeln und Moralien – das waren die
Fesseln, in denen die freie Menschheit seufzte und die
man brechen mußte. – Fort also mit dem Zwange, den
sogenannter Anstand, unnatürliche Gesetze, eingebildete Regeln auflegen! Dem Herzen, der Natur, den innern Trieben gefolgt und umgestürzt, was dem Genusse, für welchen wir geschaffen sind, und der Entwicklung größerer Kraft entgegen ist! – Das war die
Parole, mit welcher nun das Reich des Geniewesens
anfing. Nun trotzte der Jüngling kühn den langweiligen Vorschriften des Sittenpredigers, warf das Joch
des bürgerlichen Zwanges und der feinern Lebensart
weg, ließ die Haare um den Kopf hängen, nahm seinen Knotenstock in die Hand und ging, wohin ihn zu
gehen gelüstete, wäre es auch in das Ehebette seines
Bruders und Freundes gewesen. Er folgte seinen Trieben, und die Schriftsteller bewiesen ihm, daß kein
Mensch anders handeln könne, als er handelt, daß oft
der, welchen die ganze Welt für einen Bösewicht,
Verwüster und Zerstörer der öffentlichen Ruhe gehalten hätte, ein größerer Mann gewesen als der hochgepriesene Wohltäter des Menschengeschlechts und daß
alles gut und groß sei, wozu Kraft gehörte. Vergebens
suchten einige ernsthafte Männer zu beweisen, daß

Auflodern nicht erwärmendes Feuer, Stoß |nicht Kraft
genannt werden dürfe; daß wahre Kraft und Festigkeit
und Mut im Ausdauern, in konsequentem, regelmäßigem, bestimmtem Fortrücken zu reinen, verständigen
Zwecken besteht. – Man spottete der Pedanten und rasete darauflos. Auch in den Wissenschaften und Künsten warf man alle Regeln zur Seite und verschrie die
Vorschriften, welche aus der Natur geschöpft waren,
als schändliche Fesseln des höhern Genies.
    Diese Periode erhielt sich bis zu der größern Revolution, wovon ich in der Folge reden werde, und
schien auch in der Tat äußerst passend für die Abyssinier, wie sie jetzt waren. Weichlichen, verzärtelten
Menschen, mit äußerst reizbaren Nerven und dabei
gewöhnt an Üppigkeit und Wohlleben und sinnlichen
Kitzel, deren Phantasie immer mit der gesunden Vernunft davonlief und die dabei jede dauernde Anstrengung flohen, solchen Menschen war freilich ein System willkommen, nach welchem ihre Ausschweifungen gerechtfertigt wurden, ihre Fieberwut für Kraft,
ihre Unverschämtheit und Regellosigkeit für angeborne natürliche Freiheit und ihr polyhistor'sches Geschwätz für Gelehrsamkeit galt.
    Es ist nun Zeit, auch zu sagen, wie sich die Priester
hiebei betrugen. Aus der neuern Geschichte von
Abyssinien, die ich im ersten Teile dieses Buchs vorgetragen habe, wird man sich noch erinnern, daß das

Ansehen der Geistlichkeit und der edeln Orthodoxie
unter der Regierung des zuletzt verstorbnen Negus
nicht eben sehr groß war. Als nun die Aufklärung so
mächtige Fortschritte machte, man allen Zwang abschüttelte und eine gewisse Kühnheit in Grundsätzen
und Handlungen allgemein wurde, da kam denn auch
die Reihe an das Kirchensystem. Die Zeiten waren
vorbei, wo man sich mit unnützen Grübeleien über
Glaubenslehren abgab; aber auch die Zeiten waren
vorbei, wo man sich von dem Priesterstande vorschreiben ließ, was man glauben und denken sollte.
Jetzt, da es auf alle Weise, wegen des unangenehmen
Gedränges, in welches zuweilen die jetzige |Moralität
mit dem Religionssysteme kam, bequemer war, auch
dieses wegzuwerfen, machte man dazu Anstalt. Allein
es war dem Genius des Zeitalters zuwider, dies mit einigem Forschungsgeiste zu unternehmen; leichter war
es, auch in diesem Fache, wie in allen übrigen, mit
Spott und Persiflage das anzugreifen, was zu mühsam
mit Gründen zu bekämpfen war, und da der alte
Negus die Pfaffen nicht schätzte und selbst immer
aufgeklärter und toleranter wurde, so mußten die
geistlichen Herren dies wohl geschehen lassen. Um
jedoch nicht allen Einfluß zu verlieren, dreheten die
Feinsten unter ihnen den Mantel nach dem Winde,
fingen selbst an, Duldung zu predigen und die Glaubenslehre nach Zeit und Umständen zu modifizieren.

– Wie konsequent dies gehandelt war und ob nicht die
wenigen eifrigen Zeloten weiser handelten, die auch
nicht ein Tittelchen ausgelöscht haben wollten und, in
Erwartung besserer Zeiten, nicht aufhörten, die Kanzel zu pauken, den Unglauben zu anathematisieren,
Verderben und Untergang zu prophezeien und mit
Feuer vom Himmel zu drohen – das überlasse ich
dem geneigten Leser zu entscheiden.


Eilftes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Ich habe eben gesagt, daß der alte Negus täglich toleranter und aufgeklärter geworden wäre; doch darf ich
nicht behaupten, diese Vervollkommnung sei das
Werk eines tiefen, reiflichen Nachdenkens über dergleichen Gegenstände gewesen; vielmehr riß ihn der
allgemeine Strom des Lichts unmerklich mit sich fort.
Wir haben gehört, daß er eine Bücherzensur errichtet
hatte; diese wurde freilich nicht aufgehoben, aber das
konnte er doch nicht ändern, daß die Zensoren selbst
allmählich anfingen, die Grundsätze ihres Zeitalters
anzunehmen. Nach und nach starben denn auch die
alten, ungeschmeidigen Männer, und junge, freier|
denkende kamen, in diesem Departement, an das
Ruder. Man wird immer weniger empört durch kühne
Sätze, je öfter man sie hört, und zuletzt kommen sie
in allgemeinen Kurs und erhalten durch vieljährigen
Besitz die Rechte der Wahrheit. Dies haben diejenigen wohl gewußt, welche den Menschen Torheiten
und Irrtümer aufheften wollten. Sie haben so lange
dieselben Fratzen gepredigt, gesungen, geschrieben,
gemalt, bis zuletzt kein Mensch mehr das Herz hatte,
sich selber zu fragen, ob auch wohl ein gesunder Be
griff in dem allen liege; und beobachten wir mit philosophischem Auge, auf welche Weise, mitten in aufgeklärten Zeiten, gewisse Betrüger sich großen Anhang
zu verschaffen wissen, so werden wir finden, worauf
die Kunst dieser Leute beruht; sie wissen, daß, wenn
sie nur nicht müde werden, den Unsinn zu behaupten,
der anfangs verlacht, nachher übersehen, dann geduldet, hierauf verteidigt wird und endlich Märtyrer findet, sie doch zuletzt ihren Zweck erreichen und daß,
wenn es erst soweit ist, dann wenig Leute den Mut
haben, sich allgemeinen Meinungen zu widersetzen.
Diese Bemerkung könnten sich, wie ich glaube, diejenigen zu Nutzen machen, welchen es darum zu tun ist,
edle, große und nützliche Wahrheiten auszubreiten.
Noch einmal! Das ganze Geheimnis, um alles in der
Welt durchzusetzen, beruht in diesen vier Worten:
nicht müde zu werden.
    Bei dieser kleinen Ausschweifung habe ich nur die
Absicht gehabt, begreiflich zu machen, wie es zuging,
daß die Aufklärung in Abyssinien so schnelle Fortschritte machte. In der Tat brachte man kurz vor dem
Tode des alten Negus in öffentlichen gemischten Gesellschaften, an Tafel und sonst gesprächsweise Sätze
vor, die man zehn Jahre früher kaum würde zu denken
gewagt haben; und die Großen des Hofs, ja, der Monarch selbst, glaubten jetzt schon den Ruf vorurteilfreier Beförderer der Aufklärung auf das Spiel zu setzen,

wenn sie, so ungern sie auch manches hörten, die natürliche Befugnis der Leute, über alles ihre Meinung
zu sagen, einschränkten. Es schlich sich also unvermerkt eine |gänzliche Denk- und Preßfreiheit ein, von
welcher denn auch, wie von allen guten Dingen in der
Welt, vielfältig Mißbrauch gemacht und weder die
häusliche Ruhe der Bürger noch die wohltätigen Vorurteile der Schwächern, noch der Ruf der Edlern, noch
das Vertrauen der Freundschaft, noch das Familiengeheimnis – kurz, nichts geschont, sondern alles an das
Tageslicht gezogen, beurteilt, verdächtig gemacht, angegriffen, verspottet und ohne Ersatz vertilgt wurde.
    Unmittelbar aber traf diese Folge auch den ersten
Beförderer der Aufklärung, den König selber. Das
Licht, welches er angezündet hatte, leuchtete weiter,
als seine Absicht gewesen war. Nachdem man lange
genug frei und kühn über Moral, Religion und Privatverhältnisse geredet und geschrieben hatte, fing man
auch an, ebenso ungezwungen über Menschen- und
Völkerrechte, über Fürstenansprüche und -befugnisse,
über Sklaverei und Freiheit zu räsonieren.
    So standen die Sachen, als meine deutschen Philosophen und Pädagogen nach Abyssinien kamen.
Diese, besonders die letztern, hätten nun viel dazu
beitragen können, alles in ein vernünftiges Geleise zu
bringen. Unglücklicherweise aber taten sie das Gegenteil. Ich habe immer geglaubt, daß sich über Erzie
hung keine allgemeine Regeln geben ließen, sondern
daß sich diese nach Zeit und Umständen richten müßten, weil doch ihr Hauptzweck ist, Menschen zu bilden, die in ihr Zeitalter passen und als nützliche Bürger zu ihrer und ihrer Mitbürger Vervollkommnung
und Glückseligkeit alles mögliche beitragen sollen. In
einer Periode also, in welcher die Abyssinier ausschweifende Begriffe von Freiheit und Zwanglosigkeit
hatten, jede ernsthafte Anstrengung scheueten, sehr
vorlaut und egoistisch waren, alle Konventionen und
alle Rücksichten auf Stand, Alter und Erfahrung verachteten und, über ihren Gesichtskreis hinaus, über
alles im Himmel und auf Erden räsonierten, schien es
der Klugheit gemäß, die Jugend an mehr Ordnung,
Pünktlichkeit, |Gehorsam, Bescheidenheit, Mißtrauen
in eigne Fähigkeiten, emsigen Fleiß, Überwindung
von Schwierigkeiten und Aufopferung zum allgemeinen Besten zu gewöhnen; allein daran dachten, leider!
meine Pädagogen nicht. Sie ermunterten vielmehr in
den Knaben den übel verstandnen Freiheitssinn, deklamierten gegen Pedanterie, Autorität, Sklaverei und
Despotismus und erzogen die jungen Leute so, daß
sie sich hernach durchaus nicht in den Zwang des bürgerlichen Lebens fügen wollten und die frohen, im
Spielen hingetändelten Stunden, welche sie in den Erziehungsinstituten genossen, nachher durch manche
unbehagliche, bittre büßen mußten, folglich die

Summe der unzufriednen, unruhigen Bürger vermehrten.
    Noch etwas verstärkte diese allgemeine Gärung,
und das waren die geheimen Verbindungen, wovon
ich doch auch noch ein Wort sagen muß. Nachdem
die Abyssinier in allen Gebieten wissenschaftlicher
Kenntnisse herumgeirrt waren und über alles nachgedacht zu haben glaubten, was den Menschen wichtig
sein kann, fanden sie, was man auf der letzten Seite
jedes Systems findet, daß unser Wissen und Wollen
und Wirken Stückwerk, unvollkommen und dunkel
bleibt. In diesen Grenzen irdischer Weisheit und Tätigkeit aber sich einpfählen zu lassen, das dünkte
Menschen von so reizbaren Nerven, schwärmender
Phantasie und unruhigem Tätigkeitstriebe zu gemein;
weil indessen ihre Begriffe nicht gehörig geordnet,
sondern verwirrt und schwankend waren, so nährten
sie unaufhörlich heimliche Wünsche und dunkle Ahndungen. Hie und da teilten sich Menschen, in denen
dies kochte und wurmte, solche Empfindungen mit
und freueten sich, wenn sie sahen, daß sie einander
verstanden oder zu verstehen glauben durften, obgleich sie nicht imstande waren, mit Worten deutlich
zu machen, was sie eigentlich wollten und suchten.
Sie wurden aber über gewissen Hieroglyphen, Zeichen und Phrasen einig, wodurch sie ineinander ihre
dunkle Ideen wieder erwecken konnten, und der Ge
danke, daß dies nun eine Sprache war, die nicht jeder|
verstand, hatte etwas Angenehmes, Kitzelndes. Bald
hielten sie diese neue Typen für wirkliche neue Sachen, für neu erfundene Wahrheiten, täuschten sich
selbst, sprachen von ihren geheimen Kenntnissen,
nahmen andre in diesen Bund auf, welche auch diese
Bilder lernten, einen Sinn damit zu verbinden glaubten, aber eigentlich nichts Bestimmtes darüber zu
sagen wußten, als daß sich so etwas mit gemeinen
Worten gar nicht ausdrücken ließe. Der gemeinschaftliche Besitz eines Geheimnisses bindet die Bewahrer
desselben enge zusammen, und in einem Zeitalter, wo
alle natürliche Bande locker geworden sind und den
Menschen zu alltäglich und langweilig vorkommen,
erweckte eine neue Art von Verhältnis, das gar nicht
auf den gewöhnlichen Konventionen beruht, den doch
zur Geselligkeit geschaffenen Menschen zu neuer
Wärme für seine Nebenmenschen. Er vergißt dann,
daß er dies Glück auf eine viel natürlichere Weise finden könnte, schimpft auf die Mängel der bürgerlichen
Einrichtungen, ohne Vorschläge zu ihrer Verbesserung zu tun, und schafft sich neue Verbindungen, die
noch größere Mängel, aber den Reiz der Neuheit und
das Verdienst haben, daß er selbst ihr Schöpfer ist.
Dies alles wohlüberlegt, so darf man sich darüber
nicht wundern, daß in kurzer Zeit die Wut zu geheimen Bündnissen in Abyssinien sehr hoch stieg und

daß deren eine Menge von allerlei Art errichtet wurde.
    Solange die ersten Stifter noch lebten, verband man
doch einigen dunkeln Sinn mit der Bildersprache und
den mystischen Gebräuchen dieser Gesellschaften;
nachher fing man an, sich nicht viel um die Deutung
zu bekümmern, sondern hielt sich an die geselligen
Zwecke; als aber die Gärung in den Köpfen und Gemütern der Abyssinier unter allen Ständen so allgemein wurde und Aufklärer, Reformatoren und Aufrührer von vielfacher Art im Volke hervortraten und sich
Parteien zu machen suchten, da nützten diese Menschen, zu guten und bösen Zwecken, den Schleier und
das Vehikulum geheimer Verbindungen, und weil die
Hieroglyphen und Gebräuche alle mögliche Auslegungen |litten, so war dies ein herrliches Mittel, jedes
System darauf zu bauen. Noch konnten solche Verbindungen an Ehrwürdigkeit viel gewinnen, wenn
man ihnen ein hohes Altertum andichtete; zum Glück
war auch dazu Rat zu schaffen. Man untersuchte die
Pyramiden und Obelisken in Ägypten (die, im Vorbeigehen zu sagen, der übrigens gelehrte Herr Professor Witte kürzlich für vulkanische Produkte und die
innere Einrichtung der Zimmer etc. für Arbeiten gewisser Schnecken erklärt hat) und fand mit Freuden,
daß darauf, so wie auf den Ruinen der Stadt Axum,
Figuren eingegraben waren, die mit den Hieroglyphen
der geheimen Verbindungen sehr viel Ähnlichkeiten

hatten; und da war denn bald eine zusammenhängende Geschichte der verborgnen Weisheit herausbuchstabiert, die jede Partei zum Vorteile ihrer Lehre auslegte und die übrigen Praktikanten verketzerte.
Schwärmer und Betrüger aller Art, Geisterseher,
Goldmacher, Diebe, politische Reformatoren, Stifter
neuer Religionssekten – alle hingen dies Gewand um
und setzten phantastische Menschen, schwache Denker und unruhige Köpfe in Bewegung, lockten sie von
nützlicher Tätigkeit ab und erfüllten sie mit Reformationsgeiste. – Doch ich habe schon zuviel von diesen
Armseligkeiten gesagt; wir werden bald hören, was
am Ende aus dieser allgemeinen Gärung entstand.


Zwölftes Kapitel

Nachricht von dem, was in den ersten
Regierungsjahren des neuen Landesvaters vorging

Wir haben am Ende des neunten Kapitels gehört, daß
die abgöttische Verehrung, welche man in den ersten
Monaten der neuen Regierung dem jungen Könige erwiesen hatte, nach und nach der kältern Überlegung
wich. Und diese kältere Überlegung lehrte die Abyssinier bald, wieviel sie bei der Veränderung gewonnen
oder verloren hatten. Kaum war |der erste Taumel der
Feierlichkeiten vorüber und der Gang der Geschäfte
wieder in die gewöhnliche Ordnung gekommen, als
der junge Despot sich durch einige willkürliche Verordnungen ankündigte, die jedermann furchtsam und
mutlos machten. Er führte das Kniebeugen und das
alte sklavische Zeremoniell wieder ein, beschränkte
die Freiheit der Presse, verstattete nicht mehr jedem
aus dem Volke freien Zutritt zu seiner Person, sondern schloß sich mit seiner französischen Buhlerin
und seinen Lieblingen in dem Palaste ein, lebte dort
in Völlerei und Untätigkeit, erschien dann nur einmal
in der Woche, und zwar, nach alter abyssinischer
Weise, verhüllt, von Trabanten umgeben, in dem Zirkel seiner verachtungswerten Günstlinge, wovon die

Niederträchtigsten in alle Departements eingeschoben, den verdienstvollen Männern vor und an die
Seite gesetzt und zu Geschäften gebraucht wurden,
wovon sie nichts verstanden. Diese machten dann den
Negus mißtrauisch gegen seine treuesten Diener, welche er nicht mehr hörte, nicht mehr um Rat fragte,
sondern sie kalt und rauh behandelte. Es wurden Einrichtungen gemacht, die nicht in die Landesverfassung
paßten, alle natürliche Freiheit einschränkten und sehr
drückend für die Untertanen waren. Er nahm keine
Gegenvorstellungen an; sein Wink war strenger Befehl, sein Wille die Ursache; die geringste Weigerung
oder auch nur ein bescheidner Einwurf war hinreichend, den würdigsten Mann um Bedienung und Freiheit zu bringen. Es schlichen Ausspäher, Auflaurer
und Horcher in allen öffentlichen und Privathäusern
herum und sammelten jedes Wort auf, das einem
Manne in guter oder böser Laune entwischte. Dann
wurde auf einmal ein sorgloser, unschädlicher Mann
durch Wache des Nachts aus seinem Bette geholt und,
ohne öffentlichen Prozeß, seiner Bedienungen entsetzt
oder eingekerkert oder des Landes verwiesen oder
verschwand, ohne daß man wußte, wohin. Zuweilen
wurde bei Todesstrafe verboten, von gewissen Dingen
oder von gewissen Personen zu reden. Gab jemand
einmal seinen Freunden ein fröhliches |Mahl oder vergnügte sich in seinem Hause mit Musik und Tanz

oder kaufte sich ein schönes Kamel, so wurde dies
dem Negus hinterbracht. Es hieß, dem Manne sei zu
wohl, und es wurde ihm ein Teil seines Gehalts genommen. Allgemeine Mutlosigkeit herrschte nun, niemand trauete dem andern; Geselligkeit, heitre Laune
und Gastfreundschaft verschwanden, und wer einen
guten Bissen essen wollte, verschloß sich in sein Kabinett.
    Desto üppiger und wollüstiger aber lebte das Kebsweib des Negus mit seinem Anhange. Paläste und
Lustschlösser wurden für diese mit ungeheuren Kosten erbauet oder gekauft oder den Eigentümern abgenötigt, und nichts glich der Pracht, die in ihrem Putze
und Hausrate herrschte. Unersättlich waren die Begierden des abscheulichen Weibes, in dessen räuberischen Händen Glück und Unglück von Millionen
edler Menschen lag. Nun gab es kein andres Mittel,
als diesen Götzen anzubeten und ihm Geschenke zu
bringen, wenn man etwas erlangen wollte. Ihr Vorzimmer wimmelte von den Großen des Reichs, denen
sie mit Übermut und Spott begegnete; Generale mußten ihr den Fußschemel nachtragen, ehrwürdigen
Greisen äffte sie vor dem versammelten Hofe die körperlichen Schwachheiten ihres Alters nach und machte sie zum Gegenstande des allgemeinen Gelächters.
Sie beherrschte despotisch ihren Negus; gab ihm nicht
die Erlaubnis, mehr Weiber zu nehmen, ja, nur eine

einzige freundlich anzublicken, und wenn er mit ihr
und einem paar Günstlingen allein war, dann trieb sie
mutwillige französische Scherze mit ihm und nötigte
ihn zu kindischen Spielen, die sonderbar mit der Majestät des Throns kontrastierten, worauf man so strenge hielt.
    Nach dem Beispiele der königlichen Buhlerin
waren auch die von ihr beschützten Lieblinge nicht
untätig zu Vermehrung ihrer Gewalt und ihres Vermögens. Auch sie ließen sich Güter schenken, welche
andern gehörten; auch sie ließen sich bestechen, um
durch ihr Vorwort einen Schurken auf einen Platz zu
stellen, auf welchen ein redlicher Mann |Recht hatte,
Ansprüche zu machen. Justiz wurde verkauft, ja, man
mußte dafür bezahlen, daß man von seinen Nachbarn
in Ruhe gelassen würde.
    Bei dieser abscheulichen Wirtschaft konnte es freilich mit den Finanzen nicht besser aussehen als mit
der Moralität. Die ungeheure Verschwendung, die am
Hofe herrschte, erschöpfte die Kassen; man nahm
seine Zuflucht zu allen Mitteln, welche in solchen
Fällen angewendet zu werden pflegen; man forderte
Abgaben von allen, auch von den nötigsten Bedürfnissen des Lebens; man erfand Auflagen, wovon in
Abyssinien noch kein Beispiel war, und trieb diese
mit einer grausamen Strenge ein, die die Menschheit
empörte.

    So standen die Sachen, als ein verderblicher Krieg
mit dem Könige von Nemas das Werk, die abyssinischen Untertanen zugrunde zu richten, vollendete.
Dieser Krieg hatte einer elenden Grenzstreitigkeit
wegen seinen Anfang genommen; beide Monarchen
wurden von schelmischen Lieblingen regiert, die voraussahen, daß sie dabei im trüben fischen könnten,
und daher das Feuer anbliesen, das außer dem leicht
zu dämpfen gewesen wäre. Man verwarf also von beiden Seiten alle Vergleichsvorschläge und rüstete sich
zum Feldzuge. Die beiden Könige brauchten ja nicht
mitzugehen, sondern konnten sich's bei Weibern und
Flaschen wohl sein lassen, indes ihre Untertanen die
Ehre hatten, sich die Hälse zu brechen.
    Nun wurde durch ganz Abyssinien eine gewaltsame
Werbung vorgenommen; einzige Söhne, die Stützen
ihrer Familien, Greise und Knaben mußten mit in den
Krieg. An die Spitzen der Regimenter und des ganzen
Heers aber wurden die Günstlinge der Buhlerin gestellt, die weder militärische Kenntnisse noch Mut besaßen, aber desto besser die Kunst verstanden, sich zu
bereichern. Der Ausgang dieses Kriegs war leicht vorauszusehen. Die Soldaten stritten mit Unlust, liebten
ihre Anführer nicht, wurden schlecht behandelt, dabei
betrogen und durch die Unwissenheit der |Generale
aufgeopfert; am Ende des dritten Feldzugs erfolgte ein
für Abyssinien sehr nachteiliger Frieden, durch wel
chen, ohne die ungeheuren Summen zu rechnen, die
der Krieg gekostet hatte, mehr verlorenging, als vor
demselben der König von Nemas je in Anspruch genommen hatte.
    Allein wie verhielten sich denn der Herr Minister
Joseph von Wurmbrand und der Baalomaal Benjamin
Noldmann bei diesem allen? – Das werden wir im
nächsten Kapitel erfahren.


Dreizehntes Kapitel

Wie es dem Verfasser und seinem Herrn Vetter geht

Ich habe bis jetzt die Fehler nicht verschwiegen, welche man meinem Herrn Vetter, als Staatsmann betrachtet, vorwerfen könnte. Einer der hauptsächlichsten war gewiß der, daß er den alten Negus in despotischen Grundsätzen bestärkte oder vielmehr, durch
Verpflanzung der europäischen Einrichtungen nach
Abyssinien, die Ausübung des dortigen Despotismus
erleichterte und in ein zusammenhängendes System
brachte, ohne dennoch ernstlich genug auf Einführung
weiser Grundsätze zu denken, nach welchen man despotisch regieren wollte. Was mich selber betrifft, so
habe ich gleichfalls nicht verhehlt, daß ich mir einige
Unvorsichtigkeiten in der Wahl der nach Abyssinien
geschickten Gelehrten und Künstler und einigen Mangel an Festigkeit, bei Leitung des Kronprinzen, habe
zuschulden kommen lassen; allein mit eben dieser
Aufrichtigkeit und Wahrheitsliebe darf ich doch auch
behaupten, daß wir beide uns, als unter der neuen Regierung nur Schelme und Schmeichler, auf Unkosten
der Bessern, ihr Glück machen konnten, gewiß so betragen haben, wie es redliche Männer ziemt. – Auch
wird man mir das glauben, wenn ich nun erzähle, daß

wir das Opfer davon wurden.
    Solange die Einrichtungen, welche der neue Monarch |machte, und seine raschen Schritte nur Unkunde,
jugendliche Übereilung und Schwäche verrieten, hoffte der Minister immer noch, Zeit, Erfahrung und sanfte Vorstellungen würden in der Folge das Ihrige tun.
Er verbarg oft seinen Unwillen, ertrug manche Demütigung, beruhigte sich, wenn er nach Gewissen geredet hatte, und ließ dem Dinge seinen Lauf. Als aber
endlich der Haufen der niederträchtigen Kreaturen, in
allen ihm anvertraueten Fächern, nach Willkür schaltete und waltete, man dann von ihm verlangte, daß er
Befehle unterschreiben und ausfertigen lassen sollte,
die tyrannisch und unvernünftig waren, da wagte er
endlich einen Schritt, wovon er voraussah, daß er ihm
teuer zu stehen kommen würde, den er aber sich selber, der Redlichkeit und seinem Rufe schuldig zu sein
glaubte. Er weigerte sich gradeswegs, die Hände zu
solchen Grausamkeiten zu bieten, und forderte, daß
man ihm folgen oder ihm den Abschied geben sollte.
Hierauf hatte man gelauert; das hatte man gehofft und
vorausgesehen. Er bekam nicht nur den Abschied,
sondern auch Befehl, ein kleines Jahrgeld, welches
man ihm aussetzte, in den Gebirgen von Waldubba zu
verzehren. Sein Sturz (wenn man den Triumph der
Rechtschaffenheit also nennen muß) zog den meinigen nach sich; mein Urteil war dem seinigen gleich;

und Stilky, der bekannte Liebling und Kuppler des
Negus, wurde erster Minister.
    Ich meine gesagt zu haben, daß die Dörfer, welche
in den Gebirgen von Waldubba liegen, woselbst auch
viel Einsiedlermönche wohnen, wie das russische Sibirien zu einem Exil für die in Ungnade gefallnen
Staatsbedienten bestimmt sind, daß man ferner die
jüngern Prinzen, welche nicht auf den Thron kommen
sollen, dahin zu senden pflegt und daß also auch der
jüngere Bruder des neuen Negus mit seinem Hofmeister, den ich als einen edeln und weisen Mann beschrieben habe, dort lebte. Die Einrichtung, die jüngern königlichen Kinder auf diese Weise aus aller
Verbindung mit dem Hofe und dem Volke zu setzen,
rührte aber eigentlich |aus ältern Zeiten her und war
das Werk herrschsüchtiger Minister, die auf diese
Weise unter den Prinzen den schwächsten zum Thronerben auswählen und die übrigen in Dunkelheit vergraben konnten. Als nun mein Herr Vetter an das
Ruder der Geschäfte trat und dieser in der Tat die besten, uneigennützigsten Absichten hatte, wenngleich
er nicht immer glücklich in der Wahl der Mittel war,
bat er den alten Negus, jene grausame Gewohnheit,
die Prinzen als Gefangne zu behandeln und in Unwissenheit zu erhalten, abzuschaffen. Er erhielt ohne
Mühe von dem gutmütigen Könige zugleich mit dem
Befehle, den Kronprinzen unter meiner Führung auf

Reisen zu schicken, auch für den andern Negussohn
die Erlaubnis, nebst seinem einsichtsvollen Mentor
den Aufenthalt in Waldubba mit Adova zu vertauschen, wo nun die neue Universität gegründet und der
Umgang mit Gelehrten fähig war, seinen Geist vollends auszubilden und ihn sein Leben angenehm hinbringen zu machen. Seit fünf Jahren wohnte also der
junge Herr nebst seinem kleinen Hofstaate in Adova.
    Als nun meinem Herrn Vetter und mir angekündigt
wurde, daß wir jene rauhe und zugleich ungesunde
Gegend zu unserm künftigen Aufenthalte wählen sollten, da wurde uns in der Tat das Herz schwer. Unser
Umgang würde sich haben auf die dort wohnenden
heuchlerischen und ausschweifenden Mönche einschränken müssen – und welch ein elendes Leben war
das! Nach Europa zurückzureisen, daran war jetzt
nicht zu denken. Die Jahrszeit schien dazu nicht günstig; man würde uns nicht erlaubt haben, etwas von
dem Vermögen, welches wir uns gesammelt hatten,
mitzunehmen, und als Bettler in unser Vaterland wiederzukommen, nach der Rolle, die wir gespielt hatten
– das war ein bittrer Gedanke. Hierzu kam noch, daß,
ohne besondre Empfehlung und Sorgfalt der abyssinischen Regierung, worauf wir doch jetzt nicht rechnen
durften, diese weite Reise für uns gefährlich, ja unmöglich wurde.
    In dieser Verlegenheit hielten wir es für Pflicht

gegen uns |selber, den Umständen nachzugeben und
uns zu guten Worten herabzulassen. Wir demütigten
uns also und baten, daß man uns gestatten möchte,
ruhig in Adova uns niederzulassen, wo jetzt eine
große Anzahl unsrer Landsleute wohnte, an denen wir
in unsern glänzenden Tagen soviel auszusetzen gefunden hatten und nach deren Umgang wir uns nun innigst sehnten. Nicht ohne Schwierigkeit erlangten wir
diese Vergünstigung; doch gab man endlich nach, und
wir zogen im Anfange des Jahres 1781 nach Adova.
    Undankbar müßte ich gegen das Schicksal sein,
wenn ich nicht laut bekennen wollte, daß die sechs
Jahre, welche ich dort im Exil zugebracht habe, mit
zu den glücklichsten meines Lebens gehört haben.
Wir kauften, mein Vetter und ich, ein kleines artiges
Häuschen, nebst Hof und Garten, richteten uns nicht
prächtig, aber gemächlich ein, schlossen uns auf gewisse Weise an den kleinen Hof des liebenswürdigen
Prinzen an, von welchem ich in der Folge noch soviel
werde sagen müssen, und genossen den lehrreichen
Umgang seines mir unvergeßlichen Führers Alwo.
(Wie kommt es, daß ich den Namen dieses vortrefflichen Mannes noch nicht genannt habe?) Aber auch
die Gesellschaft der deutschen Gelehrten und Künstler, die dort wohnten, gewährte uns manche angenehme Unterhaltung. Es waren darunter doch gute Köpfe,
wenn auch hie und da ein wenig Verschraubtheit mit

unterlief. – Unser Leben war den Wissenschaften, der
Gemütsruhe und geselligen Freuden gewidmet; die
Ausbildung meines Geistes und Herzens habe ich dieser sechsjährigen Periode zu danken.
    Was nachher in Abyssinien vorging und ich in den
folgenden Kapiteln erzählen werde, das habe ich
größtenteils in der Entfernung, mit kaltem Blute, ohne
tätige Teilnahme beobachtet, und um desto unparteiischer wird nun der Rest meiner Geschichte ausfallen.


Vierzehntes Kapitel

Aufruhr in Nubien. Wirkung davon im abyssinischen
Reiche

Obgleich die willkürlichste, höchst tyrannische und
drückendste Regierung in Abyssinien herrschte und
allgemeines Verderbnis der Sitten täglich mehr überhandnahm, so war es dem Negus doch unmöglich,
den einmal angezündeten Funken von Freiheit im
Denken und Reden gänzlich auszulöschen. So allgemein war denn auch wirklich die Korruption nicht,
daß nicht, besonders in den Mittelständen und unter
solchen Leuten, die bei Hofe nichts zu suchen hatten,
noch Tugend, Weisheit und Gradheit geherrscht hätten. Brachte die übereilte Aufklärung in schiefen und
aufbrausenden Köpfen verkehrte Wirkungen hervor,
so gab sie doch auch in den besser organisierten
Anlaß zu einer nützlichen Gärung, regte manche
schlafende Kraft auf und erweckte auch wohl den echten Sinn für Wahrheit und Freiheit. Ich möchte wünschen, daß diejenigen, welche so geneigt sind, wegen
des Mißbrauchs einer Sache die Sache selbst zu verwerfen, und die daher auch jetzt jede Anstalt zur Aufklärung verdächtig zu machen suchen, weil das Wort
Aufklärung so oft mißverstanden wird und zur Firma

schädlicher Zwecke dient, ich möchte doch wünschen,
daß diese Leute recht wohl kalkulierten, ob es besser
getan sei, bei ausgemacht tödlichen und ansteckenden
Krankheiten der Natur alles zu überlassen oder Mittel
zu wählen, unter denen, wenn sie auch ein wenig gewagt sind, doch wohl eines anschlagen kann und
woran wenigstens kein einziger stirbt, der nicht ohne
dasselbe auch gestorben wäre oder einen siechen Körper behalten hätte.
    Je strenger der Negus jedes kühne Wort, das gegen
ihn ausgestoßen und ihm hinterbracht wurde, bestrafte, um desto größer (wie immer das Verbotene süßer
schmeckt) wurde der Reiz, heimlich über die neue Regierung zu räsonieren. Aber es war nicht bloß vom
Räsonieren die Rede, |sondern das Elend, die Armut,
der Jammer der Völker rührten jedes gefühlvollen
Mannes Herz und erzeugten den leisen Wunsch in
ihm: möchte doch die Vorsehung Hülfe schicken! Er
suchte dann unter dem Haufen einen Freund, dem er
sich vertrauen konnte, dem, wie ihm, die allgemeine
Not des Landes die Seele erschütterte, und er fand
bald einen solchen, da nach einem paar Jahren schon,
außer dem glänzenden Pöbel, der in den Ringmauern
des Palastes sein Wesen trieb, kein Mensch mit zufriedner, heitrer, froher und freier Miene umherwandelte. Wenn dann zwei solcher Unzufriednen sich gegeneinander aufschlossen, dann stieß auch wohl einer

von ihnen das Wort heraus: »Nein! Das kann so nicht
bleiben; es muß anders werden!«
    Die geheimen Verbindungen, welche seit einiger
Zeit jeder Anführer einer Partei, jeder Erfinder eines
Systems, jeder Reformator zu seinen Zwecken nützte,
waren auch bei dieser Gelegenheit nicht untätig. Man
stiftete dergleichen, in welchen, unter dem Siegel der
Verschwiegenheit, kühne politische Grundsätze gepredigt und die Mitglieder mit Wärme und Enthusiasmus für Freiheit erfüllt wurden.
    Der allgemeine Haß, der in allen Klassen der Bürger gegen den korrumpierten Hof herrschte, erweckte
einen sehr wohltätigen Widerwillen gegen verderbte
Sitten; und dieselben Menschen, welche bis dahin
sich von dem allgemeinen Strome zu einem üppigen,
wollüstigen und müßigen Leben hatten hinreißen lassen, suchten nun eine Ehre darin, eine Lebensart zu
führen, die von jener abstach. Man sahe nun wieder,
wenigstens äußerlich, Eifer für Keuschheit, Mäßigkeit, Simplizität und für alle geselligen Tugenden erwachen.
    Bittre Spötter, die, ohne wahre Wärme für das
Gute, nur jede Gelegenheit, etwas Witziges und Beißendes zu sagen, begierig ergriffen, schrieben Satiren
auf den König, auf das Kebsweib und die Günstlinge.
Man hört auf zu fürchten, was man einmal gewagt hat
in verächtlichem, burleskem Lichte anzusehen. Diese

Spöttereien liefen abschriftlich aus |Hand in Hand und
wurden endlich gar heimlich gedruckt. Einländische
und auswärtige Dichter, Blätterschreiber, Maler und
Kupferstecher wählten den abyssinischen Hof zum
Gegenstande ihres Witzes. Bald zirkulierte eine ungeheure Menge solcher Pamphlete. Nun wollte die Regierung größern Ernst brauchen, Untersuchungen anstellen, ließ einen armen Pasquillanten einkerkern –
das sicherste Mittel, das Übel ärger zu machen! Wer
bis dahin noch nicht frei geschrieben, gelesen, geredet
hatte, fing jetzt erst an, und unter Menschen, die außerdem vielleicht geschworne Feinde waren, entstand
eine stillschweigende Verabredung, sich einander
nicht zu verraten; die Buchhändler aber wurden reich
dabei und sorgten für geheime Austeilung aller sogenannten rebellischen Schriften. Das Volk wurde
immer kühner; der Minister Stilky fand auf seinem
Schreibtische, unter den Suppliken, Schandschriften
und Drohungen gegen ihn, und des Morgens prangten
an den Torpfeilern des Schloßhofs Pasquillen auf
Seine Majestät.
    Vielleicht hätte dennoch diese allgemeine Gärung
weiter keine entscheidende Folgen gehabt, wenn nicht
auf einmal die große Revolution, welche in Nubien
anfing und vielleicht noch jetzt nicht gänzlich zustande gekommen ist, in Abyssinien eine Hauptkatastrophe herbeigeführt hätte. Man wird sich erinnern, wel
che Schilderung ich im fünften und sechsten Kapitel
des ersten Teils dieses Buchs von dem Despotismus
in Nubien entworfen habe; die Völker seufzten dort
alle unter dem abscheulichsten Drucke; aber noch war
die Unzufriedenheit zu keinem tätlichen Ausbruche
gekommen. Ein kleiner Umstand, dergleichen mehrenteils in dieser Welt die größern Begebenheiten zu erzeugen pflegt, reizte die Untertanen des blödsinnigen
Königs von Sennar zu einem Aufruhre gegen seine
Statthalter. Man wählte verkehrte Mittel, um die Unruhen zu dämpfen, die dann bald weiter um sich griffen und sich den mehrsten nubischen monarchischen
und republikanischen Staaten mitteilten. Der Pöbel,
der keine Grenzen kennt, wenn er einmal die |erste
Linie überschritten hat, wurde nun in allen Reichen
unbändig; Könige und Fürsten wurden aus ihren Ländern vertrieben, die Volksunterdrücker ermordet, Gefängnisse erbrochen, Paläste geschleift, Magazine geplündert, ganze Städte verwüstet. – Freilich gingen
dabei fürchterliche Grausamkeiten und Ungerechtigkeiten vor; aber an wem liegt denn die Schuld, wenn
abscheuliche Mißbräuche verzweiflungsvolle Mittel
unvermeidlich machen?
    Die abyssinischen Zeitungen waren voll von den
Erzählungen dieser Empörungen in Nubien, und so
vorsichtig sie auch waren, dergleichen Unfug als verderblich, unglücklich und unerlaubt darzustellen, so

machten doch diese Erzählungen dem abyssinischen
Volke die Wahrheit einleuchtend, daß tausend vereinigte Menschen stärker sind als ein einziger und
daß jene sich nur so lange von diesem mißhandeln
zu lassen brauchen, als es ihnen beliebt. Diese an
sich sehr einfache Wahrheit wurde jetzt laut und öffentlich gesagt und geschrieben.
    Noch war der Zeitpunkt da, wo der Negus alles
hätte gutmachen können, wenn er weise und redliche
Ratgeber gehabt hätte; und sollten je ähnliche Szenen
in einem europäischen Staate vorfallen5, so möchte
ich wünschen, daß die benachbarten Fürsten sich an
diesen afrikanischen Begebenheiten spiegeln möchten, um bessere Maßregeln zu nehmen, als damals der
Negus nahm. Ein ganzes Volk ist nicht so leicht zum
Aufruhre geneigt, als man gewöhnlich glaubt. Jeder
einzelne liebt seine Ruhe, bauet, bei Revolutionen,
nicht so ganz fest auf den Beistand des Nachbars,
hofft noch immer auf bessere Zeiten. Viele sind dann
auch durch Privatinteressen an die jetzige Regierungsform geknüpft; sieht die Nation nur guten Willen von
seiten des Hofs und darf sich nur vergleichungsweise
weniger gedrückt halten als das benachbarte Volk, so
trägt sie mit Geduld das Joch, wenn dies Joch irgend
ein wenig ausgefüttert, ausgepolstert ist. Nur dann,
wenn die Untertanen fast aller |Klassen, durch Tyrannei aller Art, so aufs äußerste gebracht sind, daß sie,

deren Leben, Freiheit und Eigentum ja ohnehin jeden
Augenblick von der Willkür ihres Despoten abhängen, bei dem Aufruhre nichts mehr verlieren und alles
gewinnen können, nur dann greifen sie zu diesem verzweifelten Mittel.
    Hätte daher der Negus Deputierte aus allen Ständen
versammelt und, ohne von seiner wahren Würde
etwas zu vergeben noch kindische Furcht oder böses
Gewissen zu verraten, ihnen vorgestellt, sie sähen,
welche schreckliche Unruhen in den benachbarten
Ländern herrschten und wie nichts weniger als bessere Ordnung, sondern allgemeine Anarchie die Folgen
der willkürlichen, gewaltsamen Schritte des großen
Haufens wären; es sei aber billig, daß das Volk mit
seinen Klagen über die Regierung gehört werde und
daß man ihm Rechenschaft von der Staatsverwaltung
ablege; der Fürst sei doch eigentlich nur der Vorsteher
des Staats; es sei dies ein beschwerliches, gewiß
weder angenehmes noch leicht zu verwaltendes Amt.
Auch er, der Negus, könnte vielleicht manches darin
versehen; gern wollte er einem Würdigern den Platz
auf dem Throne überlassen, auf welchem sich's wahrlich nicht so weich und ruhig sitzen ließe, als wohl
mancher glaubte. Wollten sie aber fernerhin Zutrauen
zu ihm fassen, so sei er bereit, allen billigen Beschwerden abzuhelfen und, gemeinschaftlich mit den
Repräsentanten, Grundsätze zu bestimmen, nach wel
chen dann unabänderlich verfahren werden sollte usw.
– ich sage, hätte er das getan, so wäre alles gut gegangen.
    Wenn doch nur die Fürsten weise genug sein
wollten, einzusehen, daß sie sichrer und unumschränkter ein Volk regieren können, das sich für
frei hält, sich selber zu regieren glaubt, als einen
Haufen immer unzufriedner, immer murrender Sklaven, denen man nie Rechenschaft gibt, sie nicht einmal dann, wenn man ihnen Gutes erweiset, genug
würdigt, um ihnen die Ursache zu sagen, warum
man es ihnen erweiset! Ein guter Fürst kann doch nur
die Absicht haben, sein Volk glücklich zu sehen, |von
den weisesten, treuesten und besten Menschen umgeben und geliebt zu sein und für sich und die Seinigen
eine frohe, bequeme, auch wohl ein wenig glänzende
Existenz zu haben. Das alles kann er ja erlangen, wie
es der gute Vater Georg erlangt, und dennoch selbst
den Gesetzen unterworfen sein. Wo diese Gesetze regieren, diese Gesetze von der Nation selbst gegründet
sind, der König aber nur die ausübende Macht hat,
alles Gute und nichts Böses tun kann, da darf sich
niemand an ihn halten, wenn nicht alles geht, wie es
gehen sollte, und man wälzt nicht wie in unumschränkten Regierungen die Schuld von allem, was
Schicksal, Zeit und Umstände herbeiführen, auf den,
welcher sich als allmächtig ankündigt. Allein die klei
nen Untertyrannen, die sind es, welche den Fürsten
solche verkehrte Begriffe einprägen. Sie fürchten,
ihren Einfluß zu verlieren und von bessern Menschen
aus dem Sattel gehoben zu werden, wenn ihr Herr einmal zu der Erkenntnis käme, daß sein und des Landes
Interesse ein einziges und dasselbe ist.
    Unser alberner Negus hatte für diese Wahrheiten
keinen Sinn; auch sagte sie ihm niemand. Wie er sich
betrug, davon will ich in den nächsten Blättern Bericht erstatten.


Funfzehntes Kapitel

Fortsetzung des vorigen. Großer Sturm in
Abyssinien. Des Negus Flucht und Tod

Als zuerst die Untertanen des Königs von Sennar die
Waffen gegen ihre Tyrannen ergriffen und man sich
gezwungen sahe, die benachbarten Könige um Hülfsvölker anzusprechen, da schrieb mir Manim, man affektiere am Hofe zu Gondar, von diesem Aufruhre gar
nicht zu reden, so sehr wolle man das Ansehn haben,
dies als eine Kleinigkeit zu verachten. Allein die Gärung breitete sich bald weiter aus; in Dequin, Bugia
und in einigen kleinern nubischen Staaten griff das
Feuer der Empörung gleichfalls um sich, |und nun
wurde auch unser Negus gebeten, eine Armee zu
Hülfe zu schicken. Er war sogleich dazu bereit, zog
die Achseln über die Schwäche seiner nachbarlichen
Könige, weil sie das rebellische Lumpengesindel (so
nannte man die Leute, welche ihre Menschenrechte
gegen schändliche Unterdrücker verteidigten und
Macht durch Macht vertilgten!) noch nicht zu Paaren
getrieben hätten; und so ließ er denn ein Heer ausrüsten, das einer von des würdigen Stilkys Brüdern anführte, der übrigens kein ganz schlimmer Mensch
war.

    Anfangs schrieben die Offizier von der Armee, sie
hofften bald wieder nach Gondar zu kommen, die Rebellen wären nur zusämmengelaufner, buntscheckiger
Pöbel, ohne Disziplin und Waffenübung; man hätte
kaum Ehre davon, gegen solches Pack zu streiten; sie
liefen in die Wälder, sobald sich nur ein tapfrer Abyssinier sehen ließe.
    Ganz anders lauteten die Briefe im folgenden Jahre.
Da bekamen die tapfern Abyssinier, wo sie sich zeigten, von jenem sogenannten Pack derbe Schläge;
ganze Korps wurden gefangengenommen, und da verwandelte sich dann des Negus Verachtung in bittern
Grimm, vermischt vielleicht mit einer kleinen Ahndung, daß der Geist des Aufruhrs wohl über die Grenze nach Abyssinien hereinschleichen könnte. In der
Tat hatte es auch dazu allen Anschein; kühne Unternehmungen, besonders wenn sie vom Schicksale begünstigt werden, erwecken immer Bewundrung; man
sprach jetzt, in Gondar selbst, laut, mit Interesse und
Wärme, zum Lobe der Tapferkeit jener braven Nubier, die mit kleinen Haufen ungeübter Leute ganze Armeen erfahrner Krieger in die Flucht schlügen. Es fanden sich Dichter, die dreist genug waren, diese Taten
zu besingen; man las mit Eifer die neuen Zeitungen
von daher und murrte unter der Hand darüber, daß der
Negus, mit Aufopferung so vieler wackern Abyssinier, sich in Händel mischte, die ihn nichts angingen.

    Ich merkte in Adova, wo ich dies alles in der Entfernung beobachtete, daß meinen deutschen Gelehrten, besonders |den republikanisch gesinnten Pädagogen, die Finger juckten, etwas Kühnes über diesen
Gegenstand schreiben zu können; allein ich suchte
dies zu verhindern, zeigte ihnen die Unzweckmäßigkeit und Gefahr eines solchen Unternehmens. »Man
muß«, sagte ich, »der wohltätigen Hand der Zeit die
Sorge überlassen, dergleichen Revolutionen zur Reife
zu bringen; vielleicht kömmt der Augenblick, wo Sie,
wenn das Feuer auch hier ausgebrochen ist, Ihre
schriftstellerische Talente auf eine würdigere Art anwenden können, zur allgemeinen Ruhe etwas beizutragen und mit philosophischem Geiste Volk und
Monarchen über ihre gegenseitigen Pflichten aufzuklären. Und denken Sie denn nicht daran, welcher Gefahr Sie sich selber, den edeln Prinzen und uns alle
aussetzen würden, wenn der Negus glauben müßte,
daß, von Adova aus, der Geist des Aufruhrs, vielleicht aus Privatrache von mir und meinem Vetter angereizt, in Abyssinien erweckt würde?« – Meine Vorstellungen bewirkten, was ich gehofft hatte, und nirgends vielleicht im ganzen Reiche wurde mit soviel
Mäßigung und Nüchternheit von diesen Angelegenheiten geredet als grade da, wo ein kleiner Haufen von
Menschen lebte, die sich nicht wenig über den Monarchen zu beklagen hatten und deren Einfluß nicht ge
ringe gewesen sein würde, wenn sie ihn hätten anwenden wollen.
    Bald nachher erschienen von seiten des Hofs die
strengsten Verordnungen, über den Aufruhr in Nubien
nicht zu reden, nebst einem Verbote aller Schriften,
welche davon handelten, und aller ausländischen Zeitungen. – Wie wenig diese Befehle fruchteten, das
wird man leicht begreifen; man sah nun, daß sich der
Negus fürchtete, und das verschlimmerte das Übel.
    Das nächste Frühjahr kam heran, und es sollte eine
große Rekrutenausnahme für die Armee in Nubien
vorgenommen werden; aber da weigerten sich, als sei
deswegen eine allgemeine Verabredung getroffen
worden, die sämtlichen Dorfschaften, ihre junge
Mannschaft auf die Schlachtbank |zu schicken. Man
ließ Regimenter gegen die widerspenstigen Bauern
anrücken – aber die Soldaten wurden zurückgeschlagen.
    In dieser Not rief man das ziemlich geschmolzene
Heer aus Nubien zurück. Es kam; aber Anführer und
gemeine Soldaten hatten dort Freiheit und Menschenwürde respektieren gelernt; alle weigerten sich einstimmig, gegen ihre Mitbürger die Waffen zu führen;
und der armselige Negus stand, nebst dem Haufen
seiner Lieblinge, in vernichteter Majestät verlassen
da.
    Nun wollte er anfangen, mit dem Volke zu kapitu
lieren; allein es war zu spät; die Partei war jetzt zu
ungleich. Ein zahlreiches Heer hatte sich unter Anführung eines vom Könige übel behandelten, zurückgesetzten und beschimpften alten Generals zusammengezogen, wurde täglich durch neuen Zulauf verstärkt
und rückte schnell gegen Gondar an.
    Was war zu tun? Seine Majestät lagen damals an
einer Entkräftung krank, die Sie sich durch allerhöchstdero viehische Ausschweifungen zugezogen
hatten; Schreck und Ärgernis vermehrten das Übel,
und doch mußte eilig ein Entschluß gefaßt werden.
Der Haufen der Hofschranzen selbst fing nun an, da
die Altäre der Götzen wankten, dem Negus und seinem Kebsweibe nicht mehr mit jener sklavischen Ehrerbietung zu begegnen; sie wären gern alle davongelaufen, wenn sie nicht geahndet hätten, daß sie bei der
Armee mit dem Staupbesen würden empfangen werden.
    In diesen Augenblicken von Verzweiflung hatte
mein Herr Vetter, der Exminister, den Triumph, einen
Kurier vom Könige in Adova ankommen zu sehen,
welcher ihm einen Brief von dem Monarchen brachte,
der ihn in den herablassendsten Ausdrücken bat, alles
Vergangne zu vergessen, und ihn beschwor, sich sogleich zum Kriegsheere zu begeben und alles anzuwenden, das unruhige Volk zufriedenzustellen, indem
er die Bedingungen gänzlich seiner |Klugheit und

Großmut überließ. Der König selbst hatte sich indes
nebst seinem Hofstaate nach einer Festung führen lassen, wo er wenigstens vor den kleinen wilden Haufen,
die jetzt ohne Zucht und Ordnung durch das ganze
Reich rennten, sicher sein konnte.
    Mein Vetter genoß diesen Triumph, wie es einem
verständigen und redlichen Manne zukömmt; er vergaß den alten Groll und begab sich, begleitet von
meiner Wenigkeit, unverzüglich in das Lager der Insurgenten.
    Allein die Zeiten, Vergleichsvorschläge anzunehmen, waren vorbei. Wir wendeten unsre ganze Beredsamkeit vergebens an; die Nation drang auf gänzliche
Abschaffung der monarchischen Regierung, auf Vernichtung des Adels, auf Abdankung des stehenden
Heers, auf Auslieferung der Volksunterdrücker, um
sie gebührend zu bestrafen, verlangte endlich, daß der
Negus selbst den Thron verlassen und in den Stand
eines Privatmannes zurücktreten sollte.
    Das waren nun harte Bedingungen; weil wir aber
keine Hoffnung vor uns sahen, dies Nationalurteil zu
mildern, so wollten wir wenigstens den unglücklichen
König nicht verlassen. Der jüngre Prinz war großmütig genug, seines Bruders Schicksal mit ihm teilen zu
wollen; und so zogen wir denn, der gute Prinz, sein
vortrefflicher Lehrer, mein Herr Vetter und ich, im
Frühjahre 1787 zu dem Negus in die kleine Festung,

um dort den Ausgang der Sache zu erwarten.
    Als wir dahin kamen, fanden wir seinen Gesundheitszustand so sehr verschlimmert, daß wir bald
sahen, er würde den Schimpf, welcher ihm bevorstand, nicht erleben. Wirklich starb er wenige Tage
nachher, wie solche unbedeutende Menschen zu sterben pflegen, und wir ließen ihn in der Stille begraben.
    Jetzt harrte freilich der Buhlerin und des ganzen
Anhangs ein sehr trauriges Los. Der Pöbel, welcher
bei solchen Revolutionen sich nie in den Schranken
der Gerechtigkeit und Mäßigung hält, hatte schon in
Städten und Dörfern alle |diejenigen auf die grausamste Weise ermordet, welche er für Kreaturen des Hofs
hielt; was für ein Schicksal die Hauptgegenstände des
allgemeinen Hasses zu erwarten hatten, das ließ sich
leicht voraussehen. Wir wollten doch gern, soviel an
uns lag, allem fernern Blutvergießen steuren; und so
sorgten wir dafür, daß dieser ganze Haufen in der
Nacht verkleidet die Festung verließ und durch unbekannte Wege in das Königreich Kongo flüchtete; da
wir dann weiter nichts mehr von diesen unwürdigen
Menschen gehört haben.


Sechzehntes Kapitel

Erste Anstalten zu Gründung einer neuen
Regierungsform. Nationalversammlung

Als die Nachricht von des Negus Tode und der Entweichung seiner Lieblinge im Lande bekannt wurde,
war die Volksarmee nur noch wenig Meilen von der
Festung entfernt, in welcher wir uns mit dem Prinzen
befanden. Eine unbeschreibliche Freude bemeisterte
sich der Gemüter; allein zugleich schien auch der
Pöbel zu glauben, mit der Vernichtung der Tyrannei
sei aller Zwang der Gesetze aufgehoben. Allgemeine
Unordnung herrschte, besonders auf dem platten
Lande; der Stärkere griff zu, um seine Habsucht,
schlug zu, um seine Rachsucht zu befriedigen. Gewalttätigkeiten aller Art und Sittenlosigkeit nahmen
die Oberhand; es war Zeit, schleunige Mittel zu wählen, um diesem Unwesen Einhalt zu tun; allein wer
sollte hierzu Anstalt treffen, da kein Oberhaupt an der
Spitze stand und die Menschen besserer Art selbst
unter sich uneinig waren, welche Gattung von Regierungsform sie künftig wählen und gründen sollten?
Das abyssinische Reich ist groß; wie in den entfernten
Provinzen die Gemüter gestimmt waren und ob dort
das gebilligt werden würde, was man nun in Gondar

vornahm, das konnte man nicht wissen. Hier, wo man
die liebenswürdigen Eigenschaften des jüngern Prinzen kannte, |schien der größte Teil des Volks geneigt,
diesem die Regierung zu übertragen; mißtrauischere,
vorsichtigere und sehr republikanisch gesinnte Leute
hingegen wollten dies teils nur unter gewissen Einschränkungen zugeben, teils durchaus nichts von
Herrschaft eines einzigen hören. Indessen war die
Armee groß, und es ließ sich voraussetzen, daß, wenn
diese sich einstimmig für ein System erklären würde,
es nicht schwerhalten könnte, dasselbe durchzusetzen.
    In dieser Lage baten wir alle inständigst den Prinzen, sich an die Spitze des Heers zu stellen, davon der
größte Teil ihm schon ergeben war und wovon er den
Rest leicht durch seine Leutseligkeit und edle Beredsamkeit gewinnen würde; allein er wollte sich durchaus nicht dazu entschließen, bis endlich die Generale
zu ihm gekommen waren und ihn im Namen aller
Korps angefleht hatten, sie nicht zu verlassen, sondern durch seine Gegenwart den Gewalttätigkeiten im
Lande zu steuren und Ruhe und Ordnung wiederherzustellen. Da machte sich denn der Prinz, begleitet
von seinem ehrwürdigen Mentor und uns andern, auf
und begab sich in das Lager, woselbst er mit lautem
Jauchzen empfangen wurde.
    Sobald wir bei der Armee angekommen waren, ließ
der Prinz allen Truppen ankündigen, daß er ihnen

etwas vorzutragen hätte, weswegen er sie ersuchte,
von jedem Regimente oder (da das Heer zum Teil nur
aus zusammengelaufenen Haufen bestand) je aus tausend Mann zwei auszuwählen, die man ihm als Abgeordnete schicken möchte, damit er diesen seine Absichten und Plane eröffnen könnte. Dies geschahe mit
aller Ordnung und Bereitwilligkeit, worauf er denn
den Deputierten eine Rede hielt, die, sowenig sie studiert war, für ein Meisterstück männlicher, einfacher
und erhabner Beredsamkeit gelten konnte. – Ich will
nur etwas von dem Hauptinhalte derselben hier herschreiben; es hieß darin, ihn blende nicht der Glanz
der Krone; er habe gelernt, die Süßigkeit eines den
Wissenschaften und der nützlichen Tätigkeit in kleinern Kreisen |gewidmeten Lebens zu schmecken. Er
habe oft gefühlt und fühle noch, wie schwer es sei,
sich selber, ohne den Rat eines weisen Freundes, zu
regieren – welche Torheit also, Millionen Menschen
nach den Einsichten seines eignen beschränkten
Kopfs und nach den Gefühlen seines leicht irrezuführenden Herzens lenken und, ohne fremden Beirat, unumschränkt beherrschen zu wollen! – Ihm sei daher
schon der Gedanke einer willkürlichen Alleinherrschaft unerträglich. Nur nach bestimmten, mit reifer
Überlegung verfaßten Gesetzen müßten vernünftige
Wesen ihre Handlungen einrichten, nicht nach den
Winken eines einzigen unter ihnen. Indessen sei jetzt

ein so stürmischer Zeitpunkt, wo es nicht möglich sei,
über Gründung dieser Gesetze sogleich einig zu werden. Er wollte also, doch nur auf ein Jahr, das Ruder
des Staats in seine Hände nehmen, nicht als sein Eigentum, sondern als ein ihm anvertrautes Pfand, bis er
es würdigern Händen übergeben könne. Es sei hier
nötig, rasche, entschlossene Schritte zu tun, um der
Anarchie zu steuern und Anstalt zu einer festen Konstitution zu machen. Wenn die Abgeordneten der
Armee dies billigten, so sollten diese dann sogleich
sich an die Spitze einzelner Korps stellen, mit diesen
in alle Provinzen des Reichs marschieren und dort mit
vollem Ernst einer militärischen Strenge die Ordnung
und Ruhe herstellen. Sie sollten hierauf Sorge tragen,
daß jedes Dorf und jede Stadt einen oder, nach Verhältnis der Größe, mehr Deputierte, zu welchem die
Gemeinen oder Kirchspiele das größte Zutrauen hätten, ohne allen Unterschied der Stände wählten; solche Deputierten aus allen den Örtern, welche zu
einem Amte gehörten, sollten wiederum unter sich
zwei Männer auszeichnen, zu deren Vorteil sich das
Urteil der mehrsten unter ihnen vereinigte; mehrere
Ämter, aus welchen eine Provinz bestehe, sollten nach
eben diesem Maßstabe verfahren; und so würde denn
aus zwölf Provinzen eine Anzahl von vierundzwanzig
Menschen zusammenkommen – grade nicht zuviel,
um wichtige Gegenstände mit Ordnung und Ruhe ver
handeln zu können, und |nicht zuwenig, um doch die
Verschiedenheit der Meinungen und Einsichten zu
nützen! Diese vierundzwanzig Personen sollten sich
in Gondar versammeln und ein Nationalkollegium
ausmachen, dessen Präsident er, der Prinz, vorerst zu
sein sich verbindlich mache. Der Zweck dieser Versammlung müßte sein, eine auf bestimmte Gesetze gegründete Staatsverfassung zustande zu bringen. Einen
Plan hierzu hätte der Prinz, unter Anführung seines
weisen Lehrers, schon seit einigen Jahren fertig liegen
gehabt – nicht in der stolzen Absicht, je der Gesetzgeber seines Volks zu werden, sondern um seine Gedanken über Gegenstände zu berichtigen, die der ganzen
Menschheit so wichtig wären, und weil er, bei der
fürchterlichen Regierungsverfassung der letztern Zeiten, vorausgesehen hätte, daß er vielleicht einst seinen
lieben Mitbürgern durch guten Rat nützlich werden
könnte. Diesen Plan nun sollte die Nationalversammlung durchgehen, prüfen, die einzelnen Teile desselben ausarbeiten und dann ihre Gedanken darüber
ihren Kommittenten mitteilen. Dort würden diese Gesetze abermals geprüft, berichtigt und noch weiter
hinunter an die größern Ausschüsse geschickt und
endlich jedem einzelnen vorgelegt; durch eben diesen
Weg kämen sie wieder, verbessert oder bestätigt, bis
an die Quelle, an den Nationalkongreß zurück, welcher die Resultate davon, nach der Mehrheit der Stim
men, als Grundgesetz niederschriebe. Auf diese Weise
würde die neue Konstitution durch die Mehrheit der
Stimmen aller Hausväter aus allen Ständen im ganzen
Reiche gegründet werden, und nach Jahresfrist könne
alles in Ordnung sein. Bis dahin wolle er, der Prinz,
obgleich sehr gegen seine Neigung, sich als den
König des Landes betrachten, weil das Nationalkollegium nicht Zeit haben würde, neben der Gesetzgebung sich noch mit Regierungsangelegenheiten zu befassen. Er wolle dafür sorgen, daß die Geschäfte einen
ordentlichen Gang gingen, nach der Weise, wie es
unter seines Vaters Regierung gewesen sei. Man
möge nur nicht den Einwurf machen, ein Jahr sei
nicht hinreichend, ein so |großes Werk zustande zu
bringen; sobald man über Grundsätze einig geworden
wäre (und das hoffte er bald zu bewirken), würde die
weitre Ausarbeitung nicht viel Zeit wegnehmen; denn
die Menge der Gesetze mache ein Land nicht glücklich, sondern ihre Einfalt, Bestimmtheit und pünktliche Befolgung. Auch dürfe man nicht einwenden, daß
die Prüfung und Beistimmung aller, auch der wenigen
kultivierten Stände weder nützlich noch erforderlich
zu diesem Geschäfte wären. Jeder volljährige Mensch
sei kultiviert genug, um über das zu urteilen, was er
tun oder lassen müsse, oder vielmehr, es sei ungerecht, verlangen zu wollen, daß ein Mann etwas leisten oder unterlassen sollte, wenn man ihm nicht ein
mal soviel Verstand zutrauete, einzusehen, warum
man dies von ihm forderte. Menschen im Staate seien
ja keine Kinder, welche im Blinden zu leiten und
gegen ihren Willen ihre Handlungen zu lenken andre
gewisse Menschen, und noch obendrein die wenigsten
an Menge, das Privilegium haben könnten. Wenn also
der mögliche Fall angenommen werden könnte, daß
die größere Anzahl der Bürger in einem Staate Toren
wären, so würde es sehr viel natürlicher sein, dort, mit
Einwilligung aller, törichte Gesetze zu geben, als einigen Klügern oder sich klüger Dünkenden zu gestatten, jenen mit Gewalt ihre Weisheit aufzudringen.
    Diese Vorschläge fanden allgemeinen Beifall, wurden niedergeschrieben und von den sämtlichen Deputierten der Armee, welche mit ihren Korps in alle Gegenden des Reichs zogen, im Lande bekanntgemacht.
Hierauf schritt man sogleich zu den Wahlen, und binnen wenig Wochen waren die vierundzwanzig Nationaldeputierten in Gondar versammelt. Der Prinz aber
übernahm, unter dem Titel eines Regenten, die Interimsregierung, schaffte vorerst die drückendsten Mißbräuche ab, machte aber übrigens keine wichtige eigenmächtige Veränderungen.
    Da ich hoffe, daß es den Lesern nicht unangenehm
sein wird, wenn ich sie mit seinen Regierungsbegriffen bekannt |mache, so will ich in den folgenden Kapiteln den ganzen Plan, welchen er der ehrwürdigen

Versammlung von Deputierten aus allen Ständen vorlegte, stückweise abschreiben.


Siebenzehntes Kapitel

Entwurf der neuen Staatsverfassung. Richtige
allgemeine Begriffe von bürgerlicher Freiheit und
Gesetzgebung

Der Mensch in dieser Welt sucht Glückseligkeit,
sucht sie vorzüglich, wenn er mit andern Menschen in
Verbindung tritt; allein fühlt er sich hülflos und unbehaglich; um die Summe seiner Glückseligkeit zu vermehren, schließt er sich an seinesgleichen an.
    Glückseligkeit ist Lebensgenuß, und um des Lebens genießen zu können, muß man frei sein. Lebt
man aber in Verbindung mit andern Menschen, so
kann nicht jeder einzelne verlangen, alles zu genießen; er muß auch den übrigen erlauben, ihren Anteil
Genuß von den allgemeinen Lebensgütern und Vorteilen zu schmecken; er muß also seiner Freiheit gewisse Grenzen setzen; doch nur solche Grenzen, in
welchen er, mit der allgemeinen Glückseligkeit, seine
eigne durch einzelne Aufopferungen befördert; denn
sind die Grenzen der Freiheit zu enge gezogen, die
Aufopferungen zu groß, so fühlt sich der Mensch in
Verbindung unglücklicher als im isolierten Zustande;
und so fällt also die Ursache weg, weswegen er sich
an andre angeschlossen hat. Jedermann wünscht

daher, auch als Staatsbürger noch immer soviel von
der natürlichen Freiheit zu behalten, als mit der
Wohlfahrt des Ganzen bestehen kann. Es kömmt desfalls darauf an, richtige Begriffe von der bürgerlichen Freiheit festzusetzen, damit wir, die wir das
Joch der Tyrannei abgeschüttelt haben, um freie Bürger zu werden, uns untereinander verstehen und wissen mögen, was wir suchen und was wir erlangen
können.
    |Die Systeme des Natur- und Völkerrechts, die bei
den europäischen Nationen im Gange sind und die ich
studiert habe, finde ich voll verdrehter konventioneller
Ideen, die nichts weniger als aus der Natur entlehnt,
nicht von der nüchternen, vorurteilsfreien Vernunft
eingegeben sind; ich finde künstliche, ja, sogar religiose Begriffe mit eingemischt, die gar nicht dahin gehören, wovon der Mensch im Stande der Natur nichts
wissen kann.
    Die Freiheit des Menschen im natürlichen, rohen,
wilden Zustande besteht darin, daß jeder einzelne alle
seine Handlungen willkürlich einrichten, tun darf, was
ihm beliebt und wozu er Kräfte hat, und nehmen, was
ihn gelüstet und was er bekommen kann.
    Der Mensch im geselligen Zustande unterläßt manche willkürliche Handlung, versagt sich manchen Besitz und Genuß, um andern dergleichen zu überlassen,
in der Absicht, daß diese ein Gleiches in Rücksicht

seiner tun werden, oder er gibt etwas hin, um wieder
zu erhalten und desto sichrer das übrige zu besitzen;
allein diese Aufopferungen sind willkürlich, sind das
Werk wohlwollender Empfindungen oder Spekulation
des Eigennutzes.
    Die Menschen im bürgerlichen Leben bringen diese
Regeln der Geselligkeit und gegenseitigen Aufopferung in gewisse Systeme, setzen, mit Übereinstimmung aller, Vorschriften darüber fest, die man Gesetze nennt, nach welchen dann jeder handeln muß, zu
deren Befolgung man jeden zwingen kann, der im
Staate geduldet sein will. Nun fallen alle willkürliche
Handlungen weg, weil keine Handlung erdacht werden mag, die nicht Einfluß auf die Wohlfahrt des
Ganzen haben könnte. Wollte man, wie es von vielen
geschieht, gewisse Handlungen davon ausnehmen und
diese der freien Willkür der einzelnen überlassen, so
würden sich bald Ursachen und Vorwände für jede
Handlung finden. Dies nun, nämlich daß jede Handlung des Bürgers vom Staate eingeschränkt werden
darf, ein Gegenstand der Gesetzgebung werden kann,
klingt sehr despotisch; doch |wird das wegfallen, wenn
ich mich deutlicher erkläre. Despotismus besteht in
der Befugnis, die einem oder mehrern verstattet, von
einem oder mehrern genommen wird, andern willkürlich vorzuschreiben, was sie in einzelnen Fällen tun
oder unterlassen sollen; die Gewalt einer vernünftigen

Staatsverfassung hingegen beruht auf der Befugnis
des ganzen Korps der Bürger, unter sich, durch Mehrheit der Stimmen, Regeln festzusetzen, nach welchen
jeder einzelne Bürger seine Handlungen einrichten
soll, solange er im Lande leben will, und in der Befugnis der Vorsteher des Staats, mit aller Strenge auf
Befolgung dieser Regeln oder Gesetze zu dringen und
zu halten.
    Nach diesen allgemeinen Begriffen bestimme ich
folgende besondere Sätze:
    1. Alle Handlungen eines Bürgers im Staate können ein Gegenstand der Gesetzgebung sein, weil sie
alle Einfluß auf das Ganze haben können; eine andre
Frage aber ist, ob es gut sei, über alle Handlungen
Vorschriften zu geben. Es ist also keinem Zweifel unterworfen, daß der Staat sich zum Beispiel in das Erziehungswesen mischen und darüber Gesetze geben
dürfe, weil es ihm nicht einerlei sein kann, was für
Bürger ihm die folgende Generation liefert; allein es
ist noch nicht ausgemacht, ob es zweckmäßig und
vorteilhaft sei oder nicht, sich in das Geschäft der Privaterziehung zu mischen. Ganz gleichgültige Handlungen einzuschränken wäre nun vollends Torheit.
    2. Neue Gesetze aber, welche die Freiheit gewisser
Handlungen einschränken, können nur mit Wissen
und Willen aller erwachsenen Bürger im Staate gegeben werden.

    3. Da nicht zu erwarten steht, daß Tausende leicht
einerlei Meinung sein werden, so muß, bei einer solchen Gesetzgebung, die Mehrheit der Stimmen entscheiden. Die weiseste Meinung ist nun aber freilich
nicht immer die Meinung des größern Haufens; allein
jeder kann sich für den Weisesten halten; und wer
darf dann entscheiden? Es bleibt daher kein anderes
Mittel übrig, als die Meinung der mehrsten für die|
beste Meinung zu halten; und am Ende muß es ja
auch von dem größten Haufen abhängen, unweise Gesetze zu geben, wenn er nun einmal keine andre haben
will, weil der größere Haufen der stärkste Teil ist und
das Recht der Stärkern in der ganzen Natur die Oberhand hat.
    4. Es muß jedermann erlaubt sein, wenn ihm diese
Gesetze nicht gefallen, das Land zu verlassen, in welchem man gezwungen wird, nach denselben zu handeln. Ein Gesetz also, welches den Bürgern im Staate
das Auswandern verbietet, ist ein tyrannisches Gesetz; denn die bürgerliche Einrichtung soll eine Wohltat für einzelne Menschen sein, und man darf niemand
zwingen, wider seinen Willen Wohltaten anzunehmen.
    5. Durch das Recht des Stärkern, folglich auch
durch Vereinigung der größern Anzahl gegen die kleinere, folglich auch durch Entscheidung der Mehrheit
der Stimmen, könnten ungerechte Befehle gegeben

werden; die bloße Freiheit aber, sich diesen Ungerechtigkeiten durch Auswanderung aus dem Lande zu
entziehen, scheint manchen guten und nützlichen Bürger in die Verlegenheit stürzen zu können, des Eigensinns vieler schiefen Köpfe wegen mit seinem gradern
Kopfe das Land zu verlassen und die Früchte seines
Fleißes darin mit dem Rücken anzusehen, ein Land,
in welchem er manche andre Gemächlichkeit fand und
auf vielfache Weise Gutes stiften konnte. Um auch
diesen Nachteil vom Staate abzuwälzen, muß man
jedem erlauben, die Gemüter der größern Anzahl zum
Vorteile seiner Meinung zu lenken. Da doch am Ende
alles auf dem Recht des Stärkern beruht, so darf man
auch niemand die Mittel benehmen, durch Stärke des
Geistes, durch die Übermacht welche höhere Verstandeskräfte gewähren, der andern Macht das Gleichgewicht zu halten. Es muß daher jedem unverwehrt bleiben, frei über zu machende und zu verändernde Gesetze seine Meinung zu sagen und zu schreiben und alle
Künste der Überredung und jedes andre Mittel anzuwenden, um den großen Haufen, welcher entscheidet,
auf seine Seite |zu bringen. Wendete er unedle Mittel
an und ließen seine Mitbürger sich durch unedle oder
sophistische Gründe lenken, so wäre das ein Zeichen,
daß die mehrsten dieser Leute schlechte, unvernünftige Menschen wären; und da würde dann erfolgen, was
sie verdienten und der Ordnung der Dinge angemes
sen ist – sie würden eine schlechte Staatsverfassung
bekommen. Dies wird aber schwerlich je der Fall
sein, und wenn man nur zwanglos der Ordnung der
Natur den freien Lauf läßt, so wird auf die Länge
immer die Sache der gesunden Vernunft die Oberhand
behalten.
    6. Ist ein Gesetz einmal gegründet, so muß freilich
die heranwachsende Generation sich demselben unterwerfen, obgleich sie nicht ihre Stimme dazu gegeben
hat; denn sie hat ja keinen neuen Staat zu errichten,
sondern der Staat ist schon gegründet, in welchem zu
leben die Neuhinzukommenden entweder die Freiheit
behalten und sich dann den Vorschriften unterwerfen
müssen oder aber auswandern mögen. Allein auch
dies könnte zu einer Art von Ungerechtigkeit werden;
nach Verlauf eines Jahrhunderts lebt ja keiner von den
Gesetzgebern mehr; auch verändern sich die Zeiten
und Umstände; da ist es dann unbillig, daß Menschen
ihren freien Willen nach Vorschriften einschränken
sollen, die in alten Zeiten Personen gegeben haben,
welche gar keine Gewalt über die Handlungen solcher
Menschen haben konnten, die damals noch nicht existierten. Um auch diesen abzuhelfen, muß jedem Bürger im Staate freistehen, nicht nur über zu gebende
Verordnungen ungestört seine Meinungen zu sagen
und sie auf alle Art gelten zu machen, sondern diese
Freiheit muß sich auch auf sein Urteil über schon exi
stierende Gesetze und Einrichtungen erstrecken, die er
abgeschafft zu sehen wünscht. – Frei und ungehindert muß also jeder Bürger über Regierung und
Staatsverwaltung reden und schreiben dürfen.
    7. Da der Ton des Zeitalters, da Lebensart und Sitten, Verhältnisse der Einwohner gegen einander und
gegen Fremde, das Land selbst, kurz, alles in einem
Zeitraume von |einem Menschenleben sich verändert,
so werden manche heute gegebene Gesetze nach funfzig Jahren unnütz und zwecklos sein. Es ist daher der
Klugheit gemäß, daß die Volksversammlung, nach
Ablauf einer gewissen zu bestimmenden Zeit, die
sämtlichen Landesverordnungen aufs neue durchgehe,
untersuche, Einwendungen dagegen und nützliche
Vorschläge zu Abänderungen und Neuerungen von
jedem Bürger im Staate sich vorlegen lasse und darnach ein neues Gesetzbuch verfertige.
    8. So gewiß jede Handlung eines Bürgers durch
Gesetze bestimmt oder eingeschränkt werden darf,
wie ich das schon bewiesen habe, so sehr befördert es
die allgemeine und die Privatglückseligkeit, daß man
bei der Gesetzgebung darauf Rücksicht nehme, sowenig als möglich die natürliche Freiheit einzuschränken, sich untereinander keinen unnützen oder gar
schädlich werdenden Zwang aufzulegen. Es werden
daher bei unsrer Legislation eine Menge kleiner Verordnungen wegfallen, die bei andern Völkern ganze

Bände füllen.
    9. Da die Gewalt der Gesetzgebung sich nur auf
Handlungen erstreckt, so können Gedanken und Meinungen gar nicht, offenbare Absichten sehr selten ein
Gegenstand derselben sein.
    10. Was der Mensch besaß, ehe er in die bürgerliche Verbindung trat, was er ohne sie besitzen kann,
was er ihr nicht zu verdanken, von ihr nicht zu erwarten hat, wovon sie ihm den Besitz nicht zuzusichern
vermag, endlich was er ihr nicht aufopfern kann, weil
er selbst nicht Herr darüber ist, das darf ebensowenig
ein Gegenstand der Gesetzgebung werden.
    11. Weil es jedermann erlaubt sein muß, auch über
die wichtigsten Dinge frei und offenherzig seine Meinung zu sagen, und nur Handlungen der Gegenstand
der Gesetzgebung sind, so dürfen also gesprochene
und geschriebne Worte, von welcher Art sie auch sein
mögen, nie durch Gesetze eingeschränkt werden.
    |12. Da auf diese Weise der Staat den Bürgern Gelegenheit gibt, öffentlich alles Gute zu tun und zu
reden, zum Besten des Ganzen und zu ihrer eignen
Wohlfahrt alle redliche Mittel anzuwenden, sie auch
gegen Beeinträchtigung dieser Freiheit kräftig schützt,
so darf er dagegen desto strenger jede geheime Machination, jede versteckte Meuterei, jede im Finstern
schleichende Wirksamkeit einzelner und verbundner
Menschen, jede anonyme Verunglimpfung, Schmä
hung und Anklage verdächtig finden und ahnden;
denn da, wo man der Vernunft, der Ausbreitung nützlicher Kenntnisse und der Ausführung nützlicher
Zwecke keinen Zwang auflegt, da kann es keine erlaubte geheime Künste und keine redliche geheime
Plane geben. – Soviel von der bürgerlichen Freiheit
und den Grenzen der gesetzgebenden Macht im allgemeinen!


Achtzehntes Kapitel

Fortsetzung. Staatsbediente und Vorsteher. Ämter.
Stände

Ich sehe voraus, daß, bei den besondern Vorschlägen,
die ich nun zu Errichtung einer neuen Staatsverfassung wagen will, von allen Seiten der Einwurf mir
entgegengestellt werden wird, solche gegen alle bisher
herrschend gewesene Ideen streitende Einrichtungen
ließen sich, ohne gänzlichen Umsturz der ganzen Verfassung und ohne unabsehliche Verwirrung, nicht einführen. – Ich will dies zugeben; allein meine Absicht
ist auch nur, meinen Mitbürgern das Ideal einer vollkommnen Verfassung, wie ich sie mir denke, hinzustellen. Betrachten Sie dies Ideal genau, untersuchen
Sie, ob es ganz oder zum Teil zu erreichen ist! Und
wenn Sie dann auch nur einige meiner Vorschläge
nützlich und anwendbar finden, so werde ich meine
Mühe nicht verloren zu haben glauben. Allein ich
muß Sie zugleich ermuntern, sich nicht durch Vorliebe für das Alte, nicht durch Privateigennutz noch
durch Schwierigkeiten abschrecken zu lassen, das|
wahrhaftig Gute, dem Ganzen Nützliche, mit Hinwegwerfung alles dessen, was auch durch verjährte Vorurteile gleichsam geheiligt scheint, mit Wärme und un
verdrossen zu ergreifen. Ist man einmal von der Güte
eines neuen Systems und von der Mangelhaftigkeit
des bisherigen überzeugt, so ist es besser, das alte mit
Stumpf und Stiel auszurotten, als ewig zu flicken und
nie ein vollkommnes Ganzes zustande zu bringen.
Was helfen Palliativkuren, wenn man voraussieht,
daß, früh oder spät, ohne gewaltsamen Schnitt der
Tod unvermeidlich ist? – Rücken wir der Sache
näher!
    Ohne Haupttriebfeder kann keine Maschine bestehen, ohne Oberhaupt keine Gesellschaft Bestand
haben; es muß also das Ruder des Staats gewissen
Händen anvertrauet werden; nur muß dafür gesorgt
sein, daß der Mechanismus des Ganzen so geordnet
sei, daß die dirigierende Kraft darin dem Gange keine
willkürliche Richtung geben, nichts mehr tun könne
als grade, was eine Feder in einem Uhrwerke bewirkt,
nämlich alle übrigen, nach gewissen Regeln fortlaufenden Räder und Walzen die erste Bewegung zu
geben. Je einfacher dies erste Ressort ist, desto weniger Verwirrung wird zu besorgen sein; nach dieser
Analogie halte ich es für besser, daß eine als daß
mehrere Personen die mechanischen Bewegungen des
Staatskörpers dirigieren. – Ich rate euch also, einen
Mann – nennt ihn König oder wie ihr wollt! – zu
wählen, der für Ausübung eurer Gesetze und Aufrechthaltung eurer Einrichtungen sorge. Man weiß

dann, an wen man sich zu halten hat, und er fühlt, daß
Ehre und Schande und Verantwortung auf ihn allein
fällt, statt daß da, wo mehrere die Hände am Ruder
haben, Verschiedenheiten in den Charakteren, Zwist,
Mißverständnisse die Einheit des Ganzen stören, die
Geschäfte aufhalten und, indem einer die Schuld auf
den andern schiebt, die Last dem andern aufladet,
nichts mit Eifer und Ordnung betrieben wird.
    Unsern König müssen wir aus dem ganzen Volke
wählen, und das ganze Volk muß ihn wählen, und
zwar einen Mann, |der schon der Nation bekannt ist,
folglich einen unter den Statthaltern, von denen ich
nachher reden werde. Er bekleidet seine Stelle, so wie
alle übrige höhere Staatsbediente, nur sechs Jahre
lang und tritt dann in den Privatstand zurück, wenn
man ihn nicht etwa aufs neue wählt. Während seiner
Amtsführung kann niemand ihn zur Verantwortung
ziehen; sobald seine Zeit verflossen ist, kann die Nationalversammlung Rechenschaft von ihm fordern.
Eine Art, aller mannbaren Bürger Stimmen zu sammeln, habe ich vorgeschlagen, als ich den Häuptern
des Kriegsheers meinen ersten Entwurf zu Errichtung
einer Nationalversammlung vorlegte.
    Der König hat, solange seine Regierung dauert, unumschränkte Gewalt, die Gesetze der Nation mit aller
vorgeschriebenen oder erlaubten Strenge in Ausübung
bringen zu lassen. Er wacht über die Ordnung im

Ganzen; an ihn laufen die Berichte der Statthalter; bei
eiligen, in den Gesetzen nicht bestimmten Fällen befiehlt er vorerst, was geschehen soll; ist die Sache
wichtig, betrifft sie zum Beispiel Krieg und Frieden,
so beruft er die Nationalversammlung oder erbittet
sich schriftlich ihre Stimmen. Diese Nationalversammlung kömmt ordentlich zwar nur alle sechs Jahre
einmal zusammen, weil dann die Mitglieder, woraus
sie bestehen soll, aus allen Provinzen gewählt werden; allein diese sechs Jahre hindurch bleibt doch
jeder von den Nationalräten in dem Verhältnisse, daß
er bereit sein muß, mit seiner Person oder seinem
Gutachten sich einzustellen. In allen Fällen, die einmal in den Landesgesetzen bestimmt sind, bedarf es
weiter keiner Anfragen, der König darf darin nichts
willkürlich tun, muß immer pünktlich auf Befolgung
derselben halten, darf eigenmächtig keine Strafen verhängen, aber auch keine Strafen erlassen noch mildern.
    Im Kriege ist der König kein Heerführer, sondern
bleibt, so wie alle Staatsbediente, im Lande. Die Generale werden von der Nationalversammlung ernannt
und mit Instruktionen versehen.
    |Er ist verpflichtet, jeden Morgen drei Stunden lang
jedermann, der ihn sprechen will, vor sich zu lassen,
Klagen anzuhören oder schriftliche Aufsätze darüber
zu fordern, wenn das nötig ist, und dann die Sachen

den verschiednen Gerichtshöfen zur Besorgung zu
übergeben. Sechs untergeordnete Staatsräte arbeiten
unter seiner Anweisung in diesen Geschäften.
    Mit ihm zugleich wird ein Vizekönig erwählt, der
aber nicht eher etwas mit Staatsgeschäften zu tun hat,
als bis der wirkliche König krank, zur Arbeit unfähig
wird oder stirbt.
    Die Residenz des Königs und des Staatsrats wird
gleichfalls alle sechs Jahre, nach der Reihe, aus einer
der zwölf Hauptstädte des Landes in die andre verlegt.
    Des Königs Person ist nicht heiliger als die eines
jeden andern nützlichen Bürgers; ihm wird keine Art
von äußerer, sklavischer Verehrung bewiesen; er ist
kein Gesalbter und kein Statthalter Gottes; er hat
keine Leibwachen, keine ausgezeichnete Kleidung;
seine Kinder und Verwandte sind Privatleute, wie wir
alle; er ist niemand in Gnaden gewogen, und niemand
ist ihm untertänig. Er erhält während der sechs Jahre
seiner Amtsführung, da er nicht Muße übrig hat,
durch Betreibung andrer Geschäfte seinen Unterhalt
zu gewinnen, ein ansehnliches, doch nicht das Einkommen eines reichen Privatmannes überschreitendes
Jahrgeld; allein der Staat besoldet ihm keine Hofschranzen, keine Müßiggänger, hält ihm keine Spielwerke. – Unser König soll ein weiser Mann sein, und
ein weiser Mann ist über Flitterstaat, unnütze Bedürf
nisse und Torheiten hinaus.
    Der König kann keinen, auch den geringsten Diener des Staats nicht, weder ernennen, befördern, noch
absetzen. Alle werden entweder von ihren Untergebenen oder von ihresgleichen gewählt oder, besonders
die, welche Besoldung erhalten, von dem Kollegio
ihrer Vorgesetzten ernannt. Zu allen diesen Ämtern
aber die Subjekte, sowie überhaupt alles, was der
König nötig und nützlich findet, in Vorschlag |zu
bringen, das ist seine Pflicht; und seine Mitbürger
werden gewiß gern, wenn sie können, auf seine Empfehlungen Rücksicht nehmen, da seine Geschäfte ihn
in den Stand setzen, die Bedürfnisse des Landes und
die Fähigkeiten einzelner Personen genauer kennenzulernen.
    Wundert euch nicht, meine lieben Mitbürger, wenn
ich meinem Könige sowenig willkürliche Macht einräume, ihn so gänzlich den Gesetzen und der Nation
unterwerfe! Ihr habt es hier gesehen, welche schreckliche Dinge der Despotismus anstellen kann; und wenn
ihr überleget, wie groß der Reiz eines ehrgeizigen
Mannes ist, seine Gewalt über andre Menschen immer
weiter auszudehnen, wenn ihr einen Blick in die Geschichte werfet und da leset, wie die Beherrscher der
Völker in allen Zeitaltern stufenweise weiter gegriffen
haben, von einer Gewalttätigkeit zur andern fortgeschritten sind, bis zuletzt ganze Völker sich und Got
tes Erdboden, den sie bebauet hatten, als das Eigentum eines höchst elenden Menschen ansahen, der
ihnen nach Belieben Gesetze gab, die er selbst nicht
hielt, und, wenn er einmal einen Überrest von
Menschlichkeit und Pflichterfüllung zeigte, dies
denen Leuten, welche ihn ernährten und beschützten,
für überschwengliche Gnade und Huld verkaufte –
wenn ihr das alles überlegt, so denke ich, ihr werdet
die Notwendigkeit einsehen, bei Gründung einer
neuen Konstitution auch die entfernteste Möglichkeit,
wiederum unter das Joch der Tyrannei zu kommen,
aus dem Wege zu räumen. Wem schaudert nicht die
Haut, wenn er lieset, wie Philipp der Zweite von Spanien und sein Herzog von Alba mit der Existenz der
Menschen gespielt haben; wie gegen Sklaverei unempfindlich gewordene Menschen den kleinen, verachtungswerten Ludwig den Vierzehnten, der seiner
niedrigen, kindischen Eitelkeit Millionen Leben und
den Flor des Reichs aufopferte – den Großen nannten; wie das Oberhaupt eines Standes, der den Eid der
Keuschheit schwören muß, der Chef einer Religionspartei, die Hurer und Ehebrecher zur Verdammung
verurteilt, wie der Papst Alexander der |Sechste seine
anerkannten Bastarde zu Herzogen erhob und in öffentlicher Unzucht und Blutschande lebte; wie endlich
noch jetzt in allen Ländern Europens große und kleine
Fürsten mit Verordnungen und Strafen Unfug treiben

und Todesurteile über Verbrechen unterzeichnen, die
sie und ihre Lieblinge täglich begehen! – Und diese
Beispiele sollten uns nicht die Augen öffnen? – Doch
lasset uns jetzt von den übrigen Staatsbedienten
reden!
    Solange ein Mann Mitglied des Nationalrats oder
des höchsten Volkstribunals ist, kann er kein Amt im
Staate bekleiden, denn er kann nicht zugleich Herr
und Diener sein.
    Die Staatsräte des Königs haben keine Stimme,
sondern besorgen nur, unter seiner Anweisung, das
Mechanische der Geschäfte. Sie sind also eigentlich
keine Staatsbediente, obgleich die Nation sie besoldet; der König allein wählt sie sich, kann sie nach
Willkür annehmen und verabschieden, denn er allein
hat mit ihnen zu arbeiten.
    Das ganze Reich ist in zwölf Provinzen geteilt;
jede Provinz hat eine große Stadt, die, wie ich schon
gesagt habe, abwechselnd die Residenz des ganzen
Reichs wird. In jeder dieser Städte wohnt ein Statthalter, der in seiner Provinz die Stelle bekleidet, welche
der König im ganzen Reiche versieht, doch also, daß
er an den König berichten muß. Der Statthalter ist der
Präsident des Provinzialtribunals, das, außer ihm, aus
sechs Räten besteht und Justiz-, Finanz- und alle
andre Angelegenheiten der Provinz dirigiert. Jeder
Rat hat eine Stimme; der Statthalter nur dann, wenn

die Meinungen geteilt sind. Der Statthalter und diese
Räte werden aus den Munizipalmagistraten und von
denselben gewählt und von der Nation besoldet. Weiter hinunter muß jeder Staatsbediente sein Amt unentgeltlich verwalten. Nur die unbeträchtlichsten kleinen
Stellen, wie zum Beispiele die der Aufseher über
Straßen und Dämme, Nachtwächter und so ferner sind
mit Gehalt verknüpft. Alle wichtige Ämter werden
nur sechs Jahre lang von denselben Personen bekleidet.
    |Außer der großen Provinzialstadt sind in jeder Provinz nur noch drei kleinere Landstädte und drei große
und neun kleinere Dörfer. Es ist vorgeschrieben, aus
wieviel Häusern und Familien höchstens diese Städte
und Dörfer bestehen dürfen. Dies ist nach der möglichst zu erwartenden Bevölkerung bestimmt. Nimmt
irgendwo die Volksmenge über diese Grenze hinaus
zu, so wird den übrigen Familien in einer andern Gegend, wo die Anzahl noch nicht vollständig ist, ein
Aufenthalt angewiesen.
    In jeder der kleinern Städte ist ein Munizipalmagistrat, der aus einem Vorsteher und vier Beisitzern besteht; diese werden aus und von der Bürgerschaft gewählt.
    Drei kleinere Dörfer stehen unter einem Beamten,
der zwei Gehülfen hat und mit diesen in dem größern
Dorfe wohnt. Er und sie werden von den Landleuten

gewählt. Es müssen aber Männer sein, die in dem
größern Dorfe ansässig sind.
    Jedes kleinere Dorf hat einen Richter, den die Einwohner wählen.
    Alle kleinere Stellen werden durch Wahlen in den
Stadtquartieren und Dorfgemeinen alle drei Jahre besetzt. Berichte, Anfragen und Forderungen gehen von
unten hinauf, doch also, daß die Dorfangelegenheiten
durch die Beamten, die Stadtsachen durch die Magistrate an das Provinzialkollegium gehen. Ebenso laufen
die Antworten und Bescheide von oben herunter. Was
in den Gesetzen klar bestimmt ist, darüber wird nicht
angefragt, sondern es wird kurz abgetan. Die letzte
Instanz für jemand, der auf diesem Wege keine Befriedigung findet, ist der König, der, wenn die Sache
wichtig ist, sie dem Nationalkollegio vorträgt.
    Da die Regierungsgeschäfte auf diese Weise gar
nicht verwickelt sein werden, so bedarf es nicht für
jeden Zweig derselben eines eignen Kollegiums. Die
Hauptregierung, die Provinzialdirektionen, die Stadtkollegia und die Dorfobrigkeiten haben zugleich das
Justiz-, Finanz-, Kriegs- und Polizeiwesen, kurz, alles
zu besorgen.
    |Jeder Abyssinier in der Stadt und auf dem Lande
ist verbunden, noch außer den Jahren, da er die Waffen tragen muß, wovon in der Folge geredet werden
wird, wenigstens drei Jahre seines Lebens hindurch

unentgeltlich ein kleineres bürgerliches Amt zu verwalten – gleichviel welches! Er muß es annehmen,
wenn das Zutrauen seiner Mitbürger ihn dazu erwählt.
    Alle Ämter, Stände und Gewerbe im Staate aber
sehen wir für gleich wichtig und vornehm an. Das
Wort Rang wird bei uns gänzlich unbekannt werden.
Der Staat bedarf ebenso notwendig eines Nachtwächters als eines Beamten, ebenso notwendig eines Schusters als eines Gelehrten. Wer kann bestimmen, wieviel eignes Verdienst der Mann und wieviel mehr oder
weniger Nutzen das gemeine Wesen davon zieht, daß
dieser Mann grade Talente zu dem und nicht zu jenem
Geschäfte von der Natur erhalten oder ausgebauet
hat? Und welcher Mann verdient wohl mehr Achtung
und Vorzug, der, welcher mit besondrer Fertigkeit
und mit unausgesetztem Fleiße, jahraus, jahrein,
Schwefelhölzer schnitzelt und davon seine Familie ernährt, oder der Bücherschreiber, der einmal vortreffliche Dinge hat drucken lassen, die übrige Zeit seines
Lebens aber gefaulenzt und, bei der Ungewißheit, ob
er mit seiner Schriftstellerei wirklich etwas Gutes gestiftet, die Gelegenheit und Pflicht, unmittelbar seine
Kräfte dem gemeinen Wesen zu widmen, verabsäumt
hat? Vom Schuster kaufe ich Schuhe, weil er das
Schuhmachen gelernt hat, vom Arzte eine Vorschrift
für meine Gesundheit, weil er sich darauf versteht.
Der eine kann sich glücklicher fühlen in dem Besitze

einer edlen Kunst als der andre mit seiner bloß mechanischen Geschicklichkeit; das ist seine Sache; aber
ich, der ich beider bedarf, warum soll ich weniger tief
den Hut abziehen vor dem, der meine Blöße bekleidet, damit ich nicht durch Verkältung krank werde,
als vor dem, der mir, wenn ich krank bin, zu helfen
sucht? Mit der innern Ehrerbietung und Achtung, ja,
da ist es ganz etwas anders; wenn wir diese zum
Maßstabe unsrer äußern Behandlung |annehmen wollen, so bin ich gern zufrieden. Da wird man denn aber
auch dem ehrlichen Tagelöhner oft eine tiefe Verbeugung machen müssen, indes der schelmische Minister,
wie er es verdient, über die Schulter angesehen wird.
In despotischen Staaten hält sich der geringste Fürstensklave, und wäre er auch nur ein gemeiner Schreiber, für ein Wesen besserer Art als der freie, unabhängige Handwerksmann. – Fort mit diesen Armseligkeiten! Fort mit Rang und Titeln! Die Rücksichten, welche man auf höheres Alter, auf bessere Erfahrungen,
auf Weisheit, Güte, feinere Sitten und Herzenssympathie nimmt und im äußern Betragen zeigt, die werden
nie wegfallen; aber vor falschem Glanze und eingebildeten Vorzügen wollen wir nicht länger die Knie beugen. Der redliche und verständige Bauer stehe in unsrer Achtung hoch über dem nichtswürdigen Sohn des
Staatsrats. Der Vorgesetzte im Amte ist nur in Amtsgeschäften vornehmer als sein Untergeordneter; au
ßerdem gilt er nicht mehr, als was er, als Mensch betrachtet, wert ist. Sollten wir Gesandten an fremde
Höfe schicken, so müssen diese in Gesellschaft andrer
Botschafter allen Rangstreit aufgeben. Sie sind nicht
Stellvertreter eines Despoten, sondern Geschäftsträger
einer Nation; und ein Volk ist nicht vornehmer als das
andre.
    Noch viel alberner als die Idee von Rang und Titel
überhaupt ist der Begriff von ererbten oder erkauften
oder von einem Menschen dem andern verwilligten
Range und Titeln – mit einem Worte! der Begriff von
erblichem und erteiltem Adel. Wie kann ein Fürst,
und wäre seine Macht auch unbegrenzt, ein ganzes
Volk zwingen, einen Menschen für edel zu halten?
Wie kann er die Nachkommenschaft dieses Mannes,
die noch nicht existiert, schon zum voraus für edel erklären? Wie kann der, welcher Verdienste um sein
Vaterland hat, die größere Achtung seiner Mitbürger
auf einen andern übertragen, der vielleicht gar keine
Verdienste hat, gar keine Achtung verdient? Wie
schreiet man über Ungerechtigkeit, wenn in einem
Lande der rechtschaffne Sohn |eines schlechten Vaters
einen Teil der Verachtung und Strafe mit tragen muß,
die sein Erzeuger verwirkt hat? – Und dennoch findet
man es billig, daß ein verachtungswerter, dummer
Mensch auf die größte äußere Ehre, auf die höchsten
Staatsbedienungen, auf Freiheiten, Vorrechte, Exem
tionen, Einkünfte und andre Vorteile Anspruch machen dürfe, weil das Ungefähr ihn mutmaßlich hat
von einer Familie abstammen lassen, von welcher einmal ein Mann von vorzüglich guten Eigenschaften
das Oberhaupt gewesen ist, vielleicht auch nur diese
Vorrechte für sich und die Seinigen erkauft oder erschmeichelt hat!
    Also kein Adel und keine Titel mehr unter uns! Ist
es aber nicht grausam und gewalttätig, einer ganzen
Klasse von Bürgern Vorrechte zu rauben, in deren
langjährigem Besitze sie sind? – Nichts weniger!
denn nach dieser Lehre dürften ja gar keine verjährte
Mißbräuche abgeschafft, keine durch Usurpation erschlichene Rechte vernichtet werden. Und hätten
unsre Vorfahren ihren Tyrannen und deren Gehülfen
jene Privilegien, die wir nun aufheben, durch die heiligsten Eide auf ewig zugesichert – was kümmert das
uns? Durften sie etwas verschenken, was nicht ihr Eigentum war? durften sie Gesetze geben, die den ersten
Gesetzen der Menschheit widersprechen?
    Allein ich sehe auch schon voraus, wie wenig Verwirrung diese Abschaffung der erblichen Vorzüge,
diese Vernichtung eines falschen Stempels des Verdienstes stiften wird. Die Edeln unter den Edelleuten
werden sich nun freuen, wenn sie überzeugt sein können, daß sie die Achtung, welche ihnen ihre Mitbürger vor wie nach beweisen werden, nun wirklich

ihrem wahren Werte und nicht dem Vorurteile zu danken haben; ihre Kinder werden sich bestreben, sich zu
guten, nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft zu bilden, um nicht die Demütigung zu erleben, geringere
Vorrechte als ihre Eltern zu genießen. Nur die sogenannten Parvenus, die so lange nach diesen elenden
Vorzügen gekämpft haben, und die Unwürdigsten
unter den jetzt lebenden Edelleuten |werden murren
und schreien, besonders die letztern, darüber, daß
man ihnen das einzige nimmt, was sie noch ein wenig
emporheben konnte – aber denen geschieht schon
recht.
    Daß Sklaverei und Leibeigenschaft von jetzt an auf
immer in Abyssinien aufhören müssen, versteht sich
wohl von selber. Wir sind alle freie Menschen, und
wer bei dem andern in Dienste tritt, kann sich jeden
Augenblick wieder frei machen, sobald er Mittel findet, sich häuslich niederzulassen und sein eigner Herr
zu werden.


Neunzehntes Kapitel

Fortsetzung. Ehen. Kindererziehung. Väterliche
Gewalt

Das erste und natürlichste Band unter den Menschen
ist das zwischen Mann und Weib; auch diese Verbindung muß die bürgerliche Gesellschaft veredeln, fester knüpfen und durch weise Gesetze den Unordnungen steuern, die den Ehestand verbittern oder trennen
könnten, ohne ihn jedoch durch drückenden Zwang zu
einem beschwerlichen Joche zu machen.
    Im rohen Stande der Natur suchen beide Geschlechter, wenn sie sich verbinden, nichts als Befriedigung ihrer körperlichen Triebe; im bürgerlichen
Leben soll die Frau des Mannes treue Gefährtin, Gehülfin, Gesellschafterin, Teilnehmerin an seinen Leiden und Freuden, Mitregentin seines Hauswesens und
Mutter und Miterzieherin seiner Kinder sein. Vernunft, Gefühl und Kenntnis der menschlichen Natur
sagen uns daher sehr laut, daß ein Mann nicht zugleich mehr Weiber, ein Weib nicht zugleich mehr
Männer haben soll und daß das ehliche Bündnis nicht
willkürlich, jeden Augenblick, wenn es einem der beiden Teile gefällt, wieder getrennt werden darf. Von
einer andern Seite aber würde es hart sein, wenn der

Staat zwei Menschen, die in |jugendlicher Übereilung
sich verbindlich gemacht haben, miteinander zu
leben, nachher aber finden, daß ihre Gemütsarten
durchaus nicht zueinander passen, und daher beiderseits unter sich darüber einig geworden sind, sich wieder zu trennen, wenn er diese zwingen wollte, einander zur Qual ein unzertrennliches Paar auszumachen.
Folgende Gesetze über den Ehestand wird man daher
der Vernunft und Billigkeit gemäß finden:
    Es muß ein dem Klima angemessenes Alter bestimmt werden, unter welchem Jünglinge und Mädchen nicht heiraten dürfen.
    Er und sie melden sich bei der Obrigkeit, lassen
sich als Mann und Weib einschreiben und geben zugleich an, welche Art von Gewerbe oder Beschäftigung sie künftig treiben wollen.
    Es gibt keine Verwandtschaftsgrade, die ein ehliches Bündnis unter Blutsfreunden unerlaubt machten.
    Die Eltern der jungen Leute haben nicht das Recht,
der Wahl ihrer Kinder bei den Heiraten Zwang aufzulegen.
    Werden aus der Verbindung zweier Personen, die
sich nicht als Mann und Weib bei der Obrigkeit angekündigt haben, Kinder erzeugt, so entsteht die Frage,
ob der Mann verehlicht oder ledig ist. In beiden Fällen trifft das Kind nicht der geringste Nachteil von
dieser Unregelmäßigkeit, sondern dies erbt den Vater

wie jedes andre ehliche Kind. Er muß es in sein Haus
aufnehmen, und die Obrigkeit wacht darüber, daß er
ihm ebensoviel Sorgfalt als den Söhnen und Töchtern
widme, die in öffentlicher Ehe erzeugt werden. – Der
Name Bastard ist also bei uns gar nicht schimpflich.
Wo man den zufälligen Umständen der Geburt und
Abstammung keine Vorteile einräumt, da muß man
ihnen auch keine nachteiligen Einflüsse gestatten.
    Ist nun der Vater des Kindes unverehlicht oder
Witwer, so werden beide Eltern vor Gericht gefordert
und befragt, was sie abgehalten haben kann, sich auf
gesetzmäßige Weise zu verbinden. Zeigen sich ökonomische Hindernisse, so sucht |man diese aus dem
Wege zu räumen. Wollen aber beide Teile oder will
einer von ihnen sich auf keine ehliche Verbindung
einlassen, so wird der Vater angehalten, sich des Kindes vollkommen so anzunehmen, als wenn er es in
rechtmäßiger Ehe erzeugt hätte. Außerdem legt ihm
das Gericht noch eine nach den Umständen zu bestimmende Strafe auf, die, wenn der Fall öfter eintritt, verstärkt wird. Das Mädchen wird nicht bestraft, teils in
Rücksicht der Schwäche des Geschlechts, teils um
nicht Gelegenheit zu Verheimlichung und Kindermord zu geben.
    Ist der Vater ein Ehemann, so muß er das Kind in
sein Haus aufnehmen, und es wird ihm eine schwere
Strafe auferlegt, doch keine Geldbuße, weil dadurch

sein Weib und seine andern Kinder am mehrsten gestraft sein würden.
    Ehescheidungen können statthaben, wenn entweder
beide Teile es verlangen oder wenn nur der eine Teil
darum anhält. In beiden Fällen wird die Klage nicht
eher angenommen, als nachdem Mann und Frau drei
Jahre lang miteinander gelebt haben, es müßte dann
ein bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr von einer
Seite die Ursache der verlangten Scheidung sein.
    Halten Eheleute, die nach dreijährigem Ehestande
durchaus nicht länger miteinander leben zu können
glauben, gemeinschaftlich um die Trennung an, so
wird ihnen noch ein halbes Jahr Bedenkzeit gegeben.
Melden sie sich dann wieder, so werden sie geschieden, dürfen wieder heiraten; dem Mann liegt die Versorgung der Kinder ob, und die Frau muß sich zu ernähren suchen, so gut sie kann.
    Bittet einer von den beiden Teilen um die Ehescheidung, so kömmt es auf die Ursache an, weswegen er die Trennung fordert. Bei einem Ehebruche,
welcher erwiesen der Frau zur Last fällt, darf der
Mann sogleich wieder heiraten; die Frau wird auf eine
nach den Umständen zu bestimmende Zeit entweder
in ein Strafarbeitshaus oder gar in ein Gefängnis gesetzt und darf nach Verlauf dieser Zeit, wenn sich ein
Mann findet, der ihrer begehrt, wieder heiraten. Sie
kann |sich gebessert haben, und es wäre grausam, sie

lebenslang den Qualen eines heftigen Temperaments
auszusetzen. Die Kinder, welche der Mann nicht für
die seinigen erkennen kann, nimmt der Staat in die
Waisenhäuser auf.
    Fordert die Frau die Scheidung wegen eines erwiesenen Ehebruchs von seiten des Mannes, so muß dieser die Frau lebenslang unterhalten. Seine Strafe wird
ebenso bestimmt wie im vorigen Falle.
    Ehescheidungsklagen wegen Unfruchtbarkeit werden nicht angenommen.
    Unvermögenheit oder solche Kränklichkeit, die den
vertrautesten Umgang unter Eheleuten unmöglich
oder gefährlich macht, muß von Ärzten bestätigt werden. Die Scheidung geschieht dann auf gute Weise;
beide Teile treten in die Rechte unverheirateter Personen zurück. Sind Kinder da, so muß sie der Mann ernähren. Ist die Frau während der Ehe kränklich geworden, so muß der Mann für ihren Unterhalt sorgen.
    Eheleute, die über sechs Jahre lang, ohne gerichtliche Klage gegeneinander, zusammengelebt haben,
können, auf Verlangen des einen Teils, nicht so
leicht, nach zehnjähriger ruhiger Ehe aber gar nicht
geschieden werden; es sei denn, daß bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr die Ursache wäre.
    Ehescheidungsklagen von einem Teile, wegen Verschiedenheit der Gemütsart oder dergleichen, werden
nicht angenommen; aber gegen Mißhandlungen, Ver
schwendung des Vermögens etc. schützen die Gerichte und können, wenn gar kein andres Mittel da ist, ex
officio scheiden.
    Geschiedene Eheleute, die sich zum zweiten Male
miteinander verheiraten, können nie wieder getrennt
werden.
    Da bei uns, wie man in der Folge sehen wird, jeder
arbeitsame Mensch mit Weib und Kindern Unterhalt
finden, folglich im ganzen Reiche kein Bettler geduldet werden kann, also auch die Schwierigkeit, eine
Familie zu ernähren, niemand abhalten darf, sich zu
verheiraten, so kann man |desto strenger alle Hurerei
bestrafen. Deswegen werden Personen beiderlei Geschlechts, welche überwiesen sind, daß sie sich einer
liederlichen, ausschweifenden Lebensart ergeben
haben, bei der ersten Ertappung scharf gezüchtigt
und, wenn sie zum zweitenmal eines solchen Lebenswandels überwiesen werden, sowohl wie Kuppler und
Kupplerinnen nach den Umständen zu kurzer, langer
oder immerwährender Gefängnisstrafe oder zur Landesverweisung verurteilt.
    Es kann dem Staate nicht gleichgültig sein, wie die
Kinder der Bürger im Physischen, Intellektuellen und
Moralischen erzogen und gebildet werden. Ein großer
Teil der Möglichkeit, unsre neue Staatsverfassung
einzuführen und dauerhaft zu machen, beruht auf der
Hoffnung, daß die folgende Generation so geartet sein

soll, daß gesunde Vernunft, gemäßigte Begierden,
veredelte Leidenschaften und einfache Sitten bei ihnen
die Oberhand über Vorurteile, Phantasie, Sinnlichkeit, Reizbarkeit, Kränklichkeit und Korruption aller
Art gewinnen werden, so daß es kaum des Zwanges
der Gesetze bedürfen wird, um sie zu solchen Handlungen und Unterlassungen zu bewegen, die verständiger, an Leib und Seele gesunder Menschen würdig
sind. Obgleich nun also wirklich der Staat sich als
den gemeinschaftlichen Vater seiner jungen Mitbürger
ansehen kann und, wenn es ihm obliegt, dafür zu sorgen, daß sie nicht Not leiden und daß sie Genuß des
Lebens und der Freiheit haben, ihm auch das Recht
zugestanden werden muß, dafür zu sorgen, daß sie
nützliche, verständige Menschen werden, die diese
Sorgfalt nicht erschweren und vereiteln, so ist es doch
der Klugheit und Billigkeit gemäß, sich in das Erziehungsgeschäft nur grade soviel zu mischen, als
zweckmäßig ist, die süßen häuslichen Verhältnisse
nicht zu trennen, den Eltern die Freude nicht zu rauben, ihre Kinder unter ihren Augen aufwachsen zu
sehen, nicht zu veranlassen, daß die Eigenheiten, kleinen Familiensonderbarkeiten, Verschiedenheiten und
Mannigfaltigkeiten, die dem geselligen Leben soviel
Reiz geben, gänzlich ausgelöscht und alle Menschen|
im Lande pedantisch nach einerlei Norm und Form
gemodelt werden – ohne zu erwähnen, daß wirklich

eine vernünftige häusliche Erziehung manche unverkennbare Vorzüge vor der öffentlichen hat. Um hier
die Mittelstraße zu halten, schlage ich folgende Einrichtungen vor:
    Da wir allen Unterschied der Stände aufheben, so
muß man dafür sorgen, daß künftig in ganz Abyssinien wenigstens kein eigentlicher Pöbel gefunden
werde, daß folglich alle Bürger im Staate zu einem
gewissen Grade von Aufklärung gelangen, ohne jedoch die einzelnen zu hindern, diesen Grad noch zu
erhöhen. Unter dieser Aufklärung verstehe ich: eine
Sammlung von klaren Begriffen über Menschenverhältnisse, gesellige und bürgerliche Pflichten, eine
nicht gelehrte, aber richtige Kenntnis von dem Erdboden und besonders von dem Vaterlande, endlich einige Fertigkeit in solchen Dingen, die uns bei Erlernung
und Ausübung jeder Kunst, Wissenschaft und Hantierung zu Hülfe kommen. Deswegen sollen in allen
Städten und Dörfern, auf Kosten des Staats, öffentliche Schulen angelegt werden, in welchen allen Kindern, sie mögen künftig bestimmt sein, zu welcher
Lebensart es auch sei, unentgeltlich ein gleicher Unterricht im Lesen und Schreiben der Muttersprache
sowie im Rechnen erteilt werde; dabei mache man sie
mit einigen Hauptsätzen der Naturlehre und Naturgeschichte, des Landbaues und der Meßkunst bekannt,
lehre sie ein wenig Geschichte und Erdbeschreibung,

rede mit ihnen von den verschiednen Temperamenten
der Menschen, von den Regeln der Klugheit und Redlichkeit, die man im Umgange mit diesen verschieden
gestimmten Leuten zu beobachten hat, von den natürlichen und geselligen Pflichten, von den Mitteln zu
Beförderung eigner und fremder, innerer und äußerer
Glückseligkeit und lege ihnen endlich einen Auszug
aus den wichtigsten Gesetzen des Landes vor, wobei
der vernünftige Grund jedes Gesetzes erklärt werden
muß! Dies sind die wichtigsten Vorkenntnisse für
jeden Bürger eines gut eingerichteten Staats. Was |die
Religion betrifft, so rede man mit Ehrfurcht von dem
unbegreiflichen Wesen Gottes, des Schöpfers und Erhalters, lehre sie, daß treue Berufserfüllung die beste
Weise sei, sich seiner Wohltaten wert zu machen, verbinde mit dem Studium der Geschichte eine Nachricht
von den verschiednen Meinungen verschiedner Völker
über das Wesen Gottes und der Art, ihm äußere Verehrung zu bezeugen, und überlasse ihnen, sich bei reiferm Alter eine von diesen Methoden zu wählen!
    Sobald einem Vater ein Kind geboren wird, ist er
verbunden, der Obrigkeit Anzeige davon zu tun,
damit das Kind, unter dem Namen, den ihm der Vater
gleich bei der Geburt gibt, in die Listen eingetragen
werde.
    Bis in das zehnte Jahr bleiben die Kinder der Sorgfalt der Eltern einzig überlassen, und der Staat mischt

sich nicht in ihre Erziehung.
    Hinterläßt ein Hausvater bei seinem Tode unmündige Kinder, so werden denselben Vormünder gesetzt,
und zwar jedem Kinde ein eigner. Von den Vormündern hängt es ab, ob sie die Kinder in ihre Häuser aufnehmen und mit ihren Söhnen und Töchtern erziehen
oder aber, besonders wenn ökonomische Rücksichten
dies notwendig machen, sie dem Staate übergeben
wollen. Im letztern Falle werden die Kinder, welche
unter zehn Jahre alt sind, dem Waisenhause anvertrauet, diejenigen aber, welche dies Alter schon erreicht haben, bei einem Mitbürger in die Kost gegeben. Der Staat bezahlt eine bestimmte, im ganzen
Reiche gleichförmige Summe dafür, und die Kinder
besuchen die öffentliche Schule des Orts, wovon
schon vorhin ist geredet worden und woselbst sie unentgeltlich in den jedem Bürger nötigen Kenntnissen
unterrichtet werden.
    Unter einem Waisenhause darf man sich keine solche Anstalt denken, darin armer Leute Kinder dürftig
ernährt, unterrichtet und zu den niedrigsten Bestimmungen im Staate zubereitet werden, sondern ein öffentliches Gebäude, worin die Kinder aus allen Klassen der Bürger, wenn sie früh |ihre Eltern verlieren,
aufgenommen und nicht weniger sorgsam als alle übrige Kinder gebildet und gepflegt werden.
    Von den Schulanstalten ist noch folgendes zu

sagen. Sobald ein Kind das zehnte Jahr erreicht hat,
so ist der Vater oder Vormund verbunden, der Obrigkeit anzuzeigen, ob er demselben häuslichen Privatunterricht geben und geben lassen oder es in die öffentliche Schule schicken will. Im ersten Falle hält die
Obrigkeit ein wachsames Auge darauf, daß auch in
der Privaterziehung nichts vernachlässigt werde. Zu
diesem Endzwecke wird jährlich an gewissen Tagen
die Jugend, welche die öffentliche Schule nicht besucht, versammelt und in Gegenwart eines Richters
und einiger Zeugen von den öffentlichen Lehrern und
Lehrerinnen geprüft. Diese Prüfung erstreckt sich, wie
sich das versteht, nicht eigentlich auf gelehrte Kenntnisse; auch wird dabei Rücksicht auf Fähigkeiten,
Temperamente und Umstände genommen. Findet
sich's aber, daß der Vater oder Vormund sich eine
auffallende Nachlässigkeit in der Bildung des Kindes
hat zuschulden kommen lassen, so wird er ernstlich
zu größerer Sorgsamkeit ermahnt und, wenn dann die
nächstjährige Prüfung nicht besser ausfällt, gezwungen, das Kind in die öffentlichen Lehrstunden zu
schicken. Hat der Vater Vermögen oder, wenn er
nicht mehr lebt, dergleichen hinterlassen, so muß er
das festgesetzte jährliche Schulgeld in die Staatskasse
bezahlen, wo nicht, so bleibt es bei der Einrichtung,
daß die Kinder unentgeltlich die Wohltat des Unterrichts genießen.

    Die Wahl der Lehrer und Lehrerinnen liegt der Obrigkeit ob. Es gehören aber diese Personen zu der geachtetsten Klasse unsrer Mitbürger, und wenn wir
nicht alle Rangordnungen abgeschafft hätten, so würden sie gewiß zu dem ersten Range gerechnet werden
müssen. Sie werden vom Staate so besoldet, daß sie
gemächlich und ohne häusliche Sorgen leben können.
Unverheiratete Personen werden nie zu öffentlichen
Lehrern und Lehrerinnen gewählt, wohl aber Witwer
und Witwen.
    |Es versteht sich, daß in jedem Dorfe und jeder
Stadt wenigstens eine besondre Schule für Knaben
und eine andre für Mädchen errichtet werde. In letztern wird der literarische Unterricht als Nebensache,
die Anweisung zu aller Art weiblichen häuslichen
Handarbeit als der Hauptgegenstand betrachtet.
    Um aber auch in männlichen Schulen die Kinder an
Arbeitsamkeit zu gewöhnen, so ist mit denselben eine
Industrieschule verknüpft. Ein mehrere Stunden lang
fortdaurender trockner Vortrag ermüdet; recht bequem
kann nebenher und in den Zwischenfristen eine nützliche Handarbeit getrieben werden, und es ist ein abgeschmacktes Vorurteil, daß dergleichen für das männliche Geschlecht, besonders für die, welche sich den
Wissenschaften widmen, unanständig wäre. Die Arbeiten, welche hier verfertigt werden, liefert der Lehrer in die öffentlichen Magazine ab und erhält von

daher die Materialien und Werkzeuge. Was in den
Mädchenschulen gearbeitet wird, kömmt gleichfalls
dahin. Man wird in der Folge hören, wozu diese Magazine genützt werden.
    Der Unterricht in den öffentlichen allgemeinen
Schulen wird vom zehnten bis zum funfzehnten Lebensjahre der Kinder fortgesetzt. Sobald ein Kind dies
Alter erreicht hat, so ist der Vater oder Vormund verbunden, der Obrigkeit anzuzeigen, zu welcher Lebensart er den jungen Menschen bestimmt. (Die Mädchen bleiben als Gehülfinnen bei ihren Müttern oder
Verwandten oder andern guten Leuten, bis sie Gelegenheit finden, sich zu verheiraten.) Leiden es die
ökonomischen Umstände, so sorgt nun der Vater oder
Vormund dafür, daß der junge Mensch, je nachdem er
aus ihm einen Handwerker, Gelehrten, Künstler,
Kaufmann, Landmann, oder was er aus ihm machen
will, auf eigne Kosten seine Lehrjahre in der neuen
Laufbahn antrete; wo nicht, so übernimmt der Staat
diese Sorgfalt; dann aber wird der Knabe erst geprüft,
und es hängt von der Obrigkeit ab, wenn man ihn zu
einem Geschäfte untauglich findet, ihm |dazu keine
Unterstützung zu geben. Gezwungen wird niemand zu
irgendeiner Lebensart; aber dem Staate kann man
auch nicht zumuten, Kosten zu verwenden, um Menschen auf Plätze zu stellen, auf welchen sie sich und
andern zur Last sind und immer eine schlechte Rolle

spielen.
    Zwingen darf auch kein Vater den Sohn, eine Lebensart zu ergreifen, zu welcher er keine Neigung hat.
Beklagt sich der Sohn desfalls bei der Obrigkeit, so
wird die Sache untersucht, und findet man, daß er Geschick und Lust zu einem andern Studium hat, als
wozu ihn der Vater bestimmt, so wird dieser angehalten, soviel herzugeben, als er seinem Plane nach verwenden wollte, der Sohn folgt seinem bessern Berufe,
und der Staat trägt den Rest der Unkosten.
    Bis in das funfzehnte Jahr der Kinder leidet die väterliche Gewalt weiter keine Einschränkung als die,
von der vorhin in Ansehung des Unterrichts ist geredet worden; es müßte denn sein, daß grausame, durch
Zeugen bewahrheitete Mißhandlungen von seiten der
Eltern die Obrigkeit nötigten, sich in ihre häuslichen
Geschäfte zu mischen. Nach dem funfzehnten Jahre
hingegen gehören die Kinder schon mehr dem Staate
als ihren Eltern, können sich gänzlich der väterlichen
Gewalt entziehen und sich in den Schutz des Staats
begeben. Dann aber ist der Vater auch nicht mehr verbunden, den Sohn zu unterhalten, und dieser muß
sich's gefallen lassen, welche Art von Laufbahn ihm
der Staat anweisen will, damit er nicht dem gemeinen
Wesen zur Last falle. Ist hingegen der Vater von dem
Sohne unzufrieden, so kann er gleichfalls (jedoch
nicht vor dem funfzehnten Jahre) seine Hand von ihm

abziehen. Indem er ihn aber dem Staate übergibt, muß
er zugleich eine zu bestimmende Summe zu Abkaufung seiner Verbindlichkeiten in den öffentlichen
Schatz erlegen.
    Mit dem zwanzigsten Jahre des Jünglings hört alle
Gewalt des Vaters über ihn, aber auch alle Verbindlichkeit desselben, ihn zu ernähren, auf.


Zwanzigstes Kapitel

Fortsetzung. Eigentum. Erbschaften. Versorgung
der Bürger

Beinahe ebenso vernunftwidrig als der Begriff von geerbten Ständen, Titeln und Würden ist die Idee von
geerbtem Vermögen. Es ist billig, daß der, welcher
durch seinen Fleiß sich Vermögen erworben hat, in
dem ruhigen Besitze dieses Vermögens geschützt
werde und, solange er lebt, frei mit dem Erworbnen
schalten und walten dürfe; aber daß er auch nach seinem Tode einen Willen haben und berechtigt sein
soll, die Schätze der Erde, an wen er will, auszuteilen
und den Besitz derselben, der nur dem Arbeitsamen
zukömmt, wenn er nicht mehr lebt, auf einen andern,
auf einen faulen, untätigen Menschen zu übertragen;
daß dieser anfangen kann, wo jener aufgehört hat, daß
er ohne Mühe und Arbeit freie Macht erhält, Tausende zu verwenden, indes sein würdigrer und fleißiger
Nachbar Hunger leidet; endlich, daß dieser vom blinden Ungefähr ihm zugeteilte Vorteil ihm in allen andern Verhältnissen ein Übergewicht über bessere
Menschen gibt – das ist doch wohl höchst widersinnig und ungerecht. Ließe sich nicht der mögliche Fall
denken, daß auf diese Weise zuletzt aller Reichtum

eines Landes, und sogar das Land selbst, in die Gewalt eines einzigen schlechten Menschen käme, indes
alle Edeln darben oder seine Sklaven werden müßten?
Freilich sorgt das Schicksal dafür, und auf einen
Geizhals folgt in der Familie gewöhnlich ein Verschwender, der den väterlichen Schatz wieder zerstreuet und eine Art von Gleichheit herstellt; allein
das ist nur zufällig, ist hundertmal auch nicht der Fall,
und indessen stiftet doch der unmäßige Unterschied
zwischen zufällig reich und arm gewordnen Leuten
unendlich viel Unheil. Wie schön wäre es daher,
wenn man eine neue, gleiche Verteilung der Güter
vornehmen und dann das Recht, sein Vermögen auf
andre zu vererben, gänzlich aufheben könnte! Der
Staat wäre verbunden, jeden seiner |Bürger, sobald er
mündig würde und seinen Haushalt anfangen wollte,
auszustatten; dagegen fielen ihm auch alle von Verstorbnen besessene Güter wieder zu. Ich weiß wohl,
welche Einwürfe man dagegen machen kann: wer
wird Mut haben, zu arbeiten, etwas zu erwerben,
wenn er nicht voraussieht, für wen er arbeitet, wenn er
vielmehr voraussieht, daß seine Kinder, sobald er tot
ist, sein sauer erworbnes Eigentum mit dem Rücken
ansehen müssen? Ich halte diesen Einwurf für sehr
unbedeutend; denn mancher gute Mann wird viel ruhiger schlafen, wenn er weiß, daß seine Kinder dem
Staate gehören, daß dieser sie versorgen wird und

muß, wenn auch Unglücksfälle ihm sein ganzes Vermögen raubten; und er wird doppelt eifrig arbeiten,
den Schatz des Landes zu vermehren, der zu so wohltätigen Zwecken verwendet wird. Der tätige, betriebsame Mann wird darum nicht faul und nachlässig
werden, denn ihm ist Arbeit ein Bedürfnis. Der Verschwender wird darum nicht mehr verprassen; im Gegenteil! er weiß ja, daß er auf keine Erbschaft je rechnen darf und daß, wenn das väterliche Vermögen
durchgebracht ist, der Staat ihn zwingen wird (wie
das in der Folge gezeigt werden soll), in einem öffentlichen Werkhause zu arbeiten, um Brot zu haben.
Auch wird niemand seine Verschwendung dadurch
begünstigen, daß man ihm Geld liehe und ihm hülfe
seine Güter mit Schulden belasten, die nachher der
Sohn bezahlen muß. Und der Geizhals? – der sammelt Geld, aus Liebe zum Gelde, nicht aus Sorgfalt
für die Erben. Er glaubt nie genug zu haben; er hofft
hundert Jahre zu leben und zittert nur davor, daß es
ihm noch einst am Notwendigsten fehlen könnte.
Aber der Sohn des reichen Mannes wird nun nicht
mehr die Nase so hoch tragen gegen ärmere bessere
Menschen; er wird nicht, voll Zuversicht auf die zu
erwartende Erbschaft, die Gelegenheit verabsäumen,
Kopf und Herz zu bilden, sondern, da er nun weiß,
daß er, wenn zwei Augen sich schließen, nichts zu erwarten hat, als was er sich durch Fleiß und Geschick
lichkeit erwirbt, sich anstrengen, geschickt und gut zu
|werden. Und der reiche Vater, der sein Kind liebt,
wird, weil er doch dem Sohne sonst nichts hinterlassen kann als eine gute Erziehung, einen Teil seiner
Schätze anlegen, um diesen in allen Wissenschaften
und Künsten geschickt zu machen, die ihm einst sichern Unterhalt und Wohlstand versprechen können.
Freilich aber würde eine neue gleiche Verteilung der
Glücksgüter in einem schon errichteten Staate schwer
zustande zu bringen sein – ich sage schwer, denn unmöglich ist sie ganz gewiß nicht. Lasset uns daher
eine Mittelstraße wählen! Jedoch muß ich nochmals
erinnern, daß alle meine Vorschläge mehr auf eine
gänzlich neu zu gründende als auf eine nur in einzelnen Nebenteilen zu verbessernde Regierungsverfassung abzielen. Ich muß das ganze Gemälde mit allen
Haupt- und Nebenfiguren ausmalen; von meinen lieben Mitbürgern hängt es ja ab, nur einzelne Gruppen
daraus zu kopieren.
    Ich teile also die Ländereien aller Provinzen des
ganzen Reichs in gleiche Teile von solchem Umfange,
daß der Ertrag einer solchen Portion, nach einem
Durchschnitte von guten, schlechten und mittelmäßigen Jahren, grade hinreiche, eine Familie, die aus acht
Personen besteht, bequem zu ernähren. Es versteht
sich, daß bei dieser Einteilung auf das Verhältnis des
bessern gegen den weniger fruchtbaren Boden Rück
sicht genommen werden muß. Von diesen Portionen
dürfen die Stadteinwohner keine besitzen; ihnen werden nur Gartenplätze verstattet; Dörfern allein kömmt
es zu, die Landwirtschaft zu treiben; dagegen wohnen
aber auch feinere Handwerker, Künstler, Manufakturisten, Kaufleute etc. nur in den Städten. Jede Familie
in den kleinen und großen Dörfern bekömmt vom
Staate eine solche Portion nebst dem dazu erforderlichen Viehe, dem übrigen Inventarium und den nötigen Gebäuden in gutem Stande überliefert und muß
dann für ihr weitres Fortkommen sorgen; die übrigbleibenden Portionen und die, welche dem Staate
durch Aussterben etc. heimfallen, werden unter Aufsicht des in dem größern Dorfe wohnenden Beamten
und der in |den kleinern Dörfern angesetzten Dorfrichter auf Rechnung des Staats administriert, bei Zunahme der Volksmenge aber oder wenn ein junges Paar
einen Haushalt anfangen will, werden diese vakante
Portionen wieder ausgeteilt.
    Die Wiesen bleiben ungeteilt dem Dorfe, die Waldungen dem Amte gemeinschaftlich, und weiset der
Beamte jedem Bauer jährlich eine gleiche Menge
Holz an. Steinbrüche und Bergwerke werden zum
Vorteile der Staatskasse genützt; Jagd und Fischerei
dürfen nur von sachkundigen Personen betrieben werden. Jede Gemeine hat ihren Dorffischer und Dorfjäger; von diesen werden Fische und Wildbret nach

einer bestimmten geringen Taxe verkauft, und das
Geld wird in die Staatskasse geliefert.
    Kein Einwohner in Abyssinien darf mehr als eine
solche Landportion besitzen, und nach seinem Tode
fällt sie dem Staate wieder anheim, der sie aufs neue
austeilt. – Kein Grundstück kann also um Geld verkauft, noch auf jemand vererbt werden, aber das, was
man mit seinem Fleiße verdient, folglich der Erwerb
aus den verkauften Früchten dieser Ländereien, das
bare Geld, davon erben die Kinder ihr Teil. Es wird
daher jeder gute Hausvater sein Land, obgleich es
nach seinem Tode an einen fremden Besitzer kömmt,
dennoch möglichst zu verbessern suchen, um durch
den Verkauf der Produkte Schätze für seine Nachkommen zu sammeln. Es fällt also nicht aller Unterschied zwischen armen und reichen Leuten weg; aber
die Reichen können nun nicht mehr die Gewalt des
Geldes zu Unterdrückung ihrer Mitbürger anwenden,
viel Grundstücke zusammenkaufen, große, mächtige
Herren im Lande werden und viel Menschen zu Sklaven und Knechten machen.
    Keinem Dorfbewohner wird gestattet, auf seine
Landportion mehr als einen Knecht und eine Magd zu
halten. – Lasset uns aber das Wort Knecht abschaffen
und diese Leute Gehülfen oder Arbeiter nennen! Ist
seine Familie stark, so sind dagegen die ältesten seiner Kinder auch gewiß |schon imstande, ihm und der

Mutter in der Landarbeit zu helfen.
    Wer sein Gut ansehnlich verbessert oder den Wert
des Inventariums und der Gebäude zweckmäßig erhöht, dem oder dessen Erben bezahlt der Staat, wenn
ihm das Gut heimfällt, eine Vergütung.
    Auf kein Grundstück darf Geld geliehen werden.
    Wer dem andern Geld leiht, darf keine Zinsen nehmen. Hierdurch wird allem Wucher, aller Übermacht
des Kapitalisten gesteuert, und doch behält der reiche
Mann einen Wirkungskreis, indem er mit seinem
Gelde Handel treiben, Manufakturen anlegen darf usf.
    Es ist im vorigen Abschnitte gesagt worden, daß
die jungen Leute im funfzehnten Jahre sich zu einer
Lebensart bestimmen müßten. Wählen sie nun die
Landwirtschaft zu ihrem Fache, so haben sie Gelegenheit, sich in derselben zu vervollkommnen, indem sie
als Gehülfen bei andern Landleuten oder auf den Ämtern dienen. Haben sie aber das zwanzigste Jahr erreicht, verheiraten sich und wollen einen eignen Haushalt anfangen, so übergibt ihnen der Staat eine Landportion, und sie können ihre Geschäfte ohne alle
häuslichen Sorgen anfangen. Durch die Menge der
Kinder wird kein Hausvater zurückkommen, weil der
Staat auf die bisher beschriebne Weise für sie sorgt;
der arbeitsame Mann kann also nie verarmen. (Von
Erleichterung in Unglücksfällen soll in der Folge geredet werden.)

    Wie wird es aber mit dem Verschwender? Ihm wird
niemand Geld leihen, weil bei dem Geldleihen nichts
zu gewinnen ist. Kömmt er nun sehr zurück, läßt sein
Land unbebauet liegen, seine Gebäude verfallen und
verkauft sein Vieh, so greift endlich der Staat zu,
nimmt sein Gut in Besitz, versorgt seine Kinder und
gibt ihm seine Stelle in einem Werkhause oder bei andern öffentlichen Arbeiten. Hier wird er zur Tätigkeit
angehalten, aber sein Schicksal ist doch noch immer
sehr milde. (Seine Frau muß freilich dies Schicksal
mit ihm teilen.) Zeigt er aber Besserung, so wird |er
aufs neue in den Besitz eines Guts gesetzt oder vorerst auf den Amtsgütern angestellt.
    Nichts von dem, was Pachtung heißt, findet hier im
Lande statt; denn wer ein Gut verwalten kann, dem
übergibt man es ja gern zum lebenslänglichen Eigentume.
    Die Regierung bemüht sich, nach und nach alle Gegenden des Reichs urbar, fruchtbar zu machen, Holz
anzupflanzen und neue Landportionen einzurichten.
    Wenn ein Mann zu einem öffentlichen Amte gewählt wird, welches ihn verhindert, seinem Gute vorzustehen, so läßt der Staat dasselbe verwalten, bis die
Jahre seiner Amtsführung vorüber sind.
    Die Mädchen in Abyssinien haben gar keinen Anteil, weder an den Gütern der Väter noch an ihrer
baren Verlassenschaft, also überhaupt kein Vermö
gen. Indessen ist doch auch für sie gesorgt: solange
sie Kinder sind, leben sie in den Häusern ihrer Eltern
oder Vormünder oder in den Waisenhäusern und werden in allem freigehalten; nach dem funfzehnten Jahre
aber haben sie ja Gelegenheit, als Gehülfinnen in
einer Privat- oder Amtshaushaltung oder in den Städten ihren Unterhalt zu finden. Sobald ein Mädchen
dies Alter erreicht hat, ist der Staat verbunden, ihm
eine Ausstattung an Kleidungsstücken und Wäsche
zukommen zu lassen. Diese wird aus den öffentlichen
Magazinen genommen und ist für alle Mädchen in
Abyssinien gleich groß.
    Man sage nicht, daß bei dieser Einrichtung, nämlich wenn die Töchter nicht miterben, häßliche Frauenzimmer, die außerdem vielleicht des Brautschatzes
wegen aufgesucht werden, keine Männer bekommen
würden. Schönheit ist ein vergänglicher Vorzug und
ist dabei ein sehr relativer Begriff. Manchem gefällt
ein Gesicht, das der andre unerträglich findet; häßliche Personen können etwas sehr Angenehmes in
ihrem Betragen und, was noch mehr als das ist, sehr
schätzbare Eigenschaften haben, die mehr als ein glattes Gesicht das Glück der Ehe befördern. Heiraten die
bloß des Reichtums wegen geschlossen werden, pflegen ja ohnehin |selten glücklich auszufallen; reiche
Mädchen sind mehrenteils schlechte Wirtinnen, lieben
Aufwand und Putz und verschwenden ihren Braut
schatz in den ersten Jahren der Ehe. Ist aber ein Frauenzimmer so äußerst häßlich und ungestaltet, daß sich
der Fall gar nicht denken läßt, daß man sie ihrer Person wegen heiraten könnte, so scheint eine solche von
der Natur zu keiner ehlichen Verbindung bestimmt.
Sie tut besser, ledig zu bleiben, und würde, wäre sie
auch noch so reich, nicht glücklich als Hausfrau an
der Seite eines Mannes sein. Sie kann in einem öffentlichen Arbeitshause ein angenehmes und nützliches
Leben führen. Alle Witwen finden in diesen Häusern,
wovon in der Folge noch mehr geredet werden soll,
gleichfalls ihren Unterhalt oder können, wenn sie Talente dazu haben, öffentliche Lehrerinnen werden.
    Soviel von den Landleuten! Was die Einwohner der
Städte betrifft, so wird, wenn der Knabe, welcher das
funfzehnte Jahr erlebt hat, ein städtisches Gewerbe zu
seiner künftigen Lebensart wählt, entweder von dem
Vater, dem Vormunde oder dem Staate dafür gesorgt,
daß er an einen Ort gebracht werde, wo er Gelegenheit hat, die zu dem gewählten Fache nötigen Kenntnisse zu erlangen. Wird hierzu ein Kostenaufwand erfordert und es ist kein bares Vermögen da, um diesen
zu bestreiten, so hilft der Staat. Hat der Jüngling das
zwanzigste Jahr erreicht, will heiraten oder sonst seinen eignen Stadthaushalt anfangen und sein Gewerbe
treiben, so wird ihm ein vakant gewordnes Haus in
der Stadt nebst dem dazugehörigen Garten und Inven
tarium und, je nachdem das Geschäft ist, wovon er
sich künftig ernähren will, werden ihm auch die nötigsten Geräte und Werkzeuge unentgeltlich vom Staate
überliefert. Man überläßt ihm dann, für sein weiteres
Fortkommen zu sorgen, und wenn er durch schlechte
Wirtschaft zurückkommt, findet er, wie in demselben
Falle der Landmann, in den öffentlichen Werkhäusern
noch immer seine Versorgung.
    Es bleibt mir nun übrig, von dem baren Vermögen
der Mitbürger zu reden. Jedermann kann mit dem,
was er sich |erworben hat, solange er lebt, schalten
und walten, wie er will, insofern er die vorgeschriebnen Abgaben entrichtet. Sobald ein Hausvater stirbt,
wird sein Nachlaß von der Obrigkeit untersucht; der
zehnte Teil fällt dem Staate anheim, und das Übrige
wird zu gleichen Teilen unter seinen Söhnen verteilt.
    Kein Vater darf einen Sohn enterben, noch sonst
ein Testament machen, dessen Inhalt dieser Einrichtung widerspräche; allein man kann ihm die Freiheit
nicht rauben, bei seinen Lebzeiten soviel zu verschenken, als er will. Bei der Erziehung, die wir unsern
Kindern geben, und bei der Überzeugung, die sie
haben müssen, daß die gewählten Obrigkeiten nur für
das Beste des Ganzen sorgen, läßt sich der Fall nicht
denken, daß künftig ein Abyssinier, durch betrügerische Schenkungen bei Lebzeiten, dem Staate das entziehen sollte, was ihm gebührt und was er zu Versor
gung der Mitbürger anwendet. Erwiesene Betrügereien von der Art würden mit Konfiskation des Vermögens bestraft werden.
    Wo kein Sohn ist, da fällt die ganze Erbschaft dem
Staate anheim; Brüder, Eltern, Seitenverwandte und
andre Personen können nie erben.
    Obgleich die Stadtgewerbe manchen Hausvater in
die Notwendigkeit setzen, mehr Bediente oder Gehülfen anzunehmen, als den Landleuten gestattet sind, so
muß doch dafür gesorgt werden, daß diese Freiheit
nicht in einen unnützen Aufwand ausarte und nicht
jedem eiteln Manne erlaubt sei, eine Menge Müßiggänger zu seiner Bedienung zu unterhalten. Man setzt
also voraus, daß ein gewöhnliches bürgerliches Gewerbe ungefähr soviel als eine gemeine Landportion
eintragen, folglich außer den Personen, die zur Familie gehören, noch zwei Gehülfen, männlichen oder
weiblichen Geschlechts, ernähren könne; hält nun ein
Stadteinwohner mehr als diese, so wird angenommen,
daß er reicher sei, und er muß von jedem Gehülfen
jährlich soviel dem Staate bezahlen, als von einer halben Landportion gesteuert wird.
    |Es ist noch ein Fall zu bestimmen übrig: Wie,
wenn nun ein Mitbürger seine Lebensart verändern
und aus einem Stadteinwohner ein Landmann werden
will oder umgekehrt? – Auch diese Freiheit mag ihm
gestattet werden; dann aber muß er sich gefallen las
sen, daß die Obrigkeit untersuche, ob er zu der neuen
Lebensart die nötigen Kenntnisse habe und nicht etwa
bloß ein schlechter Wirt sei, der, nachdem das, womit
ihn der Staat ausgestattet hatte, verzehrt ist, nun aufs
neue darauflos zehren will. Ist dies der Fall, so kann
man ihm darum die Freiheit nicht rauben, seine Lebensart zu verändern; aber der Staat vertrauet ihm
weder Grundstücke, noch Geld, noch Hausrat und Geräte an.


Einundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung. Auflagen. Abgaben. Staatseinkünfte.
Öffentliche Anstalten

Man sieht aus dem, was bisher ist gesagt worden, daß
unser Staat große Lasten übernimmt, daß ihm die
Ausstattung und Versorgung fast aller seiner Bürger
allein obliegt, daß also auch für beträchliche Einnahme gesorgt werden muß, wenn die Verfassung Bestand haben soll. Freilich fällt eine Menge unnützer
Ausgaben weg, die in andern Ländern erfordert werden, als: Besoldungen, Pracht am Hofe und dergleichen; immer aber bleiben die Bedürfnisse sehr beträchtlich. Auf folgende Weise wird nun dafür gesorgt, daß die Kassen imstande seien, dies zu bestreiten, und jeder Mitbürger verhältnismäßig dazu beitrage.
    Eine Haupteinnahme zieht der Staat, wie man
weiß, aus dem Ertrage der Amtsländereien und der
vakanten Güter. Die Früchte werden in den öffentlichen Magazinen aufbewahrt, in wohlfeilen Zeiten aufgehäuft und in teuren zu einem immer gleichen, mäßigen Preise verkauft, damit diese nie zu hoch steigen
und der jüdische Wuchrer sich nicht auf Unkosten des
ärmern Landmanns bereichern könne. Dagegen |kann

aber auch jeder Dorfbewohner sein Getreide in diese
Magazine liefern und bares Geld dafür empfangen.
    Die Bergwerke, Steinbrüche, die Münze, die Jagden und Fischereien sind gleichfalls beträchtliche
Hülfsquellen für den Staat.
    Sodann der zehnte Teil von allen Erbschaften und
das Vermögen derer, die keine Söhne hinterlassen.
    In die öffentlichen Warenlager werden die Arbeiten
aus den Werkhäusern abgeliefert und dann teils verkauft, teils zu Ausstattung der Jünglinge und Mädchen angewendet.
    Manufakturen und Fabriken, deren Anlage die
Kräfte eines Privatvermögens übersteigt, werden auf
öffentliche Kosten betrieben. Der Vorteil daraus, besonders durch den ausländischen Handel, fließt in die
Staatskasse.
    Allein dies alles würde zu den Abgaben bei weiten
nicht hinreichen; es müssen also auch Auflagen und
Abgaben stattfinden, und um diese so einfach, so billig als möglich und zugleich so einzurichten, daß ihre
Hebung nicht schwerfalle, schlage ich folgendes vor:
    Von jeder Landportion wird jährlich der zehnte
Teil dessen, was sie in mittelmäßig guten Jahren eintragen kann, in die Staatskasse geliefert. – Das ist die
einzige Abgabe, die der Landmann zu bezahlen hat.
Der Stadtbewohner entrichtet dieselbe runde Summe
jährlich und, wie schon erwähnt worden, für jeden

Hausgenossen, den er über die verwilligte Anzahl
hält, soviel, als wenn er noch eine halbe Landportion
besäße. Wenn ein ähnliches Gesetz in Ansehung des
Viehes, das jemand halten darf, verfaßt wird, so trägt
der Reichere oder der, welcher größern Aufwand
macht, als nötig wäre, verhältnismäßig mehr als der
Ärmere, und niemand wird Ursache zu klagen haben.
    Außer diesen Auflagen ist nur noch eine Zollabgabe bestimmt, nämlich der zehnte Teil des Werts von
allen ausländischen Waren ohne Unterschied, die in
das Reich eingeführt werden; von den ausgehenden
Waren wird nichts entrichtet.
    |Die Posten sollen dem Staate keine Einkünfte tragen, sondern nur eine wohltätige Anstalt zur Gemächlichkeit des Publikums sein; jedem aber steht frei,
sich ihrer auch nicht zu bedienen.
    Große Straßen, Dämme und dergleichen öffentliche
Werke anzulegen, dazu werden die Soldaten in Friedenszeiten genützt und bekommen dafür eine gewisse
Vergütung. Da nun jeder Mitbürger eine Zeitlang in
der Armee dienen muß, so ist auch keiner von dieser
Arbeit befreit. – Handarbeit schändet niemand und
stärkt den Körper.
    Von den Waisenhäusern ist schon vorhin geredet
worden; die Kinder werden darin mit der größten
Sorgsamkeit, die bei öffentlichen Anstalten irgend
möglich ist, erzogen, in allerlei Art Arbeit unterrich
tet; sie besuchen die allgemeinen Schulen, und wenn
sie das funfzehnte Jahr erreicht haben, wird für sie
wie für alle andre Mitbürger gesorgt.
    Die übrigen Arbeitshäuser sind von dreierlei Art:
In einigen finden einzelne bejahrte Personen beiderlei
Geschlechts und Witwen einen Zufluchtsort und Gelegenheit, ein ihren Kräften und Kenntnissen angemessenes Geschäft oder Handwerk zu treiben. Wer Vermögen hat, kauft sich ein und kann sich zugleich
mehr Gemächlichkeit ausbedingen; wer kein Vermögen hat, wird auf den gewöhnlichen, anständigen,
reinlichen, aber freilich einfachen, nicht prächtigen
Fuß behandelt und muß sich gefallen lassen, bestimmte Stunden des Tags für die Manufakturen, oder
was ihm sonst, seinen Talenten gemäß, aufgetragen
wird, zu arbeiten.
    In die zweite Art von Arbeitshäuser werden Menschen aufgenommen, die durch schlechte Wirtschaft
zurückgekommen sind. Sie genießen hier, wie billig,
nicht soviel Gemächlichkeit und Freiheit als in den
vorhin beschriebnen Werkhäusern, müssen gröbere
Arbeit verrichten, werden genauer beobachtet, aber
doch keineswegs strenger behandelt.
    Die Arbeitshäuser der dritten Gattung sind für Verbrecher |bestimmt. Sie sind die eigentlichen Gefängnisse. Die Art der diesen Leuten obliegenden leichten
oder schweren Arbeit richtet sich nach dem Grade

ihrer Vergehungen. Viele unter ihnen werden, gefesselt und bewacht, auch außer den Gebäuden bei beschwerlichen und unangenehmen Arbeiten angestellt,
wozu freie, gebildete Menschen sich ungern brauchen
lassen; doch wird auf alle Weise auch für ihre Gesundheit gesorgt.
    Alle diese öffentlichen Anstalten sind von der Art,
daß der Staat, durch die darin verfertigten Arbeiten,
mehr oder wenigstens ebensoviel Vorteil zieht, als die
Unterhaltung derselben kostet; Hospitäler und Tollhäuser hingegen erfordern mehr Aufwand; doch muß
für diejenigen, welche Vermögen haben und darin
aufgenommen werden wollen, eine bestimmte Summe
eins für alles in den öffentlichen Schatz niedergelegt
werden.
    Damit der Staat von richtiger Einnahme der festgesetzten Abgaben gewiß sei und nicht zuweilen Hauptunglücksfälle einzelne Familien oder ganze Gegenden
insolvent machen, so sind im ganzen Reiche Assekuranzkassen errichtet, durch welche alle Mitbürger sich
einander nicht nur für erlittenen Brandschaden, sondern auch für Mißwachs, Hagelschlag, Viehsterben,
Verlust von Schiffen und dergleichen entschädigen.
    Auf dem Lande und in den Städten sind Ärzte,
Wundärzte, Apotheker und Hebammen angestellt,
denen jede Familie jährlich eine gewisse von der Obrigkeit einzusammelnde kleine Summe bezahlt, woge
gen sie aber auch ohne Unterschied jedermann, ohne
weitre Forderungen zu machen, mit Rat und Tat beistehen müssen; so wie denn auch alle von den besoldeten Ärzten verschriebne Arzneimittel denenjenigen,
welche nur einfache Taxen entrichten (das heißt soviel, als von einer einzelnen Landportion bezahlt
wird), unentgeltlich verabfolgt werden.
    Obgleich jedem Mitbürger erlaubt ist, das Land zu
verlassen, so fällt doch, wenn er sein bares Vermögen
mit aus |Abyssinien nehmen will, die Hälfte davon der
Staatskasse anheim. Dies ist sehr billig; dem Ertrage
des vaterländischen Bodens, der ihn ernährt hat, verdankt er seinen Reichtum, dem Staate seine Bildung
und Sicherheit aller Art. – Kann er sich beklagen,
wenn man, was sein eigner Fleiß dabei bewirkt hat,
auf die Hälfte des Erworbnen anschlägt? Es ist sehr
begreiflich, daß dies Gesetz leicht zu täuschen sein
würde; allein sollen wir denn gar nichts auf den Erfolg der bessern moralischen Bildung unsrer Bürger
und darauf rechnen, daß sie nicht geneigt sein werden,
aus Leichtsinn ein Land zu verlassen, in welchem sie
sich freier und glücklicher fühlen, als sie in irgendeinem andern sein können?




Zweiundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung. Religion. Justiz. Strafen und
Belohnungen. Polizei

Die Religion kann eigentlich gar kein Gegenstand der
Gesetzgebung sein. Die innere Gottesverehrung und
die Begriffe, die man sich von dem göttlichen Wesen
und seinen Verhältnissen gegen dasselbe macht, richten sich nach den Fähigkeiten und Empfindungen
jedes einzelnen, und es kann vom Staate nichts darüber bestimmt werden, weil dieser nur über Handlungen, nicht aber über Gedanken und Meinungen Richter ist. Die moralischen Vorschriften, zu denen man
die Gründe aus religiosen Sätzen herleitet, müssen
gleichfalls der innern Überzeugung eines jeden überlassen bleiben; der Staat soll nur dafür sorgen, daß
keine Handlungen geduldet werden, die solchen moralischen Regeln zuwider sind, auf welchen die Gesetzgebung beruht. Ebensowenig darf die Regierung den
Mitbürgern verbieten, laut und öffentlich ihre Meinung über diese ihnen wichtige Dinge zu sagen und
zu schreiben, weil überhaupt Worte keinem Zwange
unterworfen sind. Was endlich die religiosen und gottesdienstlichen Gebräuche betrifft, so darf sich der
Staat nur insofern |dareinmischen, als sie die befohl
nen Handlungen hindern und die verbotnen befördern
könnten, zum Beispiel, wenn sie anstößig, unsittlich
wären oder die Bürger von nützlicher Tätigkeit abhielten. Übrigens also ist die spekulative, theoretische
und praktische Religion keinem Zwange unterworfen;
wir wissen nichts von einer Landesreligion; jedermann kann glauben, was er will, und seinen Gott verehren und ihm dienen, wie es ihm beliebt. Wollen
mehrere Familien zusammentreten und nach ihrer
Weise gottesdienstliche Versammlung halten, auch
aus ihrem Vermögen Leute besolden, die sie Priester
oder Prediger nennen, so steht ihnen auch das frei, nur
mit der Einschränkung, daß zu diesen Zusammenkünften niemand der Zutritt versagt werden darf, weil
überhaupt in einem Lande, wo alles Gute und Gleichgültige öffentlich geschehen kann, jede geheime Versammlung, jede heimliche Unternehmung unerlaubt
ist. Auch ist es jeder Sekte verstattet, auf nicht ungestüme, aber auf öffentliche Weise Proselyten zu machen, soviel sie will.
    Es erkennt aber der Staat die Priester und Prediger,
die sich übrigens kleiden mögen, wie es ihnen beliebt,
für gar keinen besondern Stand, nimmt keine Wissenschaft von ihrem geistlichen Berufe, sondern behandelt sie nach der Rücksicht auf das bürgerliche Gewerbe, zu welchem sie sich als Jünglinge haben einschreiben lassen, befreiet sie von keinen Abgaben und

Diensten, weiset ihnen keine besondre Einkünfte an
und entscheidet nie in sogenannten geistlichen Dingen. Die Lehren einer echten göttlichen Religion müssen durch ihre innere Kraft über Irrtümer siegen, und
deswegen muß es erlaubt sein, diese wie jene laut zu
predigen, sie der freien Prüfung zu unterwerfen; der
Stifter des erhabnen Christentums legte es nie darauf
an, seine Religion zu einer Staatssache zu machen,
und die ersten Prediger derselben verlangten weder
Exemtionen noch Besoldungen, noch Titel, noch
Pfründen, noch die Freiheit, müßige Mitglieder im gemeinen Wesen zu sein.
    |Um aber das Volk zuweilen zu gemeinschaftlicher
Gottesverehrung zu ermuntern und durch edle, religiöse Empfindungen die Herzen zur Liebe, Dankbarkeit,
zum Wohlwollen und zur brüderlichen Eintracht zu
stimmen, wird jährlich einmal an einem festgesetzten
Tage in der schönsten Gegend jeder Provinz ein großes Volksfest veranstaltet, woran jeder ungezwungen
mit seiner Familie teilnehmen darf. Unter freiem Himmel werden dann herzerhebende, schöne Hymnen,
welche die Kinder in den Schulen vollstimmig aufführen lernen, mit Begleitung musikalischer Instrumente
gesungen. Gute Redner, denen die Obrigkeit dies Geschäft aufträgt, halten kurze, rührende Anreden an das
Volk und ermahnen es zu Erfüllung seiner Pflichten;
die andre Hälfte des Tages verstreicht unter geselli
gen, gastfreundschaftlichen und gesitteten Freuden.
Die Obrigkeit sorgt dabei für Beobachtung des Anstandes und der Ordnung.
    Die Justiz wird in Abyssinien unentgeltlich verwaltet; wie die Land- und Stadtobrigkeiten erwählt werden, das ist in einem der vorigen Abschnitte gesagt
worden; sie bekommen keinen Gehalt und dürfen
keine Sporteln nehmen. Nebst denen ihnen obliegenden gewöhnlichen Amtsverrichtungen sind sie auch
verbunden, jeden Vormittag gewisse Stunden hindurch jedermann vorzulassen, der Klage zu erheben
hat. Da wir nicht eine Menge dunkler sich durchkreuzender Gesetze haben und unsre Staatsverfassung
nicht Gelegenheit zu mannigfaltigen, verwickelten
Streitfragen und Händeln gibt, die Hauptfälle aber
sehr klar in den Gesetzen bestimmt sind, so kömmt
weniger darauf an, daß unsre Richter sehr gelehrte
Leute, als daß sie verständige, hellsehende, erfahrne
und unverführbar rechtschaffne Leute seien.
    Alle Rechtshändel werden mündlich verhandelt,
worüber jedoch Protokolle geführt werden. Die Parteien müssen ihre Notdurft, nebst den Gründen, selbst
einfach vortragen, und kein Advokat noch Vorsprecher wird geduldet.
    |Jeder Prozeß muß wenigstens nach Ablauf eines
Jahrs beendigt sein.
    Wenn zwei Personen miteinander in Streit geraten,

so muß jeder von ihnen, bevor sie sich bei der Obrigkeit melden dürfen, sich einen Schiedsrichter wählen.
Diese beiden Schiedsrichter treten zusammen und suchen einen Vergleich zustande zu bringen. Gelingt
dieser Vergleich nicht, so stellen sich die Parteien, begleitet von ihren Schiedsrichtern, vor die Obrigkeit.
Diese hört ihre Klagen und Verteidigungen, hört,
wenn es nötig ist, die Zeugen ab, auf welche man sich
beruft, und entscheidet dann nach Gesetz, Billigkeit
und gesunder Vernunft und mit Rücksicht auf Umstände und Menschenkenntnis. In diesem Gerichte
haben die beiden Schiedsmänner sowohl wie die obrigkeitlichen Personen Sitz und Stimme.
    Nur in wenig Fällen, die bestimmt werden müssen,
findet eine Appellation Platz. Diese geht an den Statthalter und in äußerst wichtigen, gleichfalls zu bestimmenden Fällen noch von da an den König und den
Nationalrat.
    Alle Eide sind als unnütz abgeschafft. Wie falsche
Zeugnisse bestraft werden, das wird in der Folge vorkommen.
    Es ist oben gesagt worden, daß es nicht erlaubt sei,
Geld auf Zinsen auszuleihen. Jedoch findet davon folgende Ausnahme statt: Wenn jemand zu einer nützlichen Unternehmung, wobei etwas zu gewinnen ist,
mehr Geld braucht, als er vorrätig hat, und ein andrer
zeigt sich geneigt, ihm das Geld vorzuschießen, so

kann nicht verlangt werden, daß dieser dies umsonst
tue, indem er ja selbst durch Handel oder auf andre
Weise mit seiner Barschaft sich erlaubte Vorteile verschaffen könnte. In diesem Falle nun melden sich
beide Teile bei der Obrigkeit und werden über die Bedingungen einig, welche der Richter bestätigt.
    Nur solche mit Bewilligung der Obrigkeit ausgeliehene Gelder, ferner die bedungne Summe für erhandelte Ware und dergleichen, Erbschaftsgelder und
endlich alle Arten von Arbeitstagelohn etc. dürfen gerichtlich eingetrieben |werden; wegen aller übrigen
Schulden wird keine Klage angenommen.
    Strafen können nur dreierlei Zweck haben: entweder das verübte Unrecht wieder gutzumachen und den
dadurch erlittnen Verlust zu ersetzen oder die Verbrecher zu bessern oder, endlich, böse Menschen außerstand zu setzen, die bürgerliche Ruhe ferner zu stören
(jedoch nur durch ein solches Mittel, das Gegenstände
trifft, über welche sich der Staat ein Recht anmaßen
kann). Aus diesen Voraussetzungen und aus dem, was
in der Einleitung über die Grenzen der gesetzgebenden Macht ist gesagt worden, folgt natürlich, daß
weder Tod noch Verstümmlung der Gliedmaßen eine
bürgerliche Strafe sein kann, selbst nicht zur Ahndung eines begangnen Mordes. Und dies auch schon
darum nicht, weil hierdurch das vollbrachte Unglück
nicht ungeschehen gemacht, nicht gehoben, der Ver
lust nicht ersetzt wird; weil der Staat nichts nehmen
darf, was er weder geben noch zusichern kann; weil es
andre Mittel gibt, einen Verbrecher außerstand zu setzen, ferner zu schaden; endlich, weil Strafe nie Rache
werden soll; alle übrige Arten der Strafen sind für
rechtmäßig zu halten, insofern sie mit den Verbrechen
in richtigem Verhältnisse stehen.
    Wo Ersatz möglich ist, da ist Ersatz des Schadens
und der Unkosten, nebst billiger Vergütung für Versäumnis, Verdruß, Schmerz u. dgl., die natürlichste
Strafe.
    Selbstverteidigung und erwiesene unvermeidliche
Notwehr werden nicht geahndet, wohl aber Rache und
tätige Erwiderung des Übels.
    Tätige Rache für wörtliche Beleidigung wird bestraft.
    Bloße Worte, selbst wenn es Gotteslästerungen
wären, können, unsern Hauptgrundsätzen gemäß,
nicht bestraft werden. Nur um Handlungen kann sich
der Staat bekümmern. Es ist ein elendes Vorurteil zu
glauben, daß Schimpfwörter und Verleumdungen
einem wirklich unschuldigen, ehrlichen, festen Manne
je Schaden tun, ihn kränken oder erniedrigen könnten.
Übrigens steht es in jedermanns Macht, |ein von ihm
ausgesprengtes nachteiliges Gerücht öffentlich zu widerlegen, und wird dann offenbar, daß der, welcher
ihm eine Schandtat schuld gegeben, aus Bosheit gelo
gen hat und der Beleidigte beweiset dies und verlangt
gerichtlich seine Genugtuung, so wird der Verleumder
dadurch bestraft, daß er in den öffentlichen Blättern,
die unter Aufsicht der Regierung herauskommen, dem
Publikum als ein Lügner bekanntgemacht wird. Diese
Strafe ist, unter einem Volke, das nach den Grundsätzen der wahren Ehre und Redlichkeit erzogen wird, an
sich schon sehr hart; sie hat aber auch noch schlimme
Folgen im bürgerlichen Leben; denn ein solcher kann
kein öffentliches Amt im Staate verwalten, kein Zeugnis vor Gericht ablegen, kein Geld leihen etc.
    Dies ist dann auch die Strafe, womit erwiesenes
falsches Zeugnis geahndet wird.
    Wir sehen aber dieselbe für so hart an, daß sie
immer nur auf gewisse Jahre verhängt wird, und zwar
auf mehr oder weniger Jahre, je nachdem die Verleumdung oder das falsche Zeugnis boshaft oder der
Gegenstand von Wichtigkeit war. Nach Verlauf dieser
Zeit wird der Bestrafte öffentlich wieder in die Rechte
eines glaubwürdigen Mannes eingesetzt.
    Ein Mensch, der zum drittenmal diese Strafe verdient, wird, als ein unnützes Mitglied in einem Staate,
dessen Wohlfahrt auf Treue und Glauben beruht, des
Landes verwiesen.
    Wer den andern mit Schlägen mißhandelt, der muß
ihm nicht nur, für erlittenen Schmerz und Schimpf,
eine Summe Geldes bezahlen oder, wenn er das nicht

kann, auf gewisse Zeit im Gefängnisse büßen, sondern es wird auch, insofern der gekränkte Teil es verlangt, der Täter, durch einen Gerichtsdiener, grade
ebenso öffentlich, als er jene Handlung verübt hat,
wiederum mit Schlägen bestraft.
    Menschen, die gar zu oft die bürgerliche Ruhe stören und die Gesetze des Staats höhnen, in welchem
sie dennoch immer fortleben, obgleich sie auswandern
könnten, werden |denn endlich, entweder auf viel Jahre
oder auf immer, eingesperrt.
    Ein Landesverwiesener, der sich wieder im abyssinischen Reiche blicken läßt, wird, wenn man seiner
habhaft geworden, auf seine Lebenszeit eingekerkert.
    Wer sich unberufen tätig in fremde häusliche oder
andre Geschäfte mischt, wird, wenn Klage darüber
entsteht, von der Obrigkeit bestraft.
    Da bei Kauf und Verkauf beide Teile ihren freien
Willen haben und man von einem verständigen
Manne billigerweise fordern kann, daß er sich in keinen Handel einlasse, wenn er nichts von dem Werte
der Waren und ihren Preisen versteht, so werden
keine Klagen wegen Übervorteilung im Handel angenommen. Es steht indessen dem Betrogenen frei, den
Betrug, zur Warnung andrer, öffentlich bekanntzumachen. Wird aber gerichtlich erwiesen, daß der Verkäufer seine Ware selbst für etwas ausgegeben, was sie
nicht ist, oder, auf Treue und Glauben, ein falsches

Maß oder Gewicht angegeben, welches der Käufer auf
sein Wort also angenommen, dann wird vorausgesetzt, daß dieser mehr auf jenes Redlichkeit als auf
seine eigne Einsicht und Vorsicht gebauet habe, und
der Betrüger muß dem Betrognen nicht nur den Schaden ersetzen, sondern noch den hundertfältigen Wert
obendrein in die öffentliche Kasse bezahlen.
    Totschlag wird mit lebenslänglichem Gefängnisse
von der schwersten Art bestraft; ein mißlungner Angriff auf das Leben eines Menschen nicht weniger mit
lebenslänglichem, doch gelinderm Gefängnisse. In
sehr seltnen Fällen kann der Umstand, daß der Angriff
in der Blindheit des Zorns geschehen, einige Milderung bewirken. Wer seine Leidenschaften sowenig im
Zügel zu halten vermag, der muß dafür büßen.
    Diebstahl wird nach den Umständen strenger oder
gelinder bestraft. Strenger ein Hausdiebstahl, ein
Raub, den man an dem Eigentume seines Freundes
begeht, eine Vergreifung an anvertrauetem Gute, die
Beraubung eines |Armen, ein Diebstahl aus bloßem
Geize ohne den Antrieb der dringenden Not, ein solcher, wobei Gewalt angewendet worden usf.
    Da bei uns überhaupt kein Unterschied der Stände
statthat, so ist es fast überflüssig zu sagen, daß auf
die Härte und Milde der Strafen der Stand des Verbrechers gar keinen Einfluß haben kann; es darf also bei
uns der, welcher einst das höchste Amt im Staate be
kleidet hat, zu der schimpflichsten Strafe verurteilt
werden, wenn er ein schimpfliches Verbrechen begeht. Soll man Rücksicht auf sein feineres Ehrgefühl
nehmen, so zeige er dies feinere Ehrgefühl durch bessere Handlungen! Übrigens aber bringt eine weise
Obrigkeit, bei Bestrafung der Verbrechen, Alter,
Temperament, körperliche Konstitution u. dgl. mit in
Anschlag.
    Der Klugheit unsrer Richter bleiben die Arten der
zu verhängenden Strafen sowie ihre Stufen und
Dauer, nach Maßgabe der Größe der Verbrechen und
der damit verbunden gewesenen Umstände, überlassen.
    Alle Gefängnisse sind zugleich Werkhäuser; keiner
der Gefangnen ist müßig; sie arbeiten teils im Kerker,
teils werden sie, geschlossen und bewacht, auf die öffentlichen Arbeitsplätze geführt. Nach Verhältnis der
Größe ihrer Vergehungen werden ihnen leichtre oder
schwerere, genehmere oder unangenehmere Arbeiten
auferlegt, und nach eben diesem Verhältnisse werden
sie auch nachsichtiger oder strenger, bequemer oder
weniger gemächlich gehalten, besser oder schlechter
gespeiset und wird ihnen mehr oder weniger Freiheit
gestattet, zum Beispiel: in den Erholungsstunden ihre
Verwandten zu sehen oder sich andre unschuldige
Vergnügungen zu machen. Aber dafür wird bei allen
gleich gewissenhaft gesorgt, daß Reinlichkeit und ge
sunde Luft in den Kerkern herrschen und daß, wenn
die Gefangnen erkranken, es ihnen nicht an Pflege
fehle.
    Keine Strafe beschimpft, wenn sie überstanden ist.
    Soviel von Strafen! Belohnungen für gute Handlungen kann der Staat eigentlich gar nicht austeilen,
und am wenigstens |möchten wir unsre Mitbürger
daran gewöhnen, eitles Lob, äußere Ehrenzeichen,
Ordensbänder, Monumente oder andre Narrheiten von
der Art für Belohnungen zu halten. Jede gute Handlung belohnt sich selber durch das innere Bewußtsein,
seine Pflicht erfüllt zu haben, durch die Freude an
dem Guten, das man gestiftet hat, durch den lauten
oder stillen Dank, den man einerntet, durch den guten
Ruf und durch die Achtung und Liebe edler Menschen, die sich ein redlicher, nützlicher, wohltätiger
Mann sicher erwirbt. – Ein Abyssinier bedarf weiter
keiner andern Belohnungen; allein dafür muß doch
die Regierung sorgen, daß große, schöne Taten nicht
unbekannt, nicht unbemerkt bleiben und daß nicht
dem, welcher sie ausübt, ein Teil jener natürlichen
Belohnungen entzogen werde. Desfalls nun werden
solche Handlungen in den Staatszeitungsblättern öffentlich bekahntgemacht. Diese Blätter dienen überhaupt im ganzen Lande zu allgemeiner Verbreitung
und Bekanntmachung dessen, was in den einzelnen
Provinzen vorgeht und alle Mitbürger interessieren

kann. Was sich in unserm Lande zuträgt, das ist uns
wichtiger, als was auswärts geschieht. Wir nehmen
wenig teil an fremden politischen Händeln; es kümmert uns sehr wenig, in welchem Lustschlosse ein
müßiger europäischer Fürst nebst seinem elenden
Hofgesindel seinen Wanst gefüllt hat; aber ob Bevölkerung, Fleiß, Tugend, Einfalt der Sitten bei uns zuoder abgenommen haben, das liegt uns sehr am Herzen zu erfahren, und das ist der Inhalt unsrer Landeszeitung. Sie kömmt in der Residenz heraus, und die
Materialien dazu liefern, von unten hinauf, alle Obrigkeiten durch monatliche Berichte; die Zeitung ist
gleichsam der Hauptbericht an das Volk.
    In dieser Zeitung werden auch alle Haupturteilsprüche und verhängte Strafen bekanntgemacht. Auch
werden darin nützliche Bemerkungen und neue Entdeckungen, zu Verbesserung des Landbaues, zu Erhaltung der Gesundheit etc., der Nation mitgeteilt. –
Dies alles so kurz und deutlich als möglich.
    |Die Polizei, in den Städten wie in den Dörfern,
sorgt, soviel sie kann, für die Sicherheit, Freiheit,
Ruhe, Gesundheit und Gemächlichkeit der Mitbürger.
Zur Reinhaltung, Sicherheit und Erleuchtung der Straßen, Hinwegschaffung der Unreinigkeiten durch Kanäle, Austrocknung stehender Sümpfe, Ausbesserung
der Wege, Nachtwachen, Vorkehrungen gegen Feuersgefahr, Löschungsanstalten, und was dahin gehört,

werden die besten Vorkehrungen getroffen.
    In unserm Staate wird niemand geduldet, der nicht
irgendein bürgerliches Geschäft treibt und zu treiben
versteht, womit sich Unterhalt erwerben läßt; eine
bloß verzehrende Klasse kennen wir nicht. Ob er übrigens in diesem Berufe sehr fleißig sei oder ob er
nicht mehr Zeit auf Nebendinge, mit denen er sich lieber beschäftigt, verwendet, darum kann sich die Regierung nicht genau bekümmern; auch hieße das zu
sehr die natürliche Freiheit einschränken. Nur davon
wollen wir gewiß sein, daß, wenn ein solcher einmal
durch seine Faulheit verarmt und nun von dem Staate
Hülfe fordert, dieser ihn nicht umsonst zu füttern
brauche, sondern ihn bei irgendeiner Arbeit, die er
versteht, anstellen könne. Leute also, die, ohne andre
Geschäfte, bloß von ihren Renten leben, werden bei
uns nicht geduldet, und wollten fremde Müßiggänger
von der Art mit großen Schätzen nach Abyssinien ziehen, so würden wir sie nicht aufnehmen; es ist uns
weniger daran gelegen, sehr reiche als fleißige, tätige
Mitbürger zu haben. Auch bloß spekulierende Gelehrte dulden wir nicht; wir wissen recht gut, daß die
höchste Geisteanstrengung und das emsigste Studium
sich vortrefflich mit einiger nützlicher Tätigkeit im
bürgerlichen Leben vereinigen läßt. Derselbe Fall ist
mit Menschen, die sich mit schönen Künsten beschäftigen; ein Maler, ein Tonkünstler, ein Dichter zu sein,

das gilt bei uns für keinen Stand. Wir glauben nicht
daran, daß die Begeisterung, welche den Künstler beleben muß, durch die Aufmerksamkeit auf die kleinen
Details, die bei bürgerlichen Geschäften vorfallen,
verscheucht werde.
    |Wir leiden nicht, daß Gaukler, Springer und überhaupt Menschen, die eine Kunst üben, welche weder
der bürgerlichen Gesellschaft nützlich ist, noch wohltätigen Einfluß auf Kopf oder Herz hat, bei uns ihr
Wesen treiben; sie werden sogleich des Landes verwiesen. Daß kein einziger Bettler in einem Reiche
sich blicken lassen dürfe, wo jeder arbeitsame
Mensch bequem Unterhalt finden kann, das versteht
sich wohl von selber.
    Es sind bei uns alle Zünfte abgeschafft; jedermann
kann frei eine Hantierung, ein Gewerbe treiben, welches er will und worin er sich geschickt glaubt, und
kann seine Arbeit so hoch taxieren, als ihm beliebt.
Es wird sich bald ausweisen, ob er sein Handwerk
versteht oder nicht, und der Pfuscher wird gewiß nicht
lange dem geschickten Arbeiter das Brot vor dem
Munde wegnehmen. Fordert aber jemand, zu Betreibung seines Handwerks oder seiner Kunst, Unterstützung vom Staate, dann muß er freilich erst Beweise
seiner Geschicklichkeit geben.
    Der Lohn für Gesinde, für Arbeitsleute, Tagelöhner
etc. ist im ganzen abyssinischen Reiche bestimmt;

wer mehr nimmt oder mehr bezahlt, wird bestraft.
    Aller Aufwand bei Begräbnissen ist verboten. Sobald ein Abyssinier stirbt, sind seine Verwandte oder
Freunde verbunden, es dem vom Staate angesetzten
Arzte anzuzeigen. Dieser begibt sich in das Sterbehaus, besichtigt den Körper und stellt, wenn er ihn
wirklich tot findet, darüber ein Zeugnis aus. Dies
Zeugnis wird der Obrigkeit vorgezeigt, die den Befehl
zur Beerdigung nach Verlauf einer bestimmten Anzahl Tage ausfertigt. Länger darf dann auch der
Leichnam nicht liegenbleiben. Die allgemeinen Begräbnisplätze sind weit genug von den Wohnungen
der Lebendigen entfernt. Der Tote wird unbekleidet in
einen Kasten von gemeinem Holze, ohne alle Zieraten, gelegt. Bevor der Kasten vernagelt wird, öffnet
man dem Verstorbenen eine Pulsader; der Tote wird
in der Stille fortgebracht. Es ist bestimmt, wie tief der
Kasten in die Erde eingegraben |werden muß; vor
funfzig Jahren darf kein altes Grab umgegraben werden. Die Begräbnisplätze sind daher in Quartiere eingeteilt, deren jedes die Toten aus einem Jahrzehent
umfaßt. Monumente und dergleichen Spielwerke der
Eitelkeit werden nicht geduldet. Das Andenken unsrer
edeln Männer verewigt sich in der Wirkung ihrer
guten Handlungen, und kein großer Name geht verloren, wenn er auch nicht in Marmor oder Erz eingegraben steht.

    Jedermann hat bei uns die Freiheit, seine Lebensart, seine Kleidung und dergleichen nach seinem Geschmacke und seiner Phantasie einzurichten; es findet
darin durchaus kein Zwang statt. Wäre es möglich, so
wünschten wir, daß unsre ganze Nation darüber einig
würde, alles, was Mode und Konvention heißt, abzuschaffen, und daß jeder, ohne sich um den andern zu
bekümmern, täte und trüge, was er wollte. Mancher
kann vielleicht seiner Gesundheit und seinem Körperbau eine lange türkische oder eine armenische Kleidung angemessen finden; er kleide sich also türkisch
oder armenisch! Einen andern behagt mehr eine kurze
spanische oder irgendeine andre von den albernen europäischen Trachten; auch dieser folge seiner Phantasie! Gesetze gegen den Luxus haben wir gar nicht.
Unsre Mitbürger werden so erzogen, daß sie über
zwecklose Torheiten und über Flitterprunk hinaus
sein werden; und da wir alle gleich sind, so fällt die
Hauptursache eines glänzenden Aufwandes, nämlich
die Absicht, für einen vornehmen Mann angesehen zu
werden, weg; wir haben ja unter uns keine vornehme
Männer.
    So wie jeder die Freiheit hat, sich zu kleiden, wie
er will, und soviel Aufwand zu machen, als ihm beliebt, so bleibt es auch seiner Willkür überlassen, sein
Haus so zu bauen und auszuzieren, wie es ihn am besten und zierlichsten dünkt. Weil doch aber wirklich

der Geschmack in Verzierungen und dergleichen sehr
viel mehr Einfluß auf die Denkungsart der Menschen
hat, als man glauben sollte, so ist die Obrigkeit jedes
Orts bereit, jedem Mitbürger, der sich an sie wendet,|
Risse und Zeichnungen nach den edelsten und einfachsten Planen und Formen zu Gebäuden aller Gattung sowie zu aller Art Hausrat unentgeltlich mitzuteilen. Auch werden solche Aufrisse von Zeit zu Zeit
in Kupfer gestochen und öffentlich angeschlagen. Die
Baumeister, welche der Staat besoldet und die über
die öffentlichen Gebäude die Aufsicht haben, sind angewiesen, den Mitbürgern mit Rat und Tat beizustehen, und in den öffentlichen Fabriken wird dafür gesorgt, daß nur nach den einfachsten und edelsten Mustern und Formen gearbeitet werde.
    Da uns daran gelegen ist, daß unsre Sitten nicht
durch Ausländer verderbt werden, daß man uns nicht
fremde Torheiten und Laster von außen herein spediere und daß nicht eine Menge vorwitziger, müßiger,
neugieriger Reisender, welche die Langeweile aus
ihrem Vaterlande jagt, unter uns herumrenne, so
sehen wir uns gezwungen, zu fordern, daß jeder Fremde, der unsre Grenze betritt, sich sogleich erkläre, was
für ein Geschäft er bei uns habe, auch wie lange und
in welchen Gegenden er sich aufzuhalten gedenke.
Werden seine Verrichtungen erlaubt und wichtig
genug befunden, so erhält er von der Obrigkeit einen

Paß, der nach diesen Umständen eingerichtet ist. Diesen muß er allerorten in Abyssinien, wohin er kömmt,
vorzeigen. Ertappt man ihn auf einem Nebenwege
oder in einem Geschäfte, das er nicht angezeigt hat,
oder bleibt er über die bestimmte Zeit, so wird er sogleich über die Grenze gebracht.
    Der Polizei liegt auch ob, ein wachsames Auge auf
die Buchdruckereien zu halten, das heißt, dafür zu
sorgen, daß die Preßfreiheit nicht gemißbraucht
werde. Es ist nämlich im Vorhergehenden gesagt worden, daß jedermann frei und offen über alle Gegenstände und über alle Personen seine Meinung sagen
und schreiben dürfe und daß er von der Regierung in
dem Besitze dieser Freiheit geschützt werde, daß ihm
deswegen von niemand ein Haar gekrümmt werden
dürfe, insofern er die Wahrheit gesagt habe und nicht
vom beleidigten Teile dargetan würde, daß er ein Verleumder |sei. – Doch dies alles unter der Bedingung,
daß der Name des Schreibers nicht verschwiegen sei.
Die Polizei nun wacht darüber, daß durchaus keine
anonyme Schriftsteller auftreten dürfen, und forscht,
wenn dergleichen Blätter dennoch zum Vorschein
kommen, genau nach dem Urheber, um denselben zu
bestrafen. Doch ist ein Fall ausgenommen, wo der
Name des Schreibers nicht erfordert wird, nämlich,
wenn jemand Fakta bekanntmacht, die auf öffentlichen Dokumenten beruhen oder von deren Grund oder

Ungrunde sich jedermann durch den Augenschein
oder bei der geringsten Erkundigung überzeugen
kann, zum Beispiel, wenn er den ungerechten Gang
eines Prozesses öffentlich rügte, da dann, wenn die
Angabe falsch wäre, ein von den Richtern, Schiedsrichtern und Zeugen unterschriebner Auszug aus den
Akten das Publikum sogleich von der wahren Lage
der Sachen unterrichten könnte.
    Wirtshäuser, in welchen müßige Leute sich bloß
zum Trinken versammeln, werden bei uns gar nicht
geduldet; den Gastwirten, die Fremde beherbergen,
sind genaue Taxen vorgeschrieben.


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Kriegswesen. Handlung

Wir können nie in den Fall kommen, einen offensiven
Krieg zu führen. Zufrieden mit unserm Zustande,
wenn Fleiß, Industrie, Einfalt der Sitten und Frieden
bei uns herrschen, bauen wir unsre Felder, verarbeiten
unsre Produkte und begehren nichts von dem, was
fremde Völker besitzen. Unser Land ist groß genug,
um doppelt soviel arbeitsame Menschen zu ernähren,
als jetzt darin leben; also suchen wir auch unsre Grenzen nicht zu erweitern. Überdies halten wir es für unnatürlich und den ersten Rechten der Menschheit
zuwider, daß ein Staat sich die Befugnis anmaße,
durch Eroberung, Tausch oder Vertrag ein anders
Land an sich |zu bringen, wenn er nicht weiß, ob die
Einwohner desselben damit zufrieden sind, daß sie
nun von andern Menschen regiert werden sollen.
Denn wenn nun auch alte Usurpationen gegen die heiligen Menschenrechte ewig gültig bleiben und Völker, die vor tausend Jahren ihren Nacken unter das
Joch eines einzelnen gekrümmt haben, immerfort auch
noch den späten Nachkommen dieses einzelnen sklavisch gehorchen sollen, so empört doch das alle gesunde Vernunft, daß diese Herrschersfamilien das

Recht haben sollen, sich einander Länder und Völker
zu schenken, zu verkaufen oder zu rauben, wie man
Herden Vieh veräußert.
    Wir führen also keine offensive Kriege; allein wir
müssen uns in einem solchen Stande erhalten, daß
wir, sobald ein unruhiger Nachbar uns angreift, gerüstet seien, ihm mit einem starken und geübten Heere
die Spitze zu bieten.
    Zu diesem Endzwecke bleibt jeder Bürger bis in
sein sechzigstes Jahr Soldat und muß in das Feld, sobald die Not es erfordert, ist in seinem Provinzialregimente eingeschrieben, hat in seinem Hause eine vollständige Kriegskleidung und Bewaffnung liegen und
wohnt jährlich vierzehn Tage lang, wenn die Waffenübungen vorgenommen werden, denselben bei. Die
übrige Zeit kann er ruhig zu Hause bleiben.
    Drei Jahre seines Lebens hindurch muß aber jeder
Abyssinier, auch in Friedenszeiten, fortgesetzt als
Soldat dienen. Diese fangen mit seinem zwanzigsten
Jahre an, das heißt, bevor er sich häuslich niederläßt.
Ihm wird dann vom Staate eine vollständige Kleidung
gegeben, die er aber hernach auf seine Kosten unterhalten muß; er lernt den Dienst und muß alles tun,
was einem Soldaten obliegt; der Staat gibt ihm nur
Brot; allein da er, wie man nachher hören wird, in seiner Heimat bleibt und nebenher seinen Unterhalt erwerben kann, man ihn auch für die öffentlichen Arbei
ten, wozu das Heer gebraucht wird, zum Beispiel
Straßen, Dämme, Wasserleitungen, etc. anzulegen,
besonders bezahlt, so kann er keinen Mangel leiden.
Dieser Dienst ist aber |nicht schwer, und wird ein
Jüngling dadurch gewiß nicht in der Wissenschaft,
der Kunst oder dem Handwerke, das er gewählt hat,
binnen diesen drei Jahren zurückkommen, indem ihm
Zeit genug übrigbleibt, sehr viel nebenher zu arbeiten.
Nach Verlauf der drei Jahre geht er nach Hause und
ist, außer den jährlichen vierzehn Tagen, wo die Waffenübungen getrieben werden, und außer dem Falle,
wenn Krieg entsteht, völlig frei.
    Jede Provinz hält in Friedenszeiten nur ein Regiment, das aus zwölf Kompanien, drei zu zweihundert
und neun zu hundert Mann, besteht. In jedem der drei
großen und neun kleinen Dörfer liegt eine dieser
zwölf Kompanien, die aus den Jünglingen desselben
Dorfs zusammengesetzt ist, so daß also keiner durch
seinen Soldatendienst sich von seiner Heimat entfernt.
Dies macht zuerst, in den zwölf Provinzen, ein
Kriegsheer von achtzehntausend Mann, das in Friedenszeiten auf den Beinen und zur innern Sicherheit
und den öffentlichen Arbeiten hinlänglich ist. Sobald
eine Armee zur Verteidigung des Reichs zusammentreten und nun jeder Bürger unter sechzig Jahren die
Waffen ergreifen muß, werden aus jedem kleinen Regimente vier stärkere gemacht. Dann haben wir ein

furchtbares Heer, furchtbarer noch, weil es nicht aus
Mietlingen und Fremden, sondern aus freien Menschen besteht, die für ihr Eigentum und ihre Ruhe
fechten.
    Die Städte liefern die Artilleristen, Ingenieurs, Pontoniers und Pioniers. Jeder Stadteinwohner muß sich
gleichfalls im zwanzigsten Jahre zu einem von diesen
Korps einschreiben lassen und bekömmt, während
seiner drei Dienstjahre, unentgeltlich Unterricht in
den dazu erforderlichen Kenntnissen.
    Nur wenn Krieg entsteht, schafft der Staat Kamele
und Elefanten an und besetzt diese mit einem Korps
von Freiwilligen, die bald eine Fertigkeit erlangen,
mit diesen Tieren gegen den Feind zu operieren, da
überhaupt die Abyssinier zu Leibesübungen sehr geschickt sind. Übrigens machen wir, |weil wir nur Verteidigungskriege führen, wenig Gebrauch von Reiterei.
    Das bleibende Heer der Jünglinge übt sich jahraus,
jahrein täglich eine Stunde in den Waffen. In einer
Jahreszeit aber, wo der Landmann am wenigsten Geschäfte hat, wird die vorhin erwähnte größere Übung,
vierzehn Tage hindurch, von allen Mitbürgern unter
sechzig Jahren vorgenommen. Alsdann zieht sich in
dem Mittelpunkte jeder Provinz das kleine Provinzialkorps, welches dann aus vier Regimentern besteht,
zusammen, zu welchem die Korps aus den vier Städ
ten stoßen und mit jenen gemeinschaftlich allerlei
Kriegsevolutionen machen.
    Wir halten es nicht für zweckmäßig, in unsern eigentlichen Schulen den Kindern Anweisung in körperlichen Übungen geben zu lassen. Bis zum funfzehnten Jahre kann man die Stunden besser anwenden, und solange der Körper noch im ersten Wachstume ist, können Anstrengungen von der Art gefährlich
werden. In jeder Stadt aber unterhält die Obrigkeit ein
paar Männer, die in einem öffentlichen Gebäude Unterricht im Ringen und besonders im Reiten und
schnellen Lenken der Kamele geben. Hier wird kein
Schüler, der unter funfzehn Jahre alt ist, angenommen. Wer Vermögen hat, muß dafür bezahlen, eine
gewisse Anzahl Ärmerer aber wird ein Jahr lang unentgeltlich unterrichtet. Auf diese Weise kann doch
nach und nach die sämtliche Jugend in den Städten
sich in Leibesübungen geschickt machen. Monatlich
an einem gewissen Tage stehen die dazu bestimmten
Gebäude jedermann offen; dann können auch die,
welche grade zu der Zeit keinen Unterricht mehr genießen, den Platz betreten und mit den Schülern wetteifern. Für die Landleute halten wir eine solche Anstalt überflüssig. Die Beschäftigungen, die bei dem
Ackerbaue vorfallen, stärken den Körper hinlänglich;
doch ermuntert die Obrigkeit das junge Volk in den
Dörfern, an den beiden monatlichen Ruhetagen, die

künftig, statt des ehemaligen wöchentlichen Sonntags,
in ganz Abyssinien einzuführen sind, sich |mit allerlei
körperlichen Übungen, im Laufen, Springen, Ringen,
Nach-dem-Ziele-Werfen und dergleichen, zu belustigen, und teilt dann Preise an die Geschicktesten aus.
Was aber jenen monatlichen Tag in den Städten betrifft, so pflegen da viel Zuschauer gegenwärtig zu
sein, und reiche Mitbürger machen sich das Verdienst, kleine Preise für diejenigen Jünglinge zusammenzulegen, die sich dabei vorzüglich auszeichnen. –
Das sind unsre Schauspiele! Jährlich aber ist in jeder
Stadt ein Festtag angesetzt, an welchem jene Gebäude
von innen verziert und dann, bei dem Klange musikalischer Instrumente, große Wettübungen vorgenommen werden. Hier bezahlt jeder Zuschauer einen freiwilligen Beitrag, und von diesem Gelde werden
denen, die an dem Tage besondre Ehre einlegen, Geschenke gereicht. Auf solche Weise erlangen wir, daß
unsre Krieger keine unbehülfliche, bloß nach dem
Stocke abgerichtete Maschinen sind, sondern daß ihr
Körper stark und biegsam wird.
    Ich muß nun sagen, auf welche Weise wir unsre
Offiziersstellen besetzen. Da die ältern Mitbürger,
binnen den vierzehntägigen jährlichen Waffenübungen, Gelegenheit haben, die Fähigkeiten der einzelnen
jungen Leute kennenzulernen, so beruft jede Ortsobrigkeit, an dem letzten dieser vierzehn Tage, die

zwölf Ältesten unter jenen Männern zusammen und
läßt durch diese aus der Kompanie des Orts vier Unteroffizier unter den Jünglingen für das folgende Jahr
wählen. Es muß aber ein solcher, der Unteroffizier
werden soll, schon zwei seiner Dienstjahre zurückgelegt haben. Die übrigen Unteroffizier, nämlich die,
welche, wenn die ganze Kompanie von alten und jungen Leuten beisammen ist, erforderlich sind, werden
gleichfalls auf diese Weise gewählt, bekleiden aber
lebenslang ihre Stellen und treten in Verrichtung, sobald sich die Kompanie zusammenzieht.
    Jede Kompanie des bleibenden Heers der Jünglinge
hat einen Hauptmann, zwei Lieutenante und einen Panierträger. Diese werden von der Ortsobrigkeit, mit
Zuziehung der zwölf Ältesten, ernannt und behalten
ihre Stellung lebenslänglich; |denn auf ihre Erfahrung,
Übung und Geschicklichkeit muß sich der Staat bei
Bildung der jungen Mannschaft verlassen. Sie werden
besoldet und avancieren unter sich bis zum Hauptmanne. Zu der größern Armee werden gleichfalls die
Kompanieoffizier ernannt, die auch ihre Stellen lebenslang behalten, aber, da sie nur in der Exerzierzeit
und im Kriege in Funktion treten, nicht besoldet werden.
    Die Stabsoffizier wählt das Provinzialkollegium
aus den Hauptleuten der Provinz. Sie bleiben immer
in ihren Stellen, bekommen aber in Friedenszeiten

keinen Gehalt.
    Die Heerführer wählt die Nationalversammlung,
sobald ein Krieg entsteht.
    Jeder Hauptmann erstattet Bericht von dem Zustande seiner Kompanie an die Obrigkeit des Orts, die
auch bei den Hauptwaffenübungen gegenwärtig ist.
Da alle Abyssinier geübte Soldaten sind, so ist nie zu
befürchten, daß unsre Magistratspersonen unwissend
in diesem Fache sein sollten.
    Wenn Krieg entsteht, so müssen zwar alle Mitbürger sich fertig halten, die Waffen zu führen; allein
Städte und Dörfer dürfen deswegen nicht leerstehen,
die Felder nicht unbebauet bleiben, noch die Geschäfte der Handwerker und Künstler ruhen. Die Obrigkeiten sorgen also dafür, daß, außer den Fällen der äußersten Not, niemand ins Feld rücke, der seinem
Hauswesen unentbehrlich ist.
    Im Kriege werden alle Soldaten aus der Staatskasse
besoldet, und wenn diese den Aufwand nicht bestreiten kann, so werden sich's die Mitbürger gefallen lassen, eine außerordentliche Steuer zu bezahlen.
    Es ist vorhin von einer Kriegskleidung geredet
worden. Man muß sich dabei aber keine europäische
bunte Soldatenröckchen denken, die dem Auge den lächerlichen Kontrast zwischen Armseligkeit und Flitterglanz darstellen. Unsre Soldaten sollen nicht glänzen; ihre Kleidung ist bequem, zweckmäßig, dem

Klima angemessen, so wohlfeil als jede |andre bürgerliche Kleidung und zeichnet sich nur dadurch aus, daß
sie gleichförmig ist, die Provinzen sich aber durch die
Farben unterscheiden. – Dies sei genug von unserm
Kriegswesen; reden wir nun von dem Handel!
    Wir kennen alle die schönen Floskeln, die sich
über die Glückseligkeit, den Reichtum und den Wohlstand eines Landes, das einen vorteilhaften großen
auswärtigen Handel treibt, sagen lassen; allein da wir
uns fest vorgenommen haben, bei Einrichtung unsrer
Staatsverfassung von Grundsätzen auszugehen, die
nur auf gesunder Vernunft beruhen und über alle konventionelle Ideen und verjährte Vorurteile hinausgehen sollen, so gestehen wir, daß, wenn wir so glücklich sind, Abyssinien zu dem innern Flor zu bringen,
nach welchem wir ringen, wir den Nationen, die durch
auswärtigen Handel reich werden, ihre Glückseligkeit
nicht beneiden. Wenn alle unsre Felder bebauet und
fruchtbar sind, wenn wir dann Früchte genug ziehen,
um, auch bei zunehmender Bevölkerung, uns reichlich
zu sättigen, wenn wir alle unsre rohen Produkte selbst
bearbeiten, alle unsre Bedürfnisse befriedigen können, kurz, wenn unser Land, wie es denn wirklich
dazu imstande ist, uns alles liefert, was zur Notdurft
und Annehmlichkeit des Lebens gehört, so begnügen
wir uns gern mit diesem innern wahrhaften Reichtume
und wollen lieber die echte Arbeitsamkeit unsrer Mit
bürger als ihre Habsucht ermuntern. Wir möchten lieber auf die hochgepriesenen Vorteile, die der Handel
gewähren soll, auf die Vermehrung und Ausbreitung
so mancher nützlichen Kenntnisse, Vervollkommnung
der Künste und dergleichen Verzicht tun, um nicht zugleich ihr trauriges Gefolge, den übertriebnen Luxus,
die Entstehung so mancher unnützen Bedürfnisse,
Unmäßigkeit, Korruption der Sitten, Verstimmung
des Charakters, Verlust der Originalität, ausländische
Krankheiten und Torheiten, Wuchergeist, Untreue
und unzählige andre Verderbnisse mit aufnehmen zu
müssen. Der Staat wird also nie den geringsten Schritt
tun, um den Handel der Privatleute in |fremde Länder
zu befördern, doch will er auch nicht hindern, daß
unsre Mitbürger ihre überflüssigen Produkte und diejenigen Waren und Fabrikate, deren man im Laufe
nicht bedarf, an fremde Nationen verkaufen.
    Es steht also jedermann frei, einen uneingeschränkten Handel in und außer Lande zu treiben und jedes
Landesprodukt aus dem abyssinischen Reiche auszuführen.
    Von den ausgehenden Gütern wird nicht der geringste Zoll entrichtet. Ausländische Waren hingegen
dürfen der Regel nach durchaus nicht in das Land eingeführt werden, bei Strafe der Konfiskation. Sollten
vorerst, bis alle unsre Fabriken in vollem Gange sind,
einige Artikel davon ausgenommen werden müssen,

so wird von diesen der zehnte Teil des Werts als Zoll
abgegeben.
    Der Staat selbst aber treibt in und außer Lande
einen Handel, der für das Reich höchst vorteilhaft ist.
Er läßt durch Agenten den Überfluß der in den öffentlichen Fabriken und Manufakturen verfertigten Waren
fremden Nationen für bares Geld verkaufen. Er häuft
in den Magazinen Früchte und Waren aller Art auf
und schlägt diese, sobald die Wucherer eine Teurung
verursachen wollen, zu billigen Preisen los, so daß
alle Artikel der Notdurft und der Gemächlichkeit stets
in ganz Abyssinien in einem Mittelpreise bleiben. In
diese Magazine kann auch jeder seine guten Waren,
statt sie mit Unkosten auf fremde Märkte zu bringen,
jedoch zu einem niedrigern Preise, abliefern und empfängt bares Geld dafür.
    Die größten und wichtigsten Magazine dieser Art
haben wir an den vornehmsten Grenzörtern angelegt.
Dort werden auch zu gewissen Zeiten im Jahre große
Märkte gehalten, wodurch wir zu bewirken hoffen,
daß die Fremden die Kaufmannsgüter, deren sie bedürfen, dort abholen und daß nicht, unter dem Vorwande des Handels, müßige Ausländer in dem Innern
unsers Reichs herumschleichen.


Vierundzwanzigstes Kapitel

Wissenschaften und Künste

Wieviel Wissenschaften und Künste zur moralischen
Bildung einer Nation, zu Beförderung wahrer
menschlicher Geselligkeit, zu Erweckung wohlwollender Gesinnungen und überhaupt zu Gründung der
bürgerlichen Glückseligkeit beitragen, davon liefert
die Geschichte aller Zeitalter die Beweise; und es
kann keinem Zweifel unterworfen sein, ob es zu den
Pflichten einer weisen und sorgsamen Regierung gehöre, Wissenschaften und Künste zu befördern und
wahre Gelehrte zu unterstützen. Allein wir machen
billigerweise, ohne einem einzigen Studium seinen
Wert benehmen zu wollen, einen Unterschied unter
den verschiednen gelehrten und andern Kenntnissen
und Talenten. Wir halten diejenigen hauptsächlich
unsrer Aufmerksamkeit und Unterstützung würdig,
die einen unmittelbar vorteilhaften Einfluß auf das
Wohl des Staats und überhaupt der menschlichen Gesellschaft haben. An den Fortschritten der bloß spekulativen Wissenschaften hingegen und solcher Künste,
die nur zur angenehmen Unterhaltung oder Beschäftigung der Phantasie dienen, nehmen wir weniger tätigen Anteil.

    Es ist vorhin gesagt worden, daß wir den Stand
eines Gelehrten nicht eigentlich für einen besondern
Stand im Staate anerkennen, sondern dafür halten,
daß der, welcher sich den Wissenschaften widmet,
schuldig sei und auch Muße genug übrigbehalte, nebenbei seine Pflichten im geselligen und bürgerlichen
Leben zu erfüllen und irgendein Geschäft zu treiben,
das ihn in die Reihe der arbeitenden Mitbürger klassifiziert. Wenn indessen ein Mann von großen Gaben,
Fähigkeiten und Kenntnissen, durch seine Schriften
oder durch Unterricht der Jugend, eine lange Reihe
von Jahren hindurch vorteilhaft auf sein Zeitalter gewirkt oder eine Wissenschaft mit neuen Entdeckungen
bereichert, darneben aber auch treulich seine Pflichten
als Mitbürger erfüllt hat, so hält es die Regierung für
gerecht, einem |solchen ein ruhiges Alter zuzubereiten.
Zu diesem Endzwecke sind in drei der größten Städte
des Reichs geräumige Häuser erbauet, die teils auf
Kosten des Staats, teils von den freiwilligen Beiträgen
unterhalten werden, welche man an dem jährlichen
zur allgemeinen Gottesverehrung bestimmten Tage
unter allen Klassen des Volks einsammelt.
    In diese Gebäude werden zuerst überhaupt alle
Greise, die durch Alter und Schwachheit außerstand
gesetzt sind, ihr Gewerbe ferner zu treiben, nebst
ihren Weibern aufgenommen. Doch wird ein großer
Teil dieser Veteranen auch zu Aufsehern in den öf
fentlichen Arbeitshäusern, Fabriken und Manufakturen angestellt. Sodann nimmt man darin diejenigen
auf, die im Kriege verstümmelt worden. (Die wirklich
Kranken finden in den Hospitälern ihre Verpflegung.)
Endlich werden jene Häuser, wie gesagt worden, von
Gelehrten bewohnt, denen man in ihrem Alter, zum
Preise ihrer Verdienste um das Menschengeschlecht,
eine glückliche Muße verschaffen will. Sie werden an
großen Tafeln gespeiset, haben in den angrenzenden
Gärten Gelegenheit, frische Luft einzuatmen und sich
eine gelinde Bewegung zu machen, und werden überhaupt, bei einem kleinen Jahrgelde, das sie erhalten,
in Wohnung, Kleidung und allem, was zu einem von
Sorgen freien, angenehmen, doch philosophisch mäßigen Leben gehört, so gepflegt, daß sie Zufriedenheit
und Ruhe genießen können. Hat einer von ihnen bares
Vermögen, so muß er bei seinem Eintritte eine
Summe, die sehr geringe angesetzt ist, welche aber zu
erhöhen seiner Großmut überlassen bleibt, zu dem
Fonds dieser wohltätigen Anstalt zuschießen.
    Ein Teil der Einkünfte dieser Häuser wird verwendet, Büchersammlungen, Naturalienkabinette, Maschinen, Modelle und dergleichen anzuschaffen.
    Eine gewisse Anzahl junger Leute, die sich den
Wissenschaften widmen, die Bibliotheken und den
Umgang erfahrner Männer nützen wollen und denen
es ein Ernst ist, in ihrem Fache groß zu werden, erhal
ten die Erlaubnis, wenn |sie Zeugnisse ihres bisherigen
Fleißes beibringen können, gegen Erlegung eines gewissen Kostgeldes drei Jahre lang in diesen Häusern
zu wohnen. Die Greise sind nicht verbunden, ihnen
Unterricht zu geben; es müssen aber die Jünglinge,
durch bescheidne Bitten und Fragen, durch Proben
von Lehrbegierde und durch edle Aufführung, zu erlangen suchen, daß ihnen die Wohltat eines guten
Rats und einer belehrenden Zurechtweisung nicht versagt werde.
    Es ist erwähnt worden, daß bei uns alle junge Leute
bis in ihr funfzehntes Jahr in den öffentlichen Schulen
eine gleiche Art des Unterrichts genießen, folglich alle
gleich vorbereitet sind, neben dem Gewerbe, dem sie
sich alsdann widmen, auch die gelehrte Laufbahn zu
betreten. Zu Fortsetzung der Studien nun für diejenigen, welche sich den Wissenschaften ergeben wollen,
ist das zweckmäßigste Mittel, daß sie einen Gelehrten, zu dessen Kenntnissen, in dem Fache, das sie gewählt, sie das größte Zutrauen haben, bewegen, sie
als Schüler anzunehmen; denn wir haben keine Universitäten, und sowenig als wir Handwerkszünfte
haben, sowenig gibt es bei uns Gelehrtenzünfte oder
Fakultäten.
    Die Ursache, weswegen wir keine Fakultäten haben
können, ist sehr begreiflich. Die Theologie ist in
Abyssinien keine positive, autorisierte Wissenschaft;

die Rechtsgelehrsamkeit ist gleichfalls bei uns kein
besondres Studium, da jeder Mitbürger verbunden ist,
sich mit den sehr einfachen Landesgesetzen bekannt
zu machen, wozu er schon in der Schule die erste Anweisung erhält. Eine philosophische Fakultät oder
Zunft ist vollends eine Albernheit, da Philosophie auf
freiem Nachdenken beruht und jeder verständige,
nachdenkende Mann sich sein eignes besondres philosophisches System, wie es für seinen Kopf und sein
Herz paßt, bauen wird. Mathematische, physikalische
und alle dahin einschlagende Wissenschaften werden
täglich durch neue Entdeckungen bereichert und werden am besten aus den ältern und neuern Schriften,
verbunden mit eignen |Versuchen, erlernt. Es bliebe
also noch die Arzeneikunst übrig, von der nachher geredet werden soll.
    Was nun die Universitäten betrifft, so lehrt uns die
Erfahrung, daß dort die Jünglinge mit einer Menge
unnützer Dinge geplagt werden, die sie nachher wieder vergessen müssen; daß der dort herrschende Systemgeist, Schlendrian, Autoritätszwang, Pedantismus
und dergleichen manchen guten Kopf verschraubt und
vom Selbstdenken ableitet.
    Es fehlt aber darum dem jungen Gelehrten bei uns
nicht an Gelegenheit, sich in seinem Fache zu vervollkommnen. Männer, die in einer Wissenschaft groß
sind, pflegen Freude daran zu finden, von dem zu

reden, womit sie sich immer und gern beschäftigen,
pflegen mit Vergnügen ihre Kenntnisse mitzuteilen.
Ein junger Mensch also, dem es ein Ernst ist, mehr zu
lernen und dies gründlich zu lernen, wird leicht einen
Gelehrten bereit finden, ihn als Schüler, vielleicht
auch als Kostgänger, auf gewisse Jahre anzunehmen.
Er wird dann gewiß von einem solchen praktischen
Gelehrten, mit geringerm Aufwande, in kürzerer Zeit
weiter geführt werden, als ihn auf einer Universität
die Stubengelehrten mit ihren unnützen Spitzfindigkeiten und ihrem kritisch-historischen Wortkrame leiten können. Jener wird dies alles linker Hand liegenlassen und dem Schüler überlassen, einst, wenn er erst
in dem Wesentlichen seines Faches fest ist, durch
Lektüre sich auch damit bekannt zu machen und ihn
indes immer auf die einfachen Grundsätze und das
Praktische der gewählten Wissenschaft lenken.
    Dies ist besonders von der Arzneikunst wahr, und
ein geschickter Arzt und Wundarzt, welcher seinen
Zögling mit zu seinen Kranken führt und ihm dann,
bei den wirklichen Fällen, die Natur dieser und der
damit verwandten Krankheiten und die Wirkung der
Arzneimittel erklärt, ihm auch darneben zu Hause einigen theoretischen Unterricht gibt und ihm die besten
Bücher empfiehlt, wird einen geschicktern Mann aus
ihm bilden als die Universität.
    Durch Schriftstellerei kann unendlich viel Gutes

bewirkt |werden; wir ehren also diejenigen Männer
unter uns, die durch ihre literarischen Produkte, welche nützliche, der menschlichen und bürgerlichen Gesellschaft interessante Gegenstände behandeln, auf
ihre Zeitalter vorteilhaft gewirkt oder große, bis jetzt
versteckt oder verdunkelt gewesene Wahrheiten in
Kurs gebracht und in ein helleres Licht gesetzt haben.
Wir ehren sie, aber wir verderben sie nicht durch
Schmeichelei, durch übertriebne Lobeserhebungen
und setzen nicht den Mann, welchen die Natur mit
hinreißender Beredsamkeit, lebhafter Einbildungskraft und einem hellen Blicke ausgerüstet hat, so daß
er Sätze, die in manches Biedermanns Kopfe und Herzen ruhen, klar, lichtvoll und rührend vorträgt, diesen
setzen wir nicht in unsrer Achtung weit über den hinaus, der ein langes Menschenleben hindurch in der
Stille und unbemerkt, ohne Bücher geschrieben zu
haben, immer gleich edel, verständig, konsequent und
fest gehandelt und durch Rat, Tat und Beispiel viel
Gutes um sich her verbreitet hat. Endlich, da wir allen
Prunk, alle Spielerei hassen und uns der Gedanke empört, daß man wahre Tugend und wahres Verdienst
belohnen und krönen könne, so ist bei uns an keine
Preise für literarische Verdienste und an keine Bildsäulen und dergleichen Torheiten zu denken. Unsre
Jünglinge ermuntern wir durch Preise, sich in körperlichen Übungen geschickt zu machen, aber Tugend

und Weisheit lassen sich nicht taxieren noch bezahlen. Das mittelmäßige Genie wird dadurch nicht groß,
und das erhabene bedarf solcher Ermunterungen nicht,
sondern arbeitet sich sogar durch Schwierigkeiten und
Hindernisse empor.
    Über die Grenzen der Preßfreiheit und Publizität ist
im vorhergehenden schon genug gesagt worden.
    Dem Buchhandel gestattet die Regierung alle mögliche Freiheit; allein aus Ursachen, die hier zu weitläuftig zu entwickeln wären, kann sie den Nachdruck
nicht durch ein bestimmtes Gesetz verbieten. Sie hält
ihn für eine moralische Untat und alle Nachdrucker
für Schelme; als bürgerliche |Verbrecher aber kann
sie diese Schleichhändler nicht betrachten.
    Eine vernünftige Kritik stiftet gewiß für die Gelehrsamkeit großen Nutzen und eine unvernünftige richtet
gar keinen Schaden an. Da nun überhaupt jedermann
freisteht, über alles seine Meinung zu sagen, so muß
es auch jedem erlaubt sein, fremde, öffentlich gedruckte Geistesprodukte öffentlich zu beurteilen. Freilich wäre zu wünschen, daß dies immer in einem bescheidnen, höflichen Tone geschähe; allein auch das
läßt sich nicht von Obrigkeits wegen befehlen. Dafür
aber sorgt die Polizei, daß erstlich keine Kritik oder
Rezension erscheinen dürfe, ohne daß der Beurteiler
seinen Namen nenne, und zweitens, daß in diese Kritiken auf keine Weise der geringste Angriff auf den

persönlichen Charakter eines Schriftstellers mit eingemischt werde. Beides wird, wenn es auskömmt, strenge bestraft.
    Wir wünschten, daß die Herren Gelehrten das Publikum mit ihren oft in Grobheit ausartenden, für den
dritten Mann sehr uninteressanten Streitigkeiten verschonen möchten. Jedoch läßt sich auch das durch
kein Gesetz bewirken; die Regierung wird aber bei
Unterstützung und Versorgung der Gelehrten vorzüglich auf diejenigen Rücksicht nehmen, die sich zugleich als bescheidene, sanftmütige und weltkluge
Männer bekannt gemacht haben.
    Die schönen Künste verfeinern den Geschmack,
mildern die Sitten, rühren das Herz, machen es zum
Wohlwollen geneigt und stimmen es zu allerlei sanften und edeln Empfindungen; allein die Freuden, welche sie gewähren, müssen keusch und vorsichtig genossen werden. Ihr Mißbrauch macht weich, weibisch, wollüstig, erhitzt die Phantasie, bringt die
Sinnlichkeit in Aufruhr und lenkt von ernsthafter Anstrengung ab. Deswegen nun machen wir es nicht
eben zu einer Staatsangelegenheit, den Flor der schönen Künste tätig zu befördern, sondern überlassen
dies der Zeit und der zunehmenden Kultur. Dafür aber
sucht doch die Regierung zu sorgen, daß ein edler,
einfacher Geschmack |herrschend werde und weder das
Kleinliche, Spielende, Witzelnde, noch das Wilde,

Unregelmäßige, Ungestüme, noch das Luxuriose, die
gröbere Sinnlichkeit Reizende die Oberhand gewinne.
Was für Anstalten in Ansehung der Baukunst getroffen sind, das ist vorhin erwähnt worden. Für Musik
und Poesie ist insofern gesorgt, daß man die Verfertigung der Hymnen, welche an großen feierlichen
Tagen abgesungen werden, solchen Dichtern und
Tonkünstlern aufträgt, von deren reinem Geschmacke
man überzeugt ist; sie werden für ihre Bemühung belohnt; in den Schulen werden, wie schon ist gesagt
worden, die jungen Leute auch in der Tonkunst unterrichtet; und auch auf diesen Unterricht hat die Regierung ein wachsames Auge. Über die Meisterstücke
unsrer besten Dichter werden gleichfalls in den Schulen Vorlesungen gehalten, um den Geschmack der Jugend zu bilden. Endlich werden auch die besten
Werke von der Art auf Kosten des Staats gedruckt
und eine große Anzahl Exemplare in allen Gegenden
des Reichs unter den Mitbürgern ausgeteilt.
    Schauspiele werden bei uns nicht geduldet. Wir
können uns von ihrem überwiegenden Nutzen nicht
überzeugen, sind aber sehr gewiß von dem nachteiligen Einflusse, den ein mittelmäßiges Schauspiel und
ein solches, dessen Inhalt nicht mit soviel Strenge gesäubert ist, als es fast nicht möglich scheint, ohne ihm
das Interesse zu benehmen, wir sind gewiß von dem
nachteiligen Einflusse, den ein solches Schauspiel auf

die Jugend haben kann. Was die großen Nationalschauspiele betrifft, zu deren Verteidigung man uns
soviel von den Wirkungen der alten griechischen
Schauspiele erzählt, so verlangen wir gar nicht, so gar
gewaltsame Eindrücke auf die Herzen und die Phantasie unsrer Mitbürger zu machen. Sie sollen zu keinen
Handlungen angefeuert werden, die eine Art von Berauschung erfordern, sondern wir wünschen alle,
immer recht nüchtern, in der ruhigsten Gemütsstimmung und nach Vernunft handeln zu können, und
unser Enthusiasmus soll nie von |kochendem Blute
und erhitzter Phantasie, sondern von unwiderstehlicher Bewunderung und fester Überzeugung von der
Schönheit der Tugend und Weisheit herrühren.
    Dies, meine lieben Mitbürger, wäre dann die Skizze meines Plans zu einer neuen Verfassung von Abyssinien. Wie manches kleine Detail ich übergangen
bin, wie oft meine Einrichtungen sich in unbedeutenden Nebenstücken zu durchkreuzen, zu widersprechen
scheinen, wie manches wohl vorerst noch ganz unausführbar ist, das wird euch freilich leicht in die Augen
fallen. Allein lasset euch dadurch nicht abschrecken,
den Hauptinhalt meiner Vorschläge zu prüfen! Verwerfet, verbessert, sichtet; aber wenn ihr denn doch
gestehen müßt, daß die Hauptsätze meines Systems
aus der graden, natürlichen, gesunden Vernunft entlehnt sind, so lasset euch nicht durch Vorurteile und

Schwierigkeiten davon abhalten, das Übel bei der
Wurzel anzugreifen und auszurotten! Jetzt ist der
Zeitpunkt da – so vorteilhaft kömmt er gewiß nie wieder; begnügt ihr euch aber jetzt mit halben Verbesserungen, so habt ihr ewiges Flickwerk.


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Des Verfassers Gespräch mit dem Prinzen

Bevor der edle Prinz diesen Entwurf den versammelten vierundzwanzig Deputierten der Nation vorlegte,
war er so gütig, ihn meinem Herrn Vetter und mir
zum Durchlesen zu geben. Ich war so entzückt über
den Inhalt – er war so ganz aus meiner Seele hingeschrieben –, daß ich mich in dem Drange meiner
Empfindungen dem Prinzen zu Füßen warf und ausrief: »Erhabenster Monarch! Wie ist es möglich, daß
ein Fürstensohn so den heiligen Naturgesetzen und
Menschenrechten das Wort reden kann? Du allein bist
würdig, als König und Kaiser über Abyssinien, ja,
über die ganze Welt zu herrschen. Oh! erlaube mir,
daß ich diesen Entwurf |in Deutschland drucken lasse,
damit meine Landsleute gewahr werden, daß noch ein
Platz auf dem Erdboden ist, wo die gesunde Vernunft
nicht ganz durch die konventionellen, erkünstelten
Begriffe ist verdrängt worden! Erlaube, großer Monarch, daß ich zugleich die Geschichte dieses Reichs
und die Erzählung dessen, was ich selbst nebst meinen deutschen Gefährten hier erlebt habe, der Welt
mitteile! Erlaube endlich, daß ich mein Buch unter
deinem Schutze, mit deinem Privilegio versehen, her
ausgebe! Vielleicht respektieren die räuberischen
Nachdrucker mehr diesen abyssinischen Schutzbrief
als die Privilegien, welche unsre Fürsten erteilen,
gegen die sie sowenig Achtung bezeugen. Ich will
dies Werk in einem Lande herausgeben, das von
einem edeldenkenden, großen Könige regiert wird, der
Menschenwürde ehrt, in dessen Staaten die Rechte
des Eigentums heiliggehalten werden, wo persönliche
Sicherheit unangetastet bleibt, wo auch der geringste
Untertan, geschützt vor jeder Gewalttätigkeit, selbst
gegen die Landesregierung frei seine Rechte verfechten darf, wo Gesetze, nicht Willkür, das Schicksal der
Untertanen bestimmen, wo man der Wahrheit, die mit
Bescheidenheit vorgetragen wird, kein Stillschweigen
auflegt – dort will ich mein Werk drucken lassen, und
es wird gewiß Beifall finden.«
    PRINZ: Stehe auf, Noldmann! Ich sehe wohl, daß
du den Europäer nicht ganz vergessen kannst, soviel
Sinn du auch für Wahrheit und Freiheit zu haben
scheinst. Du glaubst mich zu ehren, indem du mich
zum Monarchen von Abyssinien erheben willst, und
überlegst nicht, daß mir dein Lob tausendmal willkommner sein würde, wenn du mir sagtest, daß du
mich würdig hieltest, ein Privatmann in einem freien
Staate zu sein. Du glaubst mit der Bekanntmachung
meines Entwurfs in Deutschland große Ehre einzulegen und bedenkst in dem Augenblicke nicht, daß eure

schiefköpfigen Rechtsgelehrten ihn um so alberner
und phantastischer finden werden, je mehr gesunde
Vernunft darin herrscht. – Doch führe immerhin deinen Plan aus; |aber laß uns jetzt von deiner und deiner
Landesleute künftigen Bestimmung reden! Ihr könnt
nicht in Abyssinien bleiben; ich sehe voraus, daß von
allen meinen Vorschlägen der, keine Ausländer unter
uns zu dulden, den allgemeinsten Beifall finden wird.
Und wollten wir auch zu eurem Vorteile eine Ausnahme machen, so weiß ich doch gewiß, daß ihr bald anfangen würdet, euch unbehaglich zu fühlen. Reiset
also, begleitet von meinen besten Wünschen, in euer
Vaterland zurück! Noch habe ich, aber, wie ich hoffe,
nicht lange mehr, unumschränkte Gewalt in diesem
Reiche; ich glaube es verantworten zu können, daß
ich euch nicht mit leerer Hand von hier ziehen lasse.
Ich will euch soviel Gold und Edelgesteine mitgeben,
daß ihr den Rest eures Lebens bequem und ruhig in
Deutschland sollt hinbringen können. Rüstet euch
also zur Reise! Für eure Sicherheit und Bequemlichkeit bis an den Hafen von Kairo in Ägypten soll gesorgt werden; dort werdet ihr leicht ein europäisches
Schiff finden, das euch aufnehmen kann. Es tut mir
leid, mich von euch trennen zu müssen, aber unser
Verhängnis will es so; ihr könnt vielleicht eurem Vaterlande noch sehr nützlich werden; es scheint, als
wenn bald Zeiten kommen würden, wo man auch dort

des Rats und der Hülfe verständiger, vorurteilsfreier
und vorsichtiger Männer bedürfen wird. Dann habt
ihr einen großen und würdigen Gesichtskreis vor
euch. Lebet also wohl! – Doch wir sprechen uns noch
vor eurer Abreise.
    Mit diesen Worten verließ uns der gute Prinz, ohne
unsre Antwort zu erwarten.


Sechsundzwanzigstes, letztes Kapitel

Abreise der Europäer aus Abyssinien. Seesturm.
Nur der Verfasser und sein Herr Vetter retten ihr
Leben und lassen sich in Deutschland nieder.
Schluß

Ich gestehe, daß es meinem Herrn Vetter und mir ein
bißchen wehe tat, ein Reich verlassen zu müssen, in
welchem, nachdem wir so manche unangenehme und
unruhige Szenen darin erlebt hatten, wir nun erst recht
glückliche und heitre Tage zu sehen hofften; doch erwachte auch in unsern Herzen die Vaterlandsliebe,
und das großmütige Versprechen des Prinzen, uns
reichlich zu beschenken, eröffnete uns die frohe Aussicht, in Deutschland ohne Nahrungssorgen das Alter
herbeikommen zu sehen. Dies Versprechen blieb
nicht lange unerfüllt; wir bekamen, Herr Wurmbrand
und ich, jeder an Golde und Diamanten für mehr als
dreißigtausend Taler zugeteilt, welches uns in der Tat,
nebst dem, was wir nun erspart hatten, zu reichen
Leuten machte. Nach Verhältnis wurden auch unsre
übrigen Landsleute sehr großmütig ausgestattet. Die
Pädagogen hatten noch außerdem Gelegenheit gefunden, sich hübsche Kapitälchen zu sammeln, die Philosophen und Künstler hingegen waren hie und da, be
sonders in den Wirtshäusern, schuldig; der Prinz bezahlte aber auch diese Rückstände; der Tag unsrer
Abreise wurde angesetzt und kam endlich herbei.
    Mit Tränen in den Augen nahmen wir von unserm
edeln Fürstensohne und seinem vortrefflichen Mentor
Abschied und wünschten ihnen tausendfachen Segen
zu ihrem großen Vorhaben; dann machten wir uns auf
die Reise. Unsre Karawane war groß und ansehnlich;
wir zogen längs dem Ufer des Nils fort. Für unsre Sicherheit und Gemächlichkeit war so sehr gesorgt, daß
wir keine Art von Unbequemlichkeit fühlten und
nichts entbehrten, was dazu dienen konnte, uns die
kleinen unvermeidlichen Beschwerden eines so |weiten
Weges in diesen zum Teil unbewohnten Gegenden
vergessen zu lassen. Übrigens hatten wir alles, was
das Reisen angenehm machen kann, Gesundheit,
einen bespickten Beutel und gute Gesellschaft. Unsre
Unterhaltung war mannigfaltig; bald spielten uns ein
Paar Tonkünstler auf ihren Instrumenten ein schönes
Duetto und beseelten von ihren Kamelen herunter das
stille Tal durch ihre Harmonien, bald verkürzten uns
unsre gelehrten Gefährten die Zeit durch sokratische
Gespräche, indes wir, um auszuruhen, unter Zelten
gelagert die vollen Becher aus Hand in Hand ringsumher gehen ließen. Und wenn einmal eine kurze
Frist hindurch alles schwieg, dann beschäftigten jeden
für sich angenehme Plane für die Zukunft.

    Auf diese Weise kamen wir glücklich in Kairo an
und schickten unser Gefolge mit schriftlichen Zeugnissen unsrer wärmsten Dankbarkeit nach Gondar zurück.
    Wir brauchten hier nicht lange auf Gelegenheit zu
harren, nach Europa zu kommen. Ein genuesischer
Schiffer, der außer dem fast ganz leer hätte zurücksegeln müssen, nahm uns sämtlich mit unsern sehr geringen Päckereien (denn das mehrste davon bestand in
Gold und Juwelen) an Bord.
    Unsre Fahrt war anfangs sehr glücklich; wir hatten
das schönste Wetter, bis wir schon von fern die reizenden italienischen Küsten erblicken konnten. Da
aber erhob sich ein fürchterlicher Sturm, der mit jeder
Viertelstunde zunahm. Die Leser erinnern sich vermutlich aus Reisebeschreibungen mancher Schilderung eines Seesturms; ich will sie also mit Ausmalung
des unsrigen verschonen. Lange hatten wir in der
schrecklichsten Gefahr geschwebt und alle unsre
Kräfte erschöpft; zwei Masten waren gekappt; die wenigen Kanonen, und was noch etwa von schweren Gütern auf dem Schiffe gewesen, war über Bord geworfen worden, um die Last zu erleichtern und zu Verstopfung eines großen Lecks Anstalt machen zu können, den das Schiff, durch einen heftigen Stoß an
einem Felsen, bekommen hatte – als auf |einmal ein
klägliches Geschrei, es sei Feuer im Raume, unser

Elend aufs höchste trieb und einen großen Teil der
Equipage zur Verzweiflung brachte. Nun rief jedermann, man solle die Schaluppe aussetzen, und so gefährlich dies Unternehmen war, so wurde es doch mit
Gewalt ins Werk gesetzt. Kaum aber war dies geschehen, so drängte sich alles hinzu, um in dies kleine
Fahrzeug zu springen und sein Leben zu retten. Wir
sahen, mein Herr Vetter und ich, voraus, welchen
kläglichen Ausgang dies nehmen würde, beschlossen
daher, das Schiff nicht zu verlassen, und suchten auch
unsre Gefährten von ihrem tollen Vorhaben abzuhalten, allein vergebens. Niemand verlor früher die Gegenwart des Geistes als unsre beiden Philosophen,
und ihrem Beispiele folgten bald alle übrigen Deutschen; jeder ergriff sein Bündel und eilte hinunter in
die Schaluppe. Allein die stürmische Bewegung des
Meers legte diesem Vorhaben gewaltige Schwierigkeiten in den Weg. Verschiedne von denen, die diesen
Sprung wagten, erreichten das Boot nicht, sondern
wurden von den Wellen verschlungen, und die übrigen beschwerten das kleine Fahrzeug so, daß es vor
unsern Augen untersank. – Und so waren denn von
allen nach Abyssinien gereisten Deutschen nur wir
beide noch übrig, und auch uns umschwebte fast unvermeidliche Todesgefahr.
    Alles kam jetzt auf Gegenwart des Geistes an, und
diese fehlte dem größten Teile des Schiffsvolks, das

noch obendrein betrunken war, indem es sich, in der
Verzweiflung und allgemeinen Verwirrung, der
Branntweinsfässer bemächtigt und diese fast ganz
ausgeleert hatte. Selbst das Feuer war auf diese Weise
entstanden, indem ein Matrose einem noch angefüllten Fasse mit dem Lichte zu nahe gekommen war und
den Branntwein angesteckt hatte. Unser Schiffskapitän, ein entschloßner Mann, traf die besten Anstalten
zum Löschen und war so glücklich, in kurzer Zeit seinen Zweck zu erreichen. Indes strengten auch wir
unsre letzten Kräfte an und versammelten bald einige
Matrosen um uns (denn |nun hatte die dringende Not
alle wieder nüchtern gemacht), mit denen wir ohne
Unterlaß pumpten, bis es endlich auch dem Schiffszimmermann gelang, den Leck zu finden und notdürftig zu verstopfen.
    Um die Hoffnung zu unsrer Rettung zu erhöhen,
fing auch der Sturm an, sich allmählich zu legen; und
bald sahen wir über uns den heitersten Himmel und
um uns her die ruhige Spiegelfläche des besänftigten
Meers – ja, wir hatten die Freude, durch unsre Gläser
von fern die genuesische Küste zu erblicken. Diese
glücklichen Umstände belebten eines jeden Mut wieder. Man flickte noch einen kleinen Mast zusammen,
brachte das Segelwerk ein wenig in Ordnung, und so
erreichten wir bald den Hafen. Wir dankten, gewiß
sehr inbrünstig, Gott für unsre Rettung, widmeten un
sern verlornen Gefährten eine Träne und eilten, unsre
Reise zu Lande fortzusetzen, nachdem wir zuvor
europäische Kleidung angelegt hatten.
    Unser Plan war, durch den obern Teil von Italien
über die Alpen, durch Österreich, Bayern, Schwaben,
Franken und Sachsen zu gehen; mein Herr Vetter
machte mir einige Hoffnung, an meiner Seite den Rest
seines Lebens in meiner lieben Vaterstadt Goslar hinzubringen; und so begaben wir uns dann getrost auf
den Weg. Was für Empfindungen aber unsre Seelen
durchströmten, als wir zuerst den Fuß auf deutschen
Boden setzten – oh! wer könnte es unternehmen wollen, das zu beschreiben?
    Wir waren, ohne alle Unfälle, bis Bopfingen gekommen, als meinen armen Vetter eine Krankheit befiel, die ihn nötigte, vier Wochen lang das Bette zu
hüten. Gefährlich war diese Krankheit nicht, aber beschwerlich und schmerzhaft, denn sie bestand in gichtischen Zufällen. Ich wich selten von seinem Bette,
und wir verkürzten uns mehrenteils die Zeit durch
Rückerinnerungen an die erlebten außerordentlichen
Vorfälle, durch Gespräche über Abyssinien, und
waren oft so stolz, uns zu schmeicheln, wir hätten
doch auch, durch Beförderung der Aufklärung, unser|
Scherflein zu der erwünschten Revolution beigetragen, die jetzt diesem Reiche bevorstünde.
    Wir hatten uns in Bopfingen in einem Gasthofe

niedergelassen, in welchem die Wirtin die Witwe
eines Notarius und noch in ihren besten Jahren war.
Die gute Frau bezeugte meinem Herrn Vetter in seiner
Krankheit ungewöhnlich viel zärtliche Sorgfalt und
Aufmerksamkeit, und dies stimmte, wie ich bald
merkte, sein Herz zum Vorteile der artigen Witwe.
Eines Morgens nun, als ich zu ihm in das Zimmer
trat, begann folgendes Gespräch unter uns:
    WURMBRAND: Sagt mir doch, mein lieber Vetter, habt Ihr nie Lust gehabt zu heiraten?
    ICH: Ei nun, mein lieber Vetter! Jeder hat seine
schwachen Augenblicke, und wenn dann eine gute
Mahlzeit und ein Glas voll alten Weins –
    WURMBRAND: Ihr versteht mich unrecht; ich
meine, ob Ihr nie daran gedacht habt, zur Pflege in
Eurem Alter und überhaupt zur Annehmlichkeit des
Lebens, Euch eine Gefährtin zuzugesellen.
    ICH: Damit ich nachher doppelte Lasten zu tragen
hätte? Nein! dazu habe ich nie Lust gehabt, tadle aber
niemand, der diesen Schritt tut, und auch Euch nicht,
mein Bester, der Ihr, wie ich merke, im Begriff seid,
so ein Stückchen zu wagen. Ich will Euch die Mühe
ersparen, mir Eure Absichten mit allen den Bewegungsgründen vorzutragen. Mir gefällt die Frau; auch
hat sie Vermögen; Ihr fügt das Eurige hinzu; die
Gastwirtschaft wird aufgegeben und Ihr lebt hier als
Privatmann von Euren schönen Renten. – Das alles

finde ich recht gut und wohl ausgedacht.
    WURMBRAND (mich umarmend): Nun! so hebt
Ihr mir doch einen schweren Stein vom Herzen; ich
dachte schon, Ihr würdet die Sache nicht billigen.
Aber nun tritt noch ein gar kurioser Umstand ein; die
gute Frau will nämlich durchaus, weil ihr erster Mann
Notarius gewesen, auch jetzt niemand heiraten als
einen solchen, der diesen Titel führt. Nun wäre der
freilich leicht zu erhalten; aber wenn man denn wieder
|bedenkt: in Gondar erster Minister und hier Notarius.
– Doch was ist am Ende aller eitler Glanz, alle Titelsucht?
    ICH: So gefallt Ihr mir, Herr Vetter! Die Hand her!
Ihr werdet Notarius und ich, der ehemalige Baalomaal, ziehe wieder nach Goslar, lebe dort als Advokat
und führe nur für Arme und Unterdrückte Prozesse.
    WURMBRAND: Nein! Ihr müßt bei mir bleiben;
ich kann den Gedanken nicht ertragen, mich wieder
von Euch trennen zu sollen.
    ICH: Das kann nicht geschehen, daß ich bei Euch
bleibe. Meine liebe Vaterstadt muß ich wiedersehen;
ich will da begraben werden, wo meine Augen zum
erstenmal das Licht des Tages erblickt haben; aber
was hindert uns, uns von Zeit zu Zeit zu besuchen und
Monate miteinander hinzubringen?
    Mein Herr Vetter fuhr fort, mich zu bitten; allein
ich weigerte mich standhaft. Am folgenden Tage gin
gen wir zusammen (denn er war nun so weit wieder
hergestellt, daß er ausgehen durfte) zu meinem Comes
Palatinus, woselbst er sich, gegen die Gebühr, zum
Notarius umschaffen ließ und, zum Andenken an
seine vorigen Begebenheiten, in sein Notariatssiegel
einen Afrikaner in abyssinischer Kleidung stechen
ließ, mit der Unterschrift: Olim meminisse juvabit.
Hierauf blieb ich noch vierzehn Tage lang bei ihm,
binnen welcher Zeit seine Hochzeit ohne großen Aufwand vollzogen wurde. Gleich hernach trennte ich
mich von ihm. Seit dieser Zeit sind nun anderthalb
Jahre verflossen. Wir stehen im fortgesetzten Briefwechsel miteinander; seine Frau hat ihn mit einem
jungen Sohne beschenkt, und ich denke ihn im nächsten Frühjahre zu besuchen.
    Im Junius 1789 kam ich hierher nach Goslar; mein
Herz pochte vor Freude, als ich die alten Türme zuerst wieder erblickte. Meine Mitbürger, und selbst der
hochweise Magistrat, nahmen mich sehr liebreich auf,
besonders als sie hörten, daß ich ein hübsches Vermögen mitgebracht hätte. Ich wurde in der ersten Zeit
täglich in irgendein Haus zu |Gaste geladen und mußte
dann gewaltig viel von Afrika erzählen. Die gar zu lästigen Frager verwies ich auf dieses mein Werk, an
welchem ich damals schon anfing zu arbeiten.
    In der Herbstmesse des vorigen Jahrs reisete ich
nach Leipzig und verkaufte dort ziemlich teuer meine

Diamanten an polnische Juden. Den größten Teil meines Vermögens habe ich zu Ankauf meines kleinen
Guts, eine Meile von hier entlegen, verwendet. Dort
bringe ich die angenehmsten Monate des Jahrs hin.
Im Winter ziehe ich nach Goslar, wo ich ein Haus gekauft habe. Ich advoziere nicht für Geld; wendet sich
aber ein armer Mann an mich, so diene ich ihm, wie
es Christenpflicht ist.
    Dies Büchelchen wird nun in der Ostermesse erscheinen, und ich kann wohl sagen, ich freue mich
darauf, denn ich habe noch nie etwas drucken lassen,
und ich meine, es stünde doch manches darin, was
man nicht alle Tage zu hören bekömmt. Übrigens
empfehle ich mich dem geneigten Leser ergebenst.

Geschrieben in Goslar im Dezember 1790


|Fußnoten

1 Man sehe Bruces »Reisen« nach.
2 Alle diese Strafen sind noch jetzt in Abyssinien üblich, wie uns Bruce erzählt.
3 Siehe Bruces »Reisen«.
4 Siehe Bruce.
5 Vermutlich hat Herr Noldmann dies vor dem Jahre
1787 geschrieben.

