

Erstes Kapitel

Eine Meile südlich von Glücksburg, auf einer dicht an
die See herantretenden Düne, lag das von der gräflich
Holkschen Familie bewohnte Schloß Holkenäs, eine
Sehenswürdigkeit für die vereinzelten Fremden, die
von Zeit zu Zeit in diese wenigstens damals noch vom
Weltverkehr abgelegene Gegend kamen. Es war ein
nach italienischen Mustern aufgeführter Bau, mit gerade so viel Anklängen ans griechisch Klassische, daß
der Schwager des gräflichen Hauses, der Baron Arne
auf Arnewiek, von einem nachgeborenen »Tempel zu
Pastum« sprechen durfte. Natürlich alles ironisch.
Und doch auch wieder mit einer gewissen Berechtigung. Denn was man von der See her sah, war wirklich ein aus Säulen zusammengestelltes Oblong, hinter dem sich der Unterteil des eigentlichen Baues mit
seinen Wohn- und Repräsentationsräumen versteckte,
während das anscheinend stark zurücktretende Obergeschoß wenig über mannshoch über die nach allen
vier Seiten hin eine Vorhalle bildende Säuleneinfassung hinauswuchs. Diese Säuleneinfassung war es
denn auch, die dem Ganzen wirklich etwas Südliches
gab; teppichbedeckte Steinbänke standen überall die
Halle entlang, unter der man beinahe tagaus, tagein
die Sommermonate zu verbringen pflegte, wenn man

es nicht vorzog, auf das Flachdach hinaufzusteigen,
das freilich weniger ein eigentliches Dach als ein
ziemlich breiter, sich um das Obergeschoß herumziehender Gang war. Auf diesem breiten, flachdachartigen Gange, den die Säulen des Erdgeschosses trugen,
standen Kaktus- und Aloekübel, und man genoß hier,
auch an heißesten Tagen, einer vergleichsweise frischen Luft. Kam dann gar vom Meer her eine Brise,
so setzte sie sich in das an einer |Maststange schlaff
herabhängende Flaggentuch, das dann mit einem
schweren Klappton hin- und herschlug und die
schwache Luftbewegung um ein geringes steigerte.

Schloß Holkenäs hatte nicht immer auf dieser Düne
gestanden, und noch der gegenwärtige Graf, als er
sich, siebzehn Jahre zurück, mit der schönen Baronesse Christine Arne, jüngsten Schwester seines Gutsnachbarn Arne, vermählte, war damals in die bescheidenen Räume des alten und eigentlichen Schlosses
Holkenäs eingezogen, das mehr landeinwärts in dem
großen Dorfe Holkeby lag, gerade der Holkebyer
Feldsteinkirche gegenüber, die weder Chor noch
Turm hatte. Das alte Schloß, ebenso wie die Kirche,
ging bis ins vierzehnte Jahrhundert zurück, und ein
Neubau war schon unter des Grafen Großvater geplant worden. Aber erst der gegenwärtige Graf, der,
neben anderen kleinen Passionen, auch die Baupas
sion hatte, hatte den Plan wieder aufgenommen und
bald danach das viel beredete und bespöttelte, aber
freilich auch viel bewunderte Schloß auf der Düne
entstehen lassen, in dem sich's nicht bloß schöner,
sondern vor allem auch bequemer wohnte. Trotzdem
war der Gräfin eine nicht zu bannende Vorliebe für
das alte, mittlerweile zum Inspektorhause degradierte
Schloß geblieben, eine Vorliebe, so groß, daß sie nie
daran vorüberging, ohne der darin verbrachten Tage
mit einem Anfluge von Wehmut zu gedenken. Denn
es war ihre glücklichste Zeit gewesen, Jahre, während
welcher man sich immer nur zur Liebe gelebt und
noch keine Meinungsverschiedenheiten gekannt hatte.
Hier, in dem alten Schlosse, gegenüber der Kirche,
waren ihnen ihre drei Kinder geboren worden, und der
Tod des jüngsten Kindes, eines Knaben, den man Estrid getauft hatte, hatte das schöne und jugendliche
Paar einander nur noch nähergeführt und das Gefühl
ihrer Zusammengehörigkeit gesteigert.
    All das war seit der Übersiedelung in das neue
Schloß nicht ganz so geblieben, von welchem Wandel
der Dinge die bei den Herrnhutern erzogene, zudem
von Natur schon gefühlvoll gestimmte Gräfin eine
starke Vorahnung gehabt hatte, so stark, |daß ihr ein
bloßer Um- und Ausbau des alten Schlosses und
somit ein Verbleiben an alter Stelle das weitaus Liebere gewesen wäre, der Graf aber trug sich enthusia
stisch und eigensinnig mit einem »Schloß am Meer«
und deklamierte gleich bei dem ersten Gespräch, das
er mit der Gräfin in dieser Angelegenheit hatte:

                  »Hast du das Schloß gesehen?
                  Das hohe Schloß am Meer?
                  Golden und rosig wehen
                  Die Wolken drüber her –«

ein Zitat, das freilich bei derjenigen, die dadurch günstig gestimmt und für den Plan gewonnen werden
sollte, nur den entgegengesetzten Eindruck und nebenher eine halb spöttische Verwunderung hervorgerufen hatte. Denn Holk war ziemlich unliterarisch,
was niemand besser wußte als die Gräfin.
    »Wo hast du das her, Helmuth?«
    »Natürlich aus Arnewiek. Bei deinem Bruder drüben hängt ein Kupferstich, und da stand es drunter.
Und ich muß dir sagen, Christine, es gefiel mir ganz
ungemein. Ein Schloß am Meer! Ich denke es mir
herrlich und ein Glück für dich und mich.«
    »Wenn man glücklich ist, soll man nicht noch
glücklicher sein wollen. Und dann, Helmuth, daß du
gerade das zitieren mußtest. Du kennst, wie ich glaube, nur den Anfang dieses Uhlandschen Liedes... es
ist nämlich von Uhland, verzeih..., aber es verläuft
nicht so, wie's beginnt, und am Schlusse kommt noch

viel Trauriges:

                  Die Winde, die Wogen alle
                  Lagen in tiefer Ruh,
                  Einem Klagelied aus der Halle
                  Hört ich mit Tränen zu...

Ja, Helmuth, so schließt es.«
    »Vorzüglich, Christine. Gefällt mir auch«, lachte
Holk. »Und von Uhland, sagst du. Allen Respekt
davor. Aber du wirst doch nicht verlangen, daß ich
mein ›Schloß am Meer‹ |nicht bauen solle, bloß weil
aus einem erdichteten Schloß am Meer, auch wenn
von Uhland erdichtet, ein Klagelied aus der Halle
klang?«
    »Nein, Helmuth, das verlang ich nicht. Aber ich
bekenne dir offen, ich bliebe lieber hier unten in dem
alten Steinhause mit seinen Unbequemlichkeiten und
seinem Spuk. Der Spuk bedeutet mir nichts, aber an
Ahnungen glaub ich, wiewohl die Herrnhuter auch
davon nichts wissen wollen, und werden wohl auch
recht damit haben. Trotzdem, man steckt nun mal in
seiner menschlichen Schwachheit, und so bleibt einem
manches im Gemüt, was man mit dem besten Spruche
nicht loswerden kann.«

So war damals das Gespräch gegangen, auf das man

nicht wieder zurückkam, ein einziges Mal ausgenommen, wo beide (die Sonne war schon unter) die Düne
hinaufstiegen, um nach dem Neubau, der inzwischen
begonnen hatte, zu sehen. Und als sie oben waren, lächelte Holk und wies auf die Wolken, die gerade
»golden und rosig« über ihnen standen.
    »Ich weiß, was du meinst«, sagte die Gräfin.
    »Und...«
    »Ich habe mich inzwischen meiner widerstreitenden
Wünsche begeben. Damals, als du zuerst von dem
Neubau sprachst, war ich trüben Gemüts; du weißt
weshalb. Ich konnte das Kind nicht vergessen und
wollte der Stelle nahe sein, wo es liegt.«
    Er küßte ihr die Hand und gestand ihr dann, daß
ihre Worte während ihres damaligen Gesprächs doch
einen Eindruck auf ihn gemacht hätten. »Und nun bist
du so gut. Und wie schön du dastehst in dem goldenen Abendrot. Ich denke, Christine, wir wollen hier
glücklich sein. Willst du?«
    Und sie hing sich zärtlich an seinen Arm. Aber sie
schwieg.

Das war das Jahr vor Abschluß des Baues gewesen,
und bald danach, weil's in dem alten Schloß unten
immer unwohnlicher wurde, war Holk mit seinem
Schwager übereingekommen, Christine und die Kinder nach Arnewiek zu schicken und |sie daselbst bis

nächste Pfingsten, um welche Zeit alles fertig sein
sollte, zu belassen.
    Und das war denn auch geschehen.
    Und nun kam Pfingsten heran, und der Tag zur Beziehung des neuen Schlosses war da. Der Garten am
Rückabhange der Düne zeigte sich freilich nur halb
bepflanzt, und überhaupt war vieles erst im Werden.
Aber eines war doch fertig geworden: die schmale,
säulenumstellte Front nach dem Meere zu. Hier waren
schon Bosquets und Blumenrondels, und weiter hin,
wo sich die Düne nach vorn zu senken begann, stieg
eine Treppenterrasse zum Strande hinunter und setzte
sich unten in einer Stegbrücke fort, die, weit ins Meer
hinaus gebaut, zugleich als Anlegestelle für die zwischen Glücksburg und Kopenhagen fahrenden Dampfer dienen sollte.
    Christine war voller Bewunderung und Freude,
weit über ihr eigenes Erwarten hinaus, und als sie,
nach einem Umgang um das Haus, das Flachdach erstiegen hatte, vergaß sie angesichts des sich vor ihr
ausbreitenden herrlichen Panoramas alles, was sich
auch nach der vorjährigen Aussöhnung mit dem Neubau noch immer wieder von Sorgen und Ahnungen in
ihrer Seele geregt hatte; ja, sie rief die Kinder, die
noch unten an der Terrasse standen, herbei, daß sie
mit teilnehmen möchten an ihrer Freude. Holk sah
ihre tiefe Bewegung und wollte sprechen und ihr dan
ken. Sie kam ihm aber zuvor und sagte:
    »Bald ist es ein Jahr nun, Helmuth, daß wir zuletzt
hier auf der Düne standen und du mich fragtest, ob
ich hier glücklich sein wolle. Ich schwieg damals...«
    »Und heute?«
    »Heute sag ich ja.«


Zweites Kapitel

So schloß der Tag, an dem die Gräfin in das neue
Schloß einzog. Einige Wochen später war auch eine
Freundin aus den zurückliegenden Gnadenfreier Pensionstagen her auf Holkenäs |eingetroffen, Julie von
Dobschütz, ein armes Fräulein, bei deren Einladung
zunächst nur an einen kurzen Sommerbesuch gedacht
worden war. Bald aber regte sich der Wunsch, das
Fräulein als Gesellschafterin, Freundin und Lehrerin
im Hause verbleiben zu sehen, ein Wunsch, den Holk
teilte, weil ihn Christinens Einsamkeit mitunter bedrückte. So blieb denn die Dobschütz und übernahm
den Unterricht Astas und Axels, der beiden Kinder
des Hauses. Asta ward ihr auch weiterhin anvertraut.
Axel aber wechselte mit dem Unterrichte, als Kandidat Strehlke ins Haus kam.
    Das alles lag jetzt sieben Jahre zurück, Graf und
Gräfin hatten sich eingewöhnt, und die »glücklichen
Tage«, die man dort oben leben wollte, man hatte sie
wirklich gelebt. Die herzlichste Neigung, die beide
vor einer Reihe von Jahren zusammengeführt hatte,
bestand fort, und wenn es namentlich in Erziehungsund religiösen Fragen auch gelegentlich zu Differenzen kam, so waren sie doch nicht angetan, den Frieden des Hauses ernstlich zu gefährden. An solchen

Differenzen war nun freilich neuerdings, seit die Kinder herangewachsen, kein Mangel gewesen, was bei
der Verschiedenheit der Charaktere von Graf und
Gräfin nicht wundernehmen konnte. Holk, so gut und
vortrefflich er war, war doch nur durchschnittsmäßig
ausgestattet und stand hinter seiner Frau, die sich höherer Eigenschaften erfreute, um ein beträchtliches zurück. Darüber konnte kein Zweifel sein. Aber daß es
so war, was niemand mehr einsah als Holk selber,
war doch auch wieder unbequem und bedrücklich für
ihn, und es kamen Momente, wo er unter den Tugenden Christinens geradezu litt und sich eine weniger
vorzügliche Frau wünschte. Früher war dies alles nur
stiller Wunsch gewesen, kaum zugestanden, seit einiger Zeit aber hatte der Wunsch doch auch sprechen
gelernt; es kam zu Auseinandersetzungen, und wenn
Julie Dobschütz, die geschickt zu diplomatisieren verstand, auch meist leichtes Spiel bei Begleichung derartiger Streitigkeiten hatte, so blieb doch das eine
nicht aus, daß Christine, die das alles geahnt, mit
einer Art Wehmut der Tage im alten Schloß gedachte,
|wo dergleichen nicht vorgekommen war oder doch jedenfalls viel, viel seltener.

Nun war Ende September 1859 und die Ernte längst
herein. Die ringsherum unter dem Säulengange nistenden Schwalben waren fort, eine Brise ging, und das

Flaggentuch oben auf dem Flachdache schlug träge
hin und her. Man saß unter der Fronthalle, den Blick
aufs Meer, den großen Eßsaal, dessen hohe Glastür
aufstand, im Rücken, während die Dobschütz den
Kaffee bereitete. Neben der Dobschütz, an einem anderen Tisch, hatte die Gräfin Platz genommen im Gespräch mit dem Seminardirektor Schwarzkoppen, der
vor einer halben Stunde mit Baron Arne von Arnewiek herübergekommen war, um des schönen Tages
in dem gastlichen Holkschen Hause zu genießen.
Arne selbst schritt mit seinem Schwager Holk auf den
Steinfliesen auf und ab und blieb mitunter stehen,
weil das Bild vor ihm ihn fesselte: Fischerboote fuhren zum Fange hinaus, das Meer kräuselte sich leis,
und der Himmel hing blau darüber. Keine Wolke war
sichtbar, und nichts sah man als die schwarz am Horizont hinziehende Rauchfahne eines Dampfers.
    »Du hattest doch recht, Schwager«, sagte Arne,
»als du hier hinaufzogst und dir deinen ›Tempel‹ an
dieser Stelle bautest. Ich war damals dagegen, weil
mir Ausziehen und Wohnungswechsel als etwas Ungehöriges erschien, als etwas Modernes, das sich...«
    »... das sich nur für Proletarier und Beamte schicke, so sagtest du damals.«
    »Ja, so was Ähnliches wird es wohl gewesen sein.
Aber ich habe mich inzwischen in manchem bekehrt
und auch darin. Indessen es sei, wie's sei, soviel steht

mir fest, wenn ich auch politisch und kirchlich, und
selbst landwirtschaftlich, was für unsereinen doch eigentlich immer die Hauptsache bleibt, derselbe geblieben wäre, das müßt ich doch einräumen, es ist
entzückend hier oben und so windfrisch und gesund.
Ich glaube, Holk, als du hier einzogst, hast du dir
fünfzehn Jahre Leben zugelegt.«
    |In diesem Augenblicke ward ihm von einem alten
Diener in Gamaschen, der noch vom Vater des Grafen
her mit übernommen war, der Kaffee präsentiert, und
beide nahmen und tranken.
    »Deliziös«, sagte Arne. »Freilich etwas zu gut, besonders für dich, Holk; solcher Kaffee wie der zieht
wieder fünf Jahre von den fünfzehn ab, die ich dir
eben zugesprochen, und die philiströse, wenn auch
höchst bemerkenswerte Homöopathie, die, wie du
weißt, von Mokka und Java nichts wissen will, würde
vielleicht noch stärker subtrahieren. Apropos Homöopathie. Hast du denn schon von dem homöopathischen Veterinärarzt gehört, den wir seit ein paar Wochen in Lille-Grimsby haben...?«
    Und langsam auf und ab schreitend, fuhren beide
Schwäger in ihrem Gespräche fort.

Ein sehr anderes Thema behandelte mittlerweile die
Gräfin in ihrer Unterredung mit Seminardirektor
Schwarzkoppen, der vor Jahr und Tag erst aus seiner

Wernigeroder Pfarre hierher nach Schleswig-Holstein
verschlagen und an das Arnewieker Seminar berufen
worden war. Er hatte den Ruf und das Ansehen einer
positiven kirchlichen Richtung, was der Gräfin aber
fast mehr bedeutete, war das, daß Schwarzkoppen zugleich Autorität in Schul- und Erziehungsfragen war,
in Fragen also, die sich seit kurzem zu brennenden
Fragen für die Gräfin gestaltet hatten. Denn Asta war
sechzehn, Axel beinahe fünfzehn Jahre. Schwarzkoppen, auch eben jetzt wieder in dieser diffizilen Frage
zu Rate gezogen, antwortete sehr vorsichtig, und als
die Gräfin merkte, daß er, vielleicht mit Rücksicht auf
Holk, nicht unbedingt auf ihre Seite treten wollte, ließ
sie das Gespräch wieder fallen, wenn auch ungern,
und wandte sich einem anderen schon öfter mit dem
Direktor verhandelten Lieblingsplane zu, der Errichtung einer Familiengruft.
    »Nun, wie steht es damit?« sagte Schwarzkoppen,
der froh war, aus der Erziehungsfrage heraus zu sein.
    |»Ich habe«, sagte Christine, »die Sache noch
immer nicht besprechen mögen, weil ich mich vor
einer Ablehnung von seiten Holks fürchte.«
    »Das ist nicht gut, gnädigste Gräfin. Solche Furcht
ist immer vom Übel, sie will dem Frieden dienen,
aber eigentlich dient sie nur der Verstimmung und
dem Kriege. Und zu beidem ist kein Grund. Sie müssen, wenn bessere Beweggründe nicht zu haben sind,

auf seine Liebhabereien rechnen. Hat er doch, wie Sie
mir selber oft versichert, die Baupassion.«
    »Ja, die hat er«, bestätigte die Gräfin. »Dies Schloß
ist dessen ein Zeugnis und Beweis, denn es war eigentlich unnötig; ein Umbau hätte dasselbe getan.
Aber so gerne er baut, so bevorzugt er doch das eine
vor dem anderen, und was ich vorhabe, wird seinen
Beifall kaum haben. Ich wette, daß er lieber eine
Halle bauen würde, darin man Federball spielen kann
oder, wie das jetzt Mode ist, auf Rollschuhen Schlittschuh laufen, jedenfalls alles lieber als irgendwas,
was mit Kirche zusammenhängt. Und nun gar eine
Gruft bauen. Er denkt nicht gern an Sterben und
schiebt das, was man so schön und sinnig ›sein Haus
bestellen‹ heißt, gerne hinaus.«
    »Ich weiß«, sagte Schwarzkoppen. »Aber Sie dürfen nicht vergessen, daß auch all seine liebenswürdigen Eigenschaften mit dieser Schwäche zusammenhängen.«
    »Seine liebenswürdigen Eigenschaften«, wiederholte sie. »Ja, die hat er, fast zuviel, wenn man von liebenswürdigen Eigenschaften je zuviel haben kann.
Und wirklich, er wäre das Ideal von einem Manne,
wenn er überhaupt Ideale hätte. Verzeihen Sie diese
Wortspielerei, sie drängt sich mir aber auf, weil es so
und nicht anders liegt, und ich muß es noch einmal
sagen, er denkt nur an den Augenblick und nicht an

das, was kommt. Jeglichem, was ihn daran erinnern
könnte, geht er aus dem Wege. Seit wir unseren Estrid
begruben, ist er noch nicht in der Gruft gewesen. So
weiß er auch nicht, daß beinahe alles einzustürzen
droht. Und doch ist es so, und die neue Gruft muß gebaut werden. Muß, sag ich, und wenn ich nicht alles
Spitze und Verletzliche vermeiden möchte, so würd
ich |ihm sagen, es handle sich gar nicht darum, den
Reigen durch ihn eröffnet zu sehen, ich wolle es...«
    Schwarzkoppen wollte unterbrechen, aber Christine achtete dessen nicht und fuhr, ihre letzten Worte
wiederholend, fort: »Ich wolle es; aber ich müsse darauf bestehen, meinerseits in eine Wohnung einzuziehen, die mir gefiele, nicht in eine, darin alles zerbröckelt und zerfallen sei... Doch lassen wir Vermutungen
über das, was ich sagen oder nicht sagen würde; mir
liegt für den Augenblick mehr daran, Ihnen eine auf
meinen Bauplan bezügliche Aquarelle vorzulegen, die
mir die Dobschütz in den letzten Tagen angefertigt
hat. Natürlich auf meinen Wunsch; sie zeichnet so
gut. Es ist eine offene Halle, gotisch, und die Steine,
die den Fußboden bilden, decken zugleich die Gruft.
Worauf ich aber das meiste Gewicht lege (die kleine
Zeichnung läßt natürlich nur wenig davon erkennen),
das ist der Bilderschmuck an Wand und Decke. Die
Längswand mit einem Totentanz, vielleicht unter Anlehnung an den in Lübeck, und in die Gewölbekappen

Engel und Palmenzweige. Je schöner, desto besser.
Und wenn wir erste Künstler nicht haben können,
weil unsere Mittel dafür nicht ausreichen, so zweite
und dritte; schließlich ist doch, der Gedanke die
Hauptsache. Liebe Julie, verzeih, daß ich dich bemühe. Aber bring uns das Blatt...«

Holk und Arne hatten inzwischen ihren Gang unter
der Säulenhalle fortgesetzt und waren zuletzt auf
einen Kiesweg zugeschritten, der in einer Schlängellinie bis an die nächsten Stufen der zur See niedersteigenden Terrasse lief. An eben dieser Stelle befand
sich auch ein aus Zypressen und Lorbeer gebildetes
Bosquet, mit einer Marmorbank in Front, und hier
setzten sich die beiden Schwäger, um ungestört ihre
Zigarre rauchen zu können, was die Gräfin, wenn man
unter der Halle saß, zwar nie verbot, aber auch nicht
eigentlich gestattete. Das Gespräch beider drehte sich
sonderbarerweise noch immer um das Wunder von
Tierarzt, was ziemlich unerklärlich gewesen wäre,
wenn nicht Holk, außer seiner Bauleidenschaft, |auch
noch eine zweite Passion gehabt hätte: die für schönes
Vieh. Er war kein großer Landwirt wie sein Schwager
Arne, ja, tat sich was damit, es nicht zu sein; aber auf
sein Vieh hielt er doch, fast nach Art eines Sportsman, und freute sich, es bewundert zu sehen und
dabei von mirakelhaften Milcherträgen erzählen zu

können. Aus diesem Grunde war ihm der neue Veterinärarzt eine wirklich wichtige Persönlichkeit, und nur
die homöopathische Heilmethode desselben ließ
immer wieder einige Bedenken in ihm aufsteigen.
Aber Arne schnitt diese Bedenken ab. Das sei ja gerade das Interessanteste an der Sache, daß der neue
Doktor nicht bloß gute Kuren mache, das könnten andere auch, sondern wie er sie mache und wodurch.
Die ganze Geschichte bedeute nicht mehr und nicht
weniger als den endlichen Triumph eines neuen Prinzips, erst von der Viehpraxis her datiere der nicht
mehr anzuzweifelnde Sieg der Homöopathie. Bis
dahin seien die Quacksalber alten Stils nicht müde geworden, von der Macht der Einbildung zu sprechen,
was natürlich heißen sollte, daß die Streukügelchen
nicht als solche heilten; eine schleswigsche Kuh aber
sei, Gott sei Dank, frei von Einbildungen, und wenn
sie gesund würde, so würde sie gesund durch das Mittel und nicht durch den Glauben. Arne verbreitete sich
noch des weiteren darüber, zugleich hervorhebend,
daß es sich bei den Kuren des neuen, beiläufig aus
dem Sächsischen stammenden Doktors allerdings
auch noch um andere Dinge handele, die mit Allopathie oder Homöopathie nichts Direktes zu schaffen
hätten. Unter diesen Dingen stehe die durchgeführteste, schon den Luxus streifende Reinlichkeit obenan,
also immer neue Stallbauten und unter Umständen

selbst ein Operieren mit Marmorkrippen und vernickelten Raufen. Holk hörte das alles mit Entzücken
und empfand so große Lust, mit Christine darüber zu
sprechen, daß er die Zigarre wegtat und auf die Säulenhalle zurückschritt.
    »Ich höre da eben interessante Dinge, Christine.
Dein Bruder erzählt mir von homöopathischen Kuren
eines neuen sächsischen Veterinärdoktors, der in
Leipzig seine Studien gemacht |hat. Ich betone Leipzig, weil es Hochburg der Homöopathie ist. Wahre
Wunderkuren...! Sagen Sie, Schwarzkoppen, wie stehen Sie zu der Sache? Die Homöopathie hat so etwas
Geheimnisvolles, Mystisches. Interessant genug, und
in ihrer Mystik eigentlich ein Thema für Christine.«
    Schwarzkoppen lächelte. »Die Homöopathie verzichtet, soviel ich weiß, auf alles Geheimnisvolle oder
gar Wunderbare. Es ist einfach eine Frage von viel
oder wenig und ob man mit einem Gran so weit kommen kann wie mit einem halben Zentner.«
    »Versteht sich«, sagte Holk. »Und dann gibt es
noch einen Satz, ›Similia similibus‹, worunter sich
jeder denken kann, was er will. Und mancher denkt
sich gar nichts dabei, wohin wohl auch unser tierärztlicher Pfiffikus und Mann der Aufklärung gehören
wird. Er gibt seine Streukügelchen und ist im übrigen,
als Hauptsache, für Stallreinlichkeit und Marmorkrippen, und ich möchte sagen, die Tröge müssen so

blank sein wie ein Taufbecken.«
    »Ich glaube, Helmuth, daß du deine Vergleiche
rücksichtsvoller wählen könntest, schon um meinetwillen, namentlich aber in Schwarzkoppens Gegenwart.«
    »Zugestanden. Übrigens alles ipsissima verba des
neuen Wunderdoktors, Worte, die dein Bruder zitierte, wobei freilich nicht bestritten werden soll, daß es
sich auch für den Doktor empfehlen würde, solche
Vergleiche lieber nicht zu brauchen, zumal er Konvertit ist. Er heißt nämlich Lissauer.«
    Schwarzkoppen und Christine wechselten Blicke.
    »Wenn er übrigens auf den Hof kommt, so lad ich
ihn unten in der Inspektorwohnung zum Lunch. Hier
oben...«
    »Ist er entbehrlich.«
    »Ich weiß, und du darfst unbesorgt sein. Aber ich
rechne es ihm an, daß er selbständige Gedanken hat
und den Mut der Aussprache. Das mit den Marmorkrippen ist natürlich mehr oder weniger Torheit und
nichts als ein orientalischer Vergleich, den man ihm
zugute halten muß. Aber mit der Forderung der Reinlichkeit so ganz im allgemeinen, damit hat er |doch
recht. Meine Ställe, die noch sämtlich aus dem Ende
des vorigen Jahrhunderts sind, müssen fort, und ich
freue mich, endlich eine Veranlassung und einen
Sporn zu haben, mit dem alten Unwesen aufzuräu
men.«
    Die Gräfin schwieg und suchte mit der Nadel in
den Seidenfäden, die vor ihr auf dem Tische lagen.
    Den Grafen verdroß dies Schweigen. »Ich dachte,
du würdest mir deine Zustimmung ausdrücken.«
    »Es sind Wirtschaftssachen, in denen ich, was auch
beliebt wird, nicht mitzusprechen habe. Hältst du
Marmorkrippen oder ähnliches für nötig so werden
sie sich finden, und wenn es in Carrara wäre.«
    »Was läßt dich wieder so bitter sprechen, Christine?«
    »Verzeih, Helmuth, aber es trifft sich unglücklich.
Eben hab ich mit Schwarzkoppen über Dinge gesprochen, die mir mehr am Herzen liegen, übrigens auch
Bausachen, und im selben Augenblick willst du Ställe
bauen, Ställe...«
    »Freilich will ich das. Du vergißt immer, Christine,
wenn du auch nicht mitsprechen willst, wie du eben
sagtest, du vergißt immer, daß ich in erster Reihe
Landwirt bin, und für einen Landwirt ziemt sich eben
das Landwirtschaftliche. Das Landwirtschaftliche ist
die Hauptsache.«
    »Nein, die Hauptsache ist es nicht.«
    »Nun, was denn?«
    »Es ist ein Unglück und ein Schmerz für mich, daß
ich das Selbstverständliche dir gegenüber noch immer
wieder hervorheben muß.«

    »Ach, ich verstehe. Die Kirche soll ausgebaut werden oder ein Schwesternasyl oder ein Waisenhaus.
Und dann ein Campo santo, und dann wird der ganze
Cornelius aufgekauft und in Wasserfarben an die
Wand gemalt...«
    Es war selten, daß der Graf zu solchen Worten
seine Zuflucht nahm, aber es gab ein paar Punkte, wo
Verstimmung und Gereiztheit sofort über ihn kamen
und ihn die feinen Umgangsformen vergessen ließen,
deren er sich sonst rühmen durfte. Sein Schwager
wußte das und schritt deshalb rasch ein, |um das Gespräch in andere Wege zu leiten, wozu sein guter
Humor ihn jederzeit befähigte.
    »Schwester, Schwager, ich meinerseits denke, das
eine tun und das andere nicht lassen. Da habt ihr
meine Weisheit und den Frieden dazu. Zudem, Holk,
du weißt noch nicht einmal, um was es sich handelt.«
    Holk lachte gutmütig.
    »Du weißt es nicht«, fuhr Arne fort, »und ich weiß
es auch nicht, der ich doch sonst in die Geheimnisse
Christinens eingeweiht zu sein pflege. Freilich, wenn
mich nicht alles täuscht, so haben wir hier den
Schlüssel...« Und dabei nahm er das aquarellierte
Blatt, das die Dobschütz inzwischen gebracht hatte.
»Charmant, von welcher Hand es auch herrühren
möge. Gotik, Engel, Palmen. Soll man selbst unter
diesen nicht ungestraft wandeln dürfen? Und an allem

ist dieser unglückselige Veterinärarzt schuld, ein
Mann in Stulpenstiefeln, an dem nichts komischer ist
als die Tatsache, daß er sächsisch spricht. Er müßte
eigentlich plattdeutsch sprechen, sogar mecklenburgisch. Wobei mir einfällt, wißt ihr denn schon, daß
sich in Kiel und Rostock eine plattdeutsche Dichterschule gebildet hat, oder eigentlich zwei, denn die
Deutschen, wenn sich irgendwas auftut, zerfallen
immer gleich wieder in zwei Teile. Kaum ist das
Plattdeutsche da, so haben wir auch schon wieder itio
in partes, und die Mecklenburger marschieren unter
ihrem Fritz Reuter und die Holsteiner unter ihrem
Klaus Groth. Aber Klaus Groth hat einen Pas voraus,
weil er Lyriker ist und komponiert werden kann, und
davon hängt eigentlich alles ab. Kein Jahr, vielleicht
kein halbes, so kommt er von keinem Klavier mehr
herunter. Ich habe da schon was auf eurem Flügel liegen sehen. Asta, du könntest was von ihm singen.«
    »Ich mag nichts Plattdeutsches.«
    »Nun, dann singe was Hochdeutsches, aber natürlich etwas recht Hübsches und Lustiges.«
    »Ich mag nichts Lustiges.«
    »Nun, wenn es nichts Lustiges sein kann, dann
singe was |recht Trauriges. Aber es muß dann auch
ganz traurig sein, daß man auf seine Kosten kommt.
Etwas von einem Pagen, der für Comtesse Asta stirbt,
oder von einem Ritter, der von seinem Nebenbuhler

erschlagen und am Wege begraben wird. Und daneben wacht der Hund am Grabe des Ritters, und drei
Raben sitzen in einer Pappelweide und kreischen und
sehen zu.«
    Asta, die mit dem Onkel auf einem Neckfuß stand,
würde ihm auch diesmal eine Antwort nicht schuldig
geblieben sein, wenn nicht in eben diesem Augenblick
ihre Aufmerksamkeit nach einer anderen Seite hin in
Anspruch genommen worden wäre.
    »Da kommt Elisabeth«, rief sie freudig erregt.
»Und der alte Petersen mit ihr und Schnuck auch.«
    Und als sie das sagte, traten alle von der Halle her
in den Vorgarten und grüßten mit ihr zugleich hinunter.


Drittes Kapitel

Pastor Petersen und seine Enkelin Elisabeth, vielleicht weil das Licht sie blendete, bemerkten von dem
ihnen geltenden Gruße nichts, aber um so deutlicher
sah man oben, von Terrasse und Vorhalle her, die
unten am Strand immer näher Kommenden. Der Alte,
seinen Hut in der Hand (so daß der Wind mit seinem
dünnen, aber langen weißen Haare spielte), ging ein
paar Schritte vorauf, während Elisabeth sich nach den
Holz- und Borkenstückchen bückte, die zwischen dem
Seetang umherlagen, und sie ins Meer warf, um
Schnuck, einen wundervollen schwarzen Pudel, danach apportieren zu lassen. Jetzt aber ließ sie davon
ab und begnügte sich, ein paar Blumen zu pflücken,
die zwischen dem Strandhafer standen. Und so
schlendernd, kamen sie schließlich bis an den Pier,
wo sie links abbogen, um die Terrasse hinaufzusteigen.
    »Sie kommen«, brach Asta in erneutem Jubel aus.
»Und Elisabeth bringt ihren Großvater mit.«
    |»Ja«, sagte Baron Arne. »Vielleicht könnte man
auch sagen, der Großvater bringt Elisabeth mit. Aber
so seid ihr; die Jugend ist die Hauptsache; wenn man
alt wird, ist man nur noch Beigabe. Jung sein heißt
selbstsüchtig sein. Aber eigentlich ist es später auch

nicht besser. Mein erster Gedanke war, als ich den
Alten sah, da kommt unsere Whistpartie. Schwarzkoppen ist freilich nicht für Spiel, aber Gott sei Dank
auch nicht dagegen, und würde, wenn er Katholik
wäre, wahrscheinlich von einer, ›läßlichen Sünde‹
sprechen. Und das sind mir die liebsten. Im übrigen
bewundere ich diesen Pudel, wie heißt er doch?«
    »Schnuck«, sagte Asta.
    »Richtig, Schnuck: eigentlich mehr ein Name für
eine Lustspielfigur. Er war schon dreimal oben und
immer wieder zurück. Offenbar freut er sich ganz unbändig. Und nun sage, Asta, worauf freut er sich, auf
dich oder auf die Kunststücke, die er machen darf,
oder auf den Zucker, den er dafür kriegt?«

Zwei Stunden später war es still unter der Säulenhalle; der Abend war hereingebrochen, und nur am Horizont lag noch ein roter Widerschein. Alles hatte sich
in das Wohn- und Empfangszimmer zurückgezogen,
das, in gleicher Größe wie der Eßsaal, unmittelbar
hinter diesem lag und den Blick zunächst auf einen
wohlgepflegten, mit Treibhäusern besetzten Vorgarten hatte, der weiter hin in große, bergabsteigende
Parkanlagen überging.
    Das Wohn- und Empfangszimmer war reich möbliert und hatte doch Raum genug zu freier Bewegung. Neben dem Flügel, in der geschütztesten Ecke,

stand ein großer runder Tisch, mit einer Moderateurlampe darauf. Hier saßen die Gräfin und ihre Freundin, die Dobschütz, die vorlesen sollte, während Asta
und Elisabeth dicht neben ihnen auf zwei Fußbänken
Platz genommen hatten und abwechselnd leise plauderten oder den Pudel zu dessen eigener sichtlicher
Freude Kunststücke machen ließen. Aber zuletzt
wurde er müde von der Anstrengung und schlug, weil
er die Balance nicht mehr halten konnte, |mit einer seiner Pfoten auf die Tasten des offenstehenden Flügels.
    »Ach, nun spielt er auch noch«, lachte Asta. »Ich
glaube, wenn er will, spielt Schnuck besser als ich; er
ist so geschickt, und Tante Julie wird es nicht bestreiten. Vorhin sollt ich spielen und sogar singen, Onkel
Arne bestand darauf, aber ich hütete mich wohl. Ich
habe bloß Lust und gar kein Talent. Hast du was mitgebracht, Elisabeth? Ihr habt ja immer was Neues,
und du hattest ja auch eine Mappe am Arm, als du
kamst. Laß uns sehen.«
    So plauderten die Mädchen weiter. In der schräg
gegenüberliegenden Zimmerecke aber saßen die vier
Herren beim Whist, Arne wie gewöhnlich mit dem
alten Petersen scheltend, daß er noch so langsam spiele wie zur Zeit des Wiener Kongresses.
    »Ja«, lachte Petersen, »wie zur Zeit, des Wiener
Kongresses; da spielte man langsam, das galt für vornehm, und muß ich Ihnen nachher eine Geschichte

davon erzählen, eine Geschichte, die wenig bekannt
ist und die, soviel ich weiß, von Thorwaldsen stammt,
der sie von Wilhelm von Humboldt hörte...«
    »Von Alexander«, sagte Arne.
    »Nein, erlauben Sie, Arne, von Wilhelm von Humboldt. Wilhelm war überhaupt...«
    »Aufpassen, Petersen...«
    Und das Spiel nahm, ohne weitere Zwischenrede,
seinen Fortgang, und auch die Mädchen dämpften ihre
Stimme. Denn die Dobschütz hatte zu lesen begonnen, und zwar aus einem großen Zeitungsblatt, das im
Laufe des Nachmittags der Postbote gebracht hatte.
Freilich war es noch kein rechtes Vorlesen, sondern
erst der Versuch dazu, wobei sich's die Dobschütz –
in den Zeitungen zitterte der italienische Krieg noch
nach – angelegen sein ließ, zunächst nur die Kopftitel
zu lesen, und zwar in einem anfragenden Tone. »Erzherzog Albrecht und Admiral Tegetthoff...« Die Gräfin schüttelte den Kopf... »Auf dem Marsche nach
Magenta«... »Die Kürassierbrigade |Bonnemain«...
Neues Kopfschütteln... »Man schreibt uns aus Charlottenburg über das Befinden König Friedrich Wilhelms des Vierten...«
    »Ja«, unterbrach hier die Gräfin, »das lies, liebe
Dobschütz. Das aus Charlottenburg. Ich habe kein Interesse für Kriegsgeschichten, es sieht sich alles so
ähnlich, und immer bricht wer auf den Tod verwundet

zusammen und läßt sterbend irgendein Etwas leben,
das abwechselnd Polen oder Frankreich oder meinetwegen auch Schleswig-Holstein heißt. Aber es ist
immer dasselbe. Dieser moderne Götze der Nationalität ist nun mal nicht das Idol, vor dem ich bete. Die
rein menschlichen Dinge, zu denen, für mich wenigstens, auch das Religiöse gehört, interessieren mich
nun mal mehr. Dieser unglückliche König in seinem
Charlottenburger Schloß;... ein so heller Kopf, und
nun umnachtet in seinem Geiste. Ja, das interessiert
mich. Ist es lang?«
    »Eine Spalte.«
    »Das ist viel. Aber fange nur an, wir können ja abbrechen.«
    Und nun las die Dobschütz:
    »... Alle Nachrichten stimmen dahin überein, daß
es mit dem Befinden des Königs schlechter geht;
seine Teilnahme läßt nach, und die Stunden, in denen
er folgen kann, werden immer seltener. Selbstverständlich beginnt dieser Zustand des Kranken auch
das staatliche Leben zu beeinflussen, und gewisse
Rücksichten, die man bisher nahm, lassen sich nicht
mehr durchführen. Es läßt sich nicht verkennen, daß
sich ein vollständiger Systemwechsel vorbereitet und
daß sich dieser Wechsel demnächst auch in der auswärtigen Politik zeigen wird. Das Verhältnis zu Rußland und Österreich ist erschüttert, ein freundschaftli
ches Verhältnis zu den Westmächten bahnt sich mehr
und mehr an, zu England gewiß. Alles, was geschieht,
erinnert an die Zeit von 6 bis 13, die, nach voraufgegangener Erniedrigung, eine Zeit der Vorbereitung
und Wehrhaftmachung war. Mit solcher Wehrhaftmachung beschäftigen sich unausgesetzt die Gedanken
des Prinzregenten, und ist Preußen militärisch erst
das, was der Prinzregent aus ihm zu machen |trachtet,
so werden wir sehen, was wird. Und in keiner Frage
wird sich das deutlicher zeigen als in der schleswigholsteinschen.«
    »Es ist gut«, sagte die Gräfin. »Ich dachte, der Artikel würde Mitteilungen vom Hofe bringen, anekdotische Züge, Kleinigkeiten, die meist die Hauptsache
sind, und nun bringt er politische Konjekturen. Ich
glaube nicht an Vorhersagungen, die meist von denen
gemacht werden, die die geringste Berechtigung dazu
haben... Aber was ist das für ein Bild, das ich da auf
der Rückseite der Zeitung sehe, Schloß und Schloßtürme...«
    Die Dobschütz, die nichts davon wußte, wandte die
Zeitung und sah nun, daß es eine Annonce war, die,
mit ihrem großen Holzschnitt in der Mitte, beinahe
die ganze Rückseite der Zeitung einnahm. Das Auge
der Dobschütz glitt darüber hin. Dann sagte sie: »Es
ist eine Pensionsanzeige aus der Schweiz, natürlich
vom Genfersee: hier, das kleine Gebäude, ist das Pen
sionat, und das große Hotel im Vordergrunde ist nur
Zugabe.«
    »Lies. Ich interessiere mich für solche Annoncen.«
    »... Unsere Pension Beau-Rivage tritt nun in ihr
fünfundzwanzigstes Jahr. Es haben in dieser Zeit
junge Damen aus allen Teilen der Erde Aufnahme bei
uns gefunden und bewahren uns, soviel wir erfahren,
ein freundliches Gedenken. Wir verdanken dies,
neben dem Segen, der nicht fehlen darf, auch wohl
den Grundsätzen, nach denen wir unsere Pension unausgesetzt leiten. Es sind dies die Grundsätze der Internationalität und konfessioneller Gleichberechtigung. Ein kalvinistischer Geistlicher steht leitend an
der Spitze des Ganzen, aber durchaus von einem Geiste der Duldung erfüllt, überläßt er es den Eltern und
Vormündern, die Zöglinge, die man uns anvertraut,
an diesem Religionsunterricht teilnehmen zu lassen
oder nicht...«
    Die Gräfin erheiterte sich sichtlich. Sie hatte den
Zug der meisten Frommen und Kirchlichen, die
Kirchlichkeit anderer nicht bloß auzuzweifeln, sondern meist auch von der komischen Seite zu nehmen,
und so waren ihr denn Mitteilungen aus dem Lager
der Katholiken und beinah mehr noch der Genferischen |immer eine Quelle vergnüglicher Unterhaltung,
auch wenn sich nicht, wie hier, eine das Heitere so direkt herausfordernde Geschäftlichkeit mit einmischte.

Sie nahm das Blatt, um die Pensionsanzeige, die sich
noch fortsetzte, weiterzulesen, aber der Diener, der
schon seit einer Viertelstunde den Whisttisch beobachtet und den Schluß des Robbers abgewartet hatte,
trat jetzt vor, um zu melden, daß der Tee serviert sei.
    »Trifft sich vorzüglich«, sagte Baron Arne. »Wenn
man gewonnen hat, zählt ein Rebhuhn, worauf ich
rechne, zu den gesundesten Gerichten; sonst freilich
nicht.«
    Und damit erhob er sich und reichte dem Fräulein
von Dobschütz den Arm, während Schwarzkoppen
mit der Gräfin voranschritt.
    »Nun, Petersen«, sagte der Graf, »wir müssen miteinander fürlieb nehmen.« Und an Asta und Elisabeth
vorübergehend, rief er diesen zu: »Nun, meine
Damen...«
    Aber Asta streichelte nur zärtlich seine Hand und
sagte: »Nein, Papa, wir bleiben hier, Mama hat es
schon erlaubt; wir haben uns noch allerlei zu erzählen.«


Viertes Kapitel

In dem Eßsaale war gedeckt, die Flügeltüren standen
auf, und ein heller Lichterglanz empfing die Eintretenden. Die Gräfin nahm ihren Platz zwischen den
beiden Geistlichen, während Fräulein von Dobschütz
mit Holk und Arne ihr gegenübersaßen. Einen Augenblick später erschienen auch der Hauslehrer und Axel.
    »Ich habe mich eben sehr erheitert«, wandte sich
die Gräfin an Schwarzkoppen...
    »Ah«, warf Holk dazwischen, in einem Tone, der,
wenn weniger spöttisch, ergötzlich gewesen wäre,
und Arne, der den Spott darin nur zu sehr herausfühlte (denn Christine war eigentlich nie heiter), lachte
herzlich vor sich hin.
    |»Ich habe mich eben sehr erheitert«, wiederholte
die Gräfin mit einem Anfluge von Empfindlichkeit
und fuhr dann fort: »Es ist doch ein eigen Ding um
diese Schweizerpensionen, in denen sich Geschäftlichkeit mit Kalvinismus so gut verträgt. Es war
immer die häßliche Seite des Kalvinismus, so lebensklug zu sein...«
    Schwarzkoppen, an den sich auch diese zweite Bemerkung gerichtet hatte, verneigte sich. Ihr Bruder
aber sagte: »Das ist mir neu, Christine. Calvin, soviel
ich weiß, war unbequem und unerbittlich, Knox des
gleichen, und Coligny benahm sich jedenfalls nicht
allzu lebensklug, sonst lebte er vielleicht noch. Und
dann La Rochelle. Und dann die zehntausend Ausgewanderten um Glaubens willen. Es soll den Lutherschen schwer werden, Seitenstücke dazu zu finden
oder wohl gar Besseres. Ich beantrage Gerechtigkeit;
Schwarzkoppen, Sie dürfen mich nicht im Stich lassen gegen meine Schwester. Und Petersen, Sie auch
nicht.«
    Holk, der seinen Schwager überhaupt sehr liebte,
hatte seine herzliche Freude, daß Arne so sprach.
»Das ist recht, Alfred. Für die, die nicht da sind, muß
man eintreten.«
    »Und wenn es Preußen wären«, setzte Arne lachend
hinzu. »Wobei mir der Artikel einfällt, der vorher vorgelesen wurde. Was war es eigentlich damit? Ich habe
nämlich die Tugend, beim Whist gewinnen und doch
so ziemlich allem folgen zu können, was nebenher gelesen oder gesprochen wird. Ich hörte was vom Charlottenburger Hof und von Wehrhaftmachung und
Anno 13. Oder war es nicht so? Anno 13 habe ich bestimmt gehört und Wehrhaftmachung auch...«
    »Ach, liebe Dobschütz, erzähle, was es war«, sagte
die Gräfin.
    »Es war genauso, wie der Herr Baron annimmt,
und alles in allem schien der Artikel sagen zu wollen,
daß es mit Dänemark vorbei sei, wenn es sich in der

Sprachenfrage nicht handeln lasse.«
    Holk lachte. »Mit Dänemark vorbei! Nein, Herr
Preuß, soweit sind wir noch nicht, und unter allen
Umständen haben |wir immer noch die Geschichte
vom Storch und Fuchs. Der Fuchs in der Fabel konnte
nicht an das Wasser heran, weil es in einer Flasche
war, und der neueste Fuchs, der Preuße, kann nicht an
Dänemark heran, weil es Inseln sind. Ja, das Wasser!
Gott sei Dank. Es ist immer dieselbe Geschichte, was
der eine kann, kann der andere nicht, und so gut die
Preußen ihren Parademarsch marschieren, über die
Ostsee können sie nicht rüber, wenn es auch bei
Klaus Groth heißt: ›De Ostsee is man en Puhl.‹«
    Arne, der, bis spät in den Herbst hinein, seine
Abendmahlzeit regelmäßig mit einem Teller saurer
Milch einleitete, streute eben Brot und Zucker auf die
vor ihm stehende Satte, nahm einen ersten Löffel voll
und sagte dann, während er seinen Bart putzte:
»Schwager, da divergieren wir. Der einzige Punkt.
Und ich setze hinzu, glücklicherweise. Denn mit seiner Schwester darf man schon allenfalls Krieg führen,
aber mit seinem Schwager nicht. Ich berufe mich übrigens auf Petersen, der hat am meisten vom Leben
gesehen...«
    Petersen nickte.
    »Sieh, Holk«, fuhr sein Schwager fort, »du sprichst
da von Fuchs und Storch. Nun gut, ich habe nichts

dagegen, daß wir in die tiergeschichtliche Fabel hineingeraten, im Gegenteil. Denn es gibt auch eine
Fabel vom Vogel Strauß. Lieber Holk, du steckst den
Kopf wie Vogel Strauß in den Busch und willst die
Gefahr nicht sehen.«
    Holk wiegte sich hin und her und sagte dann: »Ah
bah, Alfred. Wer sieht überhaupt in die Zukunft?
Nicht du, nicht ich. Aber schließlich, alles ist Wahrscheinlichkeitsrechnung, und zu dem Unwahrscheinlichsten von der Welt gehört eine Gefahr von Berlin
oder Potsdam her. Die Tage der Potsdamer Wachtparade sind vorüber. Nichts über den Alten Fritzen, er
hat keinen größeren Verehrer als mich, aber alles, was
er getan, hat, hat den Charakter einer Episode, die für
sein Land geradezu verhängnisvoll geworden.«
    »Also der Ruhm eines Landes, oder gar seine
Größe, sein Verhängnis.«
    |»Ja, das klingt sonderbar, und doch, lieber Arne...«
    Holk unterbrach sich, denn man hörte vom Nebenzimmer her, daß Asta sich mühte, die Begleitung
eines Liedes auf dem Flügel herauszutippen. Es
wurde aber gleich wieder still, und Holk seinerseits
wiederholte: »Ja, Schwager, klingt sonderbar, daß der
Ruhm ein Verhängnis sein soll, und doch, dergleichen
kommt vor und entspricht dann immer der Natur der
Dinge. Möglich, daß auf diesem brandenburgischen
Sumpf- und Sandland, auf dem ja die Semnonen und

ähnliche rothaarige Welteroberer gelebt haben sollen,
ein neues Welteroberungsvolk hätte gedeihen können,
gut, zugegeben, aber da hätte dies Land einen langsamen normalen Werdeprozeß durchmachen müssen.
Den hat dieser große Friedrich gestört. Als Kleinstaat
legte sich Preußen zu Bett, und als Großstaat stand es
wieder auf. Das war unnormal und kam einfach daher,
daß es die Nacht über, oder genauer gerechnet etliche
vierzig Jahre lang, in einem Reck- und Streckbett gelegen hatte.«
    »Holk, das sind nicht deine Ideen«, sagte Christine.
    »Nein, und ist auch nicht nötig; es genügt, daß ich
sie mir angeeignet. Und so laß mich denn in meinen
entlehnten Ideen fortfahren. Allen Respekt vor dem
großen König, er ist eine Sache für sich. Aber das sozusagen posthume Preußen, das Preußen nach ihm, ist
kein Gegenstand meiner Bewunderung, immer im
Schlepptau, heute von Rußland, morgen von Österreich. Alles, was ihm geglückt ist, ist ihm unter irgendeinem Doppelaar geglückt, nicht unter dem eigenen Adler, er sei schwarz oder rot. Es hat etwas für
sich, wenn Spötter von einem preußischen Kuckuck
sprechen. Ein Staat, der sich halten und mehr als ein
Tagesereignis sein will, muß natürliche Grenzen
haben und eine Nationalität repräsentieren.«
    »Es gibt noch anderen Mörtel und Staatenkitt«,
sagte Arne, und Schwarzkoppen und Christine sahen

zustimmend einander an.
    »Gewiß«, replizierte Holk. »Zum Beispiel Geld.
Aber wer lacht da? Preußen und Geld!«
    »Nein, nicht Geld; eine andere Kleinigkeit. Und
diese Kleinigkeit |ist nichts weiter als eine Vorstellung, ein Glauben. In den Russen lebt die Vorstellung, daß sie Konstantinopel besitzen müssen, und sie
werden es besitzen. An solchen Beispielen ist die Geschichte reich, und in den Preußen lebt auch so was.
Es ist nicht wohlgetan, darüber zu lachen. Solche
Vorstellungen sind nun mal eine Macht. In unserem
Busen wohnen unsere Sterne, so heißt es irgendwo,
und was die innere Stimme spricht, das erfüllt sich. In
Preußen, das du von Jugend an nicht leiden kannst
und von dem du klein denkst, ist seit anderthalb Jahrhunderten alles Vorbereitung und Entwickelung auf
ein großes Ziel hin; nicht der Alte Fritz war Episode,
sondern die Schwächlichkeitszeit, von der du gesprochen, die war Interregnum. Und mit diesem Interregnum ist es jetzt vorbei. Was der Zeitungsartikel da
sagt, ist richtig. Die Werbetrommel geht still durchs
Land, und gamle Dänemark, wenn es zum Klappen
kommt, wird schließlich die Zeche bezahlen müssen.
Petersen, sagen Sie ein Wort! In Ihren Jahren hat man
das Zweite Gesicht und weiß, was kommt.«
    Der Alte lächelte vor sich hin. »Ich will die Frage
doch lieber weitergeben. Denn was unsereinem erst

kommt, wenn man achtzig Jahre hinter sich hat (und
ich stehe doch noch davor), das haben die Frauen von
Natur, die Frauen sind geborene Seher. Und unsere
Gräfin gewiß.«
    »Und ich will auch antworten«, sagte Christine.
»Was meine liebe Dobschütz da gelesen – anfangs
bin ich eigentlich nur mit halbem Ohre gefolgt, denn
ich wollte von dem mir teuren Königspaar hören und
nicht von Wehrhaftmachung und neuer Zeit. Aber was
da gesagt wurde, das ist richtig...«
    Arne warf der Schwester eine Kußhand zu, während sich Holk, der sich schon als Opfer einiger Anzüglichkeiten fühlte, mit einem Krammetsvogel zu
schaffen machte.
    »... Den Brief in der Hamburger Zeitung«, fuhr
Christine fort, »hat offenbar jemand geschrieben, der
dem neuen Machthaber nahesteht und seine Pläne
kennt. Und wenn es noch nicht Pläne sind, so doch
Wünsche. Ganz und gar aber muß ich allem zustimmen, was Alfred eben über die Macht gewisser |Vorstellungen gesagt hat. Die Welt wird durch solche
Dinge regiert, zum Guten und Schlechten, je nachdem
die Dinge sind. Und bei den Preußen wurzelt alles...«
    »In Pflicht«, warf Arne dazwischen.
    »Ja, in Pflicht und in Gottvertrauen. Und wenn das
zuviel gesagt ist, so doch wenigstens in dem alten Katechismus Lutheri. Den haben sie da noch. Du sollst

den Feiertag heiligen, du sollst nicht ehebrechen, du
sollst nicht begehren deines Nächsten Knecht, Magd,
Vieh oder alles, was sein ist – ja, das alles gilt da
noch...«
    »Und ist im übrigen aus der Welt verschwunden«,
lachte Holk.
    »Nein, Helmuth, nicht aus der Welt, aber doch aus
dem Zipfelchen Welt, das unsere Welt ist. Ich meine
nicht aus unserem teuren Schleswig-Holstein, das hat
Gott in seiner Gnade so tief nicht sinken lassen, ich
meine, das Treiben drüben, drüben, wo doch unsere
Obrigkeit sitzt, der wir gehorchen sollen und der zu
gehorchen ich auch willens bin, solange Recht Recht
bleibt. Aber daß ich mich an dem Treiben drüben erfreuen sollte, das kannst du nicht fordern, das ist unmöglich. In Kopenhagen...«
    »Dein alter Widerwille. Was hast du nur dagegen?«
    »In Kopenhagen ist alles von dieser Welt, alles
Genuß und Sinnendienst und Rausch, und das gibt
keine Kraft. Die Kraft ist bei denen, die nüchtern sind
und sich bezwingen. Sage selbst, ist das noch ein Hof,
ein Königtum da drüben? Das Königtum, solang es
das bleibt, was es sein soll, hat etwas Zwingendes,
dem das Herz freudig Folge leistet und dem zuliebe
man Gut und Blut und Leib und Leben daran gibt.
Aber ein König, der nur groß ist in Ehescheidungen

und sich um Vorstadtspossen und Danziger Goldwasser mehr kümmert als um Land und Recht, der hat
keine Kraft und gibt keine Kraft und wird denen unterliegen, die diese Kraft haben.«
    »Und wir werden preußisch werden, und eine Pickelhaube wird auf eine Stange gesteckt werden wie
Geßlers Hut, und wir werden davor niederknien und
anbeten.«
    |»Was Gott verhüte. Deutsch, aber nicht preußisch,
so soll es sein. Ich bin gut schleswig-holsteinisch allewege, worauf ich die Herren bitte mit mir anzustoßen. Auch du, Helmuth, wenn dich dein Kopenhagener Kammerherrnschlüssel nicht daran hindert. Und
sehen Sie nur, Schwarzkoppen, wie da der Mond heraufsteigt, als woll er alles in Frieden besiegeln. Ja, in
Frieden; das ist das Beste. Dieser Glaube hat mich
von Kindheit an begleitet. Schon mein Vater pflegte
zu sagen: Man ist nicht bloß unter einem bestimmten
Stern geboren, sondern in dem Himmelsbuche, darin
unsere Namen eingezeichnet stehen, steht auch immer
noch ein besonderes Zeichen neben unserem Namen,
Efeu, Lorbeer, Palme... Neben dem meinigen, hoff
ich, steht die Palme.«
    Der alte Petersen nahm ihre Hand und küßte sie:
»Ja, Christine. Selig sind die Friedfertigen.«
    Es war das so ruhig hingesprochen, ohne jede Absicht, das Herz der Gräfin tiefer berühren zu wollen.

Und doch geschah es. Sie hatte sich ihres Friedens
beinah gerühmt oder doch wenigstens eine feste Hoffnung auf ihn ausgesprochen und empfand im selben
Augenblicke, wo der alte Petersen ihr diesen Frieden
fast wie zusicherte, daß sie desselben entbehre. Trotz
des besten Mannes, der sie liebte, den sie wiederliebte, stand sie nicht in dem Frieden, nach dem sie sich
sehnte. Trotz aller Liebe – seine leichtlebige Natur
und ihre melancholische, sie stimmten nicht recht
mehr zueinander, was ihr diese letzte Zeit, trotz alles
Ankämpfens dagegen, mehr als einmal und leider in
immer wachsendem Grade gezeigt hatte. So fanden
denn Petersens wohlgemeinte Worte bei niemandem
ein rechtes Echo, vielmehr blickte jeder schweigend
vor sich hin, und nur Arne wandte sich die Tafel hinunter und sah durch die offenstehende hohe Glastür
auf das Meer hinaus, das im Silberschimmer dalag.
    Und in diesem Augenblicke voll Bedrückung und
Schwüle trat Asta aus dem Nebenzimmer an den
Tisch heran und flüsterte der Mutter zu: »Elisabeth
will etwas singen. Darf sie?«
    »Gewiß darf sie. Aber wer wird begleiten?«
    |»Ich. Es ist sehr leicht, und wir haben es eben
durchgenommen. Ich denke, es wird gehen. Und wenn
ich steckenbleibe, so ist es kein Unglück.«
    Und damit ging sie bis an den Flügel zurück, während die große Mitteltür aufblieb. Das Notenblatt war

schon aufgeschlagen, die Lichter brannten, und beide
begannen. Aber das Gefürchtete geschah, Begleitung
und Stimme gingen nicht recht zusammen, und nun
lachten sie halb lustig und halb verlegen. Gleich danach aber versuchten sie's zum zweiten Male, und nun
klang Elisabeths noch halb kindliche Stimme hell und
klar durch beide Räume hin. Alles schwieg und
lauschte. Besonders die Gräfin schien ergriffen, und
als die letzte Strophe gesungen war, erhob sie sich
und schritt auf den Flügel zu. Hier nahm sie das noch
aufgeschlagen auf dem Notenpult stehende Lied und
zog sich ohne weitere Verabschiedung aus der Gesellschaft zurück. Es fiel nicht allzusehr auf, da jeder ihr
sensitives Wesen kannte. Holk begnügte sich, Elisabeth zu fragen, von wem der Text sei.
    »Von Waiblinger, einem Dichter, den ich bis dahin
nicht kannte.«
    »Ich auch nicht«, sagte Holk. »Und die Überschrift?«
    »Der Kirchhof.«
    »Drum auch.«

Eine Viertelstunde später fuhr der Arnewieker Wagen
vor, und Arne bestand darauf, daß Petersen und Elisabeth bis vor das Holkebyer Pfarrhaus mitfahren müßten, Schnuck werde sich nebenher schon durchschlagen. Nach einigem Parlamentieren wurde das Aner
bieten auch angenommen, Arne nahm den Rücksitz,
und Elisabeth, weil sie gerne mit dem Kutscher plauderte, kletterte auf den Bock hinauf. Und wirklich,
kaum oben, so ließ sie sich auch schon des breiteren
von seiner kranken Frau erzählen und von der »Sympathie«, die mal wieder besser geholfen als der Doktor, der überhaupt bloß immer was verschreibe und
gar nicht ordentlich nachsähe, wo's eigentlich säße
und wie's mit der Milz stände. Denn in der Milz säß
es.
    |Natürlich war dies Gespräch nur von kurzer Dauer,
denn keine zehn Minuten, so hielt man auch schon
vor der Pfarre. Schnuck gab seiner Freude, wieder daheim zu sein, lebhaften Ausdruck, und Arne setzte
sich zu Schwarzkoppen in den Fond. Und nun fuhren
beide, nachdem noch ein paar Dankes- und Abschiedsworte gewechselt worden waren, auf Arnewiek
zu.


Fünftes Kapitel

Die Fahrt ging zwischen hohlen Knicks hin, das Meer
dicht zur Linken; aber man hörte es nur, ein niedriger
Dünenzug hinderte die Aussicht darauf. Arne wie
Schwarzkoppen hatten die Füße in Plaids und Decken
geschlagen, denn es war nach dem schönen warmen
Tage herbstlich frisch geworden, frischer, als dem
September zukam. Aber das steigerte nur die Lebendigkeit ihres Gesprächs, das natürlich dem Abend
galt, den man eben verlebt hatte.
    »Die kleine Petersen hat eine reizende Stimme«,
sagte Arne. »Trotzdem wollt ich, sie hätte lieber den
›Jungfernkranz‹ gesungen als das schwermütige
Lied.«
    »Es war sehr schön.«
    »Gewiß war es das, und wir beide können es hören,
ohne Schaden zu nehmen. Aber meine Schwester!
Sahen Sie wohl, wie sie das Notenblatt nahm und das
Zimmer verließ? Ich wette, sie hat es sofort auswendig gelernt oder Abschrift genommen und in irgendein
Album eingeklebt. Denn trotz ihrer siebenunddreißig
Jahre, in manchen Stücken ist sie noch ganz das Gnadenfreier Pensionsfräulein, besonders auch darin, wie
sie mit der Dobschütz lebt. Die Dobschütz ist eine
vorzügliche Person, vor deren Wissen und Charakter

ich allen möglichen Respekt habe, trotzdem ist sie für
meinen armen Schwager ein Unglück. Sie sind überrascht, aber es ist so. Die Dobschütz ist viel zu klug
und auch viel zu guten Herzens, um sich aus freien
Stücken oder wohl gar aus Eitelkeit zwischen die
Eheleute zu stellen, aber die Stellung, die sie sich nie
nehmen |würde, wird ihr durch meine Schwester aufgezwungen. Christine braucht immer jemanden, um
sich auszuklagen, ganz schöne Seele, nachgeborne
Jean-Paulsche Figur, die sich, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit dem Ernste des Lebens den Kopf
zerbricht. Es gibt eigentlich nur eine Form, sie zu erheitern, und das sind kleine Liebesgeschichten aus
dem Kreise der Irrgläubigen. Und irrgläubig ist so
ziemlich alles, was nicht altlutherisch oder pietistisch
oder herrnhutisch ist. Ein Wunder, daß sie diese drei
wenigstens nebeneinander duldet. Dabei so eigensinnig, so unzugänglich. Ich versuche mitunter, zum
Guten zu reden und ihr klarzumachen, wie sie sich anpassen und ihrem Manne zuhören müsse, wenn er was
aus der Welt erzählt, einen Witz, ein Wortspiel, eine
Anekdote.«
    Schwarzkoppen nickte zustimmend und sagte dann:
»Ich habe ihr heut etwas Ähnliches gesagt und auf des
Grafen liebenswürdige Seiten hingewiesen.«
    »Ein Hinweis, den sie mit ziemlich hautainer Manier zurückgewiesen haben wird. Ich kenne das.

Immer Erziehungsfragen, immer Missionsberichte
von Grönland oder Ceylon her, immer Harmonium,
immer Kirchenleuchter, immer Altardecke mit Kreuz.
Es ist nicht auszuhalten. Ich spreche darüber so freiweg und so ausführlich zu Ihnen, weil Sie der einzige
sind, der da helfen kann. Ich glaube, so ganz genügen
Sie ihr auch nicht, schon deshalb nicht, weil Sie, Gott
sei Dank, ohne das pietistische Kolorit von ›Blümelein und Engelein‹ sind, aber Ihr Standpunkt ist wenigstens der korrekte. Die Temperatur Ihres Bekenntnisses ist ihr nicht hochgradig genug, indessen das
Bekenntnis selbst läßt sie wenigstens gelten, und weil
sie das tut, hört sie nicht bloß Ihren Rat, sondern unterwirft sich ihm auch. Was etwas sagen will.«
    Als Arne so plauderte, waren sie bis an eine Stelle
gekommen, wo sich der Dünenzug nach dem Meer
hin öffnete. Die Brandung wurde jetzt sichtbar, und
weiter hinaus sah man Fischerboote, die mit eingerefftem Segel still in dem hellen Mondlicht lagen. Am
Horizont stieg eine Rakete auf, und Leuchtkugeln fielen nieder.
    |Arne hatte halten lassen. »Entzückend. Das ist der
von Korsör kommende Dampfer. Vielleicht ist der
König an Bord und will noch ein paar Wochen in
Glücksburg zubringen. Ich habe schon gehört, daß sie
wieder etwas im Moor gefunden haben, bei Süderbrarup oder sonstwo, vielleicht ein Wikingschiff oder

eine Lustjacht von Kanut dem Großen. Hoffentlich
geht dieser Kelch an uns vorüber. Was mich persönlich angeht, ich lese lieber ›David Copperfield‹ oder
die ›Drei Musketiere‹. Diese Moorfunde, Kämme und
Nadeln oder wohl gar eine verfitzte Masse, worüber
Thomsen und Worsaae sich streiten und nicht feststellen können, ob es ein Wurzelgefaser oder der Schopf
eines Seekönigs ist, können mich nicht interessieren,
und die königlichen Frühstücke, bei denen der Liqueurkasten die Hauptrolle spielt, wenn es nicht gar
die Gräfin Danner putzmacherlichen Angedenkens ist,
sind mir eigentlich geradezu zuwider. Ich weiche
sonst in allem von meiner Schwester ab, auch noch
da, wo sie recht hat und nur leider zuviel Aufhebens
von ihrem Rechte macht, aber in diesem Stücke kann
ich ihr nur zustimmen und begreife Holk nicht, daß er
mit der Geschichte drüben nicht aufräumt und ein Gefallen daran findet, sich in dem Prinzessinnen-Palais
nach wie vor in seiner Kammerherrn-Uniform herumzuzieren. Daß es ihm sein schleswig-holsteinisches
Herz nicht verbietet, will ich hingehen lassen, denn
solange der König lebt, ist er nun mal unser König
und Herzog. Aber ich find es nicht klug und weise.
Das Leben mit der Danner konserviert nicht, ich
meine den König, und über Nacht kann es vorbei
sein. Er ist ohnehin ein Apoplektikus. Und was
dann?«

    »Ich glaube nicht, daß sich Holk mit dieser Frage
beschäftigt. Er ist ein Augenblicksmensch und hält zu
dem alten Troste: Nach uns die Sündflut.«
    »Sehr wahr. Augenblicksmensch. Und daß es so
ist, das ist auch wieder einer von den Punkten, die
meine Schwester ihm nicht verzeihen kann und worin
ich mich abermals auf ihre Seite stellen muß. Aber
lassen wir das; ich habe gerade heute nicht Lust, die
Tugenden meiner Schwester aufzuzählen, es |kommt
mir heute mehr auf ›les défauts de ses vertus‹ an, die
wir, lieber Schwarzkoppen, gemeinschaftlich bekämpfen müssen, sonst erleben wir etwas sehr Unliebsames. Das ist mir sicher, und ungewiß ist mir
nur, wer den ersten Schritt tun wird, den ersten Schritt
zum Unheil. Holk ist in fast zu weitgehender Anbetung und Ritterlichkeit die Nachgiebigkeit und Bescheidenheit selbst; er hat sich angewöhnt, sich seiner
Frau gegenüber immer in die zweite Linie zu stellen.
Natürlich. Erst imponierte ihm ihre Schönheit (sie
war wirklich sehr schön und ist es eigentlich noch),
und dann imponierte ihm ihre Klugheit oder doch das,
was er dafür hielt, und dann imponierte ihm, und vielleicht am meisten, ihre Frömmigkeit. Aber seit einiger
Zeit, und leider in zu rasch wachsendem Grade, bereitet sich ein Umschwung in ihm vor; er ist ungeduldig,
anzüglich, ironisch, und erst heute nachmittag wieder
fiel es mir auf, wie sehr er sich in seinem Tone verän
dert hat. Entsinnen Sie sich noch, als von den Marmorkrippen die Rede war. Nun, meine Schwester
nahm die mehr oder weniger scherzhafte Sache wie
gewöhnlich wieder ganz ernsthaft und antwortete halb
gereizt, halb sentimental. Noch vor zwei, drei Jahren
hätte Holk das hingehen lassen, aber heute gab er ihr
alles spitz zurück und spöttelte, daß ihr bloß wohl
sei, wenn sie von Gruft und Kapelle sprechen und
einen aus bloßer Taille bestehenden Engel malen lassen könne.«
    Schwarzkoppen hatte das alles mit einem gelegentlichen »Nur zu wahr« begleitet, und an seiner Zustimmung war nicht zu zweifeln. Nun aber schwieg Arne,
weil ihm die bloße Zustimmung nicht genug war und
er gern ein ausführliches Wort von seiten Schwarzkoppens hören wollte. Dieser verriet indessen wenig
Lust, das Thema weiter fortzuspinnen: es war ihm ein
zu heißes Eisen, und nach Arnewiek hinüberweisend,
das in eben diesem Augenblick jenseits einer tief einbuchtenden Förde sichtbar wurde, sagte er: »Wie reizend die Stadt im Mondlichte daliegt! Und wie der
Damm drüben die Dächer ordentlich abschneidet und
dazu die Giebel zwischen den Pappeln und Weiden!
Und nun Sankt Katharinen! Hören Sie, wie's |herüberklingt. Ich segne die Stunde, die mich hierher in Ihr
schönes Land geführt.«
    »Und dafür sollen Sie bedankt sein, Schwarzkop
pen. Jeder hört es gern, wenn man ihm seine Heimat
preist. Aber Sie wollen mir bloß entschlüpfen. Ich
fordere Sie auf, mir beizustehen in dieser schwierigen
Sache, die viel schwieriger liegt, als Sie vermuten
können, und Sie zeigen auf den Damm drüben und
sagen mir, daß er die Dächer abschneidet. Versteht
sich, tut er das. Aber damit kommen Sie mir nicht los.
Sie müssen meiner Schwester, bei dem Einfluß, den
Sie auf sie haben, von der Bibelseite her beizukommen und ihr aus einem halben Dutzend Stellen zu beweisen suchen, daß das nicht so ginge, daß das alles
nur Selbstgerechtigkeit sei, daß die rechte Liebe von
diesem versteckten Hochmut, der nur in Demutsallüren einhergeht, nichts wissen wolle, mit anderen Worten, daß sie sich ändern und ihrem Manne zu Willen
sein müsse, statt ihm das Haus zu verleiden. Ja, Sie
können hinzusetzen, und halb entspricht es auch der
Wahrheit, daß er die ganze Kopenhagener Stellung
wahrscheinlich längst aufgegeben hätte, wenn er nicht
froh wäre, dann und wann aus dem Druck herauszukommen, den die Tugenden seiner Frau, meiner geliebten und verehrten Frau Schwester, auf ihn ausüben.«
    »Ach, lieber Baron«, nahm jetzt Schwarzkoppen
das Wort, »ich will Ihnen nicht eigentlich entschlüpfen, das ist es nicht, es fehlt mir nicht der gute Wille,
nach meiner Kraft mitzuwirken, denn ich sehe die Ge
fahr, wie Sie sie sehen. Aber mit dem guten Willen ist
wenig getan. Wenn Ihre Frau Schwester statt eine
protestantische Gräfin eine katholische Gräfin und
wenn ich selber statt ein Seminardirektor in Arnewiek
ein Redemptoristen- oder wohl gar ein Jesuitenpater
wäre, so wäre die Sache sehr einfach. Aber so liegt sie
nicht. Von Autorität keine Rede. Alles rein gesellschaftlich, und wenn ich Miene machen wollte, den
Seelenarzt, den Beichtvater zu spielen, so wär ich ein
Eindringling und täte etwas, was mir nicht zukommt.«
    »Eindringling«, lachte Arne. »Ich kann doch nicht
annehmen|, Schwarzkoppen, daß Ihnen Petersen Sorge
macht, der mit seinen beinahe Achtzig nachgerade an
einem Punkt steht, wo das Rivalisieren und Übelnehmen aufhört.«
    »Nicht Petersen«, sagte Schwarzkoppen. »Der hat
freilich die kleinen Eitelkeiten, die sonst nirgends größer sind als bei meinen pastoralen Amtsbrüdern,
längst hinter sich geworfen und würde mir die Rolle
des Bekehrers und Wundertäters gönnen. Aber was
einem der Zufall bietet, darf man nicht immer ausnutzen. Es spricht hier so vieles dagegen, erschwert und
mahnt zur Vorsicht.«
    »Also abgelehnt.«
    »Nein, nicht abgelehnt. Ich will tun, was in meinen
Kräften steht, aber es kann nur ein ganz Geringes
sein. Schon aus äußerlichen Gründen. Ich bin im

Amt, und der Weg bis Holkenäs ist nicht allzu nah, so
wird sich das ›bei Gelegenheit‹, wovon Sie sprachen,
nicht allzu oft einstellen können. Aber die Hauptschwierigkeit ist doch immer die Gräfin selbst. Ich
habe kaum eine Dame kennengelernt, der ich eine
größere Verehrung entgegenbrächte. Sie gesellt zu
den Vorzügen einer vornehmen Dame zugleich alle
Tugenden einer christlichen Frau. Sie will jeden Augenblick das Beste, das Pflichtmäßige, und diesen
ihren Anschauungen von Pflicht eine andere Richtung
zu geben, das ist außerordentlich schwer. Unsere Kirche, wie Sie wissen und wie ich zum Überfluß auch
schon andeutete, gestattet nichts als Rat, Zuspruch,
Bitte. Mehr oder weniger ist alles in Spruchauslegung
gelegt, was dem Meinungskampfe Tür und Tor öffnet.
Und dazu kommt noch, die Gräfin ist nicht bloß sehr
bibelfest, sie hat auch die ganze Kraft derer, die nicht
links und nicht rechts sehen, keine Konzessionen machen und durch Starrheit und Unerbittlichkeit sich
eine Rüstung anzulegen wissen, die besser schließt
als die Rüstung eines milden und liebevollen Glaubens. Mit Widerspruch ist ihr nicht beizukommen und
noch weniger mit überlegener Miene.«
    »Gewiß. Auch kann ich nur wiederholen: es muß
sich alles wie von ungefähr ergeben.«
    »Alles, was ich tun kann, ist – wenn ich mich als
halber |Schulmeister, der ich jetzt bin, auf ein etwas

gelehrt klingendes Wort ausspielen darf – ein prophylaktisches Verfahren. Verhütung, Vorbauung. Ich will
mir Geschichten zurechtlegen, Geschichten aus meinem früheren Pfarrleben – in welche Verschlingungen
und Verirrungen gewinnt man nicht Einblick! –, und
will versuchen, diese Geschichten still wirken zu lassen. Ihre Frau Schwester ist in gleichem Maße phantasievoll und nachdenklich; das Phantasievolle wird
ihr das Gehörte verlebendigen, und ihre Nachdenklichkeit wird sie zwingen, sich mit dem Kern der Geschichte zu beschäftigen, und sie so vielleicht zunächst zu einem Wandel der Anschauung und weiterhin zur Selbstbekehrung führen. Das ist alles, was ich
versprechen kann. Ein sehr langsames Verfahren und
vielleicht ein Aufwand von Kraft, der in keinem Verhältnis steht zu dem, was dabei herauskommt. Aber
ich will mich meiner Aufgabe wenigstens nicht entziehen, weil ich ein Einsehen habe, daß es nötig ist,
innerhalb vorsichtig zu ziehender Grenzen irgend
etwas zu tun.«
    »Abgemacht, Schwarzkoppen; ich hab Ihr Wort.
Und damit gut. Zudem, die Zeit ist günstig für das,
was wir vorhaben. Holk erwartet in etwa vier Wochen
seine Zitierung zur Prinzessin nach Kopenhagen, und
dann ist er fort bis Weihnachten. In der zwischenliegenden Zeit bin ich oft drüben, um, wie herkömmlich,
wenn Holk in Kopenhagen ist, in Wirtschaft und

Buchführung nach dem Rechten zu sehen; ich werde
mich, wenn ich hinüberfahre, regelmäßig erst mit
Ihnen benehmen und anfragen, ob Sie mich begleiten
können. Auch das möcht ich noch sagen dürfen, allemal wenn er fort ist, ist sie in einer weichen und beinah zärtlichen Stimmung, und die große Liebe, die sie
früher für ihn hegte und die sie gegenwärtig mehr
haben will, als daß sie sie wirklich hat, diese Liebe
wird dann immer wieder lebendig. Kurzum, ihr
Gemüt ist in seiner Abwesenheit ein Acker, darin
jedes gute Samenkorn aufgeht. Es kann nur darauf ankommen, ihr einmal alles von einer anderen, einigermaßen mitberechtigten Seite zu zeigen. Glückt uns
das, so haben wir gewonnen Spiel. Bei dem Ernst und
der |Nachhaltigkeit, womit sie alles austrägt, kommt
sie, wenn ihrem Geiste nur erst die rechte Richtung
gewiesen ist, von selber ans rechte Ziel.«
    Man hatte jetzt den an der anderen Seite der Bucht
sich hinziehenden Damm erreicht, auf dem noch, auf
eine kurze Strecke hin, die Fahrstraße lief. Unten lag
die Stadt, in ihrer Mitte von der Katharinenkirche,
darin das Seminar eingebaut war, und am Ausgange
von einem alten hochgelegenen Schloßbau, »Schloß
Arne«, überragt. Als der Wagen die Dammschrägung
nach der Stadt zu hinabfuhr, sagte Schwarzkoppen:
»Ein wunderliches Spiel; sind wir doch wie zwei Verschwörer, die nächtlicherweile Pläne schmieden,

Pläne, bei denen mir wohl die Rolle zufällt, die eigentlich dem alten Petersen zufallen müßte. Und das
um so mehr, als die Gräfin ihn eigentlich schwärmerisch verehrt und nur über den Rationalisten in ihm
nicht gut fortkommen kann. Über den Rationalisten!
Ein bloßes Wort, und bei Lichte besehen ist es nicht
mal so schlimm damit, am wenigsten jetzt. Er ist nun
nah an der Grenze der uns hienieden bewilligten Zeit
und hat hellere Augen als wir, vielleicht in all und
jedem und in Dingen von dieser Welt nun schon ganz
gewiß.«


Sechstes Kapitel

Die schönen Herbsttage schienen andauern zu wollen.
Auch am anderen Morgen war es wieder hell und sonnig, und das gräfliche Paar nahm das Frühstück im
Freien unter der Fronthalle. Julie von Dobschütz mit
ihnen. Asta übte nebenan, Axel und der Hauslehrer
waren in den Dünen auf Jagd, was die Michaelisferien
gestatteten, von denen die Gräfin, wie von Ferien
überhaupt, als Regel nicht viel wissen wollte; Ferien
in der Stadt und auf Schulen, das habe Sinn, hier
draußen aber, wo man in Gottes freier Natur lebe,
seien sie mindestens überflüssig. Hieran hielt die Gräfin prinzipiell seit lange fest und lächelte überlegen,
wenn der Graf seinen entgegengesetzten |Standpunkt
verteidigte; gegen die diesjährigen Michaelisferien
aber hatte sie, trotz ihrer unveränderten Anschauungen, ausnahmsweise nichts einzuwenden, weil sie den
Plan, beide Kinder mit Beginn des Winterkursus in
Pension zu geben, noch immer nicht aufgegeben hatte.
Da bedeuteten denn die paar Tage nicht viel. Der Graf
seinerseits zeigte hinsichtlich der Schul- und Pensionsfrage nach wie vor die von der Gräfin immer wieder beklagte Laschheit; er war nicht eigentlich dagegen, aber er war auch nicht dafür. Jedenfalls bestritt
er, daß es irgendwelche Eile damit habe, worauf dann

die Gräfin mit einer gewissen Gereiztheit antwortete:
das gerade könne sie nicht gelten lassen; es sei nicht
bloß an der Zeit, es sei sogar höchste Zeit; Asta sei
sechzehn, Axel werde fünfzehn, das seien die Jahre,
wo der Charakter sich bilde, wo der Kreuzweg käme,
wo sich's entscheide nach links oder rechts. »Und ob
schwarze oder weiße Schafe«, warf Holk spöttisch ein
und griff nach der Zeitung.
    Aber gerade diese spöttische Behandlung, die der
Gräfin zeigen sollte, daß sie das alles mal wieder viel
zu wichtig nähme, steigerte nur ihren Ernst, und so
sagte sie denn, ohne auf die Gegenwart der Dobschütz, die ohnehin eine Eingeweihte war, Rücksicht
zu nehmen: »Ich bitte dich, Helmuth, verzichte doch
endlich darauf, eine ernsthafte Sache ins Scherzhafte
zu ziehen. Ich erheitere mich gern...«
    »Pardon, Christine, das scheint seit gestern deine
Parole.«
    »Ich erheitere mich gern«, wiederholte sie, »aber
alles zu seiner Zeit. Ich verlange keine Zustimmung
von dir, ich verlange nur eine feste Meinung, sie
braucht nicht einmal begründet zu sein. Sage, daß du
Herrn Strehlke für ausreichend hältst und daß dir Elisabeth Petersen lieber ist als ein ganzes Pensionat
junger Damen – ich werde beides nicht glauben, aber
ich werde mich unterwerfen und schweigen. Nur freilich nenne das nicht Erziehung...«

    »Ach, liebe Christine, das ist nun mal dein Steckenpferd oder eins aus der Reihe davon, und wenn du
nicht als Baronesse Arne geboren wärest, so wärest
du Basedow oder Pestalozzi |geworden und könntest
Schwarzkoppen als Seminardirektor ablösen. Oder
wohl gar sein Inspizient werden. Erziehung und
immer wieder Erziehung. Offen gestanden, ich für
meine Person glaube nicht an die Wichtigkeit all dieser Geschichten. Erziehung! Auch da ist das Beste
Vorherbestimmung, Gnade. In diesem Stück, so gut
lutherisch ich sonst bin, stehe ich zu Calvin. Und falls
Calvin dich verdrießt, beiläufig auch eine von deinen
höheren Gesinnungskapricen, so laß mich dir einfach
das alte Sprichwort sagen: ›Wie man in die Wiege gelegt wird, so wird man auch in den Sarg gelegt.‹ Erziehung tut nicht viel. Und wenn dann schon von Erziehung die Rede sein soll, so ist es die, die das Haus
gibt.« Die Gräfin zuckte leis mit den Achseln, Holk
aber sah darüber hin und fuhr fort: »Haus ist Vorbild,
und Vorbild ist das einzige, dem ich so was wie erziehliche Kraft zuschreibe. Vorbild und natürlich
Liebe. Und ich liebe die Kinder, darin werd ich doch
hoffentlich deinen Beifall finden, und sie jeden Tag zu
sehen ist mir Bedürfnis.«
    »Es handelt sich, Helmuth, nicht um das, wessen
du bedarfst, sondern es handelt sich um das, wessen
die Kinder bedürfen. Du siehst die Kinder nur beim

Frühstück, wenn du ›Dagbladet‹, und beim Tee, wenn
du die ›Hamburger Nachrichten‹ liest, und bist verstimmt, wenn sie sprechen oder wohl gar eine Frage
an dich richten. Es ist möglich, daß dir die Nähe der
Kinder ein gewisses Wohlgefühl gibt, aber es ist
damit nicht viel anders als mit der Zuckerdose da, die
regelmäßig rechts von dir stehen muß, wenn es dir
wohl sein soll. Du bedarfst der Kinder, sagst du.
Glaubst du, daß ich ihrer nicht bedarf, hier in dieser
Einsamkeit und Stille, darin ich nichts habe als meine
gute Dobschütz? Aber das Glück meiner Kinder gilt
mir mehr als mein Behagen, und das, was die Pflicht
vorschreibt, frägt nicht nach Wohlbefinden.«
    Holk strich mit der Linken über das Tischtuch,
während er mit der Rechten die Zuckerdose drei-,
viermal auf- und zuknipste, bis die Gräfin, die bei
diesem Tone jedesmal nervös wurde, die Dose beiseite schob, was er ruhig geschehen ließ.
     |Denn er begriff vollkommen, daß solche schlechte
Angewohnheit schwer zu ertragen sei. Mehr noch, der
ganz geringfügige Zwischenfall gab ihm seine gute
Laune wieder. »Meinetwegen, Christine. Besprich es
mit Schwarzkoppen und deinem Bruder und natürlich
mit unserer guten Dobschütz. Und dann tut nach
eurem Ermessen. Ist es doch überhaupt nutzlos, über
all das eine Fehde zu führen, und ich ärgere mich
nachträglich über jedes Wort, das ich dir geantwortet

habe. Denn eigentlich«, und er nahm ihre Hand und
küßte sie, »eigentlich ist es doch eine kleine Komödie, die du spielst, eine liebenswürdige kleine Komödie. Du willst mich, ich weiß freilich nicht recht
warum, in dem Glauben erhalten, als ob ich hier auf
Holkenäs etwas zu sagen hätte. Nun, Christine, du
bist nicht bloß viel charaktervoller als ich, du bist
auch viel klüger; aber so wenig klug bin ich doch
nicht, daß ich nicht wissen sollte, wer hier Herr ist
und nach wem es geht. Und wenn ich eines Morgens
hier am Frühstückstisch erschiene und du sagtest mir:
›Ich habe über Nacht zwei Pakete gemacht, und das
eine habe ich nach Schnepfenthal und das andere nach
Gnadenfrei geschickt, und in dem einen Paket war
Axel und in dem anderen war Asta‹, so weißt du mit
jeder erdenklichen Gewißheit, daß ich vielleicht einen
Augenblick stutzen, aber gewiß nicht widersprechen
oder mich wohl gar bis zu Vorwürfen steigern
würde.«
    Die Gräfin lächelte halb befriedigt, halb wehmütig.
    »Nun sieh«, fuhr Holk fort, »du gibst mir recht,
und wenn du noch einen Augenblick damit zögern
wolltest, so würde ich mich zur Entscheidung an unsere Freundin Julie wenden. Nicht wahr, liebe Dobschütz, es ist eine Torheit und eigentlich ein grausames Spiel, von den Widersprüchen oder Unentschlossenheiten eines Mannes zu sprechen, dessen Unent
schlossenheiten nie ein Hindernis sind, weil sie durch
die Bestimmtheiten seiner besseren Hälfte zu baren
Gleichgültigkeiten herabsinken. Aber da biegt ja die
›Dronning Maria‹ grad um Farö-Klint herum. Noch
fünf Minuten, so ist sie heran. Ich schlage vor, daß
wir bis an die Landungsbrücke gehen und die Kopenhagener Briefschaften in Empfang nehmen.«
    |»Nein, ich«, rief Asta, die das Wort von dem Herankommen der ›Dronning Maria‹ nebenan gehört und
den Flügel, auf dem sie übte, sofort zugeklappt hatte.
»Nein, ich; ich bin flinker.« Und ehe noch mit einem
Ja oder Nein geantwortet werden konnte, flog sie
schon die Terrasse hinunter und auf den Pier zu, dessen Endpunkt sie fast in demselben Augenblicke erreichte, wo das Schiff anlegte. Der Kapitän, der die
junge Comtesse sehr wohl kannte, grüßte militärisch
und reichte dann persönlich von der Kommandobrücke her die Zeitungen und Briefschaften. Einen Augenblick später setzte sich das Schiff, auf Glücksburg zu,
weiter in Bewegung. Asta aber eilte zurück; auf die
Terrasse zu, und als sie halb herauf war, hielt sie
schon einen Brief in die Höhe, an dessen Format und
großem Siegel Graf und Gräfin unschwer erkannten,
daß es ein dienstliches Schreiben sei. Gleich danach
war die junge Comtesse wieder oben unter der Säulenhalle und legte die Zeitungen auf den Tisch, während sie den Brief dem Papa überreichte.

    Dieser überflog die Adresse und las: »Sr. Hochgeboren dem Grafen Helmuth Holk auf Holkenäs, stellvertretendem Propst des adligen Konvents zu St. Johannes in Schleswig, Kammerherr I. K. H. der Prinzessin Maria Eleonore.«
    »So korrekt und so vollständig«, sagte die Gräfin,
»schreibt nur einer. Der Brief muß also von Pentz
sein. Ich muß immer lachen, wenn ich an ihn denke,
etwas Polonius und etwas Hofmarschall Kalb. Asta,
du solltest aber weiterüben; die ›Dronning Maria‹,
glaub ich, kam dir sehr zupaß.«
    Und Asta ging an den Flügel zurück.
    Holk hatte inzwischen den Brief geöffnet und begann ohne weiteres mit seiner Verlesung, weil er
wußte, daß er keine Staatsgeheimnisse verraten
würde.

»Kopenhagen, Prinzessinnen-Palais
28. September 1859
Lieber Holk. Unsren freiherrlichen Gruß zuvor! Und
meinem Gruß auf der Ferse die ganz ergebenste Bitte,
mich's nicht entgelten lassen zu wollen, daß ich auf
dem Punkt stehe, das |Familienleben auf Schloß Holkenäs zu stören. Unser Freund Thureson Bille, der am
1. Oktober den Dienst bei der Prinzessin antreten und
mit Erichsen alternieren sollte, liegt seit drei Wochen
an den Masern danieder, eine Kinderkrankheit, von

der man in diesem Falle sagen darf (ich zitiere hier
unsre Prinzessin, Königliche Hoheit), sie habe sich an
den rechten Mann gewandt. Nun hätten wir freilich
noch Baron Steen, aber der ist gerade in Sizilien und
wartet schon seit fünf Wochen auf einen Ätna-Ausbruch. Seitdem Steen allerpersönlichst sein eruptives
Leben nicht mehr fortsetzen kann, hat er sich den
Eruptionen der feuerspeienden Berge zugekehrt. Wie
seine eigne Vergangenheit ihm daneben erscheinen
mag! Ich kenne ihn nun seit dreißig Jahren. Er war,
trotz aller Anstrengungen, ein Don Juan zu sein, im
wesentlichen immer nur ein Junker Bleichenwang,
also, gemessen an seinen Ansprüchen, so ziemlich das
Lächerlichste, was man sein kann. Aber lassen wir
das und wenden wir uns der Hauptsache zu; Steen
und Bille versagen, und so bleiben nur Sie. Die Prinzessin selbst läßt Ihnen und der liebenswürdigen Gräfin ihr Bedauern darüber aussprechen und beauftragt
mich, hinzuzufügen, ›sie würde sich mühen, Ihnen die
Tage so leicht und angenehm wie möglich zu machen‹. Und das wird ihr auch gelingen. Der König hat
vor, den Spätherbst in Glücksburg zuzubringen, die
Danner natürlich mit ihm, und so finden Sie denn unsere Serenissima, die, wie Sie wissen, mit der Danner
nicht gern dieselbe Luft atmet, bei bester Laune. Die
Stellung Halls, der in politicis nach wie vor der Liebling im Prinzessinnen-Palais ist, ist erschüttert, aber

auch das trägt dazu bei, die Stimmung der Prinzessin
selbst zu verbessern, denn dem ›Bauern-Ministerium‹,
das nah bevorsteht, verspricht alle Welt nur eine
Dauer von vier Wochen, und wenn Hall dann wieder
eintritt (und man wird ihn beschwören, es zu tun), so
steht er fester denn je zuvor. Im übrigen, lieber Holk,
und ich freue mich, dies hinzusetzen zu dürfen, ist es
nicht nötig, daß Sie sich hasten und eilen und gleich
den ersten Dampfer benutzen; die Prinzessin läßt
Ihnen dies eigens sagen, eine besondere |Gunstbezeugung, da Pünktlichkeit im Dienst zu den Dingen gehört, auf die sie sonst hält und bei denen sie unter
Umständen empfindlich werden kann. Ich breche hier
ab und nehme nichts vorzeitig aus dem Sack voll
Neuigkeiten heraus, den ich für Sie habe. Die Prinzessin nimmt es außerdem übel, wenn man vorweg ausplaudert, was sie selber gern erzählen möchte. Nur ein
Kosthäppchen. Adda Nielsen quittiert die Bühne und
wird Gräfin Brede, nachdem sie vierzehn Tage lang
geschwankt, ob sie nicht lieber in ihrer freieren und finanziell vorteilhafteren Stellung bei Grossierer Hoptrup verbleiben solle. Das Legitime hat aber doch
auch einen Reiz, und nun gar eine legitime Gräfin!
Hoptrup, selbst wenn er ein Witwer werden sollte
(woran vorläufig noch gar nicht zu denken), kann,
trotz seiner Millionen, über den Etatsrat nie hinaus.
Und das ist für die Ansprüche einer ersten Tragödin

zuwenig. De Meza ist Flügeladjutant geworden,
Thomsen und Worsaae haben sich mal wieder gezankt, natürlich über einen ausgehöhlten versteinerten
Baumstamm, den Worsaae bloß bis auf Ragnar Lodbrock, Thomsen aber, dem das nicht genug ist, bis auf
Noah zurückverlegen will. Ich bin für Noah; er weckt
mir angenehmere Vorstellungen: Arche, Taube, Regenbogen und vor allem Weinstock. Lassen Sie mich
in einer Zeile wissen oder am besten in einem Telegramm, wann wir Sie erwarten dürfen. Tout à vous.
Ihr Ebenezer Pentz.«

Holk, als er den Brief gelesen, verfiel in eine herzliche
Heiterkeit, in die die Gräfin nicht einstimmen mochte.
    »Nun, was sagst du, Christine? Pentz from top to
toe. Voll guter Laune, voll Medisance, zum Glück
auch voll Selbstironie. Das Hofleben bildet sich doch
wunderbare Gestalten aus.«
    »Gewiß. Und besonders drüben in unserem lieben
Kopenhagen. Es kann auch in seinem Hofleben von
seiner ursprünglichen Natur nicht lassen.«
    »Und was ist diese Natur?«
    »Tanzsaal, Musik, Feuerwerk. Es ist eine Stadt für
Schiffskapitäne, |die sechs Monate lang umhergeschwommen und nun beflissen sind, alles Ersparte zu
vertun und alles Versäumte nachzuholen. Alles in Kopenhagen ist Taverne, Vergnügungslokal.«

    Holk lachte. »Thorwaldsen-Museum, nordische Altertümer und Olafkreuz und dazu die Frauenkirche
mit Christus und zwölf Aposteln... Auch das?«
    »Ach, Holk, welche Frage! Da ließe sich noch viel
andres aufzählen, und ich bin nicht blind für all das
Schöne, was da drüben zu finden ist. Es ist eigentlich
ein feines Volk, sehr klug und sehr begabt und ausgerüstet mit vielen Talenten. Aber so gewiß sie die Tugenden haben, die der Verkehr mit der Welt gibt, so
gewiß auch die Schattenseiten davon. Es sind lauter
Lebeleute; sie haben sich nie recht quälen und mühen
müssen, und das Glück und der Reichtum sind ihnen
in den Schoß gefallen. Die Zuchtrute hat gefehlt, und
das gibt ihnen nun diesen Ton und diesen Hang zum
Vergnügen, und der Hof schwimmt nicht nur bloß
mit, er schwimmt voran, anstatt ein Einsehen zu
haben und sich zu sagen, daß der, der herrschen will,
mit der Beherrschung seiner selbst beginnen muß.
Aber das kennt man in Kopenhagen nicht, und das hat
auch deine Prinzessin nicht, und am wenigsten hat es
dieser gute Baron Pentz, der, glaub ich, das TivoliTheater für einen Eckpfeiler der Gesellschaft hält.
Und in dem Sinne schreibt er auch. Ich kann diesen
Ton nicht recht leiden und muß dir sagen, es ist der
Ton, der nach meinem Gefühl und fast auch nach meiner Erfahrung immer einer Katastrophe vorausgeht.«
    Holk war andrer Meinung. »Glaube mir, Christine,

soviel königliche und nicht königliche Gasterei drüben sein mag, das Gastmahl des seligen Belsazar ist
noch nicht da, und der Untergang wird meinen lieben
Kopenhagnern noch lange nicht an die Wand geschrieben... Aber was tue ich dieser Zitation meiner
Prinzessin gegenüber?«
    »Natürlich ihr gehorchen. Du bist im Dienst, und
solange du's für richtig hältst, darin zu verbleiben, so
lange hast du bestimmte Pflichten und mußt sie erfüllen. Und in dem vorliegenden |Falle, je eher je lieber.
Wenigstens nach meinem Dafürhalten. Das mit dem
Urlaub oder mit der Versicherung, ›es habe keine
Eile‹, das würd ich nicht glauben und jedenfalls nicht
annehmen. Ich bin allem Höfischen aus dem Wege
gegangen und habe einen Horror vor alten und jungen
Prinzessinnen, aber soviel weiß ich doch auch vom
Hofleben und seinen Gesetzen, daß man an Huldigungen nicht leicht genug tun kann und daß die ruhige
Hinnahme bewilligter Freiheiten immer etwas Mißliches ist. Und dann, Holk, wenn du auch noch bleiben
wolltest, es wären doch unruhige Tage für dich und
mich, für uns alle. Kann ich dir also raten, so reise
morgen.«
    »Du hast recht; es ist das beste so, nicht lange besinnen. Aber du solltest mich begleiten, Christine.
Die Hansen drüben hat das ganze Haus, also Überfluß an Raum, und ist eine Wirtin, wie sie nicht bes
ser gedacht werden kann. Und was die Bekanntschaften angeht, so findest du die Schimmelmann und die
Schwägerin unserer guten Brockdorff und Helene
Moltke. Ich nenne diese drei, weil ich weiß, daß du
sie magst. Und dann gibt es doch auch Kirchen in Kopenhagen, und Melbye ist dein Lieblingsmaler, und
vor dem alten Grundtvig hast du zeitlebens Respekt
gehabt.«
    Die Gräfin lächelte. Dann sagte sie: »Ja, Helmuth,
da bist du nun wieder ganz du. Noch keine Stunde,
daß wir von den Kindern und ihrer Unterbringung gesprochen haben, und schon hast du alles wieder vergessen. Einer muß doch hier sein und das, was zu tun
ist, in die rechten Wege leiten. Ich möchte wissen,
was dich eigentlich beschäftigt. Alle Körner fallen aus
deinem Gedächtnis heraus, und nur die Spreu bleibt
zurück. Verzeih, aber ich kann dir diese bittren Worte
nicht ersparen. Ich glaube, wenn mein Bruder Alfred
stirbt oder vielleicht auch wer, der dir noch nähersteht, und du hast gerad eine Hühnerjagd angesagt, so
vergißt du, zum Begräbnis zu fahren.«
    Holk biß sich auf die Lippen. »Es glückt mir nicht,
dich freundlich zu stimmen und dich aus deinem ewigen Brüten |und Ernstnehmen herauszureißen. Ich
frage mich, ist es meine Schuld oder ist es deine?«
    Diese Worte blieben doch nicht ohne Wirkung auf
Christine. Sie nahm seine Hand und sagte: »Schuld

ist überall, und vielleicht ist meine die größere. Du
bist leichtlebig und schwankend und wandelbar, und
ich habe den melancholischen Zug und nehme das
Leben schwer. Auch da, wo Leichtnehmen das Bessere wäre. Du hast es nicht gut mit mir getroffen, und
ich wünschte dir wohl eine Frau, die mehr zu lachen
verstände. Dann und wann versuch ich's, berühme
mich auch wohl, daß ich's versucht, aber es glückt
nicht recht. Ernst bin ich gewiß und vielleicht auch
sentimental. Vergiß, was ich dir vorhin gesagt habe;
es war hart und unrecht, und ich habe mich hinreißen
lassen. Gewiß, ich klage dich oft an und will es nicht
leugnen, aber ich darf auch sagen, ich verklage mich
vor mir selber.«
    In diesem Augenblicke trat Asta vom Salon her
wieder unter die Halle, einen Helgoländerhut über
dem linken Arm.
    »Wo willst du hin?«
    »Zu Elisabeth. Ich will ihr die Notenmappe zurückbringen, die sie gestern hiergelassen.«
    »Ah, das trifft sich gut«, sagte Holk, »da begleit
ich dich ein Stück Wegs.« Und Asta, die wohl sah,
daß ein ernsthaftes Gespräch stattgefunden hatte,
grüßte zunächst die Dobschütz und küßte dann der
Mutter die Stirn. Und gleich danach nahm sie des Vaters Hand und ging mit ihm die Halle hinunter, auf die
Gartenfront des Hauses zu.

    Als sie fort waren, sagte die Dobschütz: »Ich
möchte beinah glauben, Christine, du hättest die Notenmappe noch gern ein paar Tage hierbehalten? Ich
sah gestern abend, welchen Eindruck das Lied auf
dich machte.«
    »Nicht die Komposition, bloß der Text. Und den
hab ich mir im ersten Eifer gleich gestern abgeschrieben. Bitte, liebe Julie, hol ihn mir von meinem
Schreibtisch. Ich möchte wohl, du läsest mir das
Ganze noch einmal vor oder doch wenigstens die erste
Strophe.«
    »Die gerade kann ich auswendig«, sagte die Dobschütz.
    |»Ich vielleicht auch. Aber trotzdem möcht ich sie
hören; sage sie mir, und recht langsam.«
    Und nun sprach die Dobschütz langsam und leise
vor sich hin:

                 »Die Ruh ist wohl das Beste
                 Von allem Glück der Welt,
                 Was bleibt vom Erdenfeste,
                 Was bleibt uns unvergällt?
                 Die Rose welkt in Schauern,
                 Die uns der Frühling gibt,
                 Wer haßt, ist zu bedauern,
                 Und mehr noch fast, wer liebt.«


Die Gräfin ließ von ihrer Arbeit ab, und eine Träne
fiel auf ihre Hand. Dann sagte sie: »Eine wunderbare
Strophe. Und ich weiß nicht, was schöner ist, die
zwei Zeilen, womit sie beginnt, oder die zwei Zeilen,
womit sie schließt.«
    »Ich glaube, sie gehören zusammen«, sagte die
Freundin, »und jedes Zeilenpaar wird schöner durch
das andre. ›Wer haßt, ist zu bedauern, und mehr noch
fast, wer liebt.‹ Ja, Christine, es ist so. Aber gerade,
weil es so wahr ist...«
    »Ist das andre, womit die Strophe beginnt, noch
wahrer: Die Ruh ist wohl das Beste.«


Siebentes Kapitel

Holk und Asta schritten, während Christine dies Gespräch mit der Dobschütz führte, die Säulenhalle hinunter, und erst als sie hundert Schritte weiter abwärts
das mit Rasen überwachsene Rondel erreicht hatten,
wo man, wenn Besuch war, Kricket zu spielen pflegte, trennten sie sich, Holk, um sich einem vor einem
Treibhause beschäftigten Gärtner zuzuwenden, Asta,
um ihren Weg auf der wohlgepflegten Parkchaussee
fortzusetzen. Diese senkte sich allmählich und bog
schließlich scharf links in eine breite, schon in der
Ebene laufende Kastanienallee |ein, die sich bis Dorf
Holkeby hinzog. Überall lagen Kastanien am Boden
oder platzten aus der Schale, wenn sie vor Asta niederfielen. Diese bückte sich nach jeder einzelnen, als
aber das Pfarrhaus, das in die Kirchhofsmauer eingebaut war, in Sicht kam, warf sie alles wieder fort und
ging in rascherem Schritt auf das Haus zu. Die Tür
hatte noch von alter Zeit her einen Klopfer, er schien
aber seinen Dienst versagen zu wollen, denn niemand
kam. Erst als sie das Klopfen mehrmals wiederholt
hatte, wurde geöffnet, und zwar von Pastor Petersen
selbst, der augenscheinlich gestört worden war. Als er
aber Asta erkannte, verschwand rasch die Mißmutswolke von seiner Stirn, und er nahm ihre Hand und

zog sie mit sich in seine Studierstube, deren Tür er offengelassen hatte. Die Fenster gingen auf den ein
wenig ansteigenden Kirchhof hinaus, so daß die
Grabsteine einander wie über die Schulter sahen. Dazwischen standen Eschen und Trauerweiden, und der
Duft von Reseda, trotzdem es schon spät im Jahre
war, drang von außen her ein.
    »Nimm Platz, Asta«, sagte Petersen. »Ich war eben
eingeschlafen. In meinen Jahren geht der Schlaf nicht
mehr nach der Uhr; in der Nacht will er nicht kommen, und da kommt er denn bei Tag und überfällt
einen. Elisabeth ist bei Schünemanns drüben und
bringt der armen Frau, die's, glaub ich, nicht lange
mehr machen wird, ein paar Weintrauben, die wir
heute früh geschnitten haben. Aber sie muß gleich
wieder da sein; Hanna hilft mit draußen auf dem Feld.
Und nun trinkst du mit mir ein Glas Malvasier. Das
ist Damenwein.«
    Und dabei schob er die aufgeschlagene Bibel nach
rechts, einen Kasten mit Altertümern aber (denn er
war ein Altertümler wie die meisten schleswigschen
Pastoren) weit nach links hin und stellte zwei Weingläser auf seinen Arbeitstisch.
    »Laß uns anstoßen. Ja, worauf? Nun, auf ein frohes
Weihnachten.«
    »Ach, das ist noch so lange.«
    »Ja dir. Aber ich rechne anders... Und daß das

Christkind dir alles erfüllt, was du auf dem Herzen
hast.«
    |Ihre Gläser klangen zusammen, und im selben Augenblicke trat auch Elisabeth ein und sagte: »Da muß
ich doch mit anstoßen, wenn ich auch nicht weiß,
wem es gilt.«
    Und nun erst begrüßten sich die jungen Mädchen,
und Asta gab an Elisabeth die Notenmappe zurück
und sprach ihr dabei den Dank ihrer Mutter für das
schöne Lied aus, das sie gestern abend gesungen.
    Dies wurde nur so hingesprochen, denn während
Asta die Bestellung ausrichtete, beschäftigte sich ihr
Auge schon mit den zahlreichen numerierten Dingen,
kleinen und großen, die den archäologischen Kasten
füllten. Das eine, was sie sah, schien Golddraht zu
sein, Golddraht in einer großen Spirale.
    »Warum ist es von Gold?« fragte Asta. »Es sieht ja
aus wie eine Sofa-Sprungfeder.«
    Der Alte vergnügte sich darüber und sagte ihr
dann, es sei was Besseres, ein Schmuckstück, eine Art
Armband, das vor zweitausend Jahren eine damalige
Comtesse Asta getragen habe.
    Asta freute sich und nickte, und Elisabeth, die von
diesen Dingen mehr kannte, als ihr lieb war, denn sie
war wie der Kustos der Sammlung, setzte ihrerseits
hinzu: »Und wenn nach wieder zweitausend Jahren
deine kleine Hufeisen-Broche gefunden wird, dann,

das kann ich dir versichern, wird es auch Vermutungen und Feststellungen geben... Aber nun komm,
Asta, wir wollen den Großpapa und seine Studierstube nicht länger stören.«
    Und damit nahm sie Astas Arm und ging mit ihr
über den Flur auf eine Pforte zu, die direkt nach dem
Kirchhof hinausführte. Nur wenige Schritte noch,
dann kamen sie bis an einen breiten Querweg, der
zwischen Gräbern hin auf die alte Feldsteinkirche zulief, einen frühgotischen Bau ohne Turm, der für eine
Scheune hätte gelten können, wenn nicht die hohen
Spitzbogenfenster gewesen wären mit ihrem dichten
kleinblättrigen Efeu, der sich bis unter das Dach hinaufrankte. Die Glocke hing unter ein paar Schutzbrettern an der einen Giebelseite der Kirche, während an
der andern ein niedriges Backsteinhaus |angebaut war,
mit kleinen Fenstern und jedes Fenster mit zwei Eisenstäben. Einige der Grabsteine, die hier in Nähe der
Kirche besonders zahlreich waren, reichten mit ihrem
Kopfende bis dicht an die Gruft heran, denn eine solche war der Anbau, und auf einen dieser Grabsteine
stieg nun Asta und sah neugierig durch die kleinen eisenvergitterten Fenster. Dabei lehnte sie sich mit der
Hand gegen einen losen Mauerstein, der sich dadurch
nach hinten schob und einen anderen Halbstein, der
auch schon lose war, zum Umkippen brachte, so daß
er mit Gepolter in die Gruft hinabstürzte.

    Asta fuhr zurück und sprang von dem Grabstein
herab, auf dem sie gestanden. Elisabeth war mit erschrocken, und erst als sie beide den unheimlichen
Platz und gleich darnach auch den Kirchhof selbst
verlassen hatten, erholten sie sich und fanden ihre
Sprache wieder. Draußen, an der Kirchhofsmauer hin,
lagen große Massen geschnittener Bretter und Balken,
was nicht wundernehmen konnte, denn parallel mit
der Kirchhofsmauer, und nur durch einen breiten
Fahrweg von ihr getrennt, zog sich ein langer, mit
kurzem Gras überwachsener Holz- und Zimmerplatz
hin, auf dem beständig norwegische Hölzer geschnitten wurden. Auch in diesem Augenblicke wieder lag
ein roh mit der Axt behauener Baumstamm auf zwei
hohen Holzböcken, und ein paar Zimmerleute, von
denen der eine oben, der andre unten stand, sägten mit
einer großen, in ihrer Arbeit immer blanker werdenden Holzsäge den Stamm entlang. Beide Mädchen
sahen emsig hinüber, und die Nähe der Menschen,
dazu der lebendige Ton der Arbeit, tat ihnen wohl
nach dem Grauen, von dem sie sich angesichts der
zerbröckelnden Gruft soeben noch berührt gefühlt
hatten.
    Es war ein sehr anheimelnder Platz; die Brennesseln, die sonst hier wucherten, waren niedergetreten,
und so saßen die beiden Freundinnen bequem und behaglich auf den hochaufgeschichteten Brettern und

hatten die Balken als Fußbank und die Kirchhofsmauer als Rücklehne.
    »Weißt du«, sagte Asta, »die Mama hat doch recht,
daß sie von der Gruft nichts wissen will und eine
Scheu hat, sie zu |betreten. Es ist ja, als wäre jeder
Stein lose und als warte alles nur darauf, daß es zusammenstürze. Und zweimal im Jahre geht sie doch
hin und legt ihren Kranz auf den Sarg, an seinem Geburtstag und an seinem Sterbetage.«
    »Kannst du dich denn deines Bruders Estrid noch
erinnern?«
    »Oh, gewiß kann ich. Ich war schon sieben Jahr.«
    »Und ist es wahr, daß er nicht bloß Estrid hieß,
sondern auch noch Adam?«
    »Ja. Die Mama wollte freilich, daß er als zweiten
Namen den Namen Helmuth führen sollte wie der
Vater, Estrid Helmuth – Tante Dobschütz hat es mir
oft erzählt; der Papa aber bestand auf Adam, weil er
gehört hatte, daß Kinder, die so heißen, nicht sterben,
und da habe denn die Mama gesagt (ich weiß das
alles von Tante Julie), das sei Heidentum und Aberglauben und es werde sich strafen, denn der liebe Gott
lasse sich nichts vorschreiben, und es sei lästerlich
und verwerflich, ihm die Hände binden zu wollen.«
    »Ich kann mir denken, daß deine Mutter so gesprochen hat. Und es hat sich ja auch gestraft. Aber ich
finde doch, Asta, daß deine Mutter in all dem zu

streng ist, und der Großpapa, der sie doch so sehr
liebt und sie getraut hat – was übrigens der Arnewieker Pastor damals sehr übelgenommen haben soll –
und der nichts Besseres kennt als seine ›liebe Christine‹, wie er sie noch immer nennt, und deinen Papa
nennt er ja auch noch ›du‹ von alten Zeiten her... der
sagt doch auch, sie sei zu sicher auf ihrem Wege und
zu streng gegen andre...«
    »Ja, das sagen alle, dein Großpapa sagt es, und Direktor Schwarzkoppen sagt es, und Onkel Arne sagt
es. Und wenn Axel und ich es auch nicht hören sollen,
wir hören es doch und machen so unsre Betrachtungen drüber...«
    »Und wem kommen denn eure Betrachtungen zugute?«
    »Immer der Mama.«
    »Das wundert mich eigentlich. Ich dachte, du wärest deines Vaters Verzug und Liebling. Und liebtest
ihn am meisten.«
    »Oh, gewiß hab ich ihn lieb; er ist so gut und erfüllt uns |jeden Wunsch. Aber die Mama meint es
doch viel besser mit uns, und deshalb ist sie strenger.
Alles bloß aus Liebe.«
    »Ich habe dich nicht immer so sprechen hören,
Asta. Es ist noch keine Woche, daß du voller Klagen
und fast voll Bitterkeit warst und daß du sagtest, es
sei mit der Mama kaum noch zu leben und alles

schlüge sie dir ab und alles sei so wichtig, als ob
Leben und Seligkeit daran hinge...«
    »Ja, das werd ich wohl gesagt haben. Aber wer
klagte nicht mal! Und dann ist es oft so still hier, und
dabei wird man traurig und will es anders haben...
Sieh, ich denk es mir so, die Mama bedrückt uns oft,
aber sie sorgt doch auch für uns, und der Papa erfreut
uns jeden Augenblick, aber im ganzen kümmert er
sich nicht recht um uns. Er ist mit seinen Gedanken
immer woanders und die Mama immer bei uns. Wenn
es nach dem Papa ginge, so ginge alles so ruhig weiter, bis jemand käme und mich haben wollte. Comtesse Holk, rotblond und gerade gewachsen und etwas
Vermögen – ich glaube, das ist alles, was ihm vorschwebt, und davon verspricht er sich das Beste. Daß
ich auch eine Seele habe, daran denkt er nicht, vielleicht glaubt er nicht mal daran.«
    »Wie du nur sprichst. Er wird doch glauben, daß
du eine Seele hast?«
    »Vielleicht. Ich weiß es nicht. Und das ist der Unterschied von der Mama. Die glaubt bestimmt daran
und will, daß ich etwas lernen und einen festen Glauben gewinnen soll, ›einen Anker für die Stürme des
Lebens‹, wie sie sagt, und ich wäre glücklich darüber,
wenn ich nicht von dir fortmüßte. Solche Freundin
wie du, die find ich in der Welt nicht wieder.«
    »Aber du wirst doch nicht fortwollen, Asta? Und

um was denn? Ist denn nicht die Dobschütz eine
kluge Dame und lieb und gut dazu? Und du kannst ja
französisch parlieren, daß es eine Lust ist, und Strehlke hat ja zwei Preise gewonnen, einen in Kopenhagen
über die Strandvegetation in Nordschleswig und einen
in Kiel über Quallen und Seesterne. Und daß er Geographie weiß, das weiß ich, er wußte ja neulich das
Lustschloß vom König von Neapel, so daß ihm selbst
dein Onkel |Arne gratulierte. Was willst du denn noch
mehr lernen? Das nehm ich dir übel, wenn du soviel
mehr lernen willst als ich, und wenn du dann wiederkommst, ist kein Verkehr mehr mit mir. Und ich will
doch mit dir verkehren, denn ich liebe dich ja so sehr.
Und deine Mama, wenn sie dich fortgibt, wird dich
gewiß in eine große Schweizerpension geben wollen.«
    »Nein, in eine kleine Herrnhuterpension.«
    »Nun, darüber läßt sich reden, Asta. Herrnhuter
kenn ich, das sind gute Leute.«
    »Das mein ich. Die Mama war ja auch in einer
Herrnhuterpension.«
    »Ist es denn schon gewiß?«
    »So gut wie gewiß. Der Papa hat nachgegeben.
Und außerdem reist er morgen nach Kopenhagen zur
Prinzessin, worauf gar nicht gerechnet war, und das
wird Mama wohl benutzen, um alles schnell ins rechte Geleise zu bringen. Ich denke mir, in vierzehn
Tagen oder noch früher...«

    »Ach, Asta, wäre nicht der Großpapa, ich bäte
deine Mama, daß sie mich mitgäbe. Was soll ich hier
anfangen, wenn du fort bist?«
    »Es muß schon so gehen, Elisabeth, und wird auch.
Schwer wird es mir auch. Und meine Mama wird
auch allein sein und niemanden um sich haben als die
Dobschütz, und sie schickt uns doch fort. Denn Axel
geht auch. Es ist doch recht, was sie mir gestern
abend sagte: Man lebt nicht um Vergnügen und Freude willen, sondern man lebt, um seine Pflicht zu tun.
Und sie beschwor mich, dessen stets eingedenk zu
sein, denn daran hinge Glück und Seligkeit.«
    »Das ist schon alles ganz wahr, aber es hilft mir
nichts.« Und in Elisabeths Auge war ein Flimmern,
als sie das sagte. »Ich kann doch nicht immer am
Strand spazierengehen und Bernstein suchen und Kataloge machen und die Nummern umschreiben. Und
denke, Winterszeit, wenn alles in Schnee liegt und die
Krähen auf den Kreuzen sitzen, und dann um Mittag
die zwölf Schläge...«
    Und in diesem Augenblicke schlug die Mittagsglocke, von |der Elisabeth eben gesprochen hatte.
Beide Mädchen fuhren zusammen. Dann aber lachten
sie wieder und erhoben sich, denn es war hohe Zeit.
    »Wann kommst du wieder?«
    »Morgen.«
    Damit trennten sie sich, und als Asta gleich danach

bei der Stelle vorüberkam, wo die Glocke hing, tat
diese gerade den zwölften Schlag, und der Küstersjunge, der geläutet hatte, zog seine Kappe und verschwand dann hinter den Gräbern.


Achtes Kapitel

Holk, als er sich an dem Kricketplatz von Asta getrennt hatte, hatte sich nach dem nächstgelegenen
Treibhause begeben, in dessen Front er seinen Gärtner emsig bei der Arbeit sah. Und hier, nach kurzer
Begrüßung, riß er zwei Blätter aus seinem Notizbuch
und schrieb ein paar Telegrammzeilen an Pentz und
die Witwe Hansen, in denen er beiden sein Eintreffen
in Kopenhagen für den andern Abend anzeigte.
»Diese Telegramme, lieber Ohlsen, müssen nach
Glücksburg oder meinetwegen auch nach Arnewiek;
es gilt mir gleich, wo Sie's aufgeben wollen. Nehmen
Sie den Jagdwagen.«
    Der Gärtner, ein Muffel, wie die meisten seines
Zeichens, war augenscheinlich verdrießlich, weshalb
Holk hinzusetzte: »Tut mir übrigens leid, Ohlsen, Sie
bei der Arbeit stören zu müssen; aber ich brauche
Philipp beim Packen, und Ihrer Frau Bruder, der sich
ja gut anläßt, weiß noch nicht recht Bescheid und ist
mir auch nicht zuverlässig genug.«
    Der Gärtner fand sich nun wieder zurecht und
sagte, daß er, wenn's dem Grafen recht wäre, lieber
nach Glücksburg wolle; seine Frau habe nämlich wieder solch Jucken über den ganzen Körper, was gewiß
von der Galle käme, sie ärgere sich so leicht, und da

möcht er denn wohl mit zu Doktor Eschke heran und
ein Rezept holen.
    »Mir recht«, sagte Holk. »Und wenn Sie mal da
sind, so |sorgen Sie auch gleich dafür, daß das Schiff
morgen früh mit Sicherheit hier anlegt; es ist schon
vorgekommen, daß es vorbeifährt, und fragen Sie
auch, ob der König schon da ist, ich meine in Glücksburg, und wie lange er wohl bleibt.«
    Damit ging der Graf wieder auf das Schloß zu, wo
Philipp, im Ankleidezimmer seines Herrn, nicht bloß
die Koffer bereits zurechtgestellt, sondern auch schon
mit dem Packen begonnen hatte.
    »Das ist recht, Philipp; ich sehe, die Gräfin hat dir
gesagt, daß ich fortmuß. Nun, du weißt ja, was ich
brauche; aber nicht zuviel, je mehr man mitnimmt, je
mehr fehlt einem. Nicht wahr? Ist der Koffer voll, so
verlangt man zuletzt alles, als wäre man zu Hause.
Nur eines vergiß nicht, die Pelzstiefel und die hohen
Gummischuhe. Man tapst drin herum wie ein Elefant,
aber das Herz bleibt warm und gesund, und das ist
doch immer die Hauptsache. Meinst du nicht auch?«
    Philipp bestätigte den Ausspruch, worauf sich der
Graf in sichtlichem Behagen an seinen Schreibtisch
setzte und einige Briefe schrieb, auch einen an seinen
Schwager Arne, während der alte Diener mit dem
Packen der Koffer fortfuhr.
    »Welche Bücher befehlen der Herr Graf?«

    »Keine. Was wir hier haben, paßt nicht nach Kopenhagen. Oder nimm ein paar Bände Walter Scott
mit; man kann nicht wissen, und der paßt immer.«

In der Mittagsstunde, Asta war noch unten im Dorf,
kam Baron Arne von Arnewiek herüber, und Holk,
als man plaudernd mit den Damen unter der Halle
saß, gab ihm lachend den Brief, den er am Vormittag
geschrieben hatte. »Da, Alfred; aber lies ihn erst zu
Haus, es eilt nicht damit, und eigentlich weißt du ja
doch, was darin steht. Es ist das alte Lied. Ich empfehle dir Schloß Holkenäs und die Wirtschaft wie
schon manch liebes Mal und setze dich für die Tage
meiner Abwesenheit zum Majordomus ein. Sei deiner
Schwester ein Berater, besprich mit ihr« (dies sprach
er halb leise) »den Bau einer neuen Kapelle mit Gruft
oder was sie sonst will, und |lasse Pläne machen
wegen der Ställe. Mit dem für die Shorthorns wird angefangen. Zieh den homöopathischen Doktor zu Rate,
von dem du mir neulich soviel Wunderdinge erzählt
hast, und schicke dann die Zeichnungen hinüber nach
Kopenhagen. Pentz versteht auch was davon und
Bille, der soviel gereist ist, noch mehr, und seine Masern« (und damit wandt er sich wieder an die Damen)
»können doch am Ende nicht ewig dauern. Ist er erst
abgeschülbert, ich muß lachen, wenn ich ihn mir in
der Mauserung denke, so such ich ihn auf und leg ihm

die Pläne vor. Kranke sind immer froh, wenn sie was
andres hören als den Medizinlöffel oder den Doktorstock.«
    Holk sprach noch weiter in diesem Tone, was keinen Zweifel darüber ließ, daß er sich eigentlich freute,
Holkenäs auf ein Vierteljahr verlassen zu können. Es
war fast verletzend für die Gräfin, und sie würde diesem Gefühl auch Ausdruck gegeben haben, wenn sie
sich nicht auf einer ganz ähnlichen Empfindung ertappt hätte. Wie bei vielen Eheleuten, so stand es
auch bei den Holkschen. Wenn sie getrennt waren,
waren sie sich innerlich am nächsten, denn es fielen
dann nicht bloß die Meinungsverschiedenheiten und
Schraubereien fort, sondern sie fanden sich auch wieder zu früherer Liebe zurück und schrieben sich zärtliche Briefe. Das wußte keiner besser als der Schwager
drüben in Arnewiek. Arne stellte denn auch heute
wieder seine Betrachtungen über dies Thema an und
gab ihnen in ein paar Scherzworten Ausdruck. Aber
das war nicht wohlgetan; sosehr es zutraf, was er
sagte, sowenig lag es im Wunsche seiner Schwester,
diese Dinge berührt zu sehen. Vielleicht war es denn
auch dieser Gang der Unterhaltung, was den die leise
Verstimmung seiner Frau beobachtenden Holk veranlaßte, die Dobschütz zu einem Spaziergang in den
Park aufzufordern, »er habe noch dies und das mit ihr
zu besprechen«.

    Als sie fort waren, sagte Christine zu ihrem Bruder,
mit dem sie allein geblieben: »Du mußtest das nicht
sagen, Alfred, nicht in seiner Gegenwart. Er hat, wie
du weißt, ohnehin die Neigung, ernste Dinge leichtzunehmen, und wenn du ihm |darin mit gutem Beispiel
vorangehst, so weiß er sich noch was damit und gefällt sich darin, den Freigeist zu spielen.«
    Arne lächelte.
    »Du lächelst. Aber ganz mit Unrecht. Denn ich
sage nicht, ein Freigeist zu sein. Ein Freigeist sein,
das kann er nicht, dazu reichen seine Gaben nicht aus,
auch nicht die seines Charakters. Und das ist eben das
Schlimme. Mit einem Atheisten könnte ich leben, wenigstens halte ich es für möglich, ja, mehr, es könnte
einen Reiz für mich haben, ernste Kämpfe mit ihm zu
bestehen. Aber davon ist Helmuth weit ab. Ernste
Kämpfe! Das kennt er nicht. Mit allem, was du da
sagtest, zu mir kannst du so sprechen, verwirrst du
ihn bloß und bestärkst ihn nur in allem, was schwach
und eitel an ihm ist.«
    Arne begnügte sich, etlichen Buchfinken, die während des Gesprächs bis unter die Halle gekommen
waren, ein paar kleine Krumen hinzuwerfen, schwieg
aber.
    »Warum schweigst du? Bin ich dir wieder zu kirchlich? Ich habe kein Wort von Kirche gesprochen.
Oder bin ich dir wieder zu streng?«

    Arne nickte.
    »Zu streng. Sonderbar. Du findest dich nicht mehr
in mir zurecht, Alfred, und wenn das ein Vorwurf ist,
und du meinst es so, so muß ich dir den Vorwurf zurückgeben. Ich finde mich nicht mehr in dir zurecht.
Du weißt, wie mein Herz an dir hängt, wie ich, aus
meiner Kindheit Tagen her, voller Dank gegen dich
bin, und dies Dankesgefühl habe ich noch. Aber ich
kann dir das Wort nicht ersparen, du bist ein anderer
geworden in deinen Anschauungen und Prinzipien,
nicht ich. An dem einen Tage bin ich dir zu sittenstreng, am anderen Tage zu starr in meinem Bekenntnis, am dritten Tage zu preußisch und am vierten zu
wenig dänisch. Ich treff es in nichts mehr. Und doch,
Alfred, all das, was ich bin, oder doch das meiste
davon, bin ich durch dich. Du hast mir diese Richtung
gegeben. Du warst schon dreißig, als ich bei der Eltern Tode zurückblieb, und nach deinen Anschauungen, nicht nach denen der Eltern, bin ich erzogen worden; du hast die Herrnhuterpension |für mich ausgesucht, du hast mich bei den Reckes und den Reuß'
und den frommen Familien eingeführt, und nun, wo
ich das geworden bin, wozu du mich damals bestimmtest, nun ist es nicht recht. Und warum nicht?
Weil du mittlerweile die Fahne gewechselt hast. Ich
will es respektieren, daß du, der du mit dreißig an der
Grenze des äußersten Aristokratismus warst, jetzt, wo

du beinah sechzig bist, die Welt mit einem Male
durch liberalgeschliffene Gläser siehest; aber darfst
du mir Vorwürfe machen, wenn ich da blieb, wo du
früher auch standest und wo du mich selber hingestellt?«
    Arne nahm zärtlich der Schwester Hand. »Ach,
Christine, stehe, wo du willst. Ich habe nicht den Mut
mehr, Standpunkte zu verwerfen. Das ist eben das
eine, was ich in meinen zweiten dreißig Jahren gelernt
habe. Der Standpunkt macht es nicht, die Art macht
es, wie man ihn vertritt. Und da muß ich dir sagen, du
überspannst den Bogen, du tust des Guten zuviel.«
    »Kann man des Guten zuviel tun?«
    »Gewiß kann man das. Jedes Zuviel ist vom Übel.
Es hat mir, solang ich den Satz kenne, den größten
Eindruck gemacht, daß die Alten nichts so schätzten
wie das Maß der Dinge.«
    Holk und die Dobschütz kehrten in diesem Augenblicke von ihrem Spaziergange zurück, und von der
andern Seite her kam Asta die Strandterrasse herauf
und eilte sofort auf Arne zu, dessen Liebling sie war
und an dem sie jederzeit den besten Zuhörer hatte.
Der Mama gegenüber zeigte sie sich meist zurückhaltend; aber wenn Onkel Alfred da war, mußte alles
herunter, was ihr auf der Seele lag.
    »Ich habe heute früh schon an Pastor Petersens Arbeitstisch gesessen, und rechts lag die Bibel, und

links stand der Kasten mit Altertümern, und war eigentlich kein Zollbreit Platz mehr da, um mir zu zeigen, was in den Pappschachteln alles lag. Meistens
waren es Steine. Zuletzt aber, als er die Bibel zurückgeschoben hatte...«
    »Da hattet ihr Platz«, lachte die Gräfin. »Mein
alter, lieber Petersen, er schiebt immer die Bibel zurück und ist immer bei |seinen Steinen und hat auch
sonst eine Neigung, die Steine für Brot zu geben.«
    Arne wollte widersprechen, als er aber des eben gehabten Gesprächs gedachte, besann er sich rasch wieder und war froh, als Asta fortfuhr: »Und dann hab
ich draußen auf dem Kirchhofe mit Elisabeth an dem
Grab ihrer Mutter gestanden und habe bei der Gelegenheit gesehen, daß Elisabeth eigentlich Elisabeth
Kruse heißt und daß bloß ihre Mutter eine Petersen
war und daß wir sie eigentlich gar nicht Elisabeth Petersen nennen dürfen. Aber, so sagte sie mir, sie habe
ihren Vater gar nicht mehr gekannt, und die Mutter,
wenn man im Dorf von ihr gesprochen hätte, sei für
die Leute nur immer des alten Petersen Tochter gewesen, und so heiße sie denn auch Elisabeth Petersen,
und sei eigentlich recht gut so.
    Und dann«, fuhr Asta fort, »gingen wir den Kirchhofssteig weiter hinauf bis an die Kirche und kletterten auf einen schräg daliegenden Grabstein und wollten eben durch das Gitterfenster in unsere Gruft

sehen, da fiel ein Stein hinein und schlug auf und war
mir, als hätt ich wen erschlagen. Ach, ich kann gar
nicht sagen, wie ich mich erschrocken habe. Da mag
ich nicht hinein, und wenn ich sterbe, das müßt ihr
mir alle versprechen, will ich den Himmel über meinem Grabe haben.«
    Der Gräfin Blick traf den Grafen, der sichtlich bewegt war und seiner Frau freundlich zunickte. »Soll
anders werden, Christine. Habe schon mit Alfred gesprochen und auch eben mit der Dobschütz. Es wird
eine offene gotische Halle werden, die den
Begräbnisplatz umschließt, und was sonst noch werden soll, das wirst du selber angeben.«
    Arne, während Graf und Gräfin noch eine kleine
Weile so weitersprachen, unterhielt sich mit Asta und
leitete dann, als das Gespräch wieder ein allgemeines
wurde, zu anderen Dingen über, was sich leicht machte, da Gärtner Ohlsen eben von Glücksburg zurückkam und die Nachricht brachte, der König komme
morgen und die Gräfin Danner auch und er wolle vier
Wochen bleiben und auf dem Braruper Moor ein Hünengrab ausnehmen. Und das Billet habe er bei Reeder Kirkegard |gleich gelöst, und um zehn Uhr früh
oder so herum werde das Dampfschiff an dem Steg
unten anlegen. Es sei das beste Schiff auf der Linie:
»König Christian«, Kapitän Brödstedt.
    Ehe Ohlsen noch seinen Rapport beendet, kam

Axel mit dem Hauslehrer und holte die von ihm geschossenen Rebhühner aus der Jagdtasche hervor.
    »Mir lieb, Axel«, sagte Holk, »das gibt ein Frühstück für unterwegs. Du wirst doch noch ein richtiger
Holkscher Jäger werden, und offen gestanden, das
wäre mir das liebste. Das Lernen ist für andere.«
    Und dabei streifte Holks Blick, ohne recht zu wollen, den armen Strehlke, der sich, während sein Zögling die Rebhühner geschossen, damit begnügt hatte,
ein Dutzend Krammetsvögel aus den Dohnen zu nehmen.


Neuntes Kapitel

Der »König Christian« hielt Wort: pünktlich um zehn
Uhr kam er in Sicht, und zehn Minuten später legte er
an der Landungsbrücke an. Der Graf stand schon da,
die Koffer neben ihm, auf denen Axel und Asta Platz
genommen hatten, jener mit seiner Jagdflinte über der
Schulter. Und nun kam der Abschied von den Kindern, und gleich danach stieg Holk an Bord, unter
Vorantritt zweier Bootsleute, die das Gepäck trugen.
Einen Augenblick später, und Kapitän Brödstedt rief
auch schon seine Befehle zur Weiterfahrt in den Maschinenraum hinein, der Steuermann aber ließ das
Rad durch die Hand laufen, und unter ein paar schweren Schlägen (es war noch ein Raddampfer) löste sich
das Schiff von der Landungsbrücke los und nahm seinen Kurs östlich in die offene See hinaus. Holk seinerseits war mittlerweile zu dem Kapitän herangetreten und sah jetzt, von der Kommandobrücke her, auf
den Pier zurück, vor dem aus beide Kinder noch eifrig
grüßten; ja, Axel gab sogar einen Salutschuß aus seinem Gewehr. Oben aber, auf der letzten Terrassenstufe, standen die Gräfin und das Fräulein, bis |sie, nach
kurzem Verweilen an dieser Stelle, wieder unter die
höher gelegene Säulenhalle zurücktraten, um von hier
aus dem Schiffe bequemer folgen zu können. Zugleich

sahen sie nach dem Pier hinunter, auf dem jetzt die
Geschwister gemeinschaftlich herankamen, anscheinend in lebhaftem Gespräch. Erst am Strande trennten
sie sich wieder, und während Axel auf Möwenjagd in
die Dünen einbog, stieg Asta die Terrasse hinauf.
    Als sie oben war, schob sie eine Fußbank neben
den Platz der Mama, nahm die Hand derselben und
versuchte zu scherzen. »Es war Kapitän Brödstedt,
der fuhr, ein schöner Mann, und soll auch, wie mir
Philipp erzählt hat, eine bildschöne Frau haben, von
der es heißt, er habe sie sich von dem Bornholmer
Leuchtturm heruntergeholt. Es ist doch eigentlich
schade, daß man, um bloßer Standesvorurteile willen,
einen Mann wie Kapitän Brödstedt nicht heiraten
kann.«
    »Aber, Asta, wie kommst du nur auf solche
Dinge?«
    »Ganz natürlich, Mama. Man hat doch auch so
seine zwei Augen und hört allerlei und macht seine
Vergleiche. Da nimm einmal den guten Seminardirektor, der eine Adlige zur Frau hatte; nun ist er freilich
Witwer. Ja, du wirst doch zugeben, Mama, daß
Schwarzkoppen noch lange kein Brödstedt ist. Und
Schwarzkoppen ginge noch, aber Herr Strehlke...«
    Beide Damen lachten, und als die Mama schwieg,
sagte das Fräulein: »Asta, du bist wie ein junges Füllen, und ich sehe zu meinem Schrecken, daß dir die

Schulstunden fehlen. Und was du da nur sprichst, als
ob gesellschaftlich ein Unterschied zwischen einem
Manne wie Brödstedt und einem Manne wie Strehlke
wäre.«
    »Gewiß ist ein Unterschied. Das heißt nicht für
mich, für mich ganz gewiß nicht, das kann ich beteuern. Aber für andere ist ein Unterschied. Sieh dich
doch nur um. Ich für mein Teil habe noch nie von
einer Heirat zwischen einem Dampfschiffskapitän und
einer Comtesse gehört; aber soll ich dir an meinen
zehn Fingern all die Hauslehrer und Kandidaten aufzählen, die hier herum...«
    |»Es ist schon das beste, Asta, wir verzichten auf
alle Vergleiche.«
    »Mir recht«, lachte diese. »Aber eine Leuchtturmstochter sein und von einem Manne wie Kapitän Brödstedt von einem Leuchtturm heruntergeholt zu werden, das ist doch hübsch und eigentlich ein leibhaftiges Märchen. Und alles, was Märchen ist, ist meine
Schwärmerei, meine Passion, und die Geschichte
›vom tapfern Zinnsoldaten‹ ist mir viel, viel lieber als
der ganze Siebenjährige Krieg!« Und bei diesen Worten erhob sie sich wieder von ihrer Fußbank und ließ
die beiden Damen allein, um sich nebenan an den
Flügel zu setzen. Gleich danach hörte man denn auch
eine Chopinsche Etüde, freilich nicht recht flüssig und
mit vielen Fehlern.

    »Wie kam Asta nur zu solcher Bemerkung? Ist es
bloß Übermut oder was sonst? Was führt sie in ihrem
Gemüt so sonderbare Wege?«
    »Nichts, was dich ängstigen könnte«, sagte die
Dobschütz. »Wär es das, so würde sie zu schweigen
wissen. Ich lebe mehr mit ihr als du und bürge dir für
ihren guten Sinn. Asta hat einen lebhaften Geist und
eine lebhafte Phantasie...«
    »Was immer eine Gefahr ist...«
    »Ja. Aber oft auch ein Segen. Eine lebhafte Phantasie schiebt auch Bilder vor das Häßliche und ist dann
wie ein Schutz und Schirm.«
    Die Gräfin schwieg und blickte vor sich hin, und
als sie nach einiger Zeit wieder auf das Meer hinaussah, sah sie von dem Dampfer nur noch den immer
blasser werdenden Rauch, der wie ein Strich am Horizonte hinzog. Sie schien allerhand Gedanken nachzuhängen, und als die Dobschütz, von der Seite her,
einen flüchtigen Blick auf die Freundin richtete, sah
sie, daß eine Träne in deren Auge stand.
    »Was ist, Christine?« sagte sie.
    »Nichts.«
    »Und doch bist du so bewegt...«
    »Nichts«, wiederholte die Gräfin. »Oder wenigstens nichts Bestimmtes. Aber es quält mich eine unbestimmte Angst, und |wenn ich nicht das Wahrsagen
und Träumedeuten von Grund meiner Seele verab
scheute, weil ich es für gottlos und auch für eine
Quelle der Trübsal halte, so müßt ich dir von einem
Traum erzählen, den ich diese letzte Nacht gehabt
habe. Und war nicht einmal ein schrecklicher Traum,
bloß ein trüber und schwermütiger. Ein Trauerzug
war es, nur ich und du, und in der Ferne Holk. Und
mit einem Male war es ein Hochzeitszug, in dem ich
ging, und dann war es wieder ein Trauerzug. Ich kann
das Bild nicht loswerden. Dabei das Sonderbare, solange der Traum dauerte, hab ich mich nicht geängstigt, und erst als ich wach wurde, kam die Angst.
Und deshalb beunruhigte mich auch das, was Asta
sagte. Noch gestern hätte mich's bloß erheitert, denn
ich kenne das Kind und weiß, daß sie ganz so ist, wie
du sagst... Und dann, offen gestanden, auch diese
Reise ängstigt mich. Sieh, jetzt ist die Rauchfahne
verschwunden...«
    »Aber, Christine, das wirst du doch von dir abtun;
das ist ja wie sich fürchten, daß man vom Stuhl fällt
oder daß die Decke einstürzt. Es stürzen Decken ein
und Häuser auch, und es scheitern auch Schiffe, die
zwischen Glücksburg und Kopenhagen fahren, aber,
Gott sei Dank, doch bloß alle hundert Jahr einmal...«
    »Und einen trifft es dann, und wer will sagen, wer
dieser eine ist. Aber das ist es nicht, Julie... Ich denke
nicht an ein Unglück unterwegs... Es sind ganz andere
Dinge, die mich ängstigen. Ich freute mich, wie du

weißt, auf diese stillen Tage, die zugleich geschäftige
Tage werden sollten, und seit heute früh freue ich
mich nicht mehr darauf.«
    »Bist du wegen der Kinder anderen Sinnes geworden?«
    »Nein. Es bleibt bei dem längst zwischen uns Besprochenen, und nur wegen Axel schwankt es noch
mit dem Wohin. Aber auch das wird sich unschwer
regeln. Nein, Julie, was mich in meinem Gemüte seit
heute früh beschäftigt, ist einfach das: ich durfte Holk
nicht reisen lassen oder doch nicht allein. Ich habe
diese sonderbare Stellung immer mit Unbehagen und
Mißtrauen angesehen, und wenn er auch diesmal wieder hinüber |mußte, weil sein Nichterscheinen eine Beleidigung gewesen wäre, so mußte ich mit ihm
gehen...«
    Die Dobschütz, überrascht, mühte sich, ein Lächeln zu unterdrücken.
    »Eifersüchtig?« Und während sie so fragte, nahm
sie die Hand der Gräfin und fühlte, daß diese zitterte.
»Du schweigst. Also getroffen, also wirklich eifersüchtig, sonst würdest du sprechen und mich auslachen. Man lernt doch nie aus, auch nicht in dem Herzen seiner besten Freundin.«
    Eine Pause trat ein, für beide peinlich, besonders
für die Dobschütz, die das alles so ganz wider
Wunsch und Willen heraufbeschworen hatte. Ja, Ver
legenheit auf beiden Seiten, soviel war gewiß, und
diese Verlegenheit wieder aus dem Wege zu räumen,
das war nur möglich, wenn das Gespräch, wie es begonnen, mit allem Freimut fortgesetzt wurde.
    »Gönnst du mir noch ein Wort?«
    Die Gräfin nickte.
    »Nun denn, Christine, ich war in vielen Häusern
und habe manches gesehen, was ich lieber nicht gesehen hätte. Die Herrensitze lassen oft viel zu wünschen
übrig. Aber wenn ich je umgekehrt ein zuverlässiges
Haus gefunden habe, so ist es das euere. Du bist ein
Engel, wie alle schönen Frauen, wenn sie nicht bloß
schön, sondern auch gut sind, ein Fall, der freilich selten eintritt, und ich persönlich wenigstens habe nichts
Besseres kennengelernt als dich. Aber gleich nach dir
kommt dein Mann. Er ist in dem, um das sich's hier
handelt, ein Muster, und wenn ich einem Fremden
zeigen sollte, was ein deutsches Haus und deutsche
Sitte sei, so nähm ich ihn beim Schopf und brächt ihn
einfach hierher nach Holkenäs.«
    Der Gräfin Antlitz verklärte sich.
    »Ja, Christine, du bist alles in allem doch eine sehr
bevorzugte Frau. Holk ist aufrichtig und zuverlässig,
und wenn drüben in Kopenhagen auch jede dritte Frau
die Frau Potiphar in Person wäre, du wärest seiner
doch sicher. Und schließlich, Christine, wenn dir trotz
alledem immer noch ein Zweifel käme...«

    »Was dann?«
    »Dann müßtest du den Zweifel nicht aufkommen
lassen und dir's klug und liebevoll einreden, es sei anders. Ein schöner Glaube beglückt und bessert und
stellt wieder her, und ein schlimmer Argwohn verdirbt
alles.«
    »Ach, meine liebe Julie, das sagst du so hin, weil
du, soviel du von unserem Haus und Leben kennst,
doch nicht recht weißt (und du sagtest eben selbst so
was), wie's in meinem Herzen eigentlich aussieht. Du
weißt alles und doch auch wieder nicht. Ich glaube,
wie Ehen sind, das wissen immer nur die Eheleute
selbst, und mitunter wissen's auch die nicht. Wer
draußen steht, der sieht jeden Mißmut und hört jeden
Streit; denn, sonderbar zu sagen, von ihren Fehden
und Streitigkeiten verbergen die Eheleute meistens
nicht viel vor der Welt, ja, mitunter ist es fast, als
sollten es andere hören und als würde das Heftigste
gerade für andere gesprochen. Aber das gibt doch ein
falsches Bild, denn eine Ehe, wenn nur noch etwas
Liebe da ist, hat doch auch immer noch eine andere
Seite. Sieh, Julie, wenn ich Holk in irgendeiner Sache
sprechen will und such ihn in seinem Zimmer auf und
sehe, daß er rechnet oder schreibt, so nehme ich ein
Buch und setze mich ihm gegenüber und sage: ›Laß
dich nicht stören, Holk, ich warte.‹ Und dann, während ich lese oder auch nur so tue, seh ich oft über das

Buch fort und freue mich über sein gutes, liebes Gesicht und möchte auf ihn zufliegen und ihm sagen:
›Bester Holk.‹ Sieh, Julie, das kommt auch vor; aber
niemand sieht es und niemand hört es.«
    »Ach, Christine, daß ich das aus deinem Munde
höre, das freut mich mehr, als ich dir sagen kann. Ich
habe mich manchmal um euch und euer Glück geängstigt. Aber wenn es so ist...«
    »Es ist so, Julie, ganz so, mitunter mir selbst zum
Trotz. Aber gerade weil es so ist, deshalb hast du
doch unrecht mit deinem Rate, daß man immer das
Beste glauben und mitunter sogar die Augen schließen müsse. Das geht nicht so, wenn man wen liebt.
Und dann, liebe Julie, hast du doch auch unrecht, |oder
wenigstens ein halbes, mit dem, was du über Holk
sagst. Er ist gut und treu, der beste Mann von der
Welt, das ist richtig, aber doch auch schwach und
eitel, und Kopenhagen ist nicht der Ort, einen schwachen Charakter fest zu machen. Sieh, Julie, du machst
seinen Advokaten und tust es mit aller Überzeugung,
aber du sprichst doch auch von Möglichkeiten, und
die gerade lasten mir jetzt auf der Seele...«
    Die Dobschütz wollte weiter beruhigen, aber Philipp kam und übergab einen Brief, den ein Bote von
Arnewiek her eben überbracht hatte. Die Gräfin nahm
an, daß er von ihrem Bruder sei, als sie aber die Aufschrift überflog, sah sie, daß er von Schwarzkoppen

kam. Und nun las sie:

»Gnädigste Frau. Ich habe mich seit vorgestern eingehender mit der zwischen uns verhandelten Frage beschäftigt und bin die Reihe der Erziehungsinstitute
durchgegangen, die für Axel in Betracht kommen
können. Einige der besten sind zu streng, nicht bloß
in der Disziplin, sondern wohl auch kirchlich, und so
möchte ich denn annehmen, daß das Bunzlauer Pädagogium den zu stellenden Anforderungen am meisten
entspricht. Ich kenne den Vorstand und würde mir die
Erlaubnis, in dieser Angelegenheit ein paar einführende Worte an denselben schreiben zu dürfen, zur Ehre
schätzen. Außerdem ist Gnadenfrei verhältnismäßig
nah, so daß die Geschwister sich öfter sehen, auch die
Sommerferienreise gemeinschaftlich machen können.
Gnädigste Gräfin, in vorzüglicher Ergebenheit
Ihr Schwarzkoppen«

»Nun, Julie, das trifft sich gut. Ich verlasse mich in
dieser Frage ganz auf unseren Freund drüben, und
Holk hat mir ja freie Hand gegeben. Wie gut, daß wir
nun etwas vorhaben. Heute noch schreiben wir auf,
was jedes der Kinder braucht, es wird eine Welt von
Sachen sein. Und dann kommt die Reise, und du mußt
uns natürlich begleiten. Ich freue mich von ganzem
Herzen, und du wirst es auch, mein geliebtes Gnaden
frei wiederzusehen. Und wenn ich dann daran denke,
wie mein Bruder, ach, lang ist's her, mich von dort
abholte und Holk |mit ihm... Fast war es wie der
Leuchtturm, von dem Kapitän Brödstedt seine Bornholmerin herunterholte. Nun, ein Leuchtturm war es
gewiß, für dich und mich, ein Licht fürs Leben und
hoffentlich bis in den Tod.«


Zehntes Kapitel

Die Dampfschiffahrt ging gut, und es war noch nicht
neun Uhr abends heran, als der »König Christian«
zwischen Nyholm und Tolboden in den Kopenhagener Hafen einbog. Holk stand auf Deck und genoß
eines herrlichen Anblickes; über ihm funkelten die
Sterne in fast schon winterlicher Klarheit, und mit
ihnen zugleich spiegelten sich die Uferlichter in der
schimmernden Wasserfläche. Schiffsvolk und Kommissionäre drängten sich heran, die Kutscher hoben
ihre Peitschen und warteten eines zustimmenden Winkes, Holk aber, der es vorzog, die wenigen hundert
Schritte bis zur Dronningens-Tvergade zu Fuß zu machen, lehnte alle Dienste ab und gab dem Schiffssteward nur Weisung, ihm sein Gepäck so bald wie
möglich bis in die Wohnung der Witwe Hansen zu
schicken. Dann ging er, nach einem freundlichen Abschiede vom Kapitän, das Bollwerk entlang, erst auf
den Sankt-Annen-Platz und von hier aus in kurzer
Biegung auf die Dronningens-Tvergade zu, wo gleich
links das zweistöckige Haus der Witwe Hansen gelegen war. Als er hier, nach wenigen Minuten, von der
anderen Seite der Straße her seiner Wohnung ansichtig wurde, sah er musternd hinüber und freute sich des
sauberen und anheimelnden Eindrucks, den das Ganze

machte. Der erste Stock, in dem sich seine zwei Zimmer befanden, war schon erleuchtet, und die Schiebefenster, um frische Luft einzulassen, waren ein wenig
geöffnet. »Ich wette, es brennt auch ein Feuer im
Kamin. Ein Ideal von einer Wirtin.« Unter diesen Betrachtungen schritt er über den Damm auf das Haus
zu und tat mit dem Klopfer einen guten Schlag, nicht
zu laut und nicht zu leise. Gleich danach wurde denn
auch geöffnet, und Witwe |Hansen in Person, eine
noch hübsche Frau von beinah fünfzig, begrüßte den
Grafen mit einer Art Herzlichkeit und sprach ihm ihre
Freude aus, ihn noch in diesem Jahre wiederzusehen,
während sie doch frühestens von Neujahr an darauf
gerechnet habe. »Daß Baron Bille, der doch kein
Kind mehr, auch gerade die Masern kriegen mußte!
Aber so ist es im Leben, dem einen sein Schad ist
dem anderen sein Nutz.«
    Unter diesen Worten war die Wirtin in den Flur zurückgetreten, um, vorangehend, dem Grafen hinaufzuleuchten. Dieser folgte denn auch. Unten an der Treppe aber blieb er einen Augenblick stehen, was, nach
dem Anblick, der sich ihm bot, kaum ausbleiben
konnte. Die zweite Hälfte des nur schmalen Hausflures lag nach hinten zu wie in Nacht, ganz zuletzt aber,
da, wo mutmaßlich eine zur Küche führende Tür aufstand, fiel ein Lichtschein in den dunklen Flur hinein,
und in diesem Lichtscheine stand eine junge Frau,

vielleicht, um zu sehen, noch wahrscheinlicher, um
gesehen zu werden. Holk war betroffen und sagte:
»Wohl Ihre Frau Tochter? Ich habe schon davon gehört, und daß sie diesmal ihren Ehemann nicht begleitet hat.« Die Witwe Hansen bestätigte Holks Frage
nur ganz kurz, mutmaßlich, weil sie durch eine längere Mitteilung ihrerseits die Wirkung des Bildes
nicht abschwächen wollte.
    Oben in den Zimmern, die mit schweren Teppichen
ausgelegt und mit Vasen und anderen chinesisch-japanischen Porzellansachen reich, aber nicht überladen
geschmückt waren, zeigte sich alles so, wie's Holk
vermutet hatte: die Lichter brannten, das Feuer im
Kamin war da, und auf dem Sofatische standen
Früchte, mehr wohl, um den anheimelnden Eindruck
eines Stillebens zu steigern, als um gegessen zu werden. Neben der Fruchtschale lagen die Karten von
Baron Pentz und Baron Erichsen, die beide vor einer
Stunde bereits dagewesen waren und nach dem Grafen gefragt hatten. »Sie würden wiederkommen.«
    In diesem Augenblick hörte man unten auf dem
Hausflur sprechen. »Es werden meine Sachen sein«,
sagte Holk und erwartete, die junge Frau, deren Bild
ihn noch beschäftigte, samt |ein paar koffertragenden
Schiffsleuten eintreten zu sehen. Aber die junge Frau
kam nicht, auch nicht das Gepäck, wohl aber erschienen beide Freiherren, mit denen sich nun Holk be
grüßte, mit Pentz herzlich und jovial, mit Erichsen
artig und etwas zurückhaltend. Frau Hansen machte
Miene, sich zurückzuziehen, und fragte nur noch, was
der Herr Graf für den Abend befehle. Holk wollte
auch darauf antworten, Pentz aber ließ es nicht dazu
kommen und sagte: »Liebe Frau Hansen, Graf Holk
hat für heute gar keine Wünsche mehr, ausgenommen
den, uns zu Vincents zu begleiten. Sie müssen sich's
gefallen lassen, daß wir ihn Ihnen gleich im ersten
Moment wieder entführen, Ihnen und der Frau Tochter. Wobei mir einfällt, sind denn Nachrichten von
Kapitän Hansen da, diesem glücklichsten und beneidenswertesten und zugleich leichtsinnigsten aller Ehemänner? Wenn ich solche Frau hätte, hätt ich mich für
ein Metier entschieden, das mich jeden Tag runde
vierundzwanzig Stunden ans Haus fesselte; Schiffskapitän wäre jedenfalls das letzte gewesen.«
    Witwe Hansen war sichtlich erheitert, rückte sich
aber doch einigermaßen ernsthaft zurecht und sagte
mit einer gewissen Matronenwürde: »Ach, Herr
Baron, wer immer auf seinen Mann wartet, der denkt
nicht an andere. Mein Seliger war ja auch Kapitän.
Und ich habe immer bloß an ihn gedacht...«
    Pentz lachte. »Nun, Frau Hansen, was einem die
Frauen sagen, das muß man glauben, das geht nicht
anders. Und ich will's auch versuchen.«
    Und dabei nahm er Holk am Arm, um ihn zu ge
meinschaftlichem Abendessen und obligater Plauderei
zu Vincents Restaurant zu führen. Baron Erichsen
folgte mit einem Gesichtsausdruck, der die voraufgegangenen Kordialitäten mit der Wirtin zu mißbilligen
schien, trotzdem er sie als Pentzsche Verkehrsform
genugsam kannte.
    Die Witwe Hansen ihrerseits aber hatte bereits die
Glocke von einer der beiden Lampen genommen und
leuchtete hinab, bis die drei Herren das Haus verlassen hatten.
    |Pentz und Erichsen waren Gegensätze, was nicht
ausschloß, daß sie sich ziemlich gut standen. Mit
Pentz stand sich übrigens jeder gut, weil er nicht bloß
zu dem holländischen Sprichworte: »Wundere dich
allenfalls, aber ärgere dich nicht«, von ganzem Herzen hielt, sondern diesen Weisheitssatz auch noch
überbot. Er hatte nämlich auch das »sich wundern«
schon hinter sich; auch das war ihm schon um einen
Grad zuviel. Er bekannte sich vielmehr zu »ride si
sapis« und nahm alles von der heiteren Seite. Dem
alten Pilatusworte »Was ist Wahrheit?« gab er in
Leben, Politik und Kirche die weiteste Ausdehnung,
und sich über Moralfragen zu erhitzen – bei deren Erörterung er regelmäßig die Griechen, Ägypter, Inder
und Tscherkessen als Vertreter jeder Richtung in
Leben und Liebe zitierte – war ihm einfach ein Beweis tiefer Nichtbildung und äußerster Unvertrautheit

mit den »wechselnden Formen menschlicher Vergesellschaftung«, wie er sich, unter Lüftung seiner kleinen Goldbrille, gern ausdrückte. Man sah dann jedesmal, wie die kleinen Augen pfiffig und überlegen lächelten. Er war ein Sechziger, unverheiratet und natürlich Gourmand; die Prinzessin hielt auf ihn, weil er
sie nie gelangweilt und sein nicht leichtes Amt anscheinend spielend und doch immer mit großer Akkuratesse verwaltet hatte. Das ließ manches andere vergessen, vor allem auch das, daß er, all seiner Meriten
unerachtet, doch eigentlich in allem, was Erscheinung
anging, eine komische Figur war. Solange er bei Tische saß, ging es; wenn er dann aber aufstand, zeigte
sich's, was die Natur einerseits zuviel und andererseits zuwenig für ihn getan hatte. Seine Sockelpartie
nämlich ließ viel zu wünschen übrig, was die Prinzessin dahin ausdrückte, »sie habe nie einen Menschen
gesehen, der sowenig auf Stelzen ginge wie Baron
Pentz«. Da sie dies Wort immer nur zitierte, wenn in
seinem Sprechen etwas moralisch sehr »Ungestelztes«
vorausgegangen war, so genoß sie dabei die Doppelfreude, ihn mit ein und demselben Worte ridikülisiert
und beglückt zu haben. Er war von großer Beweglichkeit und hätte danach ein ewiges Leben versprochen,
wenn nicht sein Embonpoint, sein kurzer Hals |und
sein geröteter Teint gewesen wären, drei Dinge, die
den Apoplektitus verrieten.

    Als Pentz' Gegenstück konnte Erichsen gelten; wie
jener ein Apoplektikus, so war dieser ein geborener
Hektikus. Er stammte aus einer Schwindsuchtsfamilie, die, weil sie sehr reich war, die Kirchhöfe sämtlicher klimatischer Kurorte mit Denkmälern aus Marmor, Syenit und Bronze versorgt hatte. Die Zeichen
der Unsterblichkeit auf eben diesen Denkmälern
waren aber überall dieselben, und in Nizza, San
Remo, Funchal und Kairo, ja prosaischerweise auch
in Görbersdorf, schwebte der Schmetterling, als wenn
er das Wappen der Erichsen gewesen wäre, himmelan. Auch unser gegenwärtiger Kammerherr Erichsen,
seit etwa zehn Jahren im Dienste der Prinzessin, hatte
den ganzen Kursus »durchschmarutzt«, ihn aber
glücklicher absolviert als andere seines Namens. Von
seinem vierzigsten Jahre an war er seßhaft geworden
und konnte sich die ruhigen Tage gönnen, was er so
weit trieb, daß er kaum noch Kopenhagen verließ. Er
hatte das Reisen satt bekommen, zugleich aber aus
seinen ärztlich verordneten Entsagungstagen auch
eine Abneigung gegen alle Extravaganzen in sein derzeitiges Hofleben mit herübergenommen. Daran gewöhnt, von Milch, Hühnerbrust und Emser Krähnchen zu leben, fiel ihm, wie Pentz sagte, bei Festmahlen und Freudenfeiern immer nur die Aufgabe zu,
durch seine lange, einem Ausrufungszeichen gleichende Gestalt, vor allem, was an Bacchuskultus erinnern

konnte, zu warnen. »Erichsen das Gewissen« war
einer der vielen Beinamen, die Pentz ihm gegeben
hatte.
    Von dem Hause der Witwe Hansen in der Dronningens-Tvergade bis zu Vincents Restaurant am Kongens Nytorv war nur ein Weg von fünf Minuten.
Erichsen mußte, nach Pentz' Weisung, rekognoszierend vorangehen, »weil ihm seine sechs Fuß einen
besseren Überblick über die Vincentschen Platzzustände gestatten würden«. Und zu dieser vorsichtigen
Weisung, so scherzhaft sie gegeben war, war nur zu
guter Grund vorhanden; denn als eine Minute nach
Erichsen auch Pentz und Holk in das Lokal eintraten,
schien es unmöglich, einen |noch unbesetzten Tisch zu
finden. Aber schließlich entdeckte man doch eine gute
Ecke, die nicht nur ein paar bequeme Plätze, sondern
auch ein behagliches Beobachten versprach.
    »Ich denke, wir beginnen mit einem mittleren Rüdesheimer. Doktor Grämig, beiläufig der lustigste
Mensch von der Welt, sagte mir neulich, es sei merkwürdig, daß ich noch ohne Podagra sei, worauf ich
nicht bloß meiner Lebensweise, sondern ganz besonders auch meiner Lebensstellung nach einen sozusagen historisch verbrieften Anspruch hätte. Je mehr er
aber damit recht haben mochte, je mehr gilt es für
mich, die noch freie Spanne Zeit zu nutzen. Erichsen,
was darf ich für Sie bestellen? Biliner oder Selters

oder phosphorsaures Eisen...«
    Ein Kellner kam, und eine kleine Weile danach, so
stießen alle drei mit ihren prächtig geschliffenen Römern an, denn auch Erichsen hatte von dem Rüdesheimer genommen, nachdem er sich vorher einer Wasserkaraffe versichert hatte.
    »Gamle Danmark«, sagte Pentz, worauf Holk, ein
zweites Mal anstoßend, erwiderte: »Gewiß, Pentz,
gamle Danmark. Und je ›gamler‹, desto mehr. Denn
was uns je trennen könnte – gebe Gott, daß der Tag
fern sei –, das ist das neue Dänemark. Das alte, da bin
ich mit dabei, dem trink ich zu. Friedrich VII. und unsere Prinzessin... Aber sagen Sie, Pentz, was ist nur in
meine guten Kopenhagener gefahren und vor allem in
diese gemütliche Weinstube? Sehen Sie doch nur da
drüben, wie das alles aufgeregt ist und sich die Blätter
aus den Händen reißt. Und Oberstlieutenant Faaborg,
ja es ist Faaborg, den muß ich nachher begrüßen,
sehen Sie doch nur, der glüht ja wie ein Puter und
fuchtelt mit dem Zeitungsstock in der Luft umher, als
ob es ein Dragonersäbel wäre. Auf wen redet er denn
eigentlich ein?«
    »Auf den armen Thott.«
    »Arm? Warum?«
    »Weil man, soviel ich weiß, Thott im Verdacht hat,
daß er auch mit im Komplott sei.«
    »In welchem Komplott?«

    »Aber Holk, Sie sind ja wenigstens um ein Menschenalter |zurück. Freilich, da Sie gestern gepackt
haben und heute gereist sind, so sind Sie halb entschuldigt. Wir haben hier allerdings so was wie ein
Komplott: Hall soll über die Klinge springen.«
    »Und das nennen Sie Komplott. Ich entsinne mich
übrigens, Sie schrieben mir schon davon... Ich bitte
Sie, lassen Sie den guten Hall doch springen. Er wird
sich selber nicht viel daraus machen, das aus den
Fugen gehende Dänemark, woran ich übrigens noch
lange nicht glaube, wieder einzurenken. Schon Hamlet wollte nicht. Und nun gar Hall.«
    »Nun, der will auch nicht, darin haben Sie recht.
Aber unsere Prinzessin will es, und das gibt den Ausschlag. Sowenig Vertrauen sie zu dem König hat, was
mit ihrer Abneigung gegen die Danner zusammenhängt, soviel Vertrauen hat sie nun mal zu Hall; nur
Hall kann retten, und deshalb muß er im Amte bleiben. Und wie die Prinzessin denkt – ich bitte Sie, sich
mit Ihrer entgegengesetzten Meinung ihr gegenüber
nicht etwa decouvrieren zu wollen –, so denken viele.
Hall soll bleiben. Und deshalb sehen Sie auch Faaborg mit seinem Zeitungsstock wie einen Gladiator
fechten.«
    Erichsen war der erregten Szene drüben ebenfalls
gefolgt. »Ein Glück, daß de Meza am Nachbartische
sitzt«, sagte er, »der wird es wieder in Ordnung brin
gen.«
    »Ach, gehen Sie mir, Erichsen, mit wieder in Ordnung bringen. Als ob Faaborg, dieser Stockdäne, der
Mann wäre, sich beruhigen zu lassen, wenn er mal in
Unruhe ist. Und nun gar von de Meza.«
    »De Meza ist sein Vorgesetzter.«
    »Ja, was heißt Vorgesetzter? Er ist sein Vorgesetzter, wenn er die Brigade inspiziert, aber nicht sein
Vorgesetzter hier bei Vincent oder irgendsonstwo, geschweige wenn es sich um Politik handelt, um dänische Politik, von der de Meza nichts versteht, wenigstens nicht in Faaborgs Augen. De Meza ist ihm ein
Fremder, und es hat auch was für sich. De Mezas
Vater war ein portugiesischer Jude, alle Portugiesen
sind eigentlich Juden, und kam, was Holk vielleicht
nicht weiß, vor soundso |viel Jahren als ein Schiffsdoktor hier nach Kopenhagen herüber. Und wenn es
auch nicht sicher verbürgt wäre – Sie können es übrigens in jedem Buche nachschlagen, und de Meza
selbst macht auch gar kein Hehl daraus –, so könnten
Sie ihm die Abstammung von der Stirne lesen. Und
dazu dieser Portugiesenteint.«
    Erichsen hatte seine Freude daran und nickte zustimmend.
    »Und wenn er bloß den südlichen Teint hätte«, fuhr
Pentz fort, »er ist aber überhaupt auf den Süden, um
nicht zu sagen auf den Orient eingerichtet, und Wet
terglas und Windfahne sind so ziemlich die größten
Unentbehrlichkeiten für ihn. Er friert immer, und was
andere frische Luft nennen, das nennt er Zug oder
Wind oder Orkan. Ich möchte wohl wissen, wie sich
unser König Waldemar der Sieger, der alle Jahre wenigstens dreiundfünfzig Wochen auf See war, zu de
Meza gestellt hätte.«
    Bis dahin war Erichsen unter Zustimmung gefolgt,
aber all dies letzte war doch wieder sehr unvorsichtig
gesprochen und traf den angekränkelten langen Kammerherrn viel, viel mehr noch, als es de Meza traf.
    »Ich begreife Sie nicht, Pentz«, nahm er, der sonst
nie sprach, jetzt empfindlich das Wort. »Sie werden
schließlich noch beweisen wollen, daß man absolut
ohne Wolle leben muß, um überhaupt als Soldat zu
gelten. Ich weiß, de Meza steckt in Flanell, weil er
immer friert, aber sein fröstelnder Zustand hat ihn
nicht abgehalten, bei Fridericia Anno 49 sehr viel und
bei Idstedt, das Jahr darauf, eigentlich alles zu tun.
Ich für meine Person bezweifle nicht, daß Napoleon
geradesogut nach dem Thermometer gesehen hat wie
andere Menschen; in Rußland war es freilich unnötig.
Übrigens seh ich, daß man drüben in der Offiziersecke wieder beim Zeitungslesen ist und das Streiten uns
überläßt. Ob wir hinübergehen und de Meza begrüßen?«
    »Ich denke, wir lassen es«, sagte Holk. »Er könnte

nach diesem und jenem fragen, worauf ich gerade
heute nicht antworten möchte. Nicht de Mezas wegen
bin ich ängstlich, der |jede Meinung respektiert, aber
der andern Herrn halber, unter denen, nach meiner
freilich schwachen Personalkenntnis, einige Durchgänger sind. So, wenn ich recht sehe, Oberstlieutenant
Tersling, da links am Fenster. Und dann denk ich
auch an unsre Prinzessin, der als einer politischen
Dame alles gleich zugetragen wird. Ich bange ohnehin
vor dem Kreuzverhör, dem ich morgen oder in den
nächsten Tagen ausgesetzt sein werde.«
    Pentz lachte. »Lieber Holk, Sie kennen doch hoffentlich die Frauen...«
    Erichsen machte schelmische Augen, weil er
wußte, daß Pentz, trotz seines Glaubens, er kenne sie,
sie sicherlich nicht kannte.
    »... Die Frauen, sag ich. Und wenn nicht die Frauen, so doch die Prinzessinnen, und wenn nicht die
Prinzessinnen, so doch unsre Prinzessin. Sie haben
ganz recht, es ist eine politische Dame, und mit einem
schleswig-holsteinschen Programm dürfen Sie ihr
nicht kommen. Darin ist nichts geändert, aber auch
nichts verschlimmert, weil sie, trotz aller Politikmacherei, nach wie vor ganz ancien régime ist.«
    »Zugegeben. Aber was soll ich für meine Person
daraus gewinnen?«
    »Alles. Und ich wundre mich, daß ich Sie darüber

erst aufklären muß. Was heißt ancien régime? Die
Leute des ancien régime waren auch politisch, aber
sie machten alles aus dem Sentiment heraus, die Frauen gewiß, und vielleicht war es das Richtige. Jedenfalls war es das Amüsantere. Da haben Sie das Wort,
auf das es ankommt. Denn das Amüsante, was in der
Politik wenigstens immer gleichbedeutend ist mit
Chronique scandaleuse, spielte damals die Hauptrolle, wie's bei unsrer Prinzessin noch heute der Fall,
und wenn Sie sich vor einem politischen Kreuzverhör
fürchten, so brauchen Sie nur von Berling oder der
Danner oder von Blixen-Finecke zu sprechen und nur
anzudeuten, was in Skodsborg oder in der Villa der
guten Frau Rasmussen an Schäfer- und Satyrspielen
gespielt worden ist, so fällt jedes politische Gespräch
sofort zu Boden, |und Sie sind aus der Zwickmühle
heraus. Hab ich recht, Erichsen?«
    Erichsen bestätigte.
    »Ja, meine Herren«, lachte Holk, »ich will das alles
gelten lassen, aber ich kann leider nicht zugeben, daß
meine Situation dadurch sonderlich gebessert wird.
Die Schwierigkeiten lösen sich bloß ab. Was mich
vor dem politischen Gespräch bewahren soll, ist fast
noch schwieriger als das politische Gespräch selber.
Wenigstens für mich. Sie vergessen, daß ich kein Eingeweihter bin und daß ich Ihr Kopenhagener Leben,
trotz gelegentlicher Aufenthalte, doch eigentlich nur

ganz oberflächlich aus ›Dagbladet‹ oder ›Flyveposten‹ kennenlerne. Die Danner und Berling oder die
Danner und Blixen-Finecke – davon soll ich mit
einem Male sprechen; aber was weiß ich davon?
Nichts, gar nichts; nichts, als was ich dem neusten
Witzblatt entnommen, und das weiß die Prinzessin
auch, denn sie liest ja Witzblätter und Zeitungen bis
in die Nacht hinein. Ich habe nichts als die Witwe
Hansen, die mir doch als Bezugsquelle nicht ausreicht.«
    »Ganz mit Unrecht, Holk. Da haben Sie keine richtige Vorstellung von der Witwe Hansen und ihrer
Tochter. Die sind ein Nachschlagebuch für alle Kopenhagner Geschichten. Wo sie's hernehmen, ist ein
süßes Geheimnis. Einige sprechen von Dionysosohren, andere von einem unterirdischen Gange, noch andere von einem Hansenschen Teleskop, das alles, was
sich gewöhnlichen Sterblichen verbirgt, aus seiner
Verborgenheit herauszuholen weiß. Und endlich noch
andere sprechen von einem Polizeichef. Mir die verständlichste der Annahmen. Aber ob es nun das eine
sei oder das andere, soviel ist gewiß, beide Frauen,
oder auch Damen, wenn Sie wollen, denn ihr Rang ist
schwer festzustellen, wissen alles, und wenn Sie jeden
Morgen mit einer Frau Hansenschen Ausrüstung zum
Dienst erscheinen, so verbürg ich mich, daß Sie gefeit
sind gegen intrikate politische Gespräche. Die Han
sens, und speziell die junge, wissen mehr von der
Gräfin Danner als die Danner selbst. Denn Polizeibeamte haben auf diesem interessanten |Gebiete sozusagen etwas Divinatorisches oder Dichterisches, und
wenn nichts vorliegt, so wird was erfunden.«
    »Aber da lerne ich ja meine gute Frau Hansen von
einer ganz neuen Seite kennen. Ich vermutete höchste
Respektabilität...«
    »Ist auch da in gewissem Sinne... Wo kein Kläger
ist, ist kein Richter...«
    »Und ich werde mich, unter diesen Umständen, zu
besondrer Vorsicht bequemen müssen...«
    »Wovon ich Ihnen durchaus abreden möchte. Die
Nachteile davon liegen obenauf, und die Vorteile sind
mehr als fraglich. Sie können in diesem Hause nichts
verbergen, selbst wenn Ihr Charakter das zuließe; die
Hansens lesen Ihnen doch alles aus der Seele heraus,
und das Beste, was ich Ihnen raten kann, heißt Freiheit und Unbefangenheit und viel sprechen. Viel sprechen ist überhaupt ein Glück und unter Umständen
die wahre diplomatische Klugheit; es ist dann das einzelne nicht mehr recht festzustellen, oder noch besser,
das eine hebt das andere wieder auf.«
    Erichsen lächelte.
    »Sie lächeln, Erichsen, und es kleidet Ihnen. Außerdem aber mahnt es mich – denn ein Lächeln, weil
es in seinen Zielen meist unbestimmt bleibt, kritisiert

immer nach vielen Seiten hin –, daß es Zeit ist, unsren
Holk freizugeben; es ist schon ein Viertel nach elf,
und die Hansens sind reputierliche Leute, die die Mitternacht nicht gern heranwachen, wenigstens nicht
nach vorn heraus und mit Flurlampe. Drüben am
Tisch ist übrigens auch schon alles aufgebrochen. Ich
werde inzwischen die Berechnung machen; erwarten
Sie mich draußen an der Hauptwache.«
    Holk und Erichsen schlenderten denn auch draußen
auf und ab. Als sich ihnen Pentz wieder zugesellt
hatte, gingen sie auf die Dronningens-Tvergade zu,
wo man sich, gegenüber dem Hause der Frau Hansen,
verabschiedete. Das Haus lag im Dunkel, und nur das
Mondlicht blickte, wenn die Wolken es freigaben, in
die Scheiben der oberen Etage. Holk hob den Klopfer,
|aber eh er ihn fallen lassen konnte, tat sich auch schon
die Tür auf, und die junge Frau Hansen empfing ihn.
Sie trug Rock und Jacke von ein und demselben einfachen und leichten Stoff, aber alles, auf Wirkung hin,
klug berechnet. In der Hand hielt sie eine Lampe von
ampelartiger Form, wie man ihnen auf Bildern der
Antike begegnet. Alles in allem eine merkwürdige
Mischung von Froufrou und Lady Macbeth. Holk, einigermaßen in Verwirrung, suchte nach einer Anrede,
die junge Frau Hansen kam ihm aber zuvor und sagte,
während ihr die Augen vor anscheinender Übermüdung halb zufielen, ihre Mutter lasse sich entschuldi
gen; so rüstig sie sei, so brauche sie doch den Schlaf
vor Mitternacht. Holk gab nun seinem Bedauern Ausdruck, daß er sich verplaudert habe, zugleich die dringende Bitte hinzufügend, ihn, wenn es wieder vorkäme, nicht erwarten zu wollen. Aber die junge Frau,
ohne direkt es auszusprechen, deutete wenigstens an,
daß man sich ein jedesmaliges Erwarten ihres Hausgastes nicht nehmen lassen werde. Zugleich ging sie
mit ihrer Ampel langsamen Schritts vorauf, blieb
aber, als sie bis unten an die Treppe gekommen war,
neben derselben stehen und leuchtete, die Linke auf
das Geländer stützend, mit ihrer hocherhobenen Rechten dem Grafen hinauf. Dabei fiel der weite Ärmel zurück und zeigte den schönen Arm. Holk, als er oben
war, grüßte noch einmal und sah, als sich gleich danach auch die junge Frau langsam und leise zurückzog, wie das Spiel der Lichter und Schatten auf Flur
und Treppe geringer wurde. Horchend stand er noch
ein paar Augenblicke bei halb geöffneter Tür, und erst
als es unten dunkel geworden war, ließ er auch seinerseits die Tür ins Schloß fallen.
    »Eine schöne Person. Aber unheimlich. Ich darf
ihrer in meinem Brief an Christine gar nicht erwähnen, sonst schreibt sie mir einen Schreckbrief und läßt
alle fraglichen Frauengestalten des Alten und Neuen
Testaments an mir vorüberziehen.«


Elftes Kapitel

Holk hatte sich vorm Einschlafen, trotz aller Ermüdung von der Reise, mit dem Bilde der jungen Frau
Hansen beschäftigt, jedenfalls mehr als mit Politik
und Prinzessin. Am anderen Morgen aber war alles
verflogen, und wenn er der Erscheinung mit der
Ampel auch jetzt noch gedachte, so war es unter Lächeln. Er sann dabei nach, welche Göttin oder Liebende, mit der Ampel umhersuchend, auf antiken
Wandbildern abgebildet zu werden pflege, konnt es
aber nicht finden und gab schließlich alles Suchen danach auf. Dann zog er die Klingel und öffnete das
Fenster, um noch vor dem Erscheinen des Frühstücks
einen Zug frische Luft nehmen und einen Blick auf
die Straße tun zu können. Es waren nur wenige, die
zu so verhältnismäßig früher Stunde die DronningensTvergade passierten, aber jedes einzelnen Haltung
war gut, alles blühend und frisch, und er begriff den
Stolz der Dänen, die sich als die Pariser des Nordens
fühlen und nur den Unterschied gelten lassen, ihrem
Vorbild noch überlegen zu sein. In diesem Augenblicke bauschten die Gardinen am Fenster, und als er sich
umsah, sah er, daß Witwe Hansen mit dem Frühstückstablett eingetreten war. Man begrüßte sich, und
nach der selbstverständlichen Frage, wie der Herr

Graf geschlafen und was er geträumt habe, »denn der
erste Traum gehe immer in Erfüllung«, legte die Hansen das Tuch und baute dann alles, was eben noch auf
dem Tablett gestanden hatte, auf dem Frühstückstisch
auf. Holk musterte die ganze Herrlichkeit und sagte
dann: »Man ist doch nirgends besser aufgehoben als
bei Witwe Hansen; es lacht einen alles an, alles so
blink und blank und am meisten Witwe Hansen
selbst. Und das chinesische Geschirr zu dem Tee!
Man merkt an allem, daß Ihr Seliger ein Chinafahrer
war, und Ihr Schwiegersohn, wie mir Baron Pentz gestern abend erzählt hat, ist es auch und heißt auch
Hansen; derselbe Name, derselbe Titel, so daß es
einem passieren kann, Mutter und Tochter zu verwechseln.«
    »Ach, Herr Graf«, sagte die Hansen, »wer soll uns
verwechseln? |Ich, eine alte Frau, mit einem langen
und schwerer Leben...«
    »Nun, nun.«
    »... Und Brigitte, die morgen erst dreißig wird!
Aber Sie dürfen mich nicht verraten, Herr Graf, daß
ich es gesagt habe und daß morgen Brigittens Geburtstag ist.«
    »Verraten? Ich? Ich bitte Sie, Frau Hansen... Aber
Sie stehen so auf dem Sprunge; das nimmt mir die
Ruhe. Wissen Sie was, Sie müssen sich zu mir setzen
und mir etwas erzählen, vorausgesetzt, daß ich Sie

mit dieser Bitte nicht in Ihrer Wirtschaft oder in noch
Wichtigerem störe.«
    Die Hansen tat, als ob sie zögere.
    »Wirklich, lassen Sie dies Ihren ersten Besuch
sein, den Sie mir in Ihrer Güte ja regelmäßig machen;
ich habe ohnehin so viele Fragen auf dem Herzen.
Bitte, hier, hier auf diesen Stuhl, da seh ich Sie am
besten, und gut sehen ist das halbe Hören. Ich hörte
sonst so gut, aber seit kurzem versagt es dann und
wann; das sind so die ersten Alterszeichen.«
    »Wer's Ihnen glaubt, Herr Graf. Ich glaube, Sie
hören alles, was Sie hören wollen, und sehen alles,
was Sie sehen wollen.«
    »Ich seh und höre nichts, Frau Hansen, und wenn
ich etwas gesehen habe, so vergeß ich es wieder. Freilich nicht alles. Da hab ich gestern abend Ihre Frau
Tochter gesehen, Brigitte nannten Sie sie; zum Überfluß auch noch ein wundervoller Name. Nun, die vergißt man nicht wieder. Sie können stolz sein, eine so
schöne Tochter zu haben, und nur den Ehemann begreif ich nicht, daß er seine Frau hier in aller Ruhe zurückläßt und zwischen Singapor und Shanghai hinund herfährt. So nehm ich wenigstens an, denn da fahren sie so ziemlich alle. Ja, Frau Hansen, solche schöne Frau, mein ich, die nimmt man mit vom Nordpol
bis an den Südpol, und wenn man's nicht aus Liebe
tut, so tut man's aus Angst und Eifersucht. Und ich

für mein Teil, soviel weiß ich, ich würde mir immer
sagen, man muß auch von der Jugend nicht mehr verlangen, als sie leisten kann. Nicht wahr? In diesem
Punkte, denk ich, sind wir einig; Sie denken auch so.
Also warum nimmt er sie |nicht mit? Warum bringt er
sie in Gefahr? Und natürlich sich erst recht.«
    »Ach, das ist eine lange Geschichte, Herr Graf...«
    »Desto besser. Eine Liebesgeschichte dauert nie zu
lang, und eine Liebesgeschichte wird es doch wohl
sein.«
    »Ich weiß nicht recht, Herr Graf, ob ich es so nennen kann; es ist wohl so was dabei, aber eigentlich ist
es doch keine rechte Liebesgeschichte... bloß daß es
eine werden konnte.«
    »Sie machen mich immer neugieriger... Übrigens
ein kapitaler Tee; man merkt auch daran den Chinafahrer, und wenn Sie mir eine besondere Freude machen wollen, so gestatten Sie mir, Ihnen von Ihrem eigenen Tee einzuschenken.«
    Damit stand er auf und nahm aus einer in der Nähe
des Fensters stehenden Etagère eine Tasse heraus,
darauf in Goldbuchstaben stand: Dem glücklichen
Brautpaare. »Dem glücklichen Brautpaare«, wiederholte Holk. »Wem gilt das? Vielleicht Ihnen, liebe
Frau Hansen; Sie lachen... Aber man ist nie zu alt, um
einen vernünftigen Schritt zu tun, und das Vernünftigste, was eine Witwe tun kann, ist immer...«

    »Eine Witwe bleiben.«
    »Nun meinetwegen, Sie sollen recht haben. Aber
die Geschichte, die Geschichte. Kapitän Hansen, Ihr
Schwiegersohn, wird doch wohl ein hübscher Mann
sein, alle Kapitäne sind hübsch, und Frau Brigitte
wird ihn doch wohl aus Liebe genommen haben.«
    »Das hat sie, wenigstens hat sie mir nie was anderes gesagt, außer ein einziges Mal. Aber das war erst
später, und ich spreche jetzt von damals, von der ersten Zeit, als sie sich eben geheiratet hatten. Da war
wirklich eine große Zärtlichkeit, und wohin es ging,
und wenn es eine gelbe Fiebergegend war, immer war
sie mit ihm an Bord, und wenn sie wieder hier in Kopenhagen zurück war... sie hatte aber damals eine
selbständige Wohnung, denn mein alter Hansen, dessen sich der Herr Graf ja wohl noch von Glücksburg
her erinnern werden, lebte damals noch..., ja, was ich
sagen wollte, immer wenn sie nach einer langen, langen Reise wieder hier war, |wollte sie gleich wieder
fort, weil sie jedesmal meinte: die Menschen hier gefielen ihr nicht und draußen in der Welt sei's am
schönsten.«
    »Das ist aber doch wunderbar. War sie denn so
wenig eitel? Hatte sie denn gar kein Verlangen, sich
umschmeichelt und umworben zu sehen, woran es
doch nicht gefehlt haben wird? Ich wette, die Kopenhagener werden es ihr wohl schon an ihrem Konfirma
tionstage gezeigt haben.«
    »Das haben sie freilich. Aber Brigitte war immer
gleichgültig dagegen und blieb es auch in ihrer Ehe.
Nur mitunter war sie so rabiat. Und so ging es bis
Anno 54, was ich so genau weiß, weil es gerade das
Jahr war, wo die englische Flotte, die nach Rußland
ging, hier vorüberkam. Und in demselben Sommer
hatten wir hier in Kopenhagen einen blutjungen Offizier von der Leibgarde, der bei der Rasmussen – ich
meine die Gräfin Danner, aber wir nennen sie noch
immer so – aus und ein ging, und steckte so tief in
Schulden, daß er nicht mehr zu halten war, und mußte
den Abschied nehmen. Aber weil er so klug war und
alles wußte, denn er kannte jedes reiche Haus und besonders die Frauen, so sagte Baron Scheele, der damals Minister war: ›er wolle den Lieutenant in den inneren Dienst herübernehmen‹. Und er nahm ihn auch
wirklich in den inneren Dienst herüber, und in diesem
Dienst ist er noch und auch schon sehr vornehm geworden. Damals aber war er noch ein halber Schlingel
und bloß sehr hübsch, und als Brigitte den sah, es war
gerade an dem Tage, als die Nachricht von dem Bombardement da oben hier ankam, den Namen hab ich
leider vergessen, da gestand sie mir, ›der gefiele ihr‹.
Und sie zeigte es auch gleich. Und als Hansen in
demselben Herbste wieder nach China mußte, da
sagte sie ihm gradheraus: ›sie wolle nicht mit‹, und

sagte ihm auch, warum sie nicht wolle. Oder vielleicht haben es ihm auch andere gesagt. Kurz und gut,
als der Tag kam, wo das Schiff fort sollte, da wurde
Hansen doch ganz ernsthaft und verstand keinen Spaß
mehr und sagte: ›Brigitte, du mußt nun mit.‹ Und
wenn er sie vorher aus Liebe mitgenommen hatte, so
nahm er sie jetzt, gerade |wie der Herr Graf gesagt
haben, aus Vorsicht mit oder aus Eifersucht.«
    »Und half es? Und wurde sie durch diese Reise von
ihrer Liebe geheilt? Ich meine von der Liebe zu dem
›im inneren Dienst‹?«
    »Ja, das wurde sie, wiewohl man's bei Brigitte nie
so ganz sicher wissen kann. Denn sie spricht wohl
mancherlei, aber sie schweigt auch viel. Und ist auch
insoweit ganz gleich, als wir die Hauptsache ja doch
gehabt haben.«
    »Und was war die Hauptsache?«
    »Daß mein Schwiegersohn seinen Glauben wiederhat, ganz und gar. Hansen ist nämlich ein sehr guter
Mensch und ist wieder ruhig und vernünftig und fährt
auch wieder auf seiner alten Chinatour.«
    »Ich freue mich aufrichtig, das zu hören. Aber wir
dürfen in dieser Sache doch nichts auslassen oder vergessen. Ich glaube nämlich, liebe Frau Hansen, Sie
wollten mir eigentlich erzählen, wie's kam, daß sich
Ihr Schwiegersohn von seiner Eifersucht wieder erholte...«

    »Ja, das wollt ich, und ich sage immer, der Mensch
denkt und Gott lenkt, und wenn die Not am größten
ist, dann ist die Hülfe am nächsten. Denn das darf ich
wohl sagen, ich ängstigte mich; eine Mutter ängstigt
sich immer um ihr Kind und macht keinen Unterschied, ob verheiratet oder nicht: ja, ich ängstigte
mich um Brigitten, weil ich dachte, das gibt eine
Scheidung, denn sie hat einen sehr festen Willen, man
könnte beinah schon sagen eigensinnig, und ist sehr
erregbar, so still und so schläfrig sie auch mitunter
aussieht...«
    »Ja, ja«, lachte Holk, »das ist immer so, stille Wasser sind tief.«
    »Also ich ängstigte mich. Aber es kam alles ganz
anders, und das war gerade damals, als Brigitte sozusagen zwangsweise mitgemußt hatte. Und das machte
sich so. Hansen kriegte damals auf seiner Reise Rückfracht nach Bangkok, einer großen Stadt in Siam, in
der ich selber vor vielen Jahren mit meinem Manne
gewesen bin. Und als Hansen da ankam und ein |oder
zwei Tage schon vor dem kaiserlichen Palaste gelegen
hatte, denn die Siamschen haben einen Kaiser, kam
ein Minister an Bord und lud Hansen und seine Frau
zu einer großen Hoftafel ein. Der Kaiser mußte sie
wohl gesehen haben. Und Brigitte saß neben ihm und
sprach englisch mit ihm, und der Kaiser sah sie
immer an. Und als die Tafel aufgehoben war, war er

wieder sehr huldvoll und gnädig und ließ kein Auge
von ihr, und als man sich verabschieden wollte, sagte
er zu Hansen: ›Es läge ihm sehr daran, daß die Frau
Kapitänin am anderen Tage noch einmal in den Palast
käme, damit seine Getreuen im Volke, und vor allem
seine Frauen (wovon er sehr viele hatte), die schöne
German lady noch einmal von Angesicht zu Angesicht sehen könnten.‹ Einen Augenblick erschrak
Hansen über die fortgesetzte Ehre, die ja Verrat sein
konnte, denn rund um den ganzen Palast herum waren
Köpfe aufgesteckt, ganz so wie wir Ananas aufstecken; aber Brigitte, die das Gespräch gehört hatte, verneigte sich vor dem Kaiser und sagte mit der richtigen
Miene, denn sie hat so was Sicheres und Vornehmes,
daß sie zu der festgesetzten Stunde kommen werde.«
    »Gewagt, sehr gewagt.«
    »Und sie kam auch wirklich und nahm einen erhöhten Platz ein, der vor dem Portal des Schlosses und
gerade so, daß das Portal ihr Schatten gab, eigens für
sie errichtet worden war, und auf diesem Throne saß
sie mit einem Pfauenwedel, nachdem sie vorher der
Kaiser mit einer Perlenkette geschmückt hatte. Die
Kette soll wunderschön gewesen sein. Und nun zogen
alle feinen Leute von Bangkok und dann das Volk an
ihr vorüber und verneigten sich, und zum Schluß
kamen die Frauen, und als die letzte vorüber war,
erhob sich Brigitte und schritt auf den Kaiser zu, um

den Pfauenwedel und die Perlenkette, womit sie sich
bloß für die Zeremonie geschmückt glaubte, vor ihm
niederzulegen. Und der Kaiser nahm auch beides wieder an, gab ihr aber die Kette zurück, zum Zeichen,
daß sie dieselbe zum ewigen Gedächtnis tragen solle.
Und gleich danach kehrte sie, während die Minister
sie führten und |die Leibgarde Spalier bildete, bis an
die Landungsbrücke zurück, von der aus Hansen
Zeuge des Ganzen gewesen war.«
    »Und nun?«
    »Und von dem Tage an war eine große Sinnesänderung an ihr wahrzunehmen, und als sie den nächsten
Winter wieder hier war und der, um dessentwillen sie
beinahe unglücklich geworden wäre, seine Werbungen erneuern wollte, wies sie diese Werbungen, soviel
ich sehen konnte, kalt und gleichgültig zurück. Und
als Hansen ein halbes Jahr später wieder an Bord ging
und Brigitte ihm erklärte, daß sie, vorausgesetzt, daß
er nichts dawider habe, doch lieber zu Hause bleiben
wollte, weil es ihr, nach solcher kaiserlichen Auszeichnung, etwas sonderbar vorkäme, noch wieder
unter Matrosen leben und vielleicht in einem Hafenwirtshause schlafen zu sollen, wo man nur Negermusik höre und alles nach Gin rieche, da war Hansen
nicht bloß einverstanden damit, sondern auch ganz
entzückt darüber, daß sie die Reise nicht mehr mitmachen wollte, diese nicht und alle folgenden nicht.

Denn von Eifersucht war keine Spur mehr an ihm
wahrzunehmen. Er sah ja, was aus Brigitten geworden
war, und äußerte nur noch Furcht, daß es doch wohl
zuviel gewesen und ihr der siamesische Kaiser zu sehr
zu Kopfe gestiegen sei.«
    Holk war in Zweifel, ob er die Geschichte glauben
oder als eine kühne Phantasieleistung und zugleich
als dreistes Spiel mit seiner Leichtgläubigkeit ansehen
solle. Nach allem, was Pentz gestern angedeutet, war
das letztere das Wahrscheinlichere. Schließlich konnt
es aber auch wahr sein. Was kommt nicht alles vor?
Und so frug er denn, um sich durch etwas Ironie wenigstens vor sich selber zu rechtfertigen: »wo denn die
weißen Elefanten gewesen seien?«
    »Die waren wohl in ihrem Stall«, sagte die Hansen
und lachte schalkhaft.
    »Und dann die Perlenschnur, liebe Frau Hansen,
die müssen Sie mir zeigen.«
    »Ja, wenn das ginge...«
    »Wenn das ginge? Warum nicht?«
    |»Weil, als Brigitte wieder an Bord war, die Schnur
mit einem Male fehlte; sie mußte sie verloren oder in
der Aufregung im Palast vergessen haben.«
    »Aber da hätt ich doch sofort nachgefragt.«
    »Ich auch. Aber Brigitte hat so was Sonderbares,
und als Hansen, wie ich nachher gehört habe, darauf
bestehen wollte, sagte sie nur: ›das sei so gewöhnlich

und gegen den Anstand bei Hofe‹.«
    »Ja«, sagte Holk, der jetzt klarer zu sehen anfing,
»das ist richtig. Und solche Gefühle muß man respektieren.«


Zwölftes Kapitel

Gleich nach dieser Erzählung, die schließlich, als
sich's von der verlorenen Perlenschnur handelte,
selbst dem leichtgläubigen Holk etwas märchenhaft
vorgekommen war, erhob sich Frau Hansen, »um
nicht länger zu stören«, und sah sich auch nicht weiter
zurückgehalten. Nicht als ob Holks Geduld erschöpft
gewesen wäre, ganz im Gegenteil, er ließ sich gern
dergleichen vorplaudern, und das süspekte Halbdunkel, in dem alles ruhte, steigerte eigentlich nur sein Interesse. Nein, es war einfach ein Blick auf die Konsoluhr, was ihn von unbedingter weiterer Hingebung
an die Erzählungskunst der Witwe Hansen Abstand
nehmen ließ; um elf Uhr war er bei der Prinzessin erwartet, keine volle Stunde mehr, und vorher mußte
noch ein kurzer Brief mit der Meldung seiner glücklichen Ankunft an seine Frau geschrieben werden. Es
hieß also sich eilen, was er unter Umständen verstand,
und fünf Minuten vor elf stieg er in den Wagen, der
ihn nach dem nur zwei Minuten entfernten Prinzessinnen-Palais hinüberführte.
    Die Zimmer der Prinzessin lagen im ersten Stock.
Holk, in Kammerherrnuniform, in der er sich selbst
nicht ungern sah, stieg die Treppe hinauf und trat in
ein Vorgemach und gleich danach in ein behagliches,

mit Boiserien und Teppichen reich ausgestattetes, im
übrigen aber, den Schreibtisch abgerechnet, |mit nur
wenig Gegenständen ausgestattetes Wohnzimmer,
darin die Prinzessin Besuche zu empfangen oder Audienz zu erteilen pflegte. Der Kammerdiener versprach sogleich zu melden. Holk trat an eins der Fenster, das der Tür, durch welche die Prinzessin eintreten mußte, gerade gegenüberlag, und sah auf Platz
und Straße hinunter. Der Platz unten war wie ausgestorben, vornehm, aber langweilig, und nichts ließ
sich beobachten als abgefallene Blätter, die der mäßige Wind, der ging, über die Steine hinwirbelte. Ein
Gefühl von Einöde und Verlassenheit überkam Holk,
und er wandte sich wieder in das Zimmer zurück, um
seinen Blick auf die beiden einzigen Porträtbilder zu
richten, die die glatten Stuckwände schmückten. Das
eine, über dem Polstersofa, war ein Bildnis des
Oheims der Prinzessin, des hochseligen Königs Christians VII., das andere, über dem Schreibtisch, das
Porträt eines anderen nahen Verwandten, eines ebenfalls schon verstorbenen thüringischen Landgrafen.
Der Goldrahmen, der es einfaßte, war mit einem verstaubten Flor überzogen, und der Staub machte, daß
der Flor nicht wie Flor, sondern fast wie ein Spinnweb wirkte. Des Landgrafen Gesicht war gut und tapfer, aber durchschnittsmäßig, und Holk stellte sich
unwillkürlich die Frage, welche volksbeglückenden

Regierungsgedanken der Verstorbene wohl gehabt
haben möge. Das einzige, was sich mit einer Art Sicherheit herauslesen ließ, war Ausschau nach den
Töchtern des Landes.
    Ehe Holks Betrachtungen hierüber noch abgeschlossen hatten, öffnete sich eine ziemlich kleine Tür
in der rechten Ecke der Hinterwand, und die Prinzessin trat ein, ganz so, wie man sie nach Einrichtung
dieses ihres Zimmers erwarten mußte: bequem und
beinahe unsorglich gekleidet und jedenfalls mit einer
völligen Gleichgültigkeit gegen Eleganz. Holk ging
seiner Herrin entgegen, um ihr die bis zu den Fingern
in einem seidenen Handschuh steckende Hand zu küssen, und führte sie dann, ihrem Auge folgend, bis zu
dem dunkelfarbigen, etwas eingesessenen Sofa.
    »Nehmen Sie Platz, lieber Holk. Dieser Fauteuil
wird wohl keine Gnade vor Ihnen finden, aber der
hohe Lehnstuhl da...«
    |Holk schob den Stuhl heran, und die Prinzessin,
die sich am Anblick des schönen Mannes sichtlich erfreute, fuhr, als er sich gesetzt hatte, mit vieler Bonhomie und wie eine gute alte Freundin fort: »Welche
frische Farbe Sie mitbringen, lieber Holk. Was ich
hier um mich habe, sind immer Stadtgesichter; können Sie sich Pentz als einen Gentlemanfarmer oder
gar Erichsen als einen Hopfenzüchter vorstellen? Sie
lachen, und ich weiß, was Sie denken... woran der

Hopfen rankt..., ja, lang genug ist er dazu. Stadtgesichter, sagt ich. Da freut mich Ihre gute schleswigsche Farbe, rot und weiß, wie die Landesfarben. Und
was macht Ihre liebe Frau, die Gräfin? Ich weiß, sie
liebt uns nicht sonderlich, aber wir lieben sie desto
mehr, und das muß sie sich gefallen lassen.«
    Holk verneigte sich.
    »Und was sagen Sie zu dem Lärm, den Sie hier
vorfinden? Ein wahres Sturmlaufen gegen den armen
Hall, der doch schließlich der Klügste und auch eigentlich der Beste ist und dem ich es fast verzeihe,
daß er zu der putzmacherlichen Gräfin hält, der ich,
beiläufig, wenn ich jemals darüber zu bestimmen gehabt hätte, ein entsprechendes gräfliches Wappen aus
einem Haubenstock und einer Krinoline zusammengestellt hätte, vielleicht mit der Devise: ›Je weiter, je
leerer.‹ Ich werde mich in dieser Geschmacksverirrung meines Neffen, wenn ich auch nur seine Halbtante bin, nie zurechtfinden können; um die Gräfin archäologisch oder, was dasselbe sagen will, als ausgegrabenes vaterländisches Altertum anzusehen, ein
Standpunkt, von dem aus mein Neffe so ziemlich alles
betrachtet, dazu ist sie, trotz ihrer Vierzig, doch
schließlich noch nicht alt genug. Aber was wundere
ich mich noch? Georg II., von dem mir mein Großvater in meinen jungen Tagen oft erzählte, hielt auch zu
dem Satze: ›Fair, fat and forty.‹ Warum nicht auch

mein Neffe, der König? Übrigens, haben Sie den gestrigen Sitzungsbericht schon gelesen? Eine wahre
Skandalszene voller Gehässigkeiten. An der Spitze
natürlich immer dieser Thompsen-Oldensworth, Ihr
halber Landsmann, ein mir unerträglicher Schreier
und Schwätzer in seiner Mischung |von Advokatenpfiffigkeit und biedermännischem Holsteinismus...«
    Holk war verlegen, das Gespräch mit der Prinzessin so von vornherein einen politischen Charakter annehmen zu sehen, und in seinem Gesichte mochte sich
etwas von dieser Verlegenheit spiegeln, weshalb die
Prinzessin fortfuhr: »Aber lassen wir die leidige Politik. Ich will Ihnen keine Verlegenheiten machen, noch
dazu gleich in dieser ersten Stunde, weiß ich doch,
daß Sie ein ketzerischer Schleswig-Holsteiner sind,
einer von denen, mit denen man nie fertig wird und
von denen man immer dann am weitesten ab ist, wenn
man eben glaubt, mit ihnen Frieden geschlossen zu
haben. Antworten Sie nichts, sagen Sie nichts von
Ihrer Loyalität; ich weiß, Sie haben so viel davon, wie
Sie haben können, aber wenn es zum Letzten kommt,
ist doch der alte Stein des Anstoßes immer wieder da,
und jenes furchtbare ›sallen blewen ungedeelt‹, dieses
Zitat ohne Ende, dieser Gemeinplatz ohnegleichen,
zieht wieder die Scheidelinie.«
    Holk lächelte.
    »Freilich ist dies des Pudels Kern. Wohin gehört

Schleswig? Ihr Schleswig, lieber Holk. Das ist die
ganze Frage. Hall hat den Mut gehabt, die Frage zu
beantworten, wie's einem Dänen zukommt, und weil
er es mit Klugheit tun und nicht gleich das Schwert in
die Waage werfen will, deshalb dieser Sturm auf ihn,
an dem Freund und Feind gleichmäßig teilnehmen.
Und das ist das schlimmste. Daß Ihr Thompsen Sturm
läuft, kann mich weder wundern noch erschrecken;
aber daß gute treue Dänen, die mit Hall, mit dem Könige, mit mir selber einer Meinung sind und nur leider
den durchgängerischen Zug haben, daß, sag ich, gute
treue Dänen, wie Studenten und Professoren, immer
nur ihr Programm wollen und drauf und dran sind,
den besten Mann zu stürzen, den einzigen, der eine
Idee von Politik hat und zu warten versteht, was das
erste Gesetz aller Politik ist – das bringt mich in Erregung.«
    Ehe sie den Satz endete, wurde Baron Pentz gemeldet... »sehr willkommen«, rief die Prinzessin..., und
im selben |Augenblicke, wo Pentz unter die Portière
der Flügeltür trat, erschien von der anderen Seite her,
ganz in Nähe der kleinen Tür, durch die die Prinzessin eingetreten war, eine junge blonde Dame, von
schöner Figur und schönem Teint, aber sonst wenig
regelmäßigen Zügen, und schritt auf die Prinzessin
zu, während Pentz noch auf halbem Wege stehenblieb
und seine Verbeugung wiederholte.

    »Soyez le bienvenu«, sagte die Prinzessin unter
leichtem Handgruße. »Sie kommen zu guter Stunde,
Pentz, denn Sie machen einem politischen Vortrag ein
Ende, eine Mission, zu der niemand berufener ist als
Sie. Denn sobald ich Ihrer ansichtig werde, verklärt
sich mir die Welt in eine Welt des Friedens, und wenn
ich eben von Heinrich IV. und Ravaillac gesprochen
hätte, so spräch ich, nach Ihrem Eintreten, nur noch
von Heinrich IV. und dem Huhn im Topf. Ein sehr
wesentlicher Unterschied.«
    »Und ein sehr angenehmer dazu, gnädigste Prinzessin. Ich bin glücklich, mich, ohne mein Dazutun, als
ein Träger und Bringer alles Idyllischen installiert zu
sehen. Aber« ... und sein Auge bewegte sich zwischen
Holk und der jungen Blondine hin und her... »auch in
Arkadien soll die Sitte der Vorstellung zu Hause gewesen sein. Ich weiß nicht, ob ich von meiner Pflicht
als Introducteur Gebrauch machen...«
    »Oder beides an Königliche Hoheit abtreten soll«,
lachte die Prinzessin. »Ich glaube, lieber Pentz, daß
Recht und Pflicht auf Ihrer Seite sind, aber ich will
mir die Freude nicht versagen, zwei mir so werte Personen allerpersönlichst miteinander bekannt gemacht
zu haben: Graf Holk... Fräulein Ebba von Rosenberg.«
    Beide verneigten sich gegeneinander, Holk etwas
steif und mit widerstreitenden Empfindungen, das

Fräulein leicht und mit einem Ausdruck humoristisch
angeflogener Suffisance. Die Prinzessin aber, die diesem Vorstellungsakte geringe Teilnahme schenkte,
wandte sich sofort wieder an Pentz und sagte: »Dies
wäre nun also aus der Welt geschafft und dem Zeremoniell, worüber Sie zu wachen haben, Genüge
getan. Aber Sie werden |mich doch nicht glauben machen wollen, Pentz, daß Sie hier erschienen sind, um
dem stattgehabten Vorstellungsakte feierlichst beizuwohnen oder ihn selbst zu vollziehen. Sie haben was
anderes auf dem Herzen, und zum Vortrag Ihrer eigentlichen Angelegenheit haben Sie nunmehr das
Wort. Wenn man soviel Parlamentsberichte liest,
wird man schließlich selber virtuos in parlamentarischen Wendungen.«
    »Ich komme, gnädigste Prinzessin, um gehorsamst
zu vermelden, daß heute nachmittag ein großes militärisches Festessen in Klampenborg ist...«
    »Und zu welchem Zweck? Oder wem zu Ehren?«
    »General de Meza zu Ehren, der gestern früh aus
Jütland hier eingetroffen ist.«
    »De Meza. Nun gut, sehr gut. Aber, lieber Pentz,
offen gestanden, was sollen wir damit? Ich kann doch
nicht einem Kasinofeste präsidieren und de Meza
leben lassen.«
    »Es fragte sich, ob es nicht doch vielleicht ginge.
Königliche Hoheit haben Überraschlicheres getan.

Und daß Sie's getan, das ist es grade, was Sie dem
Volke verbindet.«
    »Ach, dem Volke. Das ist ein eigen Kapitel. Sie
wissen, was ich von der sogenannten Popularität
halte. Mein Neffe, der König, ist populär; aber ich
sehne mich nicht danach, das Ideal unserer Blaujacken oder gar unserer Damen aus der Halle zu sein.
Nein, Pentz, nichts von Popularität! Aber, da Sie
Klampenborg genannt haben, die Sonne lacht und der
Nachmittag ist frei, vielleicht, daß wir hinausfahren,
nicht um des Festessens willen, sondern trotz ihm; es
ist ohnehin eine ganze Woche, daß wir eingesessen
und nicht recht frische Luft gehabt haben, und meine
liebe Rosenberg wäre bleichsüchtig, wenn sie nicht
soviel Eisen im Blut hätte.«
    Das Gesicht des Fräuleins erheiterte sich sichtlich
bei der Aussicht, dem öden Einerlei des Prinzessinnen-Palais auf einen ganzen Nachmittag entfliehen zu
können, und Pentz, der als angehender Asthmatikus
ohnehin immer für frische Luft war, trotzdem ihm Autoritäten versichert hatten, Seewind verschlimmere
den Zustand, griff ebenfalls mit Begierde zu und |fragte, zu welcher Stunde Königliche Hoheit die Wagen
beföhle.
    »Sagen wir zwei und ein halb, aber nicht später.
Wir fahren fünfviertel Stunden, und schon um fünf
beginnt es zu dunkeln. Und wenn wir erst in Klam
penborg sind, müssen wir doch natürlich auch einen
Spaziergang bis zur Eremitage machen, wär es auch
nur, um meiner lieben Ebba meine Lieblinge selbst
vorzustellen. Wer diese Lieblinge sind, das wird vorläufig nicht verraten. Ich hoffe, Graf Holk ist mit von
der Partie, trotzdem morgen erst sein Dienst beginnt,
und bringt seiner alten Freundin dies Opfer an Zeit.«
    »Und befehlen Königliche Hoheit noch andere Begleitung?«
    »Nur Gräfin Schimmelmann und Erichsen. Zwei
Wagen. Und die Verteilung der Plätze behalte ich mir
vor. Au revoir, lieber Holk. Und wenn Sie, wie gewöhnlich, eine starke Korrespondenz pflegen...«
    Er lächelte.
    »Ah, ich sehe, Sie haben schon geschrieben. Da
komme ich mit meinen Empfehlungen an die Gräfin
zu spät. Liebe Rosenberg, Ihren Arm.«
    Und während sie langsam auf die kleine Tür zuschritt, die zu ihrem eigentlichen Wohnzimmer führte,
blieben die beiden Kammerherren in respektvoller
Verbeugung.


Dreizehntes Kapitel

Punkt zwei und ein halb fuhren die Wagen vor, offen,
das Verdeck zurückgeschlagen; neben der Prinzessin
nahm die Gräfin Schimmelmann Platz, beiden Damen
gegenüber Holk. Im Fond des zweiten Wagens saß
das Fräulein von Rosenberg, auf dem Rücksitze Pentz
und Erichsen.
    Die Schimmelmann, eine Dame von vierzig, erinnerte einigermaßen an Erichsen; sie war hager und
groß wie dieser und von einem ähnlichen Ernste; während Erichsens Ernst aber einfach ins Feierliche spielte, spielte der der Schimmelmann |stark ins Verdrießliche. Sie war früher Hofschönheit gewesen, und die
dann und wann aufblitzenden schwarzen Augen erinnerten noch daran, alles andere aber war in Migräne
und gelbem Teint untergegangen. Man sprach von
einer unglücklichen Liebe. Gesamthaltung: Hof Philipps von Spanien, so daß man unwillkürlich nach der
Halskrause suchte. Sonst war die Gräfin gut und charaktervoll und unterschied sich von anderen bei Hofe
dadurch sehr vorteilhaft, daß sie gegen alles Klatschen und Medisieren war. Sie sagte den Leuten die
Wahrheit ins Gesicht, und wenn sie das nicht konnte,
so schwieg sie. Sie war nicht geliebt, aber sehr geachtet und verdiente es auch.

    Im ersten Wagen wurde, solange man innerhalb der
Stadt war, kein Wort gesprochen; Holk und die
Schimmelmann saßen aufrecht einander gegenüber,
während sich die Prinzessin in den Fond zurückgelehnt hatte. So ging es durch die Bred- und Ny ÖsterGade zunächst auf die Osterbroer Vorstadt, und als
man diese passiert, auf den am Sunde hinlaufenden
Strandweg zu. Holk war entzückt von dem Bilde, das
sich ihm darbot; unmittelbar links die Reihe schmucker Landhäuser mit ihren jetzt herbstlichen, aber noch
immer in Blumen stehenden Gärten und nach rechts
hin die breite, wenig bewegte Wasserfläche mit der
schwedischen Küste drüben und dazwischen Segelund Dampfboote, die nach Klampenborg und Skodsborg und bis hinauf nach Helsingör fuhren.
    Holk würde sich diesem Anblick noch voller hingegeben haben, wenn nicht das Leben auf der Chaussee,
drauf sie hinfuhren, ihn von dem Landschaftlichen
immer wieder abgezogen hätte. Fuhrwerke mannigfachster Art kamen ihnen nicht bloß entgegen, sondern überholten auch die Prinzessin, die, wenn sie
Spazierfahrten machte, kein allzu rasches Tempo liebte. Da gab es dann in einem fort Begegnungen und
Erkennungsmomente. »Das war ja Marstrand«, sagte
die Prinzessin. »Und wenn ich recht gesehen habe,
neben ihm Worsaae. Der fehlt auch nie. Was will er
nur bei dem de-Meza-Fest? De Meza soll gefeiert,

aber nicht ausgegraben werden. Er lebt noch |und hat
auch nicht einmal das Maß für Hünengräber.« Es
schien, daß die Prinzessin dies Thema noch weiter
ausspinnen wolle; sie kam aber nicht dazu, weil im
selben Augenblicke mehrere Offiziere bis ganz in die
Nähe des Wagens gekommen waren und die Prinzessin von links und rechts her zu cotoyieren begannen.
Unter diesen war auch Oberstlieutenant Tersling,
unser Bekannter von Vincents Restaurant her, ein
schöner großer Mann von ausgesprochen militärischen Allüren. Er sah sich mit besonderer Freundlichkeit seitens der Prinzessin begrüßt und erkundigte
sich seinerseits nach dem Befinden derselben.
    »Es geht mir gut, doppelt gut an einem Tage wie
heute. Denn ich höre, daß Sie und die anderen Herren
de Meza ein Fest geben wollen. Das hat mich herausgelockt; ich will mit dabeisein.«
    Tersling lächelte verlegen, und die Prinzessin, die
sich dessen freute, fuhr erst nach einer Weile fort: »Ja,
mit dabeisein; aber erschrecken Sie nicht, lieber Tersling, nur an der Peripherie. Wenn Sie den Toast auf
den König oder den zu Feiernden ausbringen, werd
ich mich mit meiner lieben Gräfin hier und mit Ebba
Rosenberg, die Sie wohl schon in dem zweiten
Wagen gesehen haben werden, in unserem Klampenborger Tiergarten ergehen und mich freuen, wenn das
Hoch gut dänischer Kehlen zu mir herüberklingt. Üb
rigens bitte ich Sie, de Meza meine Grüße bringen
und ihm sagen zu wollen, daß ich immer noch an alter
Stelle wohne. Generäle sind freilich nie leicht zu Hofe
zu bringen, und wenn sie gar noch Beethoven Konkurrenz machen und Symphonien komponieren, so ist
es vollends vorbei damit; indessen, wenn er von Ihnen
hört, daß ich Idstedt immer noch in gutem Gedächtnis
habe, so hält er es vielleicht für der Mühe wert, sich
meiner zu erinnern. Und nun will ich Sie nicht länger
an diesen Wagenschlag fesseln.«
    Tersling küßte der Prinzessin die Hand und eilte,
die versäumte Zeit wieder einzubringen; die Prinzessin aber, während sie sich zu Holk wandte, fuhr fort:
»Dieser Tersling, schöner |Mann; er war einmal Prinzessinnentänzer und Kavalier comme il faut, die spitzeste Zunge, der spitzeste Degen, und Sie werden sich
vielleicht noch des Duells erinnern, das er schon vor
48 mit Kapitän Dahlberg hatte? Dahlberg kam damals mit einem Streifschuß am Hals davon, aber nun
liegt er lange schon vor Fridericia. Pardon, liebe
Schimmelmann, daß ich dies alles in Ihrer Gegenwart
berühre; mir fällt eben ein, Sie waren selbst die Veranlassung zu dem Duell. Offen gestanden, ich wüßte
gern mehr davon. Aber nicht heute, das ist Frauensache.«
    Holk wollte seine Diskretion versichern, und daß er
Dinge, die nicht direkt für ihn gesprochen würden,

überhaupt gar nicht höre; die Prinzessin blieb aber
bei ihrem Satz und sagte: »Nein, nichts heute davon,
verschieben wir's! Und dann Diskretion, lieber Holk,
das ist ein langes und schweres Kapitel. Ich beobachte diese Dinge nun seit fünfundfünfzig Jahren, denn
mit fünfzehn wurd ich schon eingeführt.«
    »Aber Königliche Hoheit werden sich doch der
Diskretion Ihrer Umgebung versichert halten.«
    »Gott sei Dank, nein« erwiderte die Prinzessin.
»Und Sie können sich gar nicht vorstellen, mit wieviel Ernst ich das sage. Diskretion à tout prix kommt
freilich vor, aber gerade wenn sie so bedingungslos
vorkommt, ist sie furchtbar; sie darf eben nicht bedingungslos auftreten. Die Menschen, und vor allem die
Menschen bei Hofe, müssen durchaus ein Unterscheidungsvermögen ausbilden, was gesagt werden darf
und was nicht; wer aber dies Unterscheidungsvermögen nicht hat und immer nur schweigt, der ist nicht
bloß langweilig, der ist auch gefährlich. Es liegt
etwas Unmenschliches darin, denn das Menschlichste,
was wir haben, ist doch die Sprache, und wir haben
sie, um zu sprechen... Ich weiß, daß ich meinerseits
einen ausgiebigen Gebrauch davon mache, aber ich
schäme mich dessen nicht, im Gegenteil, ich freue
mich darüber.«
    In dem zweiten Wagen hatte man ähnliche Begegnungen und Begrüßungen gehabt; aber das Hauptge
spräch drehte sich |doch um Holk, bei welcher Gelegenheit Pentz von dem Fräulein von Rosenberg erfahren wollte, wie der Graf ihr bei Vormittagsaudienz eigentlich gefallen habe. Erichsen mischte sich in diese
Fragen und Antworten nicht mit ein, hörte doch aufmerksam zu, weil er solche Schraubereien sehr liebte,
vielleicht um so mehr, je mehr er seine persönliche
Unfähigkeit dazu empfand.
    »Er ist ein Schleswig-Holsteiner«, sagte Ebba.
»Die Deutschen sind keine Hofleute...«
    Pentz lachte. »Da merkt man nun aber wirklich,
meine Gnädigste, daß Dänemark nicht des Vorzugs
genießt, Sie geboren zu haben. Die Schleswig-Holsteiner keine Hofleute! Die Rantzaus, die Bernstorffs,
die Moltkes...«
    »Waren Minister, aber keine Hofleute.«
    »Das ist aber doch nahezu dasselbe.«
    »Mitnichten, mein lieber Baron. Ich lese viel Geschichte, wenn auch nur aus französischen Romanen,
aber für eine Hofdame muß das ausreichen, und ich
wage die Behauptung, ein Gegensatz existiert zwischen einem Minister und einem Hofmann. Wenigstens dann, wenn jeder seinen Namen ehrlich verdienen soll. Die Deutschen haben ein gewisses brutales
Talent zum Regieren – gönnen Sie mir das harte Beiwort, denn ich kann die Deutschen nicht leiden –,
aber gerade weil sie zu regieren verstehen, sind sie

schlechte Hofleute. Das Regieren ist ein grobes Geschäft. Fragen Sie Erichsen, ob ich recht habe...«
    Dieser nickte gravitätisch, und das Fräulein, das lachend darauf hinwies, fuhr fort: »Und das alles paßt
mehr oder weniger auch auf den Grafen. Es ließe sich
vielleicht ein Minister aus ihm machen...«
    »Um Gottes willen...«
    »... Aber der Kavalier einer Prinzessin zu sein,
dazu fehlt ihm nicht mehr als alles. Er steht da mit der
Feierlichkeit eines Oberpriesters und weiß nie, wann
er lachen soll. Und dies ist etwas sehr Wichtiges. Unsere gnädigste Prinzessin, ich denke, daß wir einig
darüber sind, hat einige kleine Schwächen, darunter|
auch die, sich auf die geistreiche Frau des vorigen
Jahrhunderts hin auszuspielen. Sie hat in Folge davon
eine Vorliebe für ältere Anekdoten und Zitate und
verlangt, daß man beide nicht bloß versteht, sondern
sie auch zustimmend belächelt. Aber von diesem Abc
der Sache hat der Graf keine Vorstellung.«
    »Und das haben Sie während einer Audienz von
kaum zehn Minuten dem armen Grafen alles von der
Stirn gelesen?«
    »Ich weiß nicht, ob ich diesen Ausdruck gelten lassen darf, denn das Wesentliche lag darin, daß ihm, all
die Zeit über, überhaupt nichts von der Stirne zu lesen
war. Und das ist das schlimmste. Da sprach beispielsweise die Prinzessin von König Heinrich dem Vierten

und kam auf das ›Huhn im Topf‹, von dem man füglich nicht mehr sprechen sollte. Aber gerade weil es
so schwach mit diesem Huhn steht, hat ein Hofmann
doppelt die Verpflichtung, zu lächeln und nicht leblos
dabeizustehen und eine sich nach Beifall umsehende
Prinzessin im Stich zu lassen.«
    Über Erichsens ernstes Gesicht glitt ein stilles Behagen.
    »Und dann sprach die Prinzessin huldvoll von meiner Bleichsucht, oder daß ich sie beinahe haben
müßte. Nun, ich bitte Sie, Baron, bei Bleichsucht
muß immer gelächelt werden, das ist einmal so herkömmlich, und wenn eine Prinzessin die Gnade hat,
noch etwas von ›Eisen im Blut‹ hinzuzusetzen und
dadurch anzudeuten, daß sie Darwin oder irgendeinen
anderen großen Forscher gelesen hat, so muß sich zu
dem Heiterkeitslächeln auch noch ein Bewunderungslächeln gesellen, und wenn das alles ausbleibt und ein
Kammerherr so nüchtern dasteht, als würde bloß zehn
Uhr ausgerufen, so muß ich solchem Kammerherrn
allen hofmännischen Beruf absprechen.«

Es war gegen vier, als man in Klampenborg hielt.
Holk war der Prinzessin behülflich, und nachdem man
die Frage, wo der Kaffee zu nehmen sei, zugunsten
der »Eremitage« entschieden hatte, brach man rasch
nach dem unmittelbar angrenzenden |Tiergarten auf,

an dessen nördlichem Rande die Eremitage gelegen
war. Der Weg dahin führte zunächst an einem großen
Klampenborger Hotel vorüber, in dessen Front, auf
einem zwischen Weg und Strand gelegenen Wiesenstreifen, ein wohl hundert Schritt langes, nach drei
Seiten hin geschlossenes Leinwandzelt errichtet war.
Die offene Seite lag gerade dem Wege zu, darauf die
Prinzessin jetzt herankam. Das Festmahl selbst hatte
noch nicht begonnen, aber zahlreiche, den verschiedensten Truppenteilen der Kopenhagener Garnison
angehörige Offiziere waren bereits beisammen; überall sah man die glänzenden Uniformen sowohl der
Leibgarde zu Pferde wie der Gardehusaren, und noch
bunter als das Bunt der Uniformen waren die Flaggen
und Wimpel, die zu Häupten des Zeltes wehten. Als
die Prinzessin bis auf hundert Schritte heran war, bog
sie scharf links in einen Kiesweg ein, weil sie die
sichtlich unmittelbar vor der Eröffnung stehende Festlichkeit nicht stören wollte; sie war aber bereits erkannt worden, und de Meza, den man auf ihr Erscheinen aufmerksam gemacht hatte, säumte nicht, über
den Lawn heranzukommen und die Prinzessin respektvollst zu begrüßen.
    »Lieber General«, sagte diese, »so war es nicht gemeint. Eben schlägt es vier, und ich sehe bereits, wie
sich die Suppenkolonne vom Hotel her in Bewegung
setzt. Und eine kalt gewordene Suppe, das mag ich

nicht verantworten. Am wenigsten an einem Oktobertage mit frischer Brise. Das liebt General de Meza nur
ausnahmsweise, nur wenn er zu Felde zieht und mit
seinen Leuten im Biwak liegt.«
    Sie sagte das alles mit einer gewissen prinzeßlichen
Grazie, worauf sie den General, der nicht unempfindlich dagegen war, unter erneuten Huldbeweisen entließ. Vom Zelt her aber klangen bereits allerlei
Hochs, und die Musik intonierte das nationale »König
Christian stand am hohen Mast«, bis es in den »dappren Landsoldaten« überging.

Und nun hatte die Prinzessin samt Gefolge den Tiergarten erreicht, der gleich hinter Klampenborg mit
seiner Südspitze |die Chaussee berührte. Hier gab sie
Erichsen ihren Arm. Dann folgte die Schimmelmann
mit Pentz, weiter zurück Holk mit Ebba, Holk in
sichtlicher Verlegenheit, wie das Gespräch einzuleiten
sei. Denn ihm war nicht entgangen, daß er am Vormittage, während der Audienz bei der Prinzessin, von
seiten Ebbas mit einem leisen Anfluge von Spott und
Überlegenheit beobachtet worden war, während der
Nachmittagsfahrt aber hatte sich die Gelegenheit zu
irgendwelcher Anknüpfung noch nicht finden lassen
wollen.
    Endlich begann er: »Wir werden einen wundervollen Sonnenuntergang haben. Und kein schönerer Platz

dazu als dieser. Diese prächtige Plaine! Es sind jetzt
sieben Jahr, daß ich in Klampenborg war, und in der
Eremitage nie.«
    »Schreckte Sie der Name?«
    »Nein. Denn ich bin meiner Neigung und Lebensweise nach mehr oder weniger Eremit, und wäre nicht
die Prinzessin, die mich dann und wann in die Welt
ruft, ich könnte mich den Eremiten von Holkenäs nennen. Himmel und Meer und ein einsames Schloß auf
der Düne.«
    »Auf der Düne«, wiederholte das Fräulein. »Und
ein einsames Schloß. Beneidenswert und romantisch.
Es liegt so was Balladenhaftes darin, so was vom
König von Thule. Freilich der König von Thule, wenn
mir recht ist, war unverheiratet.«
    »Ich weiß doch nicht«, sagte Holk, den der Ton des
Fräuleins sofort aus aller Verlegenheit riß. »Ich weiß
doch nicht. Wirklich eine Doktorfrage. War er unverheiratet? Wenn mir recht ist, heißt es, er gönnte alles
seinen Erben, was doch auf Familie zu deuten scheint.
Freilich, es kann eine Nebenlinie gewesen sein. Trotzdem möchte ich vermuten, er war verheiratet und im
Besitz einer klugen Frau, die dem Alten, über den sie
vielleicht, oder sagen wir sehr wahrscheinlich, lächelte, seine Jugendschwärmerei mit dem Becher gönnte.«
    »Das läßt sich hören«, sagte das Fräulein, während
ihr der Übermut aus den Augen lachte. »Sonderbar.

Bisher erschien mir die Ballade so rund und abgeschlossen wie nur möglich: der König tot, der Becher
getrunken und gesunken und das |Reich (vom Balladenstandpunkte aus immer das Gleichgültigste) jedem
gegönnt und an alle verteilt. Aber wenn wir an das
Vorhandensein einer Königin glauben, und ich stehe
darin nachträglich ganz auf Ihrer Seite, so fängt die
Sache mit dem Tode des Alten erst recht eigentlich
an, und der ›König von Thule‹, das Geringste zu
sagen, ist unfertig und fortsetzungsbedürftig. Und
warum auch nicht? Ein Page wird sich am Ende doch
wohl finden lassen, der sich bis dahin verzehrt hat
und nun wieder Farbe kriegt oder ›Eisen im Blut‹, um
mit einem Zitat unserer gnädigsten Prinzessin zu
schließen.«
    »Ach, meine Gnädigste«, sagte Holk, »Sie spotten
über Romantik und vergessen dabei, daß Ihr eigener
Name mit einem sehr romantischen Hergange, der
wohl eine Ballade verdient hätte, verflochten ist.«
    »Mein Name?« lachte das Fräulein. »Und mit
einem romantischen Hergange verflochten? Bezieht es
sich auf Ebba? Nun, das würde sich hören lassen, das
ginge; denn schließlich laufen alle Balladen auf etwas
Ebba hinaus. Ebba ist Eva, wie Sie wissen, und bekanntlich gibt es nichts Romantisches ohne den
Apfel. Aber ich sehe, Sie schütteln den Kopf und meinen also nicht Ebba und nicht Eva, sondern Rosen
berg.«
    »Gewiß, mein gnädigstes Fräulein, ich meine Rosenberg. Genealogisches zählt nämlich zu meinen
kleinen Liebhabereien, und die zweite Frau meines
Großonkels war eine Rosenberg; so bin ich denn in
Ihre Geschlechtssagen einigermaßen eingeweiht. Alle
Rosenbergs, wenigstens alle die, die sich RosenbergGruszczynski nennen, bei den Lipinskis steht es aber
etwas anders, stammen von einem Bruder des Erzbischofs Adalbert von Prag, der, an der sogenannten
Bernsteinküste, von der Kanzel herabgerissen und
von den heidnischen Preußen erschlagen wurde. Diese
Kanzel, wenn auch zerstückelt und zermürbt, existiert
noch und ist das Palladium der Familie...«
    »Wovon ich leider nie gehört habe«, sagte das
Fräulein in anscheinendem oder vielleicht auch wirklichem Ernste.
    »Woraus mir nur hervorgehen würde, daß Sie, statt
dem |Gruszczynskischen, wahrscheinlich dem Lipinskischen Zweige der Familie zugehören.«
    »Zu meinem Bedauern auch das nicht. Freilich,
wenn ich Lipinski mit Lipesohn übersetzen darf, ein
Unterfangen, das mir die berühmte Familie verzeihen
wolle, so würde sich, von dem in dieser Form auftretenden Namen aus, vielleicht eine Brücke zu mir und
meiner Familie herüber schlagen lassen. Ich bin nämlich eine Rosenberg-Meyer oder richtiger eine Meyer
Rosenberg, Enkeltochter des in der schwedischen Geschichte wohlbekannten Meyer-Rosenberg, Lieblingsund Leibjuden König Gustavs III.«
    Holk schrak ein wenig zusammen, das Fräulein
aber fuhr in einem affektiert ruhigen Tone fort: »Enkeltochter Meyer-Rosenbergs, den König Gustav später unter dem Namen eines Baron Rosenberg nobilitierte, Baron Rosenberg von Filehne, welchem preußisch-polnischen Ort wir entstammen. Es war der Sitz
unserer Familie durch mehrere Jahrhunderte hin. Und
nun lassen Sie mich, da Sie sich für genealogisch Anekdotisches interessieren, noch in Kürze hinzusetzen,
daß es mit diesem Nobilitierungsakte allerdings eilte,
denn drei Tage später wurde der ritterliche und für
unser Haus so unvergeßliche König von Lieutenant
Anckarström erschossen. Ein ebenso balladenhafter
Hergang wie der ermordete Bischof, aber freilich nur
im allerlosesten Zusammenhang mit meiner Familie.
Sie dürfen mich aber darum nicht aufgeben. Über all
das ist Gras gewachsen, und mein Vater verheiratete
sich bereits mit einer Wrangel, noch dazu in Paris, wo
ich auch geboren bin, und zwar am Tage der Juli-Revolution. Einige sagen, man merke mir's an. Unter
allen Umständen aber können Sie mein Alter danach
berechnen.«
    Holk war krasser Aristokrat, der nie zögerte, den
Fortbestand seiner Familie mit dem Fortbestand der

göttlichen Weltordnung in den innigsten Zusammenhang zu bringen, und der im gewöhnlichen Verkehr
über diese Dinge nur schwieg, weil es ihm eine zu
heilige Sache war. Er war in diesem Punkte für Wiedereinführung aller nur möglichen Mittelalterlichkeiten, |und einer je strengeren Ahnenprobe man ihn und
die Seinen unterworfen hätte, je lieber wäre es ihm gewesen, denn um so glänzender wäre sein Name daraus
hervorgegangen. Seine leichten und angenehmen,
auch die bürgerliche Welt befriedigenden Umgangsformen waren nichts als ein Resultat seines sich Sicherfühlens in dieser hochwichtigen Angelegenheit.
Aber so sicher er über seinen eignen Stammbaum
war, so zweifelvoll verhielt er sich gegen alle andern,
die fürstlichen Häuser nicht ausgeschlossen, was denn
auch Grund war, daß man über all derlei Dinge sehr
frei mit ihm sprechen konnte, wenn nur die Holks
außer Frage blieben. Und so geschah's denn auch
heute, daß er sich von dem ersten Schreck, den ihm
der schwedische Rosenberg mit seinem unheimlichen
Epitheton ornans eingejagt hatte, nicht nur rasch erholte, sondern es sogar höchst pikant fand, diese doch
in der Mehrzahl der Fälle nicht leicht genug zu nehmende Frage von einer augenscheinlich so klugen
Person auch wirklich leicht behandelt zu sehen.


Vierzehntes Kapitel

Der Weg, den man einzuschlagen hatte, lief am Ostrande des Tiergartens hin, meist unter hochstämmigen
Platanen, deren herabhängende, vielfach noch mit gelbem Laub geschmückten Zweige die Aussicht derart
hinderten, daß man der inmitten einer lichten Waldwiese stehenden »Eremitage« erst ansichtig wurde, als
man aus der Platanenallee heraus war. Für die beiden
vorderen Paare, die diese Szenerie längst kannten, bedeutete das wenig, Holk und das Fräulein aber, die
des Anblicks zum ersten Male genossen, blieben unwillkürlich stehen und sahen fast betroffen auf das in
einiger Entfernung in den klaren Herbsthimmel aufragende, von allem Zauber der Einsamkeit umgebene
Schloß. Kein Rauch stieg auf, und nur die Sonne lag
auf der weiten, mit einem dichten, immer noch frischen Gras überdeckten »Plaine«, während oben, am
stahlblauen Himmel, Hunderte von Möwen schwebten und in langem |Zuge, vom Sunde her, nach dem
ihnen wohlbekannten, weiter landeinwärts gelegenen
Fure-See hinüberflogen.
    »Ihr Schloß auf der Düne kann nicht einsamer
sein«, sagte das Fräulein, als man jetzt einen schmalen Pfad einschlug, der, quer über die Wiese hin, beinahe gradlinig auf die Eremitage zuführte.

    »Nein, nicht einsamer und nicht schöner. Aber so
schön dies ist, ich möchte dennoch nicht tauschen.
Diese Stelle hier bedrückt mich in ihrer Stille. In Holkenäs ist immer eine leichte Brandung, und eine Brise
kommt von der See her und bewegt die Spitzen meiner Parkbäume. Hier aber zittert kein Grashalm, und
jedes Wort, das wir sprechen, klingt, als wenn es die
Welt belauschen könne.«
    »Ein Glück, daß wir nicht Schaden dabei nehmen«,
lachte das Fräulein, »denn eine mehr für die Öffentlichkeit geeignete Unterhaltung als die unsere kann
ich mir nicht denken.«
    Holk war nicht angenehm berührt von dieser Entgegnung und stand auf dem Punkt, seiner kleinen Verstimmung Ausdruck zu geben; aber ehe er antworten
konnte, hatte man die breiten Stufen der Freitreppe erreicht, die zu dem Jagdschlosse hinaufführte. Vor
derselben stand ein zugleich als Kastellan installierter
alter Waldhüter, und an diesen, der respektvoll seine
Kappe gezogen hatte, trat jetzt die Prinzessin heran,
um ihm Ordres zu geben. Diese gingen zunächst
dahin, oben, im großen Mittelsaale, den Kaffee servieren zu lassen. Das sprach sie mit lauter Stimme, so
daß jeder es hören konnte. Dann aber nahm sie den
Waldhüter noch einen Augenblick beiseite, um eine
weitere Verabredung mit ihm zu treffen. »Und nicht
später als fünf«, so schloß sie das geheim geführte

Gespräch. »Der Abend ist da, man weiß nicht wie,
und wir brauchen gute Beleuchtung.«
    Der Alte verneigte sich, und die Prinzessin trat
gleich danach in das Schloß ein und stieg, auf die
Schimmelmann sich stützend, in den oberen Stock
hinauf.
    Hier, im Mittelsaale, hatten dienstbeflissene Hände
bereits hohe Lehnstühle um einen langen eichenen
Tisch gerückt und |die nach Ost und West hin einander gegenüberliegenden Balkonfenster geöffnet, so
daß die ganze landschaftliche Herrlichkeit wie durch
zwei große Bilderrahmen bewundert werden konnte.
Freilich die das Schloß unmittelbar und nach allen
Seiten hin umgebende Wiesenplaine war, weil zu
nahe, wie in der Tiefe verschwunden, dafür aber zeigte sich alles Fernergelegene klar und deutlich, und
während, nach links hinüber, die Wipfel eines weiten
Waldzuges in der niedergehenden Sonne blinkten, sah
man nach rechts hin die blauflimmernde Fläche des
Meeres. Holk und Ebba wollten aufstehen, um erst
von dem einen und dann vom andern Fenster aus das
Bild voller genießen zu können, die Prinzessin aber
litt es nicht; sie verstände sich auch auf Landschaft
und könne versichern, daß gerade so, wie's jetzt sei,
das Bild am schönsten wäre. Zudem habe der Kaffee
(die Kastellanin erschien eben mit einem mit dem
schönsten Meißner Service besetzten Tablett) auch

sein Recht, und was die Pracht der momentan allerdings unsichtbar gewordenen Plaine betreffe, so
würde diese schon wieder zutage treten, wenn auch
erst später. Alles zu seiner Zeit. »Und nun, liebe
Schimmelmann, bitte machen Sie die Honneurs. Offen
gestanden, ich sehne mich nach einer Erfrischung; so
nah der Weg war, so war er doch gerade weit genug.
Wenigstens für mich.«
    Die Prinzessin schien bei bester Laune, was sich
neben anderem auch in ihrer noch gesteigerten Gesprächigkeit zeigte. Sie scherzte denn auch darüber
und suchte bei Pentz, der heute gar nicht zu Worte
komme, Indemnität nach. »Indemnität«, fuhr sie dann
fort, »auch solch Wort aus dem ewig Parlamentarischen. Aber, parlamentarisch oder nicht, auf die
Sache selbst, auf Straferlaß, hab ich insoweit einen
wirklichen Anspruch, als es keinen Platz gibt, selbst
mein geliebtes Frederiksborg nicht ausgenommen, wo
mir so plauderhaft zumut sein dürfte wie gerade an
dieser Stelle. Es gab Zeiten, wo ich beinah täglich
hier war und mich stundenlang dieser Meer- und
Waldherrlichkeit freute. Freilich, wenn ich sagen sollte, daß diese Freude das gewesen wäre, was man so
landläufig ›Glück‹ nennt, |so würd ich's damit nicht
treffen. Ich habe nur immer erquickliche Ruhe hier gefunden, Ruhe, die weniger ist als Glück, aber auch
mehr. Die Ruh ist wohl das Beste.«

    Holk horchte auf. Ihm war, als ob er dieselben
Worte ganz vor kurzem erst gehört habe. Aber wo?
Und suchend und sinnend fand er's auch wirklich, und
der Abend auf Holkenäs und das Bild Elisabeth Petersens traten mit einem Male vor ihn hin, und er hörte
wieder das Lied und die klare Stimme. Das war noch
keine Woche, und schon klang es ihm wie aus weiter,
weiter Ferne.
    Die Prinzessin mußte bemerkt haben, daß Holks
Aufmerksamkeit abirrte. Sie ließ deshalb das Allgemeine fallen und fuhr fort: »Sie werden kaum erraten,
lieber Holk, welcher Küstensaum es ist, der da, von
drüben her, uns ins Fenster sieht.«
    »Ich dachte Schweden.«
    »Doch nicht eigentlich das. Es ist Hveen, das Inselchen, darauf unser Tycho de Brahe seinen astronomischen Turm baute, sein ›Sternenschloß‹, wie's die
Welt nannte... Ja, die Brahes, auch um meiner eigenen
Person willen muß ich ihrer immer in Anhänglichkeit
und Liebe gedenken. Es sind nun gerade fünfundvierzig Jahre, daß Ebba Brahe, die damals bewunderte
Schönheit bei Hofe, mein Hoffräulein war und meine
Freundin dazu, was mir mehr bedeutete. Denn wir bedürfen einer Freundin, immer und allezeit« (die Prinzessin reichte der Schimmelmann die Hand), »und
nun gar, wenn wir jung sind und im ersten Jahr unserer Ehe. Pentz lächelt natürlich; er kennt nicht das

erste Jahr einer Ehe.«
    Der Baron verneigte sich und schien nicht bloß
seine Zustimmung, sondern auch eine gewisse humoristische Befriedigung über diesen Tatbestand ausdrücken zu wollen, die Prinzessin ließ es aber nicht
dazu kommen und sagte: »Doch ich wollte von Ebba
Brahe sprechen. Auf manchem Namen liegt ein
Segen, und mit den Ebbas habe ich immer Glück gehabt. Wie wenn es gestern gewesen wäre, steht der
Tag vor mir, an dem ich, von eben dieser Stelle aus,
nach Hveen hinüberwies und zu Ebba Brahe sagte:
›Nun, Ebba, möchtest du nicht tauschen? |Hast du
keine Sehnsucht nach dem Schloß deiner Ahnen da
drüben?‹ Aber sie wollte von keinem Tausche wissen,
und ich höre noch, wie sie mit ihrer bezaubernden
Stimme sagte: ›Der Blick von der Eremitage nach
Hveen ist mir doch lieber als der von Hveen nach der
Eremitage.‹ Und dann begann sie zu scherzen und zu
behaupten, daß sie ganz irdisch sei, viel zu sehr, um
sich für das ›Sternenschloß‹ begeistern zu können.
Unter allen Sternen interessiere sie nur die Erde, zu
deren nächtlicher Beleuchtung die andern bloß da
seien... Oh, sie war charmant, einschmeichelnd, Liebling aller, und ich möchte beinahe sagen, sie war
mehr noch eine Ebba als eine Brahe, während unsere
neue Ebba...«
    Die Prinzessin stockte...

    »... Mehr eine Rosenberg ist als eine Ebba«, warf
das Fräulein ein und verneigte sich unbefangen gegen
die Prinzessin.
    Herzliche Heiterkeit, an der selbst die beiden Pagoden der Gesellschaft, Erichsen und die Schimmelmann, teilnahmen, belohnte diese Selbstpersiflierung, denn jeder kannte nur zu gut den Stammbaum
des Fräuleins und verstand durchaus den Sinn ihrer
Worte. Nicht zum wenigsten die Prinzessin selbst, die
denn auch eben darauf aus war, sich mit einer besonderen Freundlichkeit an Ebba zu wenden, als der alte
Waldhüter in der Tür erschien und durch sein Erscheinen das mit der Prinzessin verabredete Zeichen
gab. Und eine kleine Weile, so traten alle, vom Saal
her, auf einen vorgebauten Balkon hinaus, von dem
aus man einen prächtigen Fernblick auf die große, das
Gesamtbild nach Westen hin abschließende Waldmasse hatte. Der zwischenliegende Wiesengrund war
von einer beträchtlichen Ausdehnung, an ein paar
Stellen aber schoben sich Waldvorsprünge bis weit in
die Wiese vor, und aus eben diesen Vorsprüngen traten jetzt Rudel Hirsche, zu zehn und zwanzig, auf die
Plaine hinaus und setzten sich in einem spielenden
Tempo, nicht rasch und nicht langsam, auf die Eremitage zu in Bewegung. Ebba war entzückt, aber ehe
sie's noch aussprechen konnte, sah sie schon, daß
sich, im Hintergrunde, der ganze weite Waldbogen

wie zu beleben begann, und in gleicher Weise, |wie
bis dahin nur vereinzelte Rudel aus den vorgeschobenen Stellen herausgetreten waren, traten jetzt viele
Hunderte von Hirschen aus der zurückgelegenen Waldestiefe hervor und setzten sich, weil sie bei der unmittelbar bevorstehenden Defiliercour nicht fehlen
wollten, in einen lebhaften Trab, anfänglich wirr und
beinahe wild durcheinander, bis sie sich, im Näherkommen, ordnungsmäßig gruppierten und nun sektionsweise an der Eremitage vorüberzogen. Endlich, als
auch die letzten vorbei waren, zerstreuten sie sich
wieder über die Wiese hin, und nun erst ermöglichte
sich ein vollkommener Überblick über die Gesamtheit. Alle Größen und Farben waren vertreten, und
wenn schon die schwarzen Hirsche von Ebba bewundert worden waren, soviel mehr noch die weißen, die
sich in verhältnismäßig großer Zahl in dem Wildbestande vorfanden. Aber diese Stimmung Ebbas verflog, wie gewöhnlich, sehr rasch wieder, und alsbald
zur Zitierung von allerlei Strophen aus dänischen und
deutschen Volksliedern übergehend, versicherte sie,
daß der weiße Hirsch, in allem, was Ballade betreffe,
nach wie vor die Hauptrolle spiele, natürlich mit Ausnahme der ›weißen Hinde‹, die noch höher stünde.
Pentz seinerseits wollte dies nicht wahrhaben und versicherte mit vieler Emphase, daß ›die Prinzessin und
der Page‹ den Vortritt hätten und ihn auch ewig be
haupten würden, eine Bemerkung, der die Prinzessin
zustimmte, freilich mit einem Anfluge von Wehmut.
»Ich akzeptiere das, was Pentz sagt, und möchte
nicht, daß ihm widersprochen würde. Wir armen Prinzessinnen, wir haben schon nicht viel, und aus der
Welt der Wirklichkeiten sind wir so gut wie verdrängt; nimmt man uns auch noch die Märchen- und
Balladenstelle, so weiß ich nicht, was wir überhaupt
noch wollen.« Alle schwiegen, weil sie zu sehr empfanden, wie richtig es war, und nur Ebba küßte die
Hand ihrer Wohltäterin und sagte: »Gnädigste Prinzessin, es bleibt Gott sei Dank noch vieles übrig; es
bleibt noch Zufluchtsstätte sein und andere beglücken
und über Vorurteile lachen.« Es war ersichtlich, daß
der Prinzessin diese Worte wohltaten, vielleicht weil
sie heraushörte, daß es, trotzdem sie von Ebba
kamen, mehr als bloße |Worte waren; aber sie schüttelte doch den Kopf und sagte: »Liebe Ebba, auch das
wird bald Märchen sein.«
    Während sie so sprachen, waren die Wagen, denen
man eigentlich entgegengehen wollte, bis dicht an die
Freitreppe herangefahren, und als die Prinzessin
gleichzeitig wahrnahm, daß die Dämmerung und mit
ihr die Abendkühle mehr und mehr hereinbrach, erklärte sie, von einem weiteren Spaziergang Abstand
nehmen und die Rückfahrt unmittelbar antreten zu
wollen. »Aber wir arrangieren uns anders, und ich

verzichte auf die Begleitung meiner Kavaliere.«
    Das kam allen erwünscht. Die Prinzessin nahm
ihren Platz, die Schimmelmann ihr zur Seite, das
Fräulein gegenüber; Pentz und Holk und Erichsen
folgten im zweiten Wagen. Als man Klampenborg
passierte, war das Offizierszelt auch in seiner Front
mit Segeltüchern geschlossen, und nur aus einem
schmalen Spalt ergoß sich ein Lichtstreifen auf den
dunklen Vordergrund. Einzelnes aus einer Rede, die
gerade gehalten wurde, trug der Wind herüber, und
nun schwieg auch das, und nur zustimmende Rufe
klangen noch in den Abend hinaus.


Fünfzehntes Kapitel

Die Rückfahrt war ohne weitere Zwischenfälle verlaufen, aber natürlich nicht ohne Medisance, darin sich
Ebba nicht leicht zuviel tun konnte. Die Geschichte
mit den »Rosenbergs« und den verschiedenen Verzweigungen der Familie war ihr dabei das denkbar
glücklichste Thema. »Der arme Graf«, sagte sie, »das
muß wahr sein, er geht allem so gründlich auf den
Grund. Natürlich, dafür ist er ein Deutscher, und nun
gar bei genealogischen Fragen, da kommt er aus dem
Bohren und Untersuchen gar nicht mehr heraus. An
jeden Namen knüpft er an, und wenn ich zum Unglück auf den Namen Cordelia getauft worden wäre,
so biet ich jede Wette, daß er sich ohne weiteres nach
dem alten Lear bei mir erkundigt haben würde.« Die
Prinzessin gab Ebba einen Zärtlichkeitsschlag auf die
Hand, |der mehr ermutigte als ablehnte, und so fuhr
diese denn fort: »Er hat etwas von einem Museumskatalog mit historischen Anmerkungen, und ich sehe
noch sein Gesicht, als Königliche Hoheit von Tycho
de Brahe sprachen und nach der Insel Hveen hinüberzeigten; er war ganz benommen davon, und seine
Seele drängte sichtlich nach einem Gespräch über
Weltsysteme. Das wäre so was für ihn gewesen, zurück bis Ptolomäus. Gott sei Dank kam etwas dazwi
schen, denn, offen gestanden, Astronomie geht mir
noch über Genealogie.«

Auch der folgende Tag verlief unter ähnlichem Geplauder, was übrigens nicht hinderte, daß Holk, von
seiten der Damen, einem allerfreundlichsten Entgegenkommen begegnete, so freundlich, daß es ihm
nicht bloß schmeichelte, sondern ihn auch in die
denkbar beste Stimmung versetzte.
    Diese Stimmung nahm er dann mit nach Haus, in
seine behagliche Hansensche Wohnung, und als er
tags darauf bei seinem Frühstücke saß, kam ihm das
prickelnd Anregende des Kopenhagener Hoflebens so
recht aufs neue zum Bewußtsein. Wie öde waren daneben die Tage daheim, und wenn er sich dann vergegenwärtigte, daß er sich innerhalb zehn Minuten an
den Schreibtisch zu setzen und über die gehabten Eindrücke nach Holkenäs hin zu berichten habe, so erschrak er fast, weil er fühlte, wie schwer es sein
würde, den rechten Ton dafür zu finden. Und doch
war dieser Ton noch wichtiger als der Inhalt, da Christine zwischen den Zeilen zu lesen verstand.
    Er überlegte noch, als es klopfte. »Herein.« Und
Frau Kapitän Hansen trat ein, diesmal nicht die Mutter, sondern Brigitte, die Tochter. Er hatte sie seit dem
Abend seiner Ankunft kaum wiedergesehen, aber ihr
Bild war er nicht losgeworden, selbst nicht in den Ge
sprächen mit Ebba. Brigittens Erscheinung in diesem
Augenblicke verriet eine gewisse herabgestimmte
Grandezza, darin das auf Hochgefühl Gestellte dem
Gefühl ihrer Macht und Schönheit, das Herabgestimmte der Einsicht ihrer bescheidenen Lebensstellung entstammte, bescheiden wenigstens, solange der
Graf der Mieter ihres Hauses war. Ohne |mehr als
einen kurzen Morgengruß zu bieten, schritt sie gerade
und aufrecht und beinahe statuarisch bis an den Tisch
heran und begann hier das Frühstücksservice zusammenzuschieben, während sie das mitgebrachte große
Tablett, die Brust damit bedeckend, noch immer in
ihrer Linken hielt. Holk seinerseits hatte sich inzwischen von seinem Fensterplatz erhoben und ging ihr
entgegen, um ihr freundlich die Hand zu reichen.
    »Seien Sie mir willkommen, liebe Frau Hansen,
und wenn Ihre Zeit es zuläßt...«, und dabei wies er
mit verbindlicher Handbewegung auf einen Stuhl,
während er selbst an seinen Fensterplatz zurückkehrte. Die junge Frau blieb aber, das japanische Tablett
nach wie vor schildartig vorhaltend, an ihrer Stelle
stehen und sah ruhig und ohne jeden Ausdruck von
Verlegenheit nach dem Grafen hinüber, von dem sie
sichtlich ein weiteres Wort erwartete. Diesem konnte
nicht entgehen, wie berechnet alles in ihrer Haltung
war, vor allem auch in ihrer Kleidung. Sie trug dasselbe Hauskostüm, das sie schon am ersten Abend ge
tragen hatte, weit und bequem, nicht Manschetten,
nicht Halskragen, aber nur deshalb nicht, weil all dergleichen die Wirkung ihrer selbst nur gemindert hätte.
Denn gerade ihr Hals war von besonderer Schönheit
und hatte, sozusagen, einen Teint für sich. Dieselbe
Berechnung zeigte sich in all und jedem. Ihre weite
Schoßjacke mit losem Gürtel von gleichem Stoff
schien ohne Schnitt und Form, aber auch nur, um ihre
eigenen Formen desto deutlicher zu zeigen. In ihrer
Gesamterscheinung war sie das Bild einer schönen
Holländerin, und unwillkürlich sah Holk nach ihren
Schläfen, ob er nicht die herkömmlichen Goldplatten
daran entdecke.
    »Sie ziehen vor«, nahm er, als sie seinem Blick unausgesetzt begegnete, wieder das Wort, »Sie ziehen
vor, sich nicht zu setzen und in ganzer Figur zu bleiben, und Sie wissen sehr wohl, meine schöne Frau
Brigitte, was Sie dabei tun. Wirklich, wenn ich bei
Gelegenheit der Reise von Shanghai nach Bangkok –
von der mir Ihre Frau Mutter gestern erzählte – der
Kaiser von Siam gewesen wäre, so wäre das mit dem
Thronsessel vor dem Palast alles sehr anders angeordnet worden, und Sie |hätten, statt zu sitzen, was nie
kleidet, neben dem Thronsessel gestanden und nur
Ihren Arm auf die weiße Elfenbeinlehne gelehnt. Und
da hätte sich's dann zeigen müssen, wer Sieger bliebe,
das Elfenbein oder der Arm der schönen Frau Han
sen.«
    »Ach«, sagte Brigitte mit gut aufgesetzter Verlegenheit, »die Mutter spricht immer davon, als ob es
etwas Besonderes gewesen wäre. Und es war doch
bloß Spielerei.«
    »Ja, Spielerei, Frau Brigitte, weil es in Siam war.
Aber wir sind nicht immer in Siam. Und nur das
haben wir in unserem guten Kopenhagen auch, daß
wir ein Auge haben für die Schönheit. Und wer es am
meisten und in seiner hoben Stellung auch wohl am
eindringlichsten hat... Aber es ist nicht nötig, Namen
zu nennen, liebe Frau Kapitän Hansen, und ich bewundere nur Ihren teueren Gatten, von dem ich soviel
Rühmliches gehört habe...«
    »Von Hansen. Ja. Nun, der kennt seine Brigitte«,
sagte sie, während sie das Auge schamhaft niederschlug.
    »Er kennt Sie, liebe Frau Hansen, und weiß, welches unbedingte Vertrauen er Ihnen entgegenbringen
darf. Und ich möchte sagen, ich weiß es auch. Denn
wenn Schönheit einerseits eine Gefahr ist, so ist sie
doch kaum weniger auch ein Schild«, und dabei glitt
sein Auge nach dem Tablett hinüber. »Es genügt ein
Blick auf Ihre weiße Stirn, um zu wissen, daß Sie den
Schwächen Ihres Geschlechts nicht unterworfen
sind...«
    Frau Brigitte schwankte, wie sie sich zu diesen

Auslassungen stellen solle; plötzlich aber wahrnehmend, daß Holks Auge leise hin und her zwinkerte,
war es ihr klar, daß Pentz oder Erichsen oder vielleicht auch beide gesprochen haben müßten, und so
ließ sie denn die Komödie der Würdigkeit fallen und
begegnete seinem Lächeln mit einem Lächeln des Einverständnisses, während sie, wie gleich am ersten
Abend, den linken Ellbogen, so daß der weite Ärmel
zurückfiel, auf den hohen Kaminsims stützte.
    Das wäre nun sicher der geeignete Moment gewesen, dem Gespräch eine Wendung zur Intimität zu
geben; Holk zog es aber vor, wenn auch scherzhaft
und ironisch, sich vorläufig |noch auf den Sittenvormund hin aufzuspielen, und sagte: »Ja, liebe Frau
Hansen, daß ich es noch einmal sage, nicht unterworfen den Schwächen Ihres Geschlechts. Dabei bleibt
es. Und doch möcht ich die Stimme des Warners erheben dürfen. Es ist, wie ich mir schon anzudeuten erlaubte, immer gefährlich, in einer Stadt zu leben, wo
die Könige den ausgesprochenen Sinn für die Schönheit haben. Der Liebe dieser Mächtigen der Erde läßt
sich vielleicht widerstehen, aber nicht ihrer Macht...
Und was die Gräfin Danner angeht, mit der vorläufig
freilich noch zu rechnen ist, nun, sie wird doch am
Ende nicht ewig leben...«
    »O doch.«
    »Nun, so stirbt vielleicht die Neigung ihres könig
lichen Anbeters...«
    »Auch das nicht, Herr Graf. Denn die Danner hat
einen Zauber, und man hört darüber so dies und das.«
    »Kann man es nicht erfahren?«
    »Nein. Meine Mutter sagt zwar immer: ›Höre, Brigitte, du sagst auch alles‹; aber das mit der Danner,
das ist doch zuviel.«
    »Nun, dann werd ich Baron Pentz fragen.«
    »Ja, der kann es sagen, der weiß es... Einige sagen,
sie habe den Schönheitsapfel, ich meine die Danner;
aber das ist nicht der große Zauber, den sie hat, das
ist höchstens der kleine...«
    »Glaub ich unbedingt. Und überhaupt, offen gestanden, ich weiß nicht, was immer der Apfel soll. Er
ist mir immer halb unverständlich erschienen. Unter
Kirschen kann ich mir etwas denken, aber Apfel...«
    »Ich weiß doch nicht, Herr Graf«, sagte Brigitte,
während sie die Schoßjacke glatt zog, um ihrer Figur
die rechte Linie zu gehen. »Ich weiß doch nicht, ob
Sie darin recht haben...« Und einmal angelangt auf
dieser abschüssigen Ebene, schien sie durchaus geneigt, das Thema weiter fortzuführen. Aber ehe sie
dazu kommen konnte, hörte sie, von der Treppe her,
den halblauten Ruf: »Brigitte«.
    |»Das ist die Mutter«, sagte sie verdrossen und
stellte das Geschirr auf das Tablett. Dann aber, sich
würdevoll verneigend, als ob Staats- und Kirchenfra
gen zwischen ihnen verhandelt worden wären, verließ
sie das Zimmer.

Holk, als Brigitte die Tür ins Schloß gedrückt hatte,
schritt auf und ab, sehr verschiedenen Gefühlen hingegeben. Er war nicht unempfindlich gegen die
Schönheit und Koketterie dieser berückenden Person,
die wie geschaffen schien, allerlei Verwirrungen anzurichten; aber daß sie den Willen dazu so deutlich
zeigte, das minderte doch auch wieder die Gefahr. Allerlei Widersprechendes bekämpfte sich in ihm, bis
endlich seine gute Natur den Sieg gewann und ihm
die Kraft gab, das während dieser Tage Erlebte mit
einem gewissen darüberstehenden Humor zu betrachten. Und damit war denn auch die Stimmung gewonnen, nach Holkenäs hin zu schreiben und seinen ersten Zeilen, in denen er nur seine Ankunft angezeigt
hatte, einen längeren Brief folgen zu lassen. Einen
Augenblick erschrak er freilich wieder vor der Menge
dessen, was zu berichten war, denn unter dem, was
ihm fehlte, war auch die Briefschreibepassion. Endlich aber nahm er seinen Platz an dem Zylinderbureau, schob die Bogen zurecht und schrieb.

»Kopenhagen, 3. Oktober 1859
Dronningens Tvergade 4


Meine liebe Christine. Die wenigen Zeilen, in denen
ich Dir meine glückliche Ankunft meldete, wirst Du
erhalten haben; es ist Zeit, daß ich nun ein weiteres
Lebenszeichen gebe, und wie ich glücklicherweise
gleich hinzusetzen darf, ein Zeichen meines Wohlergehens. Laß mich mit dem Nächstliegenden, mit meiner Wohnung bei der Witwe Hansen, beginnen. Es ist
alles, wie's früher war, nur eleganter, so daß man
deutlich sieht, wie sich ihre Verhältnisse gehoben
haben. Vielleicht ist alles dem Umstande zuzuschreiben, daß sie jetzt mit ihrer Tochter, ebenfalls einer
Frau Kapitän Hansen (die früher ihren Mann auf seinen Chinafahrten begleitete), zusammenwohnt. Es
stehen |dadurch wohl größere Mittel zur Verfügung.
Frau Kapitän Hansen ist eine schöne Frau, so schön,
daß sie dem Kaiser von Siam vorgestellt wurde, bei
welcher Gelegenheit sie zugleich der Gegenstand
einer siamesischen Hofovation wurde. Sie hat eine
statuarische Ruhe, rotblondes Haar (etwas wenig,
aber sehr geschickt arrangiert) und natürlich den
Teint, der solch rotblondes Haar zu begleiten pflegt.
Ich würde sie Rubensch nennen, wenn nicht alles Rubensche doch aus gröberem Stoffe geschaffen wäre.
Doch lassen wir Frau Kapitän Hansen. Du wirst lachen, und darfst es auch, über das Interesse, das aus
dem Vergleich mit Rubens zu sprechen scheint. Und
Rubens noch übertroffen! Ich war gleich am ersten

Abend bei Vincents auf dem Kongens Nytorv, wohin
ich durch Pentz und Erichsen abgeholt wurde. Viele
Bekannte gesehen – auch de Meza, der von Jütland
herübergekommen war –, aber niemanden gesprochen, was in einer großen politischen Aufregung, die
ich hier vorgefunden, seinen Grund hat. Hall soll gestürzt und Rottwig an seine Stelle gesetzt werden. Natürlich nur Übergangsministerium, wenn es überhaupt
glückt, was auch noch die Frage. Lies die Berichte,
die ›Dagbladet‹ bringt, sie sind ausführlicher und
minder parteiisch als die von ›Flyveposten‹. Am andern Vormittage war ich bei der Prinzessin, um mich
ihr vorzustellen. Ihr Benehmen gegen mich genau
dasselbe wie früher; sie kennt meinen abweichenden
politischen Standpunkt, aber sie verzeiht es mir, daß
ich mehr für das alte Dänemark bin als für das neue.
Meiner Loyalität ist sie sicher und meiner Anhänglichkeit an ihre Person doppelt und dreifach. Das läßt
sie vieles übersehen, wenigstens solange der König
lebt und von einer ernsten politischen Krise keine
Rede sein kann. So sind wir in der angenehmen Lage,
auf einem völligen Friedensfuße miteinander verkehren zu können.
    In der Umgebung der Prinzessin hat sich nichts geändert, fast zuwenig. Alles ist bequem und behaglich,
aber doch zugleich auch ergraut und verstaubt; die
Prinzessin hat kein Auge dafür, und Pentz, der viel
leicht Wandel schaffen könnte, hält es für klug, die
Dinge ruhig weitergehen zu lassen. Die |Schimmelmann ist nach wie vor würdig und wohlwollend,
an Charakter ein Schatz, aber ein wenig bedrückend.
An Stelle der Gräfin Frijs, die, während der letzten
zehn Jahre, der Liebling der Prinzessin war, ist ein
Fräulein von Rosenberg getreten. Ihre Mutter war
eine Wrangel. Diese Rosenbergs stammen aus dem
westpreußischen Städtchen Filehne, wurden erst unter
Gustav III. baronisiert und haben keine Verwandtschaft weder mit den böhmischen noch mit den schlesischen Rosenbergs. Das Fräulein selbst – nur immer
der älteste Sohn führt den Baronstitel – ist klug und
espritvoll und beherrscht die Prinzessin, soweit sich
Prinzessinnen beherrschen lassen. Unzweifelhaft, und
dafür haben wir ihr alle zu danken, hat sie dem kleinen Nebenhof im Prinzessinnen-Palais den Charakter
der Langenweile genommen, der früher der vorherrschende war. Ich konnte mich gestern, wo ich Dienst
hatte, von diesem Wandel der Dinge überzeugen,
mehr noch vorgestern, wo wir eine Wagenpartie nach
Klampenborg und der Eremitage machten. Es war ein
wundervoller Tag, und als bei Sonnenuntergang an
die zweitausend Hirsche geschwaderweise bei uns
vorbeidefilierten – ein Schauspiel, von dem ich oft gehört, aber das ich nie gesehen habe –, schlug mir das
Herz vor Entzücken, und ich wünschte Dich und die

Kinder herbei, um Zeuge davon sein zu können. Es
verlangt mich übrigens lebhaft, von Euch zu hören.
Was hast Du hinsichtlich der Pensionen beschlossen?
Ich habe Dir gern und voll Vertrauen freie Hand gelassen, aber ich hoffe, Du wirst nichts übereilen. Das
Hinaussenden der Kinder in die Welt hat seine Vorzüge, das soll unbestritten bleiben, aber das Beste
bleibt doch das, was die Familie bietet, das elterliche
Haus. Und wenn eine Hand wie die Deine das Haus
bestellt, so verdoppelt sich nur die Wahrheit dieses
Satzes. Grüße die Dobschütz und Alfred, wenn er von
Arnewiek herüberkommt, was hoffentlich recht oft geschieht; denn ich weiß, Du liebst ihn, und ebenso
weiß ich, wie sehr er diese Liebe verdient. Wenn Asta
bei Petersens vorspricht, laß sie dem Alten meine
Grüße bringen und ihm wie der Enkelin alles mögliche Freundliche sagen. Strehlke soll Axel nicht mit
Mathematik |und Algebra quälen, aber den Charakter
soll er bilden. Leider hat er selber keinen, ein so guter
Kerl er im übrigen ist. Freilich, wer hat Charakter? Es
ist nicht jedem so gut geworden wie Dir, Du hast das,
was den meisten fehlt; aber wenn mich nicht alles
täuscht, erfüllt Dich selber mitunter der leise Wunsch,
etwas weniger von dem zu haben, was Dich auszeichnet. Irr ich darin? Laß bald von Dir und den Kindern
hören und, wenn es sein kann, Erfreuliches.
Dein Helmuth H.«


Und nun legte er die Feder aus der Hand und überflog
das Geschriebene noch einmal. Einiges mit Zufriedenheit. Als er aber gegen das Ende hin die Worte las:
»das Beste bleibt doch immer das elterliche Haus«...
und dann: »wenn eine Hand wie die Deine dies Haus
bestellt«..., da überkam ihn eine leise Rührung, von
der er sich kaum Ursach und Rechenschaft zu gehen
vermochte. Hätt er es gekonnt, so hätt er gewußt, daß
ihn sein guter Engel warne.


Sechzehntes Kapitel

Holk gab den Brief selbst zur Post, dann ging er zu
Pentz, der ihn in seine Wohnung zum Frühstück geladen hatte. Von den Ministern war niemand da, auch
Hall nicht, trotzdem er zugesagt hatte, wohl aber
Reichstagsmitglieder und Militärs: General Bülow,
Oberst du Plat, Oberstlieutenant Tersling, Kapitän
Lundbye, selbstverständlich Worsaae, der als Esprit
fort und Anekdotenerzähler nicht fehlen durfte. Tersling hatte seinen guten Tag, Worsaae auch, was bei
den Schraubereien, in denen man sich gefiel, am besten zutage trat; aber so vergnüglich diese Kämpfe
waren, so sah sich doch gerade Holk nur mäßig dadurch unterhalten, teils weil ihm, als einem Nicht-Kopenhagener, manches von den Pointen entging, teils
weil er Fragen auf dem Herzen hatte, die zu stellen
sich bei dem beständigen Wortgefecht der beiden humoristischen Gegner keine |rechte Gelegenheit für ihn
bieten wollte. Denn Pentz war ganz Ohr und hörte nur
auf die gegenseitigen Sticheleien. Das Frühstück, wie
jedes gute Frühstück, dauerte bis Abend. Als es beendet war, gingen etliche von den Jüngeren noch nach
Tivoli hinaus, um einem letzten Operettenakt beizuwohnen; Holk aber, an großstädtisches Leben nicht
gewöhnt und immer beflissen, sich in beinah phili
ströser Weise bei guter Gesundheit zu halten, begleitete Bülow und du Plat bis an das Kriegsministerium
und ging dann auf seine Wohnung zu. Die ältere Frau
Hansen empfing ihn aufmerksam und artig wie
immer, fragte nach seinen Befehlen und brachte den
Tee. Das Gespräch, das sie dabei führte, war nur
kurz, und alles, was sie sagte, lag heute nach der gefühlvollen Seite hin: ihrer Tochter Brigitte sei nicht
recht wohl, und wenn sie dann bedenke, daß die arme
junge Frau, denn sie sei doch eigentlich noch jung
und der Mann schon im siebenten Monat fort und
käm auch noch lange nicht wieder zurück, ja, wenn
sie das alles so bedenke, und daß Brigitte doch ernstlich krank werden und aus dieser Zeitlichkeit scheiden
könne, da wolle sie doch lieber gleich selber sterben.
»Und was ist es denn auch am Ende? Wenn man fünfzig ist und Witwe dazu, ja, Herr Graf« (und sie trocknete sich eine Träne), »was hat man da noch vom
Leben? Je früher es kommt, desto besser. Armut ist
nicht das schlimmste, schlimmer ist Einsamkeit,
immer einsam und ohne Liebe...« Holk, den diese
Sentimentalität amüsierte, bestätigte selbstverständlich alles. »Jawohl, liebe Frau Hansen, es ist ganz so,
wie Sie sagen. Aber Sie dürfen es nicht so schwernehmen. Ein bißchen Liebe findet sich immer noch.«
    Sie sah ihn von der Seite her an und freute sich seines Verständnisses.

    Am anderen Tage war Holk wieder in Dienst, was
am Hofe der Prinzessin nicht viel besagen wollte. Die
fast Siebzigjährige, die – darin noch ganz das Kind
des vorigen Jahrhunderts – immer spät zur Ruhe ging
und noch später aufstand, erschien nie vor Mittag in
ihren Empfangsräumen; die Kammerherren |vom
Dienst hatten also bis dahin nichts anderes zu tun, als
im Vorzimmer zu warten. Da wurden denn Zeitungen
gelesen, auch wohl Briefe geschrieben, und wenn,
lange vor Sichtbarwerden der Prinzessin, der Kammerdiener ein gut arrangiertes Frühstück brachte, so
rückte Pentz in die tiefe, mit einem kleinen Diwan in
Hufeisenform halb ausgefüllte Fensternische, wo sich
dann Holk oder Erichsen ihm gesellte. So war es auch
heute, und als man von dem Sherry genippt und Pentz
ein sehr anerkennendes Wort über die Sardinen geäußert hatte, sagte Holk: »Ja, vorzüglich. Und doch, lieber Pentz, ich möchte heute, wenn es geht, etwas anderes von Ihnen hören als Kulinarisches oder Frühstückliches. Ich hatte mir schon gestern ein paar Fragen an Sie vorgenommen, aber die beiden Kampfhähne nahmen Sie ja ganz in Anspruch. Worsaae war übrigens wirklich sehr amüsant. Und dann mußt ich mir
auch sagen, wer so glänzender Wirt ist wie Sie, der ist
eben Wirt und nichts weiter und hat nicht Zeit zu Privatgesprächen in einer verschwiegenen Ecke.«
    »Sehr liebenswürdig, lieber Holk. Ich habe mich

nicht recht um Sie gekümmert, und anstatt mir einen
Vorwurf daraus zu machen, machen Sie mir Elogen
über meine Wirklichkeit. Übrigens muß ich Ihnen bekennen, wenn ich gestern um ein Privatgespräch mit
Ihnen, und noch dazu, wenn ich recht gehört, ›um ein
Privatgespräch in einer verschwiegenen Ecke‹ gekommen bin, so verwünsche ich alle Repräsentationstugenden, die Sie mir gütigst zudiktieren. ›In einer verschwiegenen Ecke‹ – da darf man etwas erwarten, was
jenseits des Gewöhnlichen liegt.«
    »Ich bin darüber doch selbst im Zweifel. Auf den
ersten Blick ist es jedenfalls was sehr Gewöhnliches
und betrifft ein Thema, das schon gleich am ersten
Abend zwischen uns verhandelt wurde. Hab ich dann
aber wieder gegenwärtig, wie sich alles in der Sache
so mysteriös verschleiert, so hört es doch auch wieder
auf, was Alltägliches und Triviales zu sein. Kurzum,
ich weiß selber nicht recht, wie's steht, ausgenommen,
daß ich neugierig bin, und nun sagen Sie mir, was ist
es mit den zwei Frauen, Mutter und Tochter?«
    |Pentz verstand entweder wirklich nicht oder gab
sich doch das Ansehen davon, weshalb Holk fortfuhr:
»Ich meine natürlich die beiden Hansens. Eigentlich,
auch ganz abgesehen von dem, was Sie mir schon erzählt haben, sollt ich darüber so gut unterrichtet sein
wie Sie selbst; denn beide Frauen sind schleswigsches
Gewächs, ich glaub aus Husum gebürtig und dann

später in Glücksburg, und bei der Mutter, wie Sie ja
wissen, hab ich auch schon gewohnt, als ich das letzte
Mal hier war und meinen Dienst tat. Aber ich muß
damals schlecht beobachtet haben, oder die Tochter,
die jetzt da ist, hat dem Hausstand ein anderes Wesen
gegeben. Soviel bleibt, ich schwanke nach wie vor hin
und her, was ich eigentlich daraus machen soll.
Manchmal glaub ich in meiner Annahme raffiniertester Komödianterei ganz sicher zu sein; dann aber seh
ich wieder hohe Mienen, vollkommene ›Airs‹, und
wenn ich auch sehr wohl weiß, daß man hohe Mienen
aufsetzen kann, so bringen sie mich doch immer wieder ins Unsichere. Da gibt es beispielsweise eine
wundervolle Geschichte von dem Kaiser von Siam,
mit märchenhaften Huldigungen und Geschenken und
sogar einer prachtvollen Perlenschnur. Ist das nun
Wahrheit oder Lüge? Vielleicht ist es Größenwahn.
Die Tochter ist sicherlich eine sehr schöne Person,
und wer um seiner Schönheit willen, wie ich nicht
zweifle, gelegentlich große Triumphe feiert und dann
doch auch wieder stillsitzen und brüten und abwarten
muß, der spinnt sich in seiner Einsamkeit seine Triumphe leicht weiter aus, und da haben wir denn einen
Kaiser von Siam mit Perlenschnur und Elefanten, wir
wissen nicht wie.«
    Pentz lächelte vor sich hin, aber schwieg weiter,
weil er wohl sah, daß Holk, mit dem, was er sagen

wollte, noch nicht voll am Ende war. Dieser fuhr denn
auch weiter fort: »So kann denn alles Halluzination
sein, Ausgeburt einer erhitzten Phantasie. Wenn ich
dann aber an das Augenaufleuchten und Kichern, was
beides gelegentlich vorkommt, und zugleich an die
Worte denke, die Sie gleich den ersten Abend bei
Vincent gegen mich äußerten, Bemerkungen, in denen
so was von ›Sicherheitsbehörde‹ vorkam, so kommt
mir, ehrlich gestanden, ein |leiser Märchengrusel. Und
wenn es bloß Märchengrusel wäre, nein, eine richtige
Angst und Sorge. Denn, lieber Pentz, was heißt Sicherheitsbehörde? Sicherheitsbehörde heißt doch einfach Polizei, deren geschickteste und dienstbeflissenste Mitglieder mitunter Mitglieder einer unsichtbaren
politischen Loge sind. Und das macht mir einigermaßen Herzensbeklemmungen. Ist da wirklich was von
Beziehungen zwischen einem Sicherheitsassessor und
der Tochter oder gar zwischen dem Polizeichef selbst
und der Mutter – denn auch das kommt vor, und Polizeichefs sind unberechenbar in ihrem Geschmack –,
so bin ich da bei dieser Hansensippe nicht viel anders
untergebracht als in einer Spelunke. Daß Goldleisten
und türkische Teppiche da sind und Mutter und Tochter einen Tee zubereiten, der, weit über Siam hinaus,
direkt aus dem himmlischen Reich kommen könnte,
kann mich für die Dauer nicht trösten. Es schien mir
auch, als ob die Prinzessin, wie sie den Namen der

Frau Hansen hörte, nicht gerade erbaulich dreinblickte. Kurzum, was ist es damit? Und nun heraus mit der
Sprache.«
    Pentz, mit seinem Sherryglase leise anklingend,
lachte herzlich und sagte dann: »Ich will Ihnen was
sagen, Holk, Sie sind bis über die Ohren in diese
schöne Person verliebt, und weil Sie sich vor ihr
fürchten oder, was dasselbe ist, sich persönlich nicht
recht trauen, so wünschen Sie, daß ich Ihnen eine
furchtbare Geschichte zum besten gebe, die Sie jederzeit als Sicherheitsvademekum aus der Tasche holen
und wie einen Schirm zwischen sich und der schönen
Frau Hansen aufrichten können. Mit solch furchtbarer
Geschichte kann ich Ihnen aber beim besten Willen
nicht dienen. Und bedenken Sie, wie würd ich es, als
Sie vor zwei Jahren das erste Mal, auf meine Empfehlung hin, bei der Frau Hansen Wohnung nahmen, wie
würd ich es gewagt haben, Sie, den Grafen Holk und
Kammerherrn unserer Prinzessin, in einer Chambre
garnie unterzubringen, für die Sie, frisch, fromm und
frei, das Wort ›Spelunke‹ dem Sprachschatz deutscher
Nation entnommen haben...«
    »Sie dürfen nicht empfindlich werden, Pentz. Um
so weniger, als Sie mit Ihren Anspielungen eigentlich
schuld an meinem |Argwohn sind. Warum sprachen
Sie von ›Sicherheitsbehörde‹?«
    »Weil es sich so verhält. Warum soll ich nicht von

Sicherheitsbehörde sprechen? Warum soll ein Mitglied dieser Behörde die schöne Frau Brigitte nicht
ebenso schön finden, wie Sie sie finden? Er ist vielleicht ein Vetter von ihr oder auch von der Alten, der
ich beiläufig noch weniger traue als der Jüngeren...«
    Holk nickte zustimmend.
    »Im übrigen dürfen Sie sich über dies und vieles
andere nicht den Kopf zerbrechen. Das ist so Kopenhagensch, das war hier immer so; schon vor dreihundert Jahren hatten wir die Düveke-Geschichte, Mutter
und Tochter, und ob nun Hansen oder Düveke, macht
keinen rechten Unterschied. Beiläufig, daß Düveke
nicht Name, sondern bloß Epitheton ornans war, werden Sie wissen. Und war klug genug gewählt. ›Täubchen‹, Täubchen von Amsterdam – kann man sich
etwas Unschuldigeres denken?«
    Holk konnte nur bestätigen; Pentz aber, der nicht
bloß ein lebendiges Nachschlagebuch für die hauptstädtische Chronique scandaleuse, sondern ganz besonders auch für die Liebesgeschichten alter und
neuer Könige war, war nicht unfroh, ein Thema, das
er ausgiebig beherrschte, weiter ausspinnen zu können. »Es ist was ganz Eigenes mit dieser Düveke-Geschichte. Sie wissen, daß sie durch rote Kirschen vergiftet sein soll. Aber so oder so, die Geschichte war
schon so gut wie halb vergessen, und man zerbrach
sich nicht sonderlich den Kopf mehr über die Düveke,

hielt es vielmehr mit anderen, nicht ganz so weit abliegenden Vorbildern, als mit einem Male unsere gute
Putzmacherin Rasmussen in eine dänische Gräfin umgebacken wurde. Und wollen Sie mir's glauben, Holk,
von dem Tage an ist all das alte Zeug wieder lebendig
geworden, und alles, was in Dänemark ein paar rote
Backen hat oder gar so hübsch ist wie diese Frau Brigitte mit dem ewig müden Augenaufschlag, das will
nun wieder ›Düveke‹ werden und sich adeln lassen
und eine Strandvilla haben und legt die Hände in den
Schoß und |putzt sich und wartet. Und dabei denken
alle, wenn nicht der König kommt, unser allergnädigster Matrosenkönig Friedrich der Siebente – denn soviel sehen sie wohl, die Danner weiß ihn zu halten
und muß einen Charme haben, den der Rest der
Menschheit noch nicht entdecken konnte –, wenn, sag
ich, der König nicht kommt, so kommt ein anderer, so
kommt Holk oder Pentz, wobei Sie mir verzeihen
müssen, daß ich mich so ohne weiteres an Ihre Seite
dränge. Nein, Holk, nichts von Spelunke. Diese schöne Capitana, deren Mann ich übrigens nicht beneide,
beiläufig soll er immer unter Rum stehen, ist nicht
schlimmer als andere, nur ein bißchen gefährlicher ist
sie, weil sie schöner ist, mit ihrem Rotblond und der
Welljacke, die nirgends schließt. Ihrer Ritterlichkeit,
lieber Holk, brauch ich es übrigens nicht erst anzuempfehlen, daß Sie darauf verzichten, diese Ärm
ste...«
    »Spotten Sie nur, Pentz. Aber Sie gehen durchaus
in die Irre und vergessen, daß ich fünfundvierzig bin.«
    »Und ich, lieber Holk, bin fünfundsechzig. Und
wenn ich danach die Berechnung mache, so kann es
um Sie, beziehungsweise um die schöne Brigitte, gerade noch schlecht genug stehen.«
    Er wollte sichtlich in diesem Tone noch weitersprechen, aber im selben Augenblicke trat ein Kammerdiener aus den Gemächern der Prinzessin und meldete, daß Königliche Hoheit die Herren zu sprechen
wünsche.

Pentz und Holk traten ein. Die Prinzessin hielt ein
Zeitungsblatt in der Hand und war augenscheinlich
nicht bloß in Erregung, sondern in geradezu schlechter Laune. Sie warf das Blatt beiseite, und statt der
sonst üblichen gnädigen Begrüßung erfolgte nur die
Frage: »Haben Sie schon gelesen, meine Herren?«
    Holk, dem als einem halben Fremden keine besondere Leseverpflichtung oblag, blieb ruhig; Pentz aber
kam in Verlegenheit, um so mehr, als er neuerdings
öfters auf solchen Unterlassungssünden ertappt worden war. Diese sehr sichtbare Verlegenheit stellte aber
die gute Stimmung der Prinzessin sofort wieder her.
»Nun, lieber Pentz, erschrecken Sie nicht zu sehr |und
lassen Sie mich zu Ihrer Beruhigung sagen, daß mir,

im langen Laufe der Jahre – und nach solchen müssen
wir doch nachgerade rechnen –, ein Mann der Trüffelund Wildbretpastete wie Sie viel, viel lieber ist als ein
Mann der Politik und des Zeitungsklatsches oder gar
der Zeitungsmalice. Denn mit einer solchen haben
wir's hier zu tun. Es wird zwar ein Handelshaus vorgeschoben, noch dazu ein Handelshaus in Kokkegarde, aber es bedarf nicht vieler Einsicht und Vertrautheit, um die Personen zu erraten, die diesen
Skandal in Szene gesetzt haben.«
    In Pentz' Gesicht verschwand der Ausdruck der
Verlegenheit, und der der Neugierde trat an seine
Stelle. »Mutmaßlich Unpassendheiten über die Gräfin...«
    »O nein«, lachte die Prinzessin herzlich. »Unpassendheiten über die Gräfin gibt es erstlich überhaupt
nicht, und wenn Sie das Muster eines Kammerherrn
wären, Gott sei Dank sind Sie's nicht, so würden Sie
meinen Ihnen wohlbekannten Gefühlen für die Gräfin
etwas ausgiebiger Rechnung tragen. Aber so sind Sie,
Baron, und vergessen im Hinblick auf das Frühstück,
wenn Sie's nicht schon genommen, daß ein Pasquill
über die Danner meine gute, nicht aber meine schlechte Laune geweckt haben könnte. Ja, lieber Pentz, da
haben Sie sich verfahren oder vielleicht selbst verraten, und lebten wir in anderen Zeiten, so begäb ich
mich recte zum König und ging' ihn an, Ihnen einen

Struensee-Prozeß zu machen und Sie der unerlaubten
Beziehungen zur Gräfin-Putzmacherin zu zeihen.
Denken Sie, wenn dann Ihr Haupt fiele! Doch ich will
Sie so weit nicht bedrohen und verurteile Sie nur, den
Artikel zu lesen, hier den: Ebba hat jede Zeile rot unterstrichen, sie liebt dergleichen, und dann mögen Sie
sich wundern, wie weit wir in Dänemark mit unserem
Regiment der Gasse bereits gekommen sind. Regiment der Gasse, leider; – vor Holk sollten wir uns
freilich sträuben, es zuzugestehen, denn es stellt uns
bloß und ist nur Wasser auf seine schleswig-holsteinsche Mühle. Doch was hilft es, der Artikel ist nun mal
da, und wenn er ihn hier nicht liest, so liest er ihn in
seiner Wohnung, oder die Frau Kapitän Hansen liest|
ihn ihm wohl gar vor. Leute, die selber Anspruch auf
einen ›Artikel‹ oder ähnliches haben, sind immer am
durstigsten nach allem, was Sensation macht.«
    Holk fühlte sich unangenehm berührt, weil er aus
dieser Schlußbemerkung aufs neue heraushörte, daß
der gute Leumund der Hansens ein großes Fragezeichen habe; es war aber nicht Zeit, sich diesem Gefühle hinzugehen, denn Pentz hatte das Blatt bereits in
die Hand genommen und begann, während er sein
Pincenez hin und her schob: »Erbprinzlich Ferdinandsche Wechsel zu verkaufen!«
    »Nun, Pentz, Sie stocken ja schon und ziehen Ihr
Taschentuch, mutmaßlich um Ihre Gläser zu putzen

und sich zu vergewissern, daß Sie recht gelesen
haben. Aber Sie haben recht gelesen. Fahren Sie nur
fort.«
    »... Verschiedene vom Prinzen Ferdinand, Königliche Hoheit, und zwar unter dem Zusatze: ›bei meiner
königlichen Ehre‹, ausgestellte Wechsel, indossiert
von seinem Kammerassessor Plöther, sind zu verkaufen, und zwar für den Wert, den eventuelle Liebhaber,
beziehungsweise Sammel- und Kuriositätenamateurs,
Papieren von solcher Bedeutung beimessen wollen,
doch nicht unter fünfzig Prozent. Man beliebe sich an
das Comptoir Kokkegarde 143 zu wenden...«
    Pentz legte das Blatt nieder; der Artikel war zu
Ende.
    »Nun, meine Herren, was sagen Sie zu diesem Vorkommnis, von dem ich behaupten darf, ähnliches in
meinen siebzig Jahren noch nicht erlebt zu haben. Sie
schweigen, und Holk ist mutmaßlich der Meinung:
wie man sich bettet, so liegt man; wer Wechsel ausstellt, und noch dazu ›bei seiner königlichen Ehre‹,
hat die Wechsel einzulösen, und unterläßt er's, so
muß er sich's gefallen lassen, wie's hier geschieht, von
Kokkegarde 143 aus an den Pranger gestellt zu werden. So denkt mutmaßlich Holk, und er hat recht;
gewiß, es liegt so. Der Prinz ist mir auch durchaus
gleichgültig, und je mehr er sich ruiniert, je mehr
kommt es dem zustatten, der bestimmt ist, an dieses

sogenannten Erbprinzen Stelle, wirklich der Erbe dieses Landes zu sein. Aber ich kann mich der egoistischen Freude darüber, |meine politischen Pläne gefördert zu sehen, doch nicht ganz hingehen, wenn soviel
anderes und schließlich Wichtigeres dabei verlorengeht... Kein Vogel beschmutzt das eigene Nest, und
es gibt eine Solidarität der Interessen, die das Königtum als solches anerkennen muß, sonst ist es um das
Königtum geschehen. Ich könnte mich über ›Dagbladet‹ aigrieren, und ich gestehe, mein erster Unmut
ging nach dieser Seite hin. Aber was ist eine Zeitung?
Nichts. Aigriert bin ich über den König, dem dies Gefühl der Solidarität abhanden gekommen ist. Er denkt
an nichts als an die Danner und an das Ausgraben von
Riesenbetten, an und für sich sehr verschiedene
Dinge, die sich freilich vielleicht auch wieder in der
Vorstellung der Zukunft zu einer seltsamen Einheit
zusammentun werden. Vor allem denkt er: après nous
le déluge. Und das ist ein Unglück. Ich hasse Moralpredigten und Tugendsimpeleien, aber andererseits
bleibt doch auch bestehen: es ist nichts mit den laxen
Grundsätzen – Grundsätze sind wichtiger als das Tatsächliche. Das sag ich Ihnen, lieber Pentz. Mit Holk
liegt es anders, er ist ein Deutscher, und wenn er auch
vielleicht ins Schwanken kommt (die Rosenberg hat
mir wahre Wunderdinge von der Frau Brigitte Hansen
erzählt), so hat er eben seine Frau Christine daheim.

Und ich müßte mich sehr in ihr irren, wenn sie nicht
mit ihrer Macht von Holkenäs bis Kopenhagen reichen sollte. Und nun au revoir, meine Herren.«


Siebzehntes Kapitel

Holk hatte nicht Zeit, sich Betrachtungen über das
eben Gehörte hinzugeben, denn es war ein besuchreicher und überhaupt ein ziemlich unruhiger Tag. Um
zwölf erschienen zwei bildschöne »petit-nièces« der
Prinzessin, noch halbe Kinder, um die Großtante zum
Besuch einer historischen Ausstellung abzuholen, die
die Professoren Marstrand und Melbye seit dem 1.
Oktober in einigen Nebensälen des Museums eröffnet
hatten. Die ganze Stadt sprach von dieser Ausstellung, und wie |gewöhnlich trat das Politische daneben
zurück, trotzdem es gerade Tage waren, in denen
nicht nur ein Ministerium, sondern fast auch die Monarchie in Frage stand. Aber was bedeutete das neben
großstädtischer und nun gar Kopenhagener Vergnügungssucht, die sich diesmal außerdem noch hinter
einem großen Worte verstecken und als Patriotismus
ausgeben konnte. Denn was es da zu sehen gab, war
etwas nie Dagewesenes, eine dänische Nationalausstellung, zu der man alles, was an historischen
Porträts in Stadt und Land existierte, sorglich zusammengetragen hatte. Mit Kniestücken Christians II.
und seiner Gemahlin Isabella fing es an und schloß
mit drei lebensgroßen Porträts Friedrichs VII., des
jetzt regierenden Königs Majestät, ab. In einiger Ent
fernung war auch das Bildnis der Danner. Dazwischen endlose Schlachten zu Land und zu See, Kämpfe mit den Lübischen, Erstürmung von Wisby, Bombardement von Kopenhagen, überall rotröckige Generäle, noch mehr aber Seehelden aus mindestens drei
Jahrhunderten und natürlich auch Thorwaldsen und
Oehlenschläger und der häßliche alte Grundtvig. Die
Prinzessin zeigte nur ein mäßiges Interesse, weil das
meiste, was sie sah, den zahlreichen über Seeland hin
zerstreuten königlichen Schlössern entnommen, ihr
also seit lange bekannt war; die jungen Großnichten
aber waren Feuer und Flamme, fragten hierhin und
dorthin und konnten einen Augenblick wirklich die
Vorstellung wecken, als ob sie jedem alten Admiral,
von denen einer der berühmtesten ein Pflaster über
dem einen Auge hatte, die vollste Bewunderung entgegenbrächten. Aber auf die Dauer entging es doch
niemandem, weder der Prinzessin noch ihrer Umgebung, daß das ganze Interesse für Admiräle nur
Schein und Komödie war und daß die jungen Prinzessinnen immer nur andächtig vor den Bildnissen solcher Personen verweilten, die, gleichviel ob Männer
oder Frauen, mit irgendeiner romantisch-mysteriösen
Liebesgeschichte verknüpft waren.
    »Sonderbar«, sagte Pentz zu Ebba und wies auf die
ältere der beiden Prinzessinnen, die, wie's schien, von
dem Struensee-Porträt gar nicht loskonnte.

    »Nein«, lachte Ebba. »Nicht sonderbar. Durchaus
nicht. Oder verlangen Sie, daß sich junge Prinzessinnen für den alten Grundtvig oder gar für den Bischof
Monrad interessieren sollen? Das Bischöfliche wiegt
nicht schwer, wenn man vierzehn ist.«
    »Aber das Struenseesche?«
    »Sans doute.«

Am Nachmittage machte die Prinzessin, was nicht oft
vorkam, einen Ausflug in die Umgegend, und am
Abend, etwas noch Selteneres, erschien sie sogar in
ihrer Theaterloge, hinter ihr die Schimmelmann und
Ebba, hinter diesen Pentz und Holk.
    Es wurde der zweite Teil von Shakespeares »Heinrich IV.« gegeben, und nach dem dritten Akte, dem
eine längere Pause folgte, nahm man den Tee, wobei
wie gewöhnlich fleißig kritisiert wurde, denn die Prinzessin hatte noch die literarischen Allüren des vorigen
Jahrhunderts. Es erheiterte sie, daß man nicht bloß zu
keinem einheitlichen Urteil kommen konnte, sondern
daß jeder seinen Liebling und seine Renonce hatte,
nicht bloß hinsichtlich der Schauspieler, sondern auch
in Rücksicht auf die Shakespeareschen Figuren. Die
Prinzessin selbst, die immer was Besonderes haben
mußte, war am meisten für die beiden Friedensrichter
eingenommen und erklärte, diesen Geschmack schon
in ihren jungen Jahren gehabt zu haben; eine vollen
dete Darstellung des Philisteriums habe sie von jeher
mehr entzückt als alles andere, und nicht bloß auf der
Bühne. Solche Friedensrichter liefen auch in der
hohen Politik umher, und in jedem Ministerium – ja,
sie könne selbst ihren Freund Hall nicht ganz ausnehmen –, zumal aber in jeder Synode säße mindestens
ein halbes Dutzend Figuren wie Schaal und Stille.
Von Falstaff wollte niemand etwas wissen, vielleicht
weil er nicht ganz gut gegeben wurde, wogegen Holk
für Fähnrich Pistol und Pentz für Dorchen Lakenreißer schwärmte. Doch unterließ er es, den vollen
Namen zu nennen, und sprach immer nur von »Dorchen«. Die Prinzessin ließ ihm, wie sie sagte, |diese
Geschmacksverirrung ruhig hingehen, ja, hatte Worte
halber Anerkennung für ihn, weil er wenigstens ehrlich und konsequent bleibe; zudem sei es das klügste;
jede andere Versicherung seinerseits würde doch nur
ihrem Mißtrauen begegnet sein. Ebba mühte sich, auf
diesen scherzhaften Ton der Prinzessin einzugehen,
scheiterte aber völlig damit und verfiel schließlich in
ein sich immer steigerndes nervöses Zucken und Zittern. Holk, der es sah, versuchte dem Gespräch eine
andere Wendung zu geben, kam aber nicht weit damit
und war herzensfroh, als das Spiel auf der Bühne wieder seinen Anfang nahm. Man blieb indessen nicht
lange mehr, kaum noch bis zum Schlusse des nächsten Aktes, dann wurde der Wagen befohlen, und

Pentz und Holk, nachdem sie seitens der Prinzessin
gnädig entlassen waren, schlenderten, auf einem
Umweg, auf Vincents Restaurant zu, wo sie, bei
schwedischem Punsch, eine Plauderstunde zu haben
wünschten.
    Unterwegs sagte Holk: »Sagen Sie, Pentz, was war
das mit der Rosenberg? Sie war dicht vor einem hysterischen Anfall. Peinlich und noch mehr verwunderlich.«
    »Ja, peinlich. Aber verwunderlich gar nicht.«
    »Wie das?«
    Pentz lachte. »Lieber Holk, ich sehe, daß Sie die
Weiber doch herzlich schlecht kennen.«
    »Ich mag nicht das Gegenteil behaupten, denn ich
hasse Renommistereien, und am meisten auf diesem
Gebiete. Aber über die Rosenberg glaubte ich im klaren zu sein und glaub es noch. Ich halte das Fräulein
für freigeistig und übermütig und behaupte ganz
ernsthaft, wer mit Glaubens- und Moralfragen so zu
spielen weiß, der ist auch sozusagen verpflichtet, an
Falstaffs Dorchen eine helle Freude zu haben oder
doch mindestens keinen Anstoß daran zu nehmen.«
    »Ja, das denken Sie, Holk. Aber das ist es ja eben,
weshalb ich Ihnen die Weiberkenntnis abspreche.
Wenn Sie die hätten, so würden Sie wissen, daß gerade die, die dies und das auf dem Kerbholz haben, sich
durch nichts so sehr verletzt fühlen wie durch ein gro
bes und unter Umständen selbst durch ein leises |Zerrbild ihrer selbst. Mit ihrem richtigen Spiegelbilde
leben sie sich ein, auch wenn ihnen gelegentlich ein
Zweifel an der besonderen Berechtigung ihrer moralischen Physiognomie kommen mag; taucht aber neben
diesem Bilde noch ein zweites auf, das die schon
zweifelhaften Stellen auch noch mit einem Agio wiedergibt, so hat es mit der Selbstgefälligkeit ein Ende.
Mit anderen Worten, das Stücklein Eva, das solche
süspekte Damen repräsentieren, sind sie geneigt noch
gerade passieren zu lassen, aber nun auch kein Deutchen mehr davon, ein Mehr ist schlechterdings unzulässig, und tritt es ihnen trotzdem entgegen, so schrecken sie zusammen und kriegen den Weinkrampf.«
    Holk blieb stehen und sagte dann: »Liegt es so?
Sagen Sie da nicht mehr, Pentz, als Sie verantworten
können? Ich kann doch, um nur eins zu nennen, nicht
wohl annehmen, daß die Prinzessin, als sie das Fräulein an den Hof zog, eine Wahl getroffen hat, die sich,
anderer Bedenken zu geschweigen, schon mit Rücksicht auf die Danner, diesen Gegenstand ihrer beständigen moralischen Angriffe, verboten haben würde.«
    »Und doch ist es so. Zurückzunehmen ist meinerseits nichts. Ebba wünscht sich eine Zukunft, das ist
gewiß, und nur eins ist noch gewisser – sie hat eine
Vergangenheit.«
    »Können Sie darüber sprechen?«

    »Ja. Ich bin in der angenehmen Lage, vor nichts
haltmachen zu müssen und am wenigsten vor Fräulein
Ebba. Wer selbst sowenig Schonung übt, hat Schonung verwirkt, und der beständige Spötter über Diskretion, was hab ich nicht alles aus dem Munde dieses
Sprühteufels hören müssen, darf seinerseits keinen
Anspruch auf Diskretion erheben.«
    »Und was war es?« unterbrach Holk, der immer
neugieriger wurde.
    »Wenn Sie wollen, nichts oder doch jedenfalls
nicht viel. Alles Durchschnittsgeschichte. Sie war
Hofdame bei der Königin Josephina drüben in Stockholm. Die Leuchtenbergs, wie Sie wissen, sind alle
sehr liebenswürdig. Nun, es ist ein Jahr jetzt oder
etwas länger, daß man sich über die Zärtlichkeiten|
und Aufmerksamkeiten zu wundern anfing, die mit
einem Male der jüngste Sohn der Königin...«
    »Der Herzog von Jämtland...«
    »Eben der..., die mit einem Male der jüngste Sohn
der Königin für seine Mutter an den Tag legte. Die
Verwunderung indes währte nicht allzu lange. Sie
kennen die kleinen Boote, die zwischen den Liebesinseln des Mälarsees hin- und herfahren, und da man
die Stockholmer Gondolieri so gut bestechen kann
wie die venezianischen, so lagen die Motive für des
Prinzen Aufmerksamkeiten sehr bald offen zutage; sie
hießen einfach: Fräulein Ebba. Da gab es denn selbst
verständlich eine Szene. Trotz alledem wollte die Königin, die geradeso vernarrt in das Fräulein war wie
unsere Prinzessin, von Entlassung oder gar Ungnade
nichts wissen und gab nur ungern und sehr wiederstrebend einer Pression von seiten des Hofes nach.
Am meisten gegen sie war der König, der in allem
klarsah...«
    »Also daher so leidenschaftlich antibernadottisch«,
sagte Holk, der sich plötzlich einiger Bemerkungen
erinnerte, die das Fräulein auf dem Wege zur Eremitage gemacht hatte. »Daher die glühende Begeisterung
für Haus Wasa.«
    »Haus Wasa«, lachte Pentz. »Ja, das ist jetzt ihre
Lieblingswendung. Und doch, glauben Sie mir, hat es
Stunden und Tage gegeben, wo die Rosenberg das
ganze Haus Wasa, den großen Gustav Adolf mit eingerechnet, für den Ringfinger eines jüngsten Bernadotte hingegeben hätte. Vielleicht ist es noch so, vielleicht sind die Brücken nach Schweden hinüber noch
immer nicht ganz abgebrochen, wenigstens bis ganz
vor kurzem ging noch eine Korrespondenz. Erst seit
diesem Herbst schweigt alles und treffen, soviel ich
weiß, keine Briefe mehr ein. Mutmaßlich ist was anderes im Werke. Ebba hat nämlich immer mehrere
Eisen im Feuer.«
    »Und weiß die Prinzessin davon?«
    »Was diese schwedische Vergangenheit betrifft,

gewiß alles, ja vielleicht noch mehr als alles. Denn
mitunter empfiehlt es sich auch, aus purer Erfindung
noch was hinzuzutun. Das steigert dann das Pikante.
Liebesgeschichten dürfen nicht halb sein, |und wenn
es sich so trifft, daß die mitleidslose Wirklichkeit den
Faden vor der Zeit abschnitt, so muß er künstlich weitergesponnen werden. Das verlangt jeder Leser im
Roman, und das verlangt auch unsere Prinzessin.«
    An dieser Stelle brach das Geplauder ab, denn man
hatte Vincent erreicht, und als man, eine Stunde später, das Restaurant wieder verließ, geschah es in Gesellschaft anderer, so daß das Gespräch nicht wiederaufgenommen werden konnte.

Witwe Hansen zeigte sich ziemlich einsilbig, als Holk
in den Hausflur eintrat, und beschränkte sich auf Behändigung eines Telegramms, das im Laufe des Nachmittags eingetroffen war. Es bestand aus wenig Worten, in denen Christine mit einer Kürze, die jedem Geschäftsmanne zur Zierde gereicht haben würde, nur
drei Dinge an Holk vermeldete: Dank für seine Zeilen, Genugtuung über sein Wohlergehen und Inaussichtstellung eines längeren Briefes ihrerseits. Holk
hatte das Telegramm noch unten im Flur überflogen,
bot gleich danach, unter Ablehnung ihrer Begleitung,
der Frau Hansen eine gute Nacht und stieg dann in
seine Zimmer hinauf, wo die Lampe schon brannte.

Daß ihn Christinens Worte besonders beschäftigt hätten, ließ sich nicht sagen, er dachte mehr an Pentz als
an das Telegramm und sah weiteren Mitteilungen
über Ebba mit mehr Neugierde entgegen als dem in
Aussicht gestellten Briefe. Vor dem Einschlafen
schwanden aber auch diese Gedanken wieder, denn
mit einem Male war ihm, als ob er ganz deutlich ein
Gekicher und dazwischen einen feinen durchdringenden Ton wie vom Anstoßen geschliffener Gläser höre.
War es im Hause nebenan oder war es direkt unter
ihm? Es berührte ihn wenig angenehm und um so weniger, als er sich nicht verhehlen konnte, daß etwas
von Eifersucht mit im Spiele war, Eifersucht auf die
»Sicherheitsbehörde«. Dies Wort indessen barg auch
wieder die Heilung in sich, und als er es vor sich hin
gesprochen, kam ihm seine gute Laune wieder und
bald danach auch der Schlaf.

|Am andern Morgen erschien die jüngere Hansen mit
dem Frühstück, und als Holk sie musterte, war er fast
beschämt über die Gedanken, mit denen er gestern
eingeschlafen war. Brigitte sah aus wie der helle Tag,
Teint und Auge klar, und eine ruhige frauenhafte
Schönheit, fast wie Unschuld, war über sie ausgegossen. Dabei war sie schweigsam wie gewöhnlich, und
nur als sie gehen wollte, wandte sie sich noch einmal
und sagte: »Der Herr Graf sind hoffentlich nicht ge
stört worden. Mutter und ich haben bis nach zwölf
kein Auge zugetan. Es sind so sonderbare Leute nebenan, unruhig bis in die Nacht hinein, und man hört
jedes Wort an der Wand hin. Und wenn es dabei bliebe...« Der Graf versicherte, nichts gehört zu haben,
und als Brigitte fort war, war er wieder ganz unter
ihrem Eindruck. »Ich trau ihr nicht, fast sowenig wie
der Alten, aber eigentlich weiß ich doch nichts weiter,
als daß sie sehr hübsch ist. Das Gespräch, das ich gestern oder vorgestern mit ihr hatte, ja, was bedeutet
das am Ende? Solch Gespräch kann man mit jeder
jungen Frau führen oder doch mit sehr vielen. Eigentlich hat sie nichts gesagt, was andere nicht auch sagen
könnten; Blicke sind immer unsicher, und mitunter ist
mir's, als ob alles, was Pentz da so hin gesprochen,
bloß Klatsch und Unsinn sei. Das mit der Ebba wird
wohl auch noch anders liegen.«
    Eine Stunde später kam der Postbote, der den telegraphisch angekündigten Brief brachte. Holk freute
sich, weil ihm aufrichtig daran lag, all den unliebsamen Betrachtungen, wie sie diese Weiber, Ebba mit
eingerechnet, in ihm angeregt hatten, entrissen zu
werden. Und dazu war nichts geeigneter als ein Brief
von Christine. Der kam aus einem zuverlässigen Herzen, und er atmete auf, als er das Couvert geöffnet
und den Brief herausgenommen hatte. Aber er ging
einer Täuschung entgegen, der Brief war von einer

solchen Nüchternheit, daß er nur imstande war, ein
Mißbehagen an die Stelle des anderen zu setzen.
    »Ich hatte vor, lieber Holk«, so vermeldete Christine, »Dir einen längeren Brief zu schreiben, aber Alfred, den Du für die Wochen Deiner Abwesenheit als
Dein alter ego eingesetzt |hast, ist eben von Arnewiek
herübergekommen, und so gilt es denn, Deinem Stellvertreter Rapport abzustatten. Natürlich ist auch
Schwarzkoppen mit da, was mir sehr lieb, aber doch
auch wieder zeitraubend ist, und so muß ich mich
denn kurz fassen und Dich hinsichtlich eingehenderer
Mitteilungen bis auf weiteres vertrösten. Allzu groß
wird Dein Verlangen danach nicht sein, denn ich
weiß, daß Du Dich allemal von dem einnehmen läßt,
was Dich unmittelbar umgibt. Und wenn das, was
Dich umgibt, so schön ist wie die Frau Kapitän Hansen und so pikant wie das Fräulein Ebba, das nur leider Deinen Abstammungserwartungen nicht ganz entsprochen hat, so wirst Du nach Mitteilungen aus unserem stillen Holkenäs, wo's schon ein Ereignis ist,
wenn die schwarze Henne sieben Küchlein ausbrütet,
nicht sonderlich begierig sein. Mit Schwarzkoppen
hoffe ich das Thema, das Du kennst, endgültig erledigen zu können. Ich schreibe Dir darüber erst, wenn
ganz bestimmte Festsetzungen getroffen sind, zu
denen ich ja Deine Ermächtigung habe. Gesundheitlich geht alles gut. Der alte Petersen hatte vorgestern

eine schlimme Ohnmacht, und wir dachten schon, es
ginge zu Ende; er hat sich aber vollkommen wieder
erholt und besuchte mich heute früh heiterer und aufgeräumter denn je. Hinter dem Wirtschaftshofe, zwischen dem kleinen Teich und der alten Pappelweide
mit den vielen Krähennestern, will er graben lassen
und ist sicher, etwas zu finden, Urnen oder Steingräber oder beides. Ich habe ihm ohne weiteres die Erlaubnis dazu erteilt, und Alfred, der Regente, wird,
denk ich, zustimmen und Du auch. Meine gute Dobschütz hat wieder viel gehustet, aber Emser Brunnen
und Molke haben wie gewöhnlich wahre Wunder
getan. Axel ist frisch und munter, was wohl daran
liegt, daß Strehlke mehr an Jagd als an Grammatik
denkt. Ich laß es vorläufig gehen, aber es muß anders
werden. Asta ist halbe Tage lang unten bei Elisabeth.
Beide Kinder lieben sich zärtlich, was mich unendlich
glücklich macht. Denn von Jugend auf gepflegte Herzensbeziehungen sind doch das Schönste, was das
Leben hat. Gott sei Dank, daß ich mich darin einig
mit Dir weiß. Wie immer Deine Christine.«

|Holk legte den Brief aus der Hand. »Was soll das?
Ich erwarte Zärtlichkeiten und finde Sticheleien. Daß
sie sich verklausulieren, macht die Sache nur noch
schlimmer. ›Alfred, der Regente‹ und vorher ›so
schön wie Frau Kapitän Hansen oder so pikant wie

Fräulein Ebba‹, das wäre gerade genug. Aber die
Schlußbetrachtung ist doch die Hauptsache, ›daß von
Jugend auf gepflegte Herzensbeziehungen das Schönste sind‹. Alles wie Honig, der bitter schmeckt. Und
dazu die Pensions- und Erziehungsfragen en vue.
Vielleicht ist das der Punkt, der alles erklärt, und sie
schlägt einen spöttisch herben Ton an, um mich einzuschüchtern und mehr freie Hand zu haben. Aber
wahrhaftig, sie hätte nicht nötig, nach diesem Mittel
zu greifen. Es geschieht doch, was sie will. Am liebsten freilich behielt' ich die Kinder um mich; sind sie
fort, so hab ich nichts als eine furchtbar vorzügliche
Frau, die mich bedrückt. Sie weiß das auch, und mitunter, glaub ich, wird ihr selber vor ihrer Vorzüglichkeit bange. Sollen die Kinder aber fort, und ich habe
mich darin ergeben, so macht es mir keinen Deut, ob
sie nach Gnadau oder nach Gnadenberg oder nach
Gnadenfrei kommen, ein bißchen Gnade wird wohl
immer dabeisein. Für Asta mag's ohnehin passieren;
warum nicht? Und Axel? Nun, meinetwegen auch der;
der ist ein Holk, und wenn er vorläufig auch ganz verherrnhutert und Missionar wird und in Grönland vielleicht ein Triennium durchmacht, er wird sich schon
wieder erholen.«


Achtzehntes Kapitel

Das Wetter schlug um, und es folgten mehrere Regentage. Die Prinzessin hielt sich zurückgezogen, und
flüchtige Begegnungen abgerechnet, sah sie Holk nur
abends, wo man, nach einer Partie Whist, den Tee gemeinschaftlich einnahm. In dem Verkehr änderte sich
nichts, am wenigsten zwischen Holk und Ebba. Diese
wurde vielmehr mit jedem Tage kecker und übermütiger, und als ihr klar war, daß Pentz über die Stockholmer |Vorgänge geplaudert haben müsse, machte sie
selber Andeutungen nach dieser Seite hin und sprach
über Liebesverhältnisse, besonders aber über Liebesverhältnisse bei Hofe, wie wenn das nicht bloß statthafte, sondern geradezu pflichtmäßige Dinge wären.
»Es gibt soviel Formen des Lebens«, sagte sie, »man
kann Gräfin Aurora Schimmelmann und man kann
Ebba Rosenberg sein; ein jedes hat seine Berechtigung, aber man darf nicht beides zugleich sein wollen.« Holk, einigermaßen frappiert, sah sie halb erheitert und halb erschreckt an, Ebba aber fuhr fort: »Es
gibt viele Maßstäbe für die Menschen, und einer der
besten und sichersten ist, wie sie sich zu Liebesverhältnissen stellen. Da gibt es Personen, die, wenn sie
von einem Rendezvous oder einem Billetdoux hören,
sofort eine Gänsehaut verspüren; was mich persönlich

angeht, so fühl ich mich frei von dieser Schwäche.
Was wäre das Leben ohne Liebesverhältnisse? Versumpft, öde, langweilig. Aber verständnis- und liebevoll beobachten, wie sich aus den flüchtigsten Begegnungen und Blicken etwas aufbaut, das dann stärker
ist als der Tod – oh, es gibt nur eines, das noch schöner ist, als es zu beobachten, und das ist, es zu durchleben. Ich bedauere jeden, dem der Sinn dafür fehlt
oder der, wenn er ihn besitzt, sich nicht offen und
freudig dazu bekennt. Wer den Mut einer Meinung
hat, wird auch immer ein paar zustimmende Herzen
finden, und schließlich genügt es, wenn es eines ist.«
Es verging kein Abend, wo nicht derlei Worte fielen,
gegen die sich Holk, mit freilich immer schlechterem
Erfolg, eine Weile zu wehren suchte. Mit jedem Tage
wurd ihm klarer, wie richtig und zutreffend Pentz
über die Macht sogenannter pikanter Verhältnisse gesprochen hatte, Verhältnisse, denen etwas hinzuzutun
den Weibern oft geratener erscheine, als Abzüge
davon zu machen. Ja, Pentz hatte recht, und mit einem
ganz eigenen Mischgefühl von Behagen, Ärger und
Bangen nahm er mehr und mehr wahr, wie das Fräulein mit ihm spielte. Das sah aber freilich auch die
Prinzessin und beschloß, mit Ebba darüber zu sprechen.
    »Ebba«, sagte sie, »Holk ist nun vierzehn Tage
lang um |uns, und ich möchte wohl hören, wie du über

ihn denkst. Ich habe Vertrauen zu deinen guten
Augen...«
    »In Politik?«
    »Ach, Schelmin, du weißt, daß mir seine Politik
gleichgültig ist, sonst wär er überhaupt nicht in meinem Dienst. Ich meine seinen Charakter, und ich
möchte fast hinzusetzen sein Herz.«
    »Ich glaube, er hat ein gutes schwaches Herz.«
    Die Prinzessin lachte. »Gewiß, das hat er. Aber
damit kommen wir nicht weiter. Also sage mir etwas
über seinen Charakter. Der Charakter ist wichtiger als
das Herz. Es kann jemand ein schwaches Herz haben,
aber doch zugleich einen starken Charakter, weil er
Grundsätze hat. Und dieser starke Charakter kann ihn
dann retten.«
    »Dann ist Holk verloren«, lachte Ebba. »Denn ich
glaube, sein Charakter ist noch viel schwächer als
sein Herz; sein Charakter ist das recht eigentlich
Schwache an ihm. Und was das schlimmste ist, er
weiß es nicht einmal. Weil er wie ein Mann aussieht,
so hält er sich auch dafür. Aber er ist bloß ein schöner
Mann, was meist soviel bedeutet wie gar keiner. Alles
in allem, er hat nicht die rechte Schule gehabt und
seine bescheidenen Talente nicht nach der ihm entsprechenden Seite hin entwickeln können. Er mußte
Sammler werden oder Altertumsforscher oder Vorstand eines Asyls für gefallene Mädchen oder auch

bloß Pomologe.«
    »Nun, nun«, sagte die Prinzessin, »das ist viel auf
einmal. Aber sprich nur weiter.«
    »Er ist unklar und halb, und diese Halbheit wird
ihn noch in Ungelegenheiten bringen. Er geriert sich
als Schleswig-Holsteiner und steht doch als Kammerherr im Dienst einer ausgesprochen dänischen Prinzessin; er ist der leibhafte genealogische Kalender,
der alle Rosenberge, den Filehner Zweig abgerechnet,
am Schnürchen herzuzählen weiß, und spielt sich
trotzdem auf Liberalismus und Aufklärung aus. Ich
kenn ihn noch nicht lange genug, um ihn auf all seinen Halbheiten ertappt zu haben, aber ich bin ganz
sicher, daß sie sich auf jedem |Gebiete finden. Ich bezweifle zum Beispiel keinen Augenblick, daß er jeden
Sonntag in seiner Dorfkirche sitzt und jedesmal aus
seinem Halbschlummer auffährt, wenn die Glaubensartikel verlesen werden, aber ich bezweifle, daß er
weiß, was drinsteht, und wenn er's weiß, so glaubt
er's nicht. Trotzdem aber schnellt er in die Höh oder
vielleicht auch gerade deshalb.«
    »Ebba, du gehst zu weit.«
    »O durchaus nicht. Ich will vielmehr eine noch viel
gewichtigere Halbheit nennen. Er ist moralisch, ja
beinah tugendhaft und schielt doch begehrlich nach
der Lebemannschaft hinüber. Und diese Halbheit ist
die schlimmste, schlimmer als die Halbheit in den so
genannten großen Fragen, die meistens keine sind.«
    »Nur zu wahr. Aber hier, liebe Ebba, hab ich dich
just da, wo ich dich haben und halten will. Er schielt
begehrlich nach der Lebemannschaft hinüber, sagst
du. Leider hast du's damit getroffen; ich seh es mit
jedem Tage mehr. Aber weil er diese Schwäche hat,
müssen wir ihm goldene Brücken bauen, nicht zum
Angriff, wohl aber zum Rückzug. Du darfst ihm
nicht, wie du jetzt tust, unausgesetzt etwas irrlichterlich vorflackern. Er ist schon geblendet genug. Solange er hier ist, mußt du dein Licht unter den Scheffel
stellen. Ich weiß wohl, daß das viel gefordert ist, denn
wer ein Licht hat, der will es auch leuchten lassen;
aber du mußt mir das Opfer bringen, und wenn es dir
schwerfällt, so behalte zu deinem Trost im Auge, daß
seines Bleibens hier nicht ewig sein wird. Um Neujahr geht er zurück, und haben wir erst wieder, wohl
oder übel, unsere alte Trias um uns her, so tu, was du
willst, heirate Pentz oder mache mit Erichsen oder gar
mit Bille, dessen Masern doch mal ein Ende nehmen
müssen, eine Eskapade, mir soll es recht sein. Vielleicht verdrängst du auch noch die Gräfin, ich meine
nicht die Holk, sondern die Danner, und das wäre
vielleicht das Beste.«
    Ebba schüttelte den Kopf. »Das darf nicht sein, die
Danner verdrängen, da wär ich nicht mehr die dankbar ergebene Dienerin meiner gnädigsten Prinzessin.«

    »Ach Ebba, sprich nicht so, du täuschst mich dadurch nicht. Ich habe soviel Dank von dir, wie dir gerade paßt. Ich tu auch nichts um Dankes willen. Das
Undankbarste, weil Unklügste, was es gibt, ist Dank
erwarten. Aber das mit Holk, das überlege.«
    »Verzeihung, gnädigste Prinzessin. Aber was soll
ich überlegen? Solang ich denken kann, heißt es: ›ein
Mädchen soll sich selber schützen‹ und ist auch recht
so; man muß es können. Und wer es nicht kann, nun,
der will es nicht. Also gut, wir sollen uns schützen.
Aber was ist ein junges Mädchen gegen einen ausgewachsenen Grafen von fünfundvierzig, der jeden Tag
ein Enkelkind über die Taufe halten kann. Wenn sich
wer selber schützen muß, so ist es ein Graf, der, glaub
ich, siebzehn Jahre verheiratet ist und eine tüchtige
und ausgezeichnete Frau hat und eine sehr hübsche
dazu, wie mir Pentz erst heute noch versicherte.«
    »Gerade dieser Frau halber ist es, daß ich in dich
dringe...«
    »Nun, wenn gnädigste Prinzessin befehlen, so werd
ich zu gehorchen suchen. Aber bin ich die richtige
Adresse? Nun und nimmermehr. Holk ist es. Er ist
seiner Frau Treue schuldig, nicht ich, und wenn er
diese nicht hält, so kommt es auf ihn und nicht auf
mich. Soll ich meines Bruders Hüter sein?«
    »Ach, daß du recht hast«, sagte die Prinzessin und
fuhr mit der Hand über das blonde Wellenhaar Ebbas.

»Aber wie's auch sei, du weißt, man beobachtet uns,
weil wir unsrerseits auch alles beobachten, und ich
möchte nicht gern, daß wir uns vor dem König und
seiner Gräfin eine Blöße gäben.«

An dem dienstfreien Tage, der diesem Gespräche
folgte, hatte Holk vor, allerlei Briefschulden abzutragen.
    Vor ihm lag die ganze Korrespondenz der letzten
vierzehn Tage, darunter auch Briefe der Gräfin. Er
überflog sie, was nicht viel Zeit in Anspruch nahm,
da ihrer nur wenige waren, und dann, als letztes, ein
neues Telegramm, darin sie sich entschuldigte, seit
vier Tagen nicht geschrieben zu haben. Das war alles,
und so wenig es dem Umfange nach war, so wenig
war es |inhaltlich. Es verdroß ihn, weil er der Frage,
wer eigentlich die Schuld trage, klüglich aus dem
Wege ging. Er sagte sich nur, und dazu war er freilich
berechtigt, daß es früher sehr anders gewesen sei.
Früher, ja noch bei seiner letzten Anwesenheit in Kopenhagen, waren die zwischen ihnen gewechselten
Briefe wahre Liebesbriefe gewesen, in denen, aller
Meinungsverschiedenheiten unerachtet, die große
Neigung, die sie bei jungen Jahren füreinander gehegt
hatten, immer wieder zum Ausdruck gekommen war.
Aber diesmal fehlte jede Zärtlichkeit, alles war frostig, und wenn ein Scherz versucht wurde, so war ihm

etwas Herbes oder Spöttisches beigemischt, das ihm
alles Erquickliche nahm. Ja, so war es leider, und
doch mußte geschrieben werden. Aber was? Er sann
noch hin und her, als die Hansen eintrat und ihm
Briefe behändigte, die der Postbote eben gebracht
hatte. Zwei davon waren Kopenhagener Stadtbriefe,
der dritte, von Christinens Handschrift, hatte nicht das
gewöhnliche Format und statt des Poststempels
Glücksburg den Poststempel Hamburg. Holk war
einen Augenblick überrascht, erriet aber den Zusammenhang der Dinge, noch eh er geöffnet hatte. »Natürlich, Christine macht ihre Pensionsreise.« So war
es denn auch wirklich, und was sie schrieb, war das
Folgende.

»Hamburg, Streits Hotel, den 14. Oktober 59

Lieber Holk. Mein Telegramm, in dem ich mich
wegen meines mehrtägigen Schweigens entschuldigte,
wirst Du erhalten haben. Nun siehst Du schon aus
dem Poststempel, was die Veranlassung zu diesem
Schweigen war: ich war in Reisevorbereitungen, die,
trotz der Hülfe meiner guten Dobschütz und trotzdem
ich alles auf das bloß Nötigste beschränkte, meine
ganze Kraft in Anspruch nahmen. Wir fuhren bis
Schleswig zu Wagen, von da per Bahn, und seit heute
mittag sind wir hier in Streits Hotel, an das uns so

viele freundliche Erinnerungen knüpfen. Wenn Dir an
solchen Erinnerungen noch liegt! Ich habe Zimmer im
zweiten Stock genommen, Blick auf das Bassin, seinen Pavillon und seine Brücken, und habe mich, als
die Dämmerung kam, in das Fenster gelegt und das
schöne Bild, |wie früher, auf mich wirken lassen. Nur
Asta war bei mir, Axel in die Stadt gegangen; er wollte mit Strehlke, der uns bis hierher begleitet hat, erst
nach der Uhlenhorst und dann zu Rainvilles. Von da
dann nach Ottensen, um sich Meta Klopstocks Grab
anzusehen. Ich habe gern zugestimmt, weil ich weiß,
daß solche Momente bleiben und das Leben vertiefen.
Und das wäre nun wohl der Zeitpunkt, Dich wissen
zu lassen, welche Beschlüsse, nach nochmaliger eingehender Beratung, hinsichtlich der Kinder von mir
gefaßt wurden. Auch Alfred stimmte bei, wenn er
auch die Bedeutung der Frage bestreitet. Asta natürlich nach Gnadenfrei. Daß es füglich nicht anders
kommen konnte, damit wirst auch Du Dich vertraut
gemacht haben. Ich habe glückliche Jahre dort verbracht, ich sage nicht, die glücklichsten (Du weißt,
welche Jahre mir die glücklichsten waren), und ich
wünsche meinem Kinde das gleich beneidenswerte
Los, die gleich harmonische Jugend. Was Axel angeht, so hab ich mich, auf Schwarzkoppens Rat, für
das Bunzlauer Pädagogium entschieden. Es hat den
besten Ruf und bleibt in der Strenge der Grundsätze

hinter den thüringischen Lehranstalten nicht zurück,
läßt aber diese Strenge da fallen, wo nicht Prinzipien
in Frage kommen. Strehlke, der erst nach Malchin
wollte, wird nun bei seinem Bruder in Mölln vikarieren; in den großen Ferien hat er mir versprechen müssen unser Gast zu sein und sich um Axel zu kümmern.
Er ist ein guter Mensch und wäre vorzüglich, wenn er,
eh er seine Studien in Berlin abschloß, die vorhergehenden Jahre, statt in Jena, lieber in Halle verbracht
hätte. Das Jenasche, mit seinen Einflüssen, ist nie
ganz wieder zu tilgen. Ich wüßte nicht, was ich hinsichtlich der Kinder diesen Zeilen noch hinzuzusetzen
hätte. Vielleicht das eine, daß mich eine gewisse
Freudigkeit an ihnen schmerzlich überraschte, als es
feststand, daß sie das elterliche Haus verlassen sollten. Der aller Jugend angeborne Hang nach dem
Neuen, nach einem Wechsel der Dinge, scheint mir
dabei nicht mitzusprechen oder wenigstens nicht allein. Aber wenn es das nicht ist, was dann? Haben wir
es doch vielleicht an etwas in unserer Liebe fehlen
lassen? Oder sehnten sich die Kinder danach, aus |dem
Widerstreit der Meinungen, davon sie nur allzuoft
Zeuge waren, herauszukommen? Ach, lieber Holk, ich
hätte diesen Widerstreit gern vermieden, aber es wollte mir nicht gelingen, und so wählte ich das, was ich
für das kleinere Übel hielt. Ich mag dadurch manches
verscherzt haben, aber ich habe getan, was mir mein

Gewissen vorschrieb, und lebe der Überzeugung, daß
Du bereit bist, mir dies Zugeständnis zu machen.
Meine Reise wird mich nicht länger als fünf oder
sechs Tage von Haus fernhalten, und etwa am 20.
hoffe ich in Holkenäs zurück zu sein, wo unterdessen
meine gute Dobschütz das Regiment führt. Sprich der
Prinzessin, die sich meiner so gnädig erinnert, meine
Devotion aus, und empfiehl mich Pentz und dem
Fräulein v. Rosenberg, wennschon ich Dir bekenne,
daß sie meine Sympathien nicht hat. Ich liebe nicht
diese freigeistigen Allüren. Ich sehne das neue Jahr
herbei, wo ich Dich, vielleicht schon am Silvesterabend, wiederzusehen hoffe. Laß die diesmaligen Kopenhagener Tage Deine letzten in der Hauptstadt sein,
wenigstens in der Stellung, die Du jetzt darin einnimmst. Wozu diese Dienstlichkeiten, wenn man frei
sein kann? In aller Liebe
Deine Christine«

Holk fühlte sich, als er gelesen, einer gewissen Rührseligkeit hingegeben. Es war so viel Liebes in dem
Briefe, daß er alte Zeiten und altes Glück wieder heraufsteigen fühlte. Sie war doch die Beste. Was bedeutete daneben die schöne Brigitte? Ja, was bedeutete
daneben selbst Ebba? Ebba war eine Rakete, die man,
solange sie stieg, mit einem staunenden »Ah« begleitete, dann aber war's wieder vorbei, schließlich doch

alles nur Feuerwerk, alles künstlich; Christine dagegen war wie das einfache Licht des Tages. Und diesem Gefühle hingegeben, überflog er den Brief noch
einmal. Aber da schwand es wieder, alle freundlichen
Eindrücke waren wieder hin, und was er heraushörte,
war nur noch, oder doch sehr vorwiegend, der Ton der
Rechthaberei. Und so kamen ihm denn auch die hundertmal gemachten Betrachtungen wieder. »Oh, diese
tugendhaften Frauen; immer erhaben und immer im
Dienste der Wahrhaftigkeit. |Es mag ihnen auch so
ums Herze sein. Aber ohne betrügen zu wollen, betrügen sie sich selbst, und nur eines ist gewiß: das
Schrecknis ihrer Vorzüglichkeit.«


Neunzehntes Kapitel

Vier Wochen waren seitdem vergangen, und Mitte
November war heran. Holk hatte sich kopenhagensch
eingelebt, nahm teil an dem kleinen und großen
Klatsch der Stadt und dachte mitunter nicht ohne
Bangen daran, daß in abermals sechs Wochen das
eintönige Leben auf Holkenäs wieder in Aussicht
stehe. Die Briefe, die von dorther eintrafen, waren
nicht geeignet, ihn andren Sinnes zu machen; Christine, seit sie von der Pensionsreise zurück war, schrieb
zwar regelmäßiger und unterließ sogar alle verdrießlichen Betrachtungen; aber eine gewisse Nüchternheit
blieb und vor allem der doktrinäre Ton, der ihr nun
einmal eigen war. Und gerade dieser Ton, mit seiner
Beigabe von Unfehlbarkeit, war es, wogegen Holk
sich innerlich immer wieder auflehnte. Christine war
in allem so sicher; was stand denn aber fest? Nichts,
gar nichts, und jedes Gespräch mit der Prinzessin
oder gar mit Ebba war nur zu sehr dazu angetan, ihn
in dieser Anschauung zu bestärken. Alles war Abkommen auf Zeit, alles jeweiliger Majoritätsbeschluß;
Moral, Dogma, Geschmack, alles schwankte, und nur
für Christine waren alle Fragen gelöst, nur Christine
wußte ganz genau, daß die Prädestinationslehre falsch
und zu verwerfen und die kalvinistische Abendmahls
form ein »Affront« sei; sie wußte mit gleicher Bestimmtheit, welche Bücher gelesen und nicht gelesen,
welche Menschen und Grundsätze gesucht und nicht
gesucht werden müßten, und vor allem wußte sie, wie
man Erziehungsfragen zu behandeln habe. Gott, wie
klug die Frau war! Und wenn sie dann wirklich einmal zugab, eine Sache nicht zu wissen, so begleitete
sie dies Zugeständnis mit einer Miene, die nur zu
deutlich ausdrückte: solche Dinge braucht man auch
nicht zu wissen.
    |In dieser Richtung gingen Holks Betrachtungen,
wenn er des Morgens von seinem Fenster aus auf die
stille Dronningens-Tvergade herniedersah, die, so still
sie war, doch immer noch einen lebhaften Verkehr
hatte, verglichen mit der einsamen Fahrstraße, die von
Schloß Holkenäs nach Dorf Holkeby hinunterführte.
Und wenn er so sann und dachte, dann klopfte es, und
die Witwe Hansen oder auch wohl die schöne Brigitte
trat ein, um den Frühstückstisch abzuräumen, und war
es die gesprächige Witwe, so war er ganz Ohr bei
allem, was sie sagte, und war es die schweigsame Brigitte, so war er ganz Auge und ihrem Bilde hingegeben. Es lag etwas in diesem Verkehr, das, trotzdem
beide Frauen, und besonders Brigitte, keineswegs interessant waren, unsren Holk doch immer wieder anregte, wenngleich er in der Hansenfrage längst klarsah
und von Geheimnisvollem keine Rede mehr sein

konnte. Der Kaiser von Siam war immer unsichrer,
der »Sicherheitsbeamte« dagegen immer sichrer geworden; alles war genauso, wie's Pentz erzählt, indessen die Dehors blieben gewahrt und ebenso die kleinen Aufmerksamkeiten, die beide dem Holkschen Geschmack geschickt anzupassen wußten, und so kam es
denn, daß dieser den allmorgendlichen Begegnungen
mit Mutter und Tochter mit einer Art Behagen entgegensah, besonders seit er fühlte, daß diese Begegnungen aufgehört hatten, irgendwie gefährlich für ihn zu
sein. Ob er sich bewußt war, worin dies Aufhören
aller Gefahr eigentlich wurzelte? Vielleicht sah er persönlich nicht klar darin, aber andre sahen nur zu deutlich, daß es Ebba war.
    In der Politik ging inzwischen alles ruhig seinen
Gang. Erst für Anfang Dezember war ein neuer Ansturm geplant, hinsichtlich dessen die Meinung der
Prinzessin dahin lautete, daß für diesmal, und zwar
aus Klugheit, dem Ansturme nachzugeben sei; im selben Augenblicke, wo Hall gehe, werde das Land auch
schon einsehen, was es an ihm gehabt habe. Dieser
Ansicht schloß sich der prinzliche Hof natürlich an,
und Holk war eben im Begriff, in eben diesem Sinne
an Christine zu schreiben und ihr die staatsmännische
Bedeutung Halls auseinanderzusetzen, als Pentz eintrat.
    |»Nun, Pentz, was gibt mir so früh schon die

Ehre...«
    »Große Neuigkeit.«
    »Louis Napoleon tot?«
    »Wichtiger.«
    »Nun, dann muß das Tivoli abgebrannt oder die
Nielsen katarrhalisch affiziert sein.«
    »Es hält sich zwischen beiden: wir gehen morgen
nach Frederiksborg.«
    »Wir? wer sind ›wir‹?«
    »Nun, die Prinzessin und alles, was ihr zugehört.«
    »Und morgen schon?«
    »Ja. Die Prinzessin ist nicht für Halbheiten, und
wenn sie etwas vorhat, so müssen Plan und Ausführung wo möglich zusammenfallen. Ich bekenne, daß
ich lieber hiergeblieben wäre. Sie kennen Frederiksborg noch nicht, weil Sie sich als dänischer Kammerherr der Aufgabe, dänische Schlösser nicht kennenzulernen, mit einer merkwürdigen Nachhaltigkeit unterzogen haben. Und weil Sie Frederiksborg noch nicht
kennen, so können Sie's drei Tage lang dort aushalten
oder im Studium von allerlei Krimskrams, von Perückenbildern und Runensteinen, auch wohl drei Wochen
lang. Denn es gibt manches derartige da zu sehen:
einen Elfenbeinkamm von Thyra Danebod, einen
Haarbüschel à la Chinoise von Gorm dem Alten und
einen eigentümlich geformten Backzahn, in betreff
dessen die Gelehrten sich streiten, ob er von König

Harald Blauzahn oder von einem Eber der Alluvialperiode herstammt. Ich persönlich bin für das erstere.
Denn was heißt Eber? Eber ist eigentlich gar nichts,
schon deshalb nicht, weil die historische Notiz im Katalog immer die Hauptsache bleibt und über einen
Eber meistens nur sehr wenig, über einen halb sagenhaften Seekönig aber sehr viel zu sagen ist. Ich bin
Ihres Interesses für derlei Dinge ziemlich sicher, und
als Genealoge werden Sie die Haraldblauzahnschen
Verwandtschaftsgrade zu Ragnar Lodbrock oder vielleicht sogar zu Rolf Krake feststellen können. Also
für Sie, Holk, ist am Ende gesorgt. Aber was mich angeht, ich bin nun mal mehr für Lucile Grahn und für
Vincent |und, wenn es nicht anders sein kann, selbst
für eine ganz alltägliche Harlekin-Pantomime.«
    »Glaub's«, lachte Holk.
    »Ja, Sie lachen, Holk. Aber wir sprechen uns wieder. Ich redete da vorhin was von drei Wochen; nun
ja, drei Wochen mögen gehen, aber sechs und richtig
gerechnet beinah sieben – denn die Prinzessin schenkt
einem keine Stunde und hat kein Fiduzit zum neuen
Jahr, wenn sie das alte nicht in Frederiksborg zu
Grabe geläutet hat –, sieben Wochen, sag ich, das ist
mutmaßlich auch für Sie zuviel, trotzdem Pastor
Schleppegrell ein Charakter und sein Schwager Doktor Bie eine komische Figur ist. Mißverstehen Sie
mich übrigens nicht, ich weiß recht gut, was ein Cha
rakter, und noch mehr, was eine komische Figur unter
Umständen wert ist; aber für sieben Wochen ist das
alles zuwenig. Und wenn es nicht schneit, so regnet
es, und wenn Regen und Schnee versagen, so stürmt
es. Ich habe schon viele Windfahnen quietschen und
viele Dachrinnen und Blitzableiter klappern hören,
aber solch Geklapper wie in Frederiksborg gibt es nirgends mehr in der Welt. Und hat man Glück, so spukt
es auch noch, und ist es keine tote Prinzessin, so ist es
eine lebendige Kammerfrau oder eine Hofdame mit
wasserblauen Stechaugen...«
    »Ach, Pentz, daß Sie nichts sprechen können, ohne
dem armen Fräulein einen Tort anzutun. Denn die
Hofdame mit den Stechaugen, das soll doch natürlich
die Rosenberg sein. Wären Sie nicht fünfundsechzig
und wüßt ich nicht, daß Sie zu andern Göttern schwören, ich glaubte wahrhaftig, Sie wären in Ebba verliebt.«
    »Das überlasse ich andern.«
    »Erichsen?«
    »Versteht sich, Erichsen.« Und er lachte herzlich.

Tags darauf, gerad um die Mittagsstunde, hielten zwei
Wagen vor dem Palais der Prinzessin, deren Dienerschaft mitsamt dem Gepäck schon eine Stunde vorher,
und zwar unter Benutzung der nach Helsingör führenden Eisenbahn, aufgebrochen |war. Man verteilte sich

in den zwei Wagen wie damals auf der Rückfahrt von
der Eremitage her, im ersten Wagen saß die Prinzessin mit der Schimmelmann und Ebba, im zweiten die
drei Herren. Es war ein sonnenloser Tag, und graue
mächtige Wolkenmassen zogen am Himmel hin. Aber
der Ton, den diese Wolkenmassen der Landschaft
gaben, ließ den Reiz derselben nur um so größer erscheinen, und als man den Fure-See, der etwa halber
Weg war, an seinem Ufer hin passierte, hob sich
Ebba von ihrem Sitz und konnte sich nicht satt sehen
an der stahlfarbenen leisgekräuselten Fläche, die die
drüberhin fliegenden Möwen mit ihren Flügeln fast
berührten. Das Ufer stand in dichtem und weit in den
See hineinwachsendem Schilf, und nur dann und
wann kamen Weiden, deren blätterlose Zweige bis tief
herab hingen. An der andern Seite des Sees aber zog
sich ein dunkler Waldstrich, drüber ein Kirchturm
aufragte. Dazu tiefe Stille, nur unterbrochen, wenn
aus dem Walde ein vereinzelter Schuß fiel oder das
Gerassel des auf tausend Schritt Entfernung vorüberfahrenden Eisenbahnzuges hörbar wurde.
    Ebba machte diese Fahrt zum ersten Mal. »Ich
kenne den Süden nicht«, sagte sie, »aber er kann nicht
schöner sein als das hier. Alles wirkt so geheimnisvoll, als berge jeder Fußbreit Erde eine Geschichte
oder ein Geheimnis. Alles ist wie Opferstätte, gewesene oder vielleicht auch noch gegenwärtige, und die

Wolken, die so grotesk drüber hinziehn – es ist, als
wüßten sie von dem allen.«
    Die Prinzessin lachte. »Daß ich ein so romantisches Fräulein um mich habe! Wer hätte das gedacht;
meine gute Rosenberg mit ossianischen Anwandlungen! Oder, um ein Wortspiel zu wagen, meine Ebba
auf Edda-Wegen.«
    Ebba lächelte, weil sie sich in ihrer romantischen
Rolle selber ein wenig fremd vorkommen mochte; die
Prinzessin aber fuhr fort: »Und das alles schon angesichts dieses Fure-Sees, der doch eigentlich nur ein
See ist wie hundert andre; was steht uns da noch
bevor, wenn wir erst in Frederiksborg an unserem
Reiseziel sein werden, den Esrom-See zur Rechten
und |den Arre-See zur Linken, den großen Arre-See,
der schon Verbindung hat miß dem Kattegat und dem
Meer. Und er friert auch nie zu, die Schmalungen und
die Buchten abgerechnet. Aber was spreche ich von
den Seen, die Hauptsache bleibt doch immer das
Schloß selbst, mein liebes, altes Frederiksborg, mit
seinen Giebeln und Türmen und seinen hundert Wunderlichkeiten an jedem Tragstein und Kapitell. Und
wo sich andre Schlösser mit einem einfachen Abzugsrohr begnügen, da springt in Frederiksborg die Dachrinne zehn Fuß weit vor, und an ihrem Ausgange sitzt
ein Basilisk mit drei Eisenstäben im weitgeöffneten
Rachen, und an den Stäben vorbei schießt das Wasser

auf den Schloßhof. Und wenn dann das Wetter wechselt und der Vollmond blank und grell darübersteht
und alles so unheimlich still ist und das ganze höllische Getier aus allen Ecken und Vorsprüngen einen
anstarrt, als ob es bloß auf seine Zeit warte, da kann
einem schon ein Grusel kommen. Aber dieser Grusel
ist es gerade, der mir das Schloß so lieb macht.«
    »Ich dachte, Frederiksborg wäre eins von den
›guten Schlössern‹, ein Schloß ohne Spuk und Gespenster, weil ohne Blut und Mord und vielleicht
überhaupt ohne große Schuld und Sünde.«
    »Nein, da hoffst du mehr, als dir mein schönes Frederiksborg erfüllen kann. Ohne Blut und Mord, das
möchte sein. Aber ohne Schuld und Sünde! Meine
liebe Ebba, was lebt zweihundert Jahr ohne Schuld
und Sünde! Mir schwebt gerade nichts vor, nichts, wo
man schaudert und klagt, aber an Schuld und Sünde
wird's nicht gefehlt haben.«
    »Ich möchte doch beinah widersprechen dürfen,
gnädigste Prinzeß«, sagte hier die Schimmelmann.
»Ebba, denk ich, hat recht, wenn sie von einem ›guten
Schlosse‹ spricht. Unser liebes Frederiksborg ist doch
eigentlich nur ein Museum, und ein Museum, denk
ich, ist immer das Allerunschuldigste ...«
    »... was es gibt«, lachte die Prinzessin. »Ja, das
sagt man und ist auch wohl die Regel. Aber es gibt
auch Ausnahmen. Altar, Sakristei, Grab und natürlich

auch Museum – alles kann entheiligt werden, alles hat
seine Sakrilegien erlebt. Und dann bleibt auch immer
noch die Frage, was ein Museum alles beherbergt |und
aufweist. Da gibt es oft wunderliche Dinge, von
denen ich nicht sagen möchte, sie seien unschuldig.
Oder zum mindesten sind sie trüb und traurig genug.
Als ich noch eine junge Prinzessin war, war ich einmal in London und habe da das Beil gesehen, womit
Anna Bulen hingerichtet wurde. Das war auch in
einem Museum, freilich im Tower, aber das ändert
nicht viel; Museum ist Museum. Im übrigen, wir wollen unserer lieben Ebba nicht unser schönstes Schloß
verleiden, unser schönstes und mein Lieblingsschloß
dazu, denn ich habe, durch viele Jahre hin, immer
gute Tage darin verlebt. Und wie's auch sein mag,
gruselig und gespenstig oder nicht, du, liebe Ebba,
sollst es wenigstens sicher darin haben, denn ich habe
mich für deine Unterbringung im Turm entschieden.«
    »Im Turm?«
    »Allerdings im Turm, aber nicht in einem Turm mit
Schlangen. Denn unter dir wird dein schwedisches
Mädchen wohnen und über dir Holk. Ich denke, das
wird dich beruhigen. Und jeden Morgen, wenn du ans
Turmfenster trittst, hast du den schönsten Blick auf
See und Stadt und auf den Schloßhof und alles, was
ihn umgibt, und wenn sich meine Wünsche erfüllen,
so sollst du glückliche Stunden in deinem Turmver
lies verleben... Ich weiß auch schon, was ich dir als
Julklapp beschere.«

Während sie noch so sprachen, waren sie bereits bis
weit über die Nordostecke des Fure-Sees hinaus und
näherten sich auf der fast gradlinigen Chaussee, deren
Ebereschenbäume hier und da noch in roten Fruchtbüscheln standen, mehr und mehr dem Ziel ihrer Reise:
Schloß Frederiksborg. Was zunächst sichtbar wurde,
war freilich nicht das Schloß selbst, sondern das dem
Schlosse vorgelegene Städtchen Hilleröd, und als sie
bis dicht heran waren und schon zwischen den Mühlen und Scheunen des Städtchens hinfuhren, begann
ein schwaches Schneetreiben. Aber eine Brise, die
sich plötzlich aufmachte, vertrieb die Schneeflocken
wieder, und als der Wagen der Prinzessin auf den Hilleröder Marktplatz hinauffuhr, klärte sich's mit einem
Mal auf, und ein Stück blauer Himmel wurde sichtbar, |darunter ein verblassendes Abendrot. Inmitten
dieses Abendrots aber stand das hohe, turmreiche
Schloß Frederiksborg und spiegelte sich still und märchenhaft in einem kleinen vorgelegenen See, der den
schmalen Raum zwischen dem Städtchen und dem
Schloß ausfüllte. Hinter dem Schlosse lag der Park,
der mit einigen vorgeschobenen Bäumen von links
und rechts her bis an den See herantrat, herrliche Platanen, deren vom Herbstwind abgeschüttelte Blätter

zahlreich auf der stillen Seefläche trieben. Inzwischen
war auch der zweite Wagen herangekommen, und
Holk, der sich, weil auf Landfahrten alles erlaubt sei,
wohlweislich den Platz neben dem Kutschersitz gewählt hatte, sprang jetzt herab, um an den Wagenschlag der Prinzessin zu treten und ihr auszusprechen,
wie ländlich idyllisch dieser Marktplatz und wie
schön der Anblick des Schlosses sei, Worte, die der
Prinzessin sichtlich wohltaten und einer gnädigen
Antwort gewiß gewesen wären, wenn nicht im selben
Augenblicke, von einem dem Platz zunächstgelegenen
Hause her, ein andrer Herr ebenfalls an den Wagenschlag der Prinzessin herangetreten wäre. Dieser
andre war Pastor Schleppegrell von Hilleröd, ein
stattlicher Funfziger, der seine Stattlichkeit durch seinen langen Predigerrock noch um ein erhebliches gesteigert sah. Er küßte der Prinzessin die Hand, aber
mit mehr Ritterlichkeit als Devotion, und betonte
dann seine Freude, seine Gönnerin wiederzusehen.
    »Sie wissen, daß es ohne Sie nicht geht«, sagte die
Prinzessin, »und ich habe hier auf Ihrem immer noch
entsetzlich zugigen Marktplatz (denn es weht wieder
von allen vier Seiten her) bloß halten lassen, um mich
Ihres Besuches, und zwar für heut abend noch, zu versichern... Aber ich vergesse, die Herren miteinander
bekannt zu machen, Pastor Schleppegrell, Graf
Holk...«

    Beide verneigten sich.
    »Und seien Sie, lieber Pastor, bei Geduld und guter
Laune. Graf Holk ist übrigens Genealog, also Bruchstück eines Historikers, und wird Ihnen als solcher,
und als ein vorzüglicher Frager, der er ist, Gelegenheit zu gelehrter Unterhaltung bieten. |Denn man unterhält sich am besten, wenn man gefragt wird und
antworten kann. Daß ich selber neugierig bin, wissen
Sie; für etwas Beßres mag ich meine Fragelust nicht
ausgeben. Und bringen Sie die liebe Frau mit. In Hilleröd und Frederiksborg schmeckt mir der Tee nur,
wenn ihn mir meine liebe Freundin aus dem Pastorhause präsentiert. Ja, Ebba, das ist nun mal so, darin
mußt du dich finden und darfst nicht eifersüchtig sein.
Aber ich ertappe mich wieder auf einer zweiten Unterlassungssünde: Pastor Schleppegrell, Fräulein Ebba
von Rosenberg.«
    Der Pastor begrüßte das Fräulein und versprach
nicht nur zu kommen, sondern auch seine Frau mitzubringen, und gleich danach setzte sich die Fahrt vom
Marktplatz aus nach dem Schlosse hin fort, nachdem
Holk, der Aufforderung der Prinzessin gehorchend,
für die verbleibende kurze Strecke den Rücksitz des
Wagens eingenommen hatte. Hier saß er neben Ebba,
der Schimmelmann gegenüber, und fühlte sich angeregt genug, um noch den Versuch einer Konversation
zu machen.

    »Pastor Schleppegrell hat etwas Imponierendes in
seiner Erscheinung und dabei doch eine Gemütlichkeit, die das Imponierende wieder dämpft. Ich habe
wenig Menschen so ruhig und so sicher mit einer
Prinzessin sprechen sehen. Ist er ein Demokrat? Oder
ein Dissenter-General?«
    »Nein«, lachte die Prinzessin. »Schleppegrell ist
kein Dissenter-General, aber er ist freilich der Bruder
eines wirklichen Generals, der Bruder von General
Schleppegrell, der bei Idstedt fiel. Vielleicht zu rechter Zeit. Denn de Meza übernahm das Kommando.«
    »Ah«, sagte Holk. »Also daher.«
    »Nein, lieber Holk, auch nicht daher; ich muß leider noch einmal widersprechen. Das, was Sie ›seine
Sicherheit‹ nennen, hat einen ganz andern Grund. Er
kam mit zwanzig Jahren an den Hof, als Lehrer, sogar
als Religionslehrer, verschiedener junger Prinzessinnen, und das andre können Sie sich denken. Er hat zu
viel junge Prinzessinnen gesehen, um sich durch alte
noch imponieren zu lassen. Übrigens sind wir ihm
und seiner |klugen Zurückhaltung zu großem Danke
verpflichtet, denn es lag dreimal so, daß er, wenn er
gewollt hätte, jetzt mit zur Familie zählen würde.
Schleppegrell war immer sehr verständig. Nebenher
habe ich nicht den Mut, den Prinzessinnen von damals einen besondern Vorwurf zu machen. Er war
wirklich ein sehr schöner Mann und dabei christlich

und ablehnend zugleich. Da widerstehe, wer mag.«
    Holk erheiterte sich, Ebba mit ihm, und selbst über
die Züge der Schimmelmann ging ein Lächeln. Man
sah, die Prinzessin war in bester Stimmung, und
nahm es als ein gutes Zeichen für die Tage, die bevorstanden. Und während man noch so plauderte, fuhr
der Wagen über ein paar schmale Brücken in den
Schloßhof ein und hielt gleich danach vor dem Portale
von Frederiksborg.


Zwanzigstes Kapitel

Dienerschaften mit Windlichtern warteten schon und
schritten voran, als die Prinzessin die breite, vom ersten Podest an doppelarmige Treppe hinaufstieg, um
oben ihre nicht allzu zahlreichen Gemächer in dem
von zwei Türmen flankierten Mittelteile des Schlosses
zu beziehen. Diese Türme standen in zwei scharfen
Ecken, die durch die vorspringenden Seitenflügel gebildet wurden, zwischen denen wiederum eine die
Verbindung herstellende Kolonnade lief.
    Auf dem ersten Podest, und zwar auf einem daselbst aufgestellten kleinen Rokoko-Kanapee, nahm
die Prinzessin, asthmatisch wie sie war, einen Augenblick Platz und entließ dann die Herren und Damen
ihres Gefolges mit der Aufforderung, sich's in ihren
Turmzimmern nach Möglichkeit bequem zu machen.
Um sieben, so setzte sie zu Holk gewandt hinzu, sei
wie gewöhnlich die Teestunde; Pastor Schleppegrell
und Frau kämen allerdings etwas früher, um ihr die
Hilleröder Neuigkeiten mitzuteilen, worauf sie sich
aufrichtig freue; kleinstädtische Vorgänge seien eigentlich immer das Interessanteste, man müsse |so
herzlich darüber lachen, und wenn man alt geworden,
sei das Lachen über seine lieben Mitmenschen so
ziemlich das Vergnüglichste, was man haben könne.

Nach diesen gnädigen Worten trennte man sich, und
eine halbe Stunde später konnte jeder, der über den
Schloßhof ging, deutlich erkennen, welche Zimmer
von den Neuangekommenen bezogen worden waren.
In dem von der Prinzessin selbst bewohnten ersten
Stockwerke des Corps de logis sah man nur zwei
hohe gotische Fenster schwach erleuchtet, während
die beiden flankierenden Türme bis hoch hinauf in
hellem Lichterglanze standen. Im wesentlichen war
alles bei den ersten, von der Prinzessin gegebenen
Anordnungen geblieben: unten wohnten die Dienerinnen, in der ersten Etage die beiden Hofdamen, über
der Schimmelmann Pentz und Erichsen und über
Ebba Holk.
    Sieben Uhr rückte heran; die Schloßuhr schlug
halb, als das Schleppegrellsche Ehepaar, eine Magd
mit einer Laterne vorauf, von Hilleröd her über den
Schloßhof kam. Bald danach rüstete sich auch Holk.
Unten im Flur des von ihm bewohnten Rechtsturmes
traf er Ebbas Jungfer und beinah Freundin, Karin,
eine Stockholmerin, von der er erfuhr, daß das Fräulein schon bei der Prinzessin sei. Der noch zurückzulegende Weg an der halben Front des Hauptgebäudes
hin war nur kurz, und als Holk eine Minute später die
Treppe hinauf war, trat er in eine hohe Halle, die, solange sich die Prinzessin in Frederiksborg aufhielt, als
Empfangs- und Gesellschaftszimmer diente. Nach

dem Schloßhof, wie rückseitig nach dem Park hin,
hatte diese Halle nur eine schmale Front, trotzdem
war es ein großer Raum, weil er an Tiefe ersetzte, was
ihm an Breite abging. In der Mitte der einen Längswand befand sich ein hoher Renaissancekamin und
über demselben ein überlebensgroßes Bildnis König
Christians IV., der Schloß Frederiksborg seinerzeit
sehr geliebt und diese Halle, ganz wie jetzt die Prinzessin, allen anderen Räumen im Schlosse vorgezogen hatte. Links neben dem Kamine standen Körbe,
teils mit großen Holzscheiten, teils mit Tannäpfeln
und Wacholderzweigen gefüllt, während zur Rechten,
außer einem mächtigen Schüreisen, ein paar |Kienfackeln lagen, die den Zweck hatten, spät abends, beim
Aufbruch über die dunklen Korridore hin, den Gästen
zu leuchten. Alles in der Ausschmückung der Halle
war noch halb mittelalterlich wie die Halle selbst,
über deren Paneelen, des König-Christians-Porträts
über dem Kamine zu geschweigen, große, stark nachgedunkelte Bilder sichtbar wurden. Weit zurück stand
ein Schenktisch; die sonst üblichen hohen Stühle fehlten, und statt ihrer war eine Anzahl moderner Fauteuils um die Feuerstelle herum gruppiert.
    Holk schritt auf die Prinzessin zu, verbeugte sich
und sprach ihr aus, wie schön er die Halle fände,
darin müsse sich ein wunderbares Julfest feiern lassen, alles sei da, nicht bloß große Kienfackeln, son
dern auch Tannäpfel und Wacholder. Die Prinzessin
antwortete, daß sie solche Feier auch vorhabe; Weihnachten in Frederiksborg sei ihr der beste Tag im
Jahr, und nachdem sie noch ein paar weitere Worte
gesprochen und schon für den nächsten Tag eine Art
Julvorfeier angekündigt hatte, forderte sie die Frau
Pastorin Schleppegrell auf, an ihrer Seite Platz zu
nehmen. Die Pastorin war eine kleine dicke Frau mit
aufgesetztem schwarzen Scheitel und roten Backen,
überhaupt von großer Unscheinbarkeit, aber nie darunter leidend, weil sie zu den Glücklichen gehörte,
die sich gar nicht mit sich selbst und am wenigsten
mit ihrer äußeren Erscheinung beschäftigen. Ebba
hatte dies gleich herausgefühlt und eine Vorliebe für
sie gefaßt.
    »Wird es Ihnen nicht schwer, liebe Frau Pastorin«,
so wandte sie sich an diese, »sich einen ganzen Abend
lang von Ihren Kindern zu trennen?«
    »Ich habe keine«, sagte diese und lachte dabei so
herzlich, daß die Prinzessin fragte, was es eigentlich
sei. Da gab es denn eine allgemeine Heiterkeit, in die
schließlich auch Schleppegrell mit einstimmen mußte,
trotzdem er sich, weil ihn die Komik in erster Reihe
mittraf, ein wenig unbehaglich dabei fühlte. Holk,
dies wahrnehmend, hielt es für seine Pflicht, dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, und fragte
leicht und wie von ungefähr nach dem Porträt über

dem Kamin. »Ich |sehe, daß es König Christian ist
(wo begegnete man ihm nicht), und so kann von
einem besonderen Interesse kaum die Rede sein. Aber
desto mehr interessiert mich die Frage, von wem es
herrührt. Ich würde einen Spanier vermuten, wenn ich
nur wüßte, daß wir jemals einen spanischen Maler in
Kopenhagen gehabt hätten.«
    Schleppegrell wollte Rede stehen, aber Ebba
schnitt ihm das Wort ab und sagte: »Das geht nicht,
daß wir, wenn nun mal über Kunst und Bilder gesprochen werden soll, mit einem Bilde König Christians
beginnen, auch wenn es wirklich von einem Spanier
herrühren sollte, was ich bezweifeln möchte, genauso
wie Graf Holk, mit dem ich mich wenigstens in
Kunstsachen öfters zusammenfinde. Lassen wir also
den unvermeidlichen König. Ich meinerseits erführe
lieber« (und dabei zeigte sie nach der Wand gegenüber), »wer die beiden da sind, der Alte mit dem
Spitzbart und die vornehme Dame mit der weißen Kapuze.«
    »Der mit dem Spitzbart ist Admiral Herluf Trolle,
derselbe, von dem unser König Frederik der Zweite
dies Schloß hier in Kauf oder Tausch nahm und es
dann Frederiksborg taufte, nach seinem eigenen
Namen. Von dem alten Schloß blieb kein Stein auf
dem andern, und nichts wurde mit herübergenommen
als diese Schildereien hier rechts und links, die den

großen Seesieg bei Öland unter Admiral Herluf Trolle
verherrlichen, und mit den Schildereien zugleich die
dazwischen hängenden Bildnisse von Herluf Trolle
selbst und von Brigitte Goje, seiner Eheliebsten, die
wegen ihrer protestantischen Frömmigkeit fast noch
gefeierter war als ihr Gemahl.«
    »Was, wenn sie wirklich so fromm war, niemanden
überraschen darf«, sagte Pentz mit Emphase. »Denn
so gewiß es mir ist, daß Schauspielerinnen und Fürstengeliebte die populärsten Erscheinungen sind,
gleich nach ihnen kommen die Frommen, und mitunter sind sie sogar um einen Schritt voraus.«
    »Ja, mitunter«, lachte Ebba. »Mitunter, aber selten.
Und nun, Pastor Schleppegrell, was ist es mit dieser
Herluf Trolleschen |Seeschlacht? Ich fürchte zwar, daß
sie gegen meine lieben Landsleute, die Schweden, geschlagen wurde, jedenfalls aber, den Kostümen nach
zu schließen, in einer vor-rosenbergschen Zeit, und so
seh ich denn meinen Patriotismus nicht allzu direkt
herausgefordert. Überdies Seeschlachten! Seeschlachten sind immer etwas, wo Freund und Feind gleichmäßig ertrinken und ein wohltätiger Pulverdampf
über allem derart ausgebreitet liegt, daß ein Plus oder
Minus an Toten, was man dann Sieg oder Niederlage
nennt, nie festgestellt werden kann. Und nun gar hier,
wo wir zu dem Pulverdampf auch noch die dreihundertjährige Nachdunkelung haben.«

    »Und doch«, sagte Holk, »scheint mir noch alles
leidlich erkennbar, und wenn wir nachhelfen... Aber
freilich, wo das nötige Licht dazu hernehmen?«
    »Oh, hier«, sagte die Prinzessin und wies auf die
Stelle, wo die Kienfackeln lagen. »Es wird etwas
Blak geben, aber das steigert nur die Illusion, und
wenn ich mir dann sage, daß unser Pastor und Cicerone vielleicht seinen guten Tag hat, so werden wir die
Seeschlacht noch mal wie miterleben. Also, Schleppegrell, ans Werk, und tun Sie Ihr Bestes, das sind wir
einem Historiker vom Range Holks schuldig. Und
vielleicht bekehren wir ihn auch noch aus dem Schleswig-Holsteinismus in den Danismus hinüber.«
    Alles stimmte zu, während Pentz mit zwei Fingern
einen leisen Beifall klatschte, Schleppegrell aber, der
Bilderkustode von Passion war, nahm eine der großen
Kienfackeln und fuhr damit, nachdem er sie angezündet, über die linke Bildhälfte hin, auf der man nun, in
düsterer und doch greller Beleuchtung, die Segel zahlloser Schiffe, Flaggen und Wimpel und vergoldete
Galions, dazu die weißen Wogenkämme, nichts aber
von Schlacht und Pulverdampf erkennen konnte.
    »Das ist aber doch sicher keine Schlacht«, sagte
Ebba.
    »Nein, aber die Vorbereitung dazu. Die Schlacht
kommt erst; die Schlacht ist an der anderen Seite,
gleich rechts neben der Brigitte Goje.«

    »Ah«, sagte Ebba. »Ich versteh; ein DoppelSchlachtbild, |Anfang und Ende. Nun, ich bin Aug
und Ohr. Und immer wenn Ihr Kienspan an dem
Schiffe vorbeifährt, darauf Herluf Trolle kommandiert, dann muß ich bitten, ihm (oder auch mir) eine
Viertelminute zu gönnen, damit ich ihm Reverenz machen und mir sein Bild, auch inmitten der Schlacht,
einprägen kann.«
    »Das wird dir nicht glücken, Ebba«, sagte die Prinzessin. »Herluf Trolle steckt viel zu sehr im Pulverqualm oder ist in der Nachdunkelung untergegangen,
und du mußt dir an seinem regelrechten Porträt da
genug sein lassen... Aber nun beginnen Sie, Schleppegrell, und treffen Sie's im Maß, nicht so kurz, daß es
nichts ist, und nicht so lang, daß wir uns ängstlich ansehen. Holk ist ein Kenner, Gott sei Dank einer von
denen, die den Erzähler nicht befangen machen; – er
weiß, Kunst ist schwer.«
    Unter diesen gnädigen Worten war Schleppegrell
wieder an den Kreis der um den Kamin Versammelten
herangetreten und sagte: »Gnädigste Prinzessin befehlen, und ich gehorche. Was wir da sehen oder vielleicht auch nicht sehen«, und er wies auf die zweite,
nicht einmal vom Widerschein des Feuers getroffene
Hälfte des großen Wandbildes, »was wir da sehen, ist
der entscheidende Moment, wo der ›Makellos‹ in die
Luft fliegt.«

    »Der ›Makellos‹?«
    »Ja, der ›Makellos‹. Das war nämlich das Admiralschiff der Schweden, die gerade damals, trotz ihres
irrsinnigen Königs (denn es waren die Tage von
König Erich XIV.), auf der Höhe ihrer Macht standen. Und gegen die Schweden und ihre Flotte, die
sehr stark und überlegen war und neben dem ›Makellos‹ auch noch andere große Schiffe hatte, gegen diese
schwedische Flotte, sag ich, gingen die Unsrigen
unter Segel, und der, der sie kommandierte, war unser
großer Herluf Trolle. Und als sie aus der Kjöge-Bucht
heraus und auf hoher See waren, segelten sie scharf
östlich auf Bornholm zu, wo Herluf Trolle die schwedische Flotte vermutete. Die lag aber nicht mehr bei
Bornholm, sondern vor Stralsund unter Admiral
Jacob Bagge. Und kaum, daß Jacob Bagge vernommen, daß die Dänen ihn suchten, so gab er auch schon
seinen Ankergrund |vor Stralsund auf und fuhr nordöstlich, um sich dem Feinde zu stellen. Und kurz vor
Öland trafen beide Flotten aufeinander, und eine dreitägige Schlacht, wie sie die Ostsee noch nicht gesehen
hatte, nahm ihren Anfang. Und am dritten Tage war
es, als ob der Sieg den Schwedischen zufallen solle.
Da rief Herluf Trolle, dessen eigenes Schiff übel zugerichtet war, seinen Unteradmiral Otto Rud heran
und gab ihm Befehl, es koste, was es wolle, den ›Makellos‹ zu entern. Und Otto Rud war's auch zufrieden

und fuhr an den Feind. Aber kaum, daß sein Schiff,
das nur klein war, die Enterhaken geworfen hatte, so
ließ Admiral Jacob Bagge das ganze Segelwerk des
›Makellos‹ beisetzen, um so mit fliegenden Segeln
das kleine dänische Schiff, das sich an ihn gehängt
hatte, mit in die schwedische Flotte hineinzureißen.
Das war ein schwerer Augenblick für Otto Rud. Aber
er ließ von dem Sturm auf die Enterbrücke nicht ab,
und als etliche von den Unseren drüben waren, schoß
einer eine Feuerkugel in die Rüstkammer, und als das
Feuer, das ausbrach, auch die Pulverkammer ergriff,
ging der ›Makellos‹ mit Freund und Feind in die Luft,
und Claus Flemming übernahm das Kommando der
Schwedischen und führte den Rest der Flotte nach
Stockholm hin zurück.«
    Eine kurze Pause folgte, dann sagte Holk: »Der eigentliche Held der Geschichte scheint mir aber Otto
Rud zu sein. Indessen, ich will darüber nicht streiten,
Herluf Trolle wird wohl auch sein Teil getan haben,
und ich möchte nur noch fragen, was wurd aus ihm,
und wie war sein Ende?«
    »Wie sich's ziemt. Er starb das Jahr darauf an einer
in einer Seeschlacht, hart an der Küste von Pommern,
erhaltenen Wunde. Die Wunde war an sich nicht tödlich. Aber es war jener merkwürdige Krieg, wo jeder,
der eine Wunde davontrug, schwer oder leicht, an dieser Wunde sterben mußte. So wenigstens steht in den

Büchern.«
    Pentz sprach von »vergifteten Kugeln«, aber Ebba
wies das zurück (Schweden sei kein Giftland) und
wollte, nach soviel Heldischem, lieber etwas von Brigitte Goje hören, von der Pastor Schleppegrell ja ohnehin schon gesagt habe, daß sie |fast gefeierter gewesen sei als ihr Seeheld und Gemahl. »Ich sehe nicht
ein, warum wir uns immer um die Männer oder gar
um ihre Seeschlachten kümmern sollen; die Geschichte der Frauen ist meist viel interessanter. Und vielleicht auch in diesem Falle. Was war es mit dieser
Brigitte?«
    »Sie war sehr schön...«
    »Das scheint im Namen zu liegen«, sagte Ebba und
sah zu Holk hinüber. »Aber Schönheit bedeutet nicht
viel, wenn man tot ist...«
    »Und wurde durch eben ihre Schönheit«, fuhr
Schleppegrell unerschüttert fort, »die Stütze der neuen
Lehre, so daß einige sagen, ohne Brigitte Goje wäre
Dänemark in der papistischen Finsternis geblieben.«
    »Schrecklich... Und wie kam es anders?«
    »Es war die Zeit der Befehdungen um Glaubens
willen, und unserem um diese Zeit schon in der neuen
Lehre stehenden Volke standen der dänische Adel und
die dänische hohe Geistlichkeit gegenüber, vor allem
Joachim Rönnow, Bischof von Roeskilde, der den
Brand austreten und die kleineren und ärmeren luthe
rischen Geistlichen, so viel ihrer auch schon waren,
aus dem Lande jagen wollte. Da trat Brigitte Goje vor
den Bischof hin und bat für die bedrängten Lutherschen und daß sie bleiben dürften, und weil ihre
Schönheit den Bischof rührte, so nahm er den Befehl
zurück, und sein Herz und seine Seele waren so getroffen, daß er bei Mogen Goje, dem Vater Brigittens,
um ihre Hand warb und sie zu seinem Weibe machen
wollte.«
    »Nicht möglich«, sagte die Prinzessin. »Ein katholischer Bischof!«
    Schleppegrell lächelte. »Vielleicht, daß er aus der
neuen Lehre dies eine wenigstens mit herübernehmen
wollte. Just so wie drüben in England. Jedenfalls aber
haben wir Berichte, die von der Werbung um das
schöne Fräulein mit einer Ausführlichkeit sprechen,
als ob es schon die Hochzeitsfeierlichkeiten gewesen
wären.«
    »Und kam es nicht dazu?«
    |»Nein. Es zerschlug sich, und sie nahm schließlich
den Herluf Trolle.«
    »Da tat sie recht. Nicht wahr, Ebba?«
    »Vielleicht, gnädigste Prinzessin, vielleicht auch
nicht. Ich bin eigentlich nicht für Bischöfe, wenn es
aber Ausnahmebischöfe sind wie dieser von Roeskilde, so weiß ich nicht, ob sie nicht im Range noch
über die Seehelden gehen. Ein Bischof, der heiraten

will, hat neben dem Imponierenden, das darin liegt,
auch etwas Versöhnliches und scheint mir fast die
ganze Beilegung des Kirchenstreites zu bedeuten.«
    Die kleine Pastorsfrau war entzückt und näherte
sich Ebba, um dieser eine kleine Liebeserklärung ins
Ohr zu flüstern. Aber eh sie dazu kommen konnte,
veränderte sich die Szene, gedeckte Tische wurden
durch eine niedrige, ganz im Hintergrunde befindliche
Seitentür herzugetragen, und als gleich danach auch
doppelarmige, mit Lichtern reichbesetzte Leuchter
aufgestellt wurden, erhellte sich die bis dahin ganz im
Dunkel gelegene zweite Hälfte der Halle, was nicht
bloß dem gesamten Raume, sondern vor allem auch
dem großen Wandbilde samt den dazwischen eingelassenen Porträtbildnissen erheblich zustatten kam.
    Pentz war es, der zuerst diese Wahrnehmung machte. »Sehen Sie, Holk, wie Brigitte Goje lächelt. Alle
Brigitten haben so was Sonderbares, auch wenn sie
fromm sind.«
    Holk lachte. Die Tage, wo solche Bemerkung ihn
hätte verlegen machen können, lagen zurück.


Einundzwanzigstes Kapitel

Man war bis nach elf beisammen, trotzdem bestand
Holk darauf, das Schleppegrellsche Paar eine Strecke
Wegs begleiten zu dürfen. Natürlich wurde dies dankbarst angenommen, und erst als man die Stelle, wo
der Weg um die Seespitze bog, erreicht hatte, verabschiedete sich Holk wieder, der vorher die Begleitung
Ebbas, sehr zur Verwunderung dieser, an Erichsen
abgetreten hatte.
    |Von der Seespitze bis zurück auf den Schloßhof
war nicht weit, aber doch weit genug, um Holks Verwunderung gerechtfertigt erscheinen zu lassen, als er,
beim Hinaufsteigen in seinen Turm, Erichsen und
Ebba, vor dem Zimmer dieser, in noch lebhaftem Gespräche fand. Aber freilich seine Verwunderung konnte nicht lange dauern, denn es war ganz ersichtlich,
daß das Fräulein den armen Baron nur festgehalten
hatte, um Holk bei seiner Rückkehr in der einen oder
anderen Weise bemerkbar zu machen, daß sie nicht
daran gewöhnt sei, sich irgendwem zuliebe vernachlässigt zu sehen, am wenigsten aber um dieser kleinstädtischen Schleppegrells willen. »Ach, daß ich Sie
noch sehe«, wandte sie sich an den Grafen, als dieser
unter verbindlichem, aber lächelndem Gruß an ihr und
Erichsen vorüberwollte. »Ja, diese Schleppegrells...

Und nun gar er! In seiner Jugend, wie mir die Prinzessin versicherte, war es sein Apostelkopf, womit er
siegte, jetzt, in seinem Alter, ist es Herluf Trolle. Daß
sich ein Fortschritt darin ausspräche, kann ich nicht
zugeben.«
    Und damit verneigte sie sich und zog sich in ihr
Zimmer zurück, wo Karin ihrer Herrin bereits wartete.

Nun war Morgen; – er schien so hell ins Fenster, wie
ein Novembermorgen nur irgendwie scheinen kann,
aber die Nacht, die zurücklag, war stundenlang eine
sehr stürmische gewesen. Ein Südoster hatte den am
Turme hinlaufenden und hier und da locker gewordenen Blitzableiter unter wütendem Gerassel gepackt
und hin und her geschüttelt, was aber für Holk am
störendsten gewesen war, das war, daß der Mond,
alles Sturmes unerachtet, bis in seinen zurückgelegenen und tief in die Wand eingebauten Alkoven geschienen hatte. Holk hätte sich durch Zuziehen der
Gardine vor diesem unheimlichen Blicke schützen
können, aber das widerstand ihm noch mehr; er wollte
den wenigstens sehen, der da draußen stand und ihm
den Schlaf raubte. Gegen Morgen erst schlief er ein,
und da noch unruhig und unter allerlei ängstlichen
Träumen. Er war mit dem »Makellos«, darauf sich
Admiral Jacob Bagge befand, in die Luft |geflogen,
und als er ein Stück Mast gepackt hatte, um sich

daran zu retten, war Ebba von der anderen Seite her,
ganz wie ein Meerweib, aufgetaucht und hatte ihn von
dem Mast fort- und in die Flut zurückgerissen. Darüber war er erwacht. Er überlegte sich jetzt den
Traum und sagte: »Sie wär es imstande.«
    Diesem Gedanken nachzuhängen, war er durchaus
in der Laune; doch verbot sich ein Verweilen dabei,
denn ein alter Gärtner, der jedesmal, wenn die Prinzessin im Schloß war, die Morgenbedienung in den
beiden Türmen zu machen hatte, kam gerade mit dem
Frühstück und entschuldigte sich, während er den
Tisch ordnete, daß es so spät geworden sei. Das Fräulein von Rosenberg habe denn auch schon gescholten
und mit gutem Recht. Aber es werde schon anders
werden; nur vorläufig sei noch nichts in der rechten
Ordnung. Dabei übergab er zugleich die Zeitungen,
die für Holk eingetroffen waren, und einen Brief.
    Holk nahm den Brief und sah, daß der Poststempel
fehlte. »Ja, der fehlt«, bestätigte der Gärtner. »Es ist
kein Postbrief; Pastor Schleppegrell hat ihn abgeben
lassen. Und einen anderen für das Fräulein.« Und
damit ging der Alte wieder.
    »Ah, von Pastor Schleppegrell«, sagte Holk, als er
wieder allein war. »Das freut mich, da bin ich doch
neugierig, was er schreibt.«
    Aber diese Neugierde konnte nicht übergroß sein,
denn er legte den Brief eine gute Weile beiseite, und

erst als er sein Frühstück, das ihm sichtlich mundete,
beendet hatte, nahm er den Brief wieder zur Hand und
setzte sich in einen in der Nähe seines Schreibtisches
stehenden Schaukelstuhl, der zu der übrigen Einrichtung des Turmzimmers nicht recht passen wollte. Hier
erst erbrach er den Brief. Und nun las er:

»Hochgeehrter Herr Graf. Ihr Interesse, das Sie gestern so freundlich für meinen Freund Herluf Trolle
zeigten, gibt mir den Mut, Ihnen ein sich mit eben
diesem Freunde beschäftigendes Balladenbruchstück
zu schicken, das ich vor Jahr und Tag gefunden und
aus dem Altdänischen übertragen habe. Kaum ist es
nötig, Ihr Wohlwollen dafür anzurufen, denn wo wir
mit |Liebe lesen, lesen wir auch mit Milde. – Gegen
elf haben wir vor, meine Frau und ich, Sie und das
Fräulein von Rosenberg, das ich gleichzeitig davon
benachrichtige, zu einem gemeinschaftlichen Gange
durch den Park abzuholen. Vielleicht auf Fredensborg
zu. Wir werden freilich kaum das erste Drittel des
Weges bezwingen, aber gerade dies erste Drittel ist
von besonderer Schönheit und vielleicht um diese
Jahreszeit schöner als zu jeder anderen. Um zwölf
sind wir zurück, um pünktlich bei der Prinzessin, unserer gnädigen Herrin, erscheinen und an ihrem festlichen Lunch teilnehmen zu können. Denn ein kleines
Fest wird es wohl sein.

Ihr ergebenster Arvid Schleppegrell«

Eingelegt in den Brief war ein rosafarbenes Blatt, darauf von Frauenhand geschriebene Verse standen.
»Ach, mutmaßlich die Handschrift meiner kleinen
Freundin, der Frau Pastorin. Sie scheint zu den Liebenswürdigen zu gehören, die sich überall durch kleine Dienste nützlich zu machen wissen, denn daß sie
persönlich eine Passion für Herluf Trolle haben sollte,
will mir nicht recht einleuchten. Aber wie dem auch
sein möge, zunächst bin ich neugierig, in Erfahrung
zu bringen, wie Pastor Schleppegrell sein Balladenbruchstück getauft hat.« Und dabei nahm Holk das
rosafarbene Blatt wieder in die Hand und überflog
den Titel. Der lautete: »Wie Herr Herluf Trolle begraben wurde.« »Das ist gut, da weiß man doch, was
kommt.« Und nun schob er den Schaukelstuhl bis
dicht ans Fenster und las:

         »Ein Bote mit Meldung ritt ihnen voraus.
         Und als in den Schloßhof sie schritten,
         Brigitte stand vor dem Trauerhaus
         In ihrer Frauen Mitten.

Ah, das ist Brigitte Goje, sein fromm Gemahl, von
der wir gestern schon gehört haben; fromm und schön
und eine Klippe für den Roeskilder Bischof. Aber


sehen wir, was Schleppegrell und sein Balladenbruchstück weiter von ihr zu berichten haben.

            |Am Eingange stand sie, grüßte den Zug,
            Aufrecht und ungebrochen,
            Und der erste (der das Bahrtuch trug)
            Trat vor und hat gesprochen:

            ›Was geschehen, wir sandten die Meldung dir,
            Eh den Weg wir selber gingen,
            Seine Seel ist frei, seine Hüll ist hier,
            Du weißt, wen wir dir bringen.

            An der pommerschen Küste vor
                                                     Pudagla-Golm,
            Um den schwankenden Sieg uns zu retten,
            So fiel er. Nun, Herrin von Herlufsholm,
            Sage, wohin wir ihn betten.

            Betten wir ihn in die Kryptkapelln
            Von Thorslund oder Olafskirke?
            Betten wir ihn in Gjeddesdal
            Unter der Trauerbirke?

            Betten wir ihn in die Kryptkapelln
            In Roeskilde, Leire, Ringstede?
            Sage, Herrin, wohin wir ihn stelln,

            Eine Ruhstätt für ihn hat jede.

            Jeder Kirche gab er, um was sie bat,
            Altäre, Türme, Glocken,
            Und jede, wenn sie hört, ›er naht‹,
            Wird in Leide frohlocken.

            Eine jede ladet ihn zu sich ein
            In ihrer Pfeiler Schatten...‹
            Da sprach Brigitte: ›Hier soll es sein,
            Hier wollen wir ihn bestatten.

            Wohl hat er hier keine Kirche gebaut –
            Die stand schon viel hundert Jahre –,
            |Hier aber, als Herluf Trolles Braut,
            Stand ich mit ihm am Altare.

            Vor demselben Altar, auf selbem Stein,
            Steh er wieder in aller Stille,
            Nichts soll dabei gesprochen sein
            Als, Herr, es geschehe dein Wille.

            Morgen aber, eh noch der Tag erstand,
            In seinen Kirchen allen,
            Weit über die See, weit über das Land,
            Solln alle Glocken erschallen.


            Und zittert himmelan die Luft,
            Als ob Schlachtendonner rolle,
            Dann in die Herlufsholmer Gruft
            Senken wir Herluf Trolle.‹«

Holk schob das Blatt wieder in den Brief und den
Brief wieder in das Couvert und wiederholte dabei
leise vor sich hin: »Und in die Herlufsholmer Gruft
senken wir Herluf Trolle... Hm, gefällt mir, gefällt mir
gut. Es hat eigentlich keinen rechten Inhalt und ist
bloß eine Situation und kein Gedicht, aber das tut
nichts. Es hat den Ton, und wie das Kolorit das Bild
macht, so wenigstens hat mir Schwager Arne mehr als
einmal versichert, so macht der Ton das Gedicht. Und
Alfred wird wohl recht haben, wie gewöhnlich. Ich
will's heute noch abschreiben und an Christine schicken. Oder noch besser, ich schick ihr gleich das rote
Blatt. Daß es aus einem Pastorhause kommt, wird ihr
das Gedicht noch besonders empfehlen. Aber freilich,
ich werde die kleine Frau vorher doch noch bitten
müssen, ihren Namen und vor allem auch ihren Stand
mit darunter zu schreiben, sonst mißglückt am Ende
das Ganze. Das Rosapapier ist ohnehin suspekt
genug, und die steife Waschzettelhandschrift, ja wer
will sagen, wo sie herstammt; Hofdamen haben auch
merkwürdige Handschriften.«
    |Er unterbrach sich in diesen Betrachtungen, weil er

nach der Uhr sah und wahrnahm, daß es bereits auf
elf ging. Er hatte sich also zu beeilen, wenn er bis
zum Eintreffen des Schleppegrellschen Ehepaares angekleidet und marschfähig sein wollte. Wie mochten
übrigens draußen die Wege sein? Kurz vor Mitternacht war Regen gefallen, und wenn der Südost ein
gut Teil davon auch wieder aufgetrocknet hatte, so
wußte er doch von Holkenäs her, daß Parkwege nach
Regenwetter meist schwer passierbar sind. Er wählte
denn auch die Kleidung danach, und kaum, daß er mit
seiner Toilette fertig war, so kamen beide Schleppegrells auch schon über den Schloßhof. Er rief hinunter, daß sie sich nicht hinaufbemühen sollten, er
werde das Fräulein abholen und gleich bei ihnen sein.
Und so geschah es denn auch, und ehe fünf Minuten
um waren, durchschritt man, vom großen Frontportal
her, die ganze Tiefe des Schlosses und trat, an dessen
Rückseite, durch ein gleich großes Portal in den Park
ein. Hier traf man auch Erichsen, der eben von einem
anderthalbstündigen Gesundheitsspaziergange zurückkehrte, sofort aber Bereitwilligkeit zeigte, sich an
dem neuen Spaziergange zu beteiligen. Das wurde begrüßt und bewundert. Erichsen bot Ebba seinen Arm,
und Holk folgte mit der kleinen Pastorsfrau, während
Schleppegrell die Führung nahm. Er trug, wie bei der
ersten Begrüßung auf dem Hilleröder Marktplatze,
einen mantelartigen Rock, der, ohne Taille, von den

Schultern bis auf die Füße ging, dazu Schlapphut und
Eichenstock, mit welch letztrem er allerhand große
Schwingbewegungen machte, wenn er es nicht vorzog, ihn in die Luft zu werfen und wieder aufzufangen.
    Holk, soviel lieber er an Ebbas Seite gewesen
wäre, war doch sehr verbindlich gegen die Pastorin
und bat sie, für den Fall, daß er persönlich nicht dazu
kommen sollte, ihrem Manne sagen zu wollen, wie
sehr er sich über die Zusendung gefreut habe; kaum
minder freilich hab er ihr selber zu danken, denn daß
die Abschrift von ihrer Hand sei, das sei doch wohl
sicher.
    »Ja«, sagte sie. »Man muß sich untereinander helfen, das ist eigentlich das Beste von der Ehe. Sich helfen und unterstützen |und vor allem nachsichtig sein
und sich in das Recht des andern einleben. Denn was
ist Recht? Es schwankt eigentlich immer. Aber Nachgiebigkeit, einem guten Menschen gegenüber, ist
immer recht.«
    Holk schwieg. Die kleine Frau sprach noch so weiter, ohne jede Ahnung davon, welche Bilder sie heraufbeschwor und welche Betrachtungen sie in ihm angeregt hatte. Die Sonne, die frühmorgens so hell geschienen, war wieder fort, der Wind hatte sich abermals gedreht, und ein feines Grau bedeckte den Himmel; aber gerade diese Beleuchtung ließ die Baum
gruppen, die sich über die große Parkwiese hin verteilten, in um so wundervollerer Klarheit erscheinen.
Die Luft war weich und erfrischend zugleich, und am
Abhang einer windgeschützten Terrasse gewahrte
man allerlei Beete mit Spätastern; überall aber, wo
die Parkwiese tiefere Stellen hatte, zeigten sich große
und kleine Teiche, mit Kiosks und Pavillons am Ufer,
von deren phantastischen Dächern allerlei blattloses
Gezweige herniederhing. Überhaupt alles kahl. Nur
die Platanen hielten ihr Laub noch fest, aber jeder
stärkere Windstoß, der kam, löste etliche von den großen gelben Blättern und streute sie weit über Weg
und Wiese hin. In nicht allzu großer Entfernung vom
Schloß lief ein breiter Graben, über den verschiedene
Birkenbrücken führten; gerade an dem Punkt aber, wo
Schleppegrell, an der Spitze der andern, den Grabenrand erreichte, fehlte jeder Brückensteg, und statt dessen war eine Fähre da, mit einem zwischen hüben und
drüben ausgespannten Seil, an dem entlang man das
Flachboot mühelos hinüberzog. Als man drüben war,
war es nur noch eine kleine Strecke bis an einen aufgeschütteten Hügel, von dem aus man, nach
Schleppegrells Versicherung, einen gleich freien
Blick nach Norden hin auf Schloß Fredensborg und
nach Süden hin auf Schloß Frederiksborg habe. Und
diesen Punkt wollte man erreichen. Aber mit Rücksicht auf die knapp zugemessene Zeit mußte dieses

Ziel sehr bald aufgegeben und sogar ein näherer
Rückweg eingeschlagen werden.
    Holk war bis dahin keinen Augenblick von der
Seite der Frau Pastorin gewichen, als man aber die
Fähre zum zweiten |Mal passiert und das andre Ufer
wiedergewonnen hatte, wechselte man mit den
Damen, und während Erichsen der Pastorin den Arm
bot, folgten Holk und Ebba, die bis dahin kaum noch
Gelegenheit zu einem Begrüßungsworte gefunden hatten, in immer größer werdender Entfernung.
    »Ich glaubte schon ganz ein Opfer Ihrer neuesten
Neigung zu sein«, sagte Ebba. »Ein gefährliches Paar,
diese Schleppegrells; gestern er, heute sie.«
    »Ach, meine Gnädigste, nichts Schmeichelhafteres
für mich, als mir eine derartige Don-Juan-Rolle zugewiesen zu sehen.«
    »Und um welcher Zerline willen! Eigentlich Zerlinens Großtante. Wovon hat sie mit Ihnen gesprochen?
Es ging ja, soviel ich sehen konnte, wie eine
Mühle...«
    »Nun, von allerlei; von Hilleröd und seinem winterlichen Leben, und daß sich die Stadt in eine Ressourcen- und eine Kasino-Hälfte teile. Man konnte
beinah glauben, in Deutschland zu sein. Übrigens
eine charmante kleine Frau, voller bon sens, aber
doch auch wieder von einer großen Einfachheit und
Enge, so daß ich nicht recht weiß, wie der Pastor mit

ihr auskommt, und noch weniger, wie die Prinzessin
ihre Stunden so mit ihr hinplaudert.«
    Ebba lachte. »Wie wenig Sie doch Bescheid wissen. Man merkt an allem, daß Sie nur alle Jubeljahr
einmal eine Fühlung mit Prinzessinnen haben. Glauben Sie mir, es ist nichts so nichtig, daß es nicht eine
Prinzessin interessieren könnte. Je mehr Klatsch,
desto besser. Tom Jensen war in Indien und hat eine
Schwarze geheiratet, und die Töchter sind alle
schwarz, und die Söhne sind alle weiß; oder Apotheker Brodersen hat seine Frau vergiftet, es heißt mit
Nikotin; oder Forstgehülfe Holmsen, als er gestern
abend aus Liebchens Fenster stieg, ist in eine Kalkgrube gefallen – ich kann Ihnen versichern, dergleichen interessiert unsre Prinzessin mehr als die ganze
schleswig-holsteinsche Frage, trotzdem einige behaupten, sie sei die Seele davon.«
    »Ach, Ebba, Sie sagen das so hin, weil Sie moquant sind und sich darin gefallen, alles auf die Spitze
zu treiben.«
    |»Ich will das hinnehmen, weil es mir lieber ist, ich
bin so, als das Gegenteil davon. Gut also, ich bin moquant und medisant und was Sie sonst noch wollen;
aber von dem, was ich da eben über die Prinzessinnen
gesagt habe, davon geht kein Tüttelchen ab. Und je
klüger und witziger die Hochgestellten sind und je
mehr Sinn und Auge sie für das Lächerliche haben,

desto sichrer und rascher kommen sie dazu, die langweiligen Menschen geradeso nett und unterhaltlich zu
finden wie die interessanten.«
    »Und das sagen Sie! Sind Sie nicht selbst die Widerlegung davon? Was hat Ihnen denn Ihren Platz im
Herzen der Prinzessin erobert? Doch nur das, daß Sie
klug und gescheit sind, Einfälle haben und zu sprechen verstehen und mit einem Wort interessanter sind
als die Schimmelmann.«
    »Nein, einfach weil ich anders bin als die Schimmelmann, die der Prinzessin geradeso nötig ist wie
ich oder wie Erichsen oder wie Pentz oder vielleicht
auch...«
    »... wie Holk.«
    »Ich will es nicht gesagt haben. Aber brechen wir
ab und rasten wir, trotzdem wir ohnehin schon zurückgeblieben sind, einen kleinen Augenblick an dieser entzückenden Stelle, von der aus wir einen guten
Blick auf die Rückseite des Schlosses haben. Sehen
Sie nur, alles hebt sich so wundervoll voneinander ab,
das Hauptdach und die spitzen Turmdächer links und
rechts, trotzdem alles dieselbe graue Farbe hat.«
    »Ja«, sagte Holk. »Es hebt sich alles trefflich voneinander ab. Aber das tut die Beleuchtung, und auf
solche besondre Beleuchtung hin dürfen Schlösser
nicht gebaut werden. Ich meine, die zwei Backsteintürme, drin wir wohnen, die hätten mit ihrem prächti
gen Rot etwas höher hinaufgeführt werden müssen,
und dann erst die Schiefer- oder Schindelspitze. Jetzt
sieht es aus, als solle man aus der untersten Turmluke
gleich auf das große Schrägdach hinaustreten, um
draußen, an der Dachrinne hin, eine Promenade zu
machen.«
    Ebba nickte, vielleicht weil ihr das Endergebnis
dieser Bau- und Beleuchtungsfrage gleichgültig war,
und gleich danach eilten |beide rasch weiter, weil sie
wahrzunehmen glaubten, daß der Pastor anhielt, um
auf sie zu warten. Im Herankommen aber sahen sie,
daß es etwas anderes war und daß Schleppegrell, sosehr die Zeit drängte, doch noch auf eine besondere
Sehenswürdigkeit aufmerksam machen wollte. Diese
Sehenswürdigkeit war nicht mehr und nicht weniger
als ein am Wege liegender, etwas ausgehöhlter Riesenstein, in dessen flache Mulde die Worte gemeißelt
waren: »Christian IV. 1628.« Holk sprach im Herantreten die Meinung aus, »daß es mutmaßlich ein bevorzugter Sitz- und Ruheplatz des Königs gewesen
sei«, wozu Schleppegrell bemerkte: »Ja, so war es; es
war ein Ruheplatz. Aber nicht ein regelmäßiger, sondern nur ein einmaliger. Und es knüpft sich auch eine
kleine Geschichte daran...«
    »Erzählen!« riefen alle dem Pastor zu. Dieser aber
zog seine silberne Gehäuseuhr, daran, an einer etwas
abgetragenen grünen Schnur, ein großer Uhrschlüssel

hing, und wies auf das Zifferblatt, das bereits auf zehn
Minuten vor zwölf zeigte. »Wir müssen uns eilen,
oder wir kommen zu spät. Ich will es beim Lunch erzählen, vorausgesetzt, daß es sich erzählen läßt, worüber ich in Zweifel bin.«
    »Ein Pastor kann alles erzählen«, sagte Ebba,
»zumal in Gegenwart einer Prinzessin. Denn Prinzessinnen sind sich selber Gesetz, und was sie gutheißen,
das geht und das gilt. Und nun gar die unsre! Daß sie
nicht ›nein‹ sagen wird, dafür will ich mich verbürgen.«
    Und in gesteigert raschem Tempo schritt man auf
das Schloß zu.


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Kurz vor zwölf war man im Schlosse zurück, gerade
noch früh genug, um rechtzeitig bei der Prinzessin erscheinen zu können. Pentz und die Schimmelmann,
die den Dienst hatten, empfingen die Geladenen, und
nachdem die bald danach eintretende Prinzessin an
jeden einzelnen ein Wort der Begrüßung |gerichtet
hatte, verließ man die Wohn- und Empfangszimmer,
um sich über einen mit Karyatiden reich geschmückten und augenscheinlich einer späteren Zeit angehörigen Korridor hin in die große Herluf-Trolle-Halle zu
begeben, dieselbe Halle, darin man, am Abend vorher, bei Kaminfeuer und Kienfackeln erst die großen
Bilder, so gut es ging, betrachtet und dann dem erklärenden Schleppegrellschen Vortrage zugehört hatte.
Ja, die Halle war dieselbe; trotzdem zeigte sich seit
gestern insoweit eine Veränderung, als jetzt helles Tageslicht einfiel (die Mittagsstunde hatte wieder Sonnenschein gebracht) und allem etwas Heitres lieh, ein
Eindruck, der durch eine mit Blumen und altnordischen Trinkgefäßen beinah phantastisch geschmückte
Prunktafel noch gesteigert wurde. Schmuck überall,
geschmückt auch die Wände. Da, wo sich die hohen
Paneele mit den breiten Barockrahmen der Wandbilder berührten, hingen Mistel- und Ebereschenbündel

an Girlanden von Eichenlaub, während eine quer
durch die Halle gezogene Wand von Zypressen und
jungen Tannenbäumen den dunklen Hinterraum von
dem festlich hergerichteten Vorderraum abtrennte.
Das Ganze, soviel war augenscheinlich, sollte den
Weihnachtscharakter tragen oder, wie die Prinzessin
sich ausgedrückt hatte, wenigstens ein Vorspiel zum
Julfeste sein. Orangen, in fast überreicher Zahl, waren
überall in das Tannengezweige gehängt, und kleine
wächserne Christengel schwenkten ihre Fahne, während über das blitzende weiße Tischtuch hin Stechpalmenzweige lagen mit roten Beeren daran.

Und nun forderte die Prinzessin die Geladenen durch
eine gnädige Handbewegung auf, ihre Plätze zu nehmen. Minutenlang verblieben alle schweigend oder
kamen über ein Flüstern nicht hinaus; als aber das
erste Glas Cyper geleert war, war auch die fröhliche
Laune wieder da, die diesen kleinen Kreis auszeichnete. Jeder, nach voraufgegangener Aufforderung der
Prinzessin, ließ sich's zunächst angelegen sein, über
seine Schicksale während der letzten Sturmnacht zu
berichten, und alle waren einig darin, daß das schöne
Schloß, darin nur leider |alle Fenster klapperten und in
dem man in jedem Augenblicke fürchten müsse, von
einem Nordwester gepackt und weggeweht zu werden,
doch mehr ein Sommer- als ein Winterschloß sei.

»Ja«, sagte die Prinzessin, »das ist leider so, davon
kann ich mein liebes Frederiksborg nicht freisprechen;
und was fast noch schlimmer ist, ich kann auch nichts
dagegen tun und muß eben alles lassen, wie's ist.«
Und nun erzählte sie mit der ihr eigenen Jovialität,
wie sie, vor Jahr und Tag schon, einen feierlichen Antrag auf »schließende Türen und Fenster« gestellt
habe, was ihr aber von der betreffenden Verwaltungsoder Baukommission rund abgeschlagen worden sei,
weil die Bewohnbarkeit des Schlosses oder doch wenigstens die Brauchbarkeit der Kamine mit dem Fortbestand undichter Fenster im nächsten Zusammenhange stehe; schließende Fenster würden gleichbedeutend
sein mit Kaminen, die nicht brennen. »Und seitdem
ich das weiß, hab ich mich in mein Schicksal ergeben;
ja nach allem, was ich bei der Gelegenheit gehört
habe, will ich noch froh sein, wenn wir durch einen
fortgesetzten guten Tür- und Fensterzug vor verstopften Feueressen und allen sich daraus ergebenden
Fährlichkeiten bewahrt bleiben. Offen gestanden, mitunter steh ich unter der Furcht, es könne mal so was
kommen. In den Schornsteinen hierherum wird es
schlimm genug aussehen, und speziell in dem unsrigen vermut ich eine Rußkruste womöglich noch aus
König Christians Zeiten her.«
    Es war nach Nennung des Namens »König Christian« so gut wie selbstverständlich, daß sich das Ge
spräch den Frederiksborger Tagen dieses dänischen
Lieblingskönigs zuwenden mußte, von dem Schleppegrell, fast noch selbstverständlicher, eine Fülle von
Lokalanekdoten sofort zur Stelle hatte. Nach einiger
Zeit aber unterbrach Holk und sagte: »Da stecken wir
nun schon eine Viertelstunde lang in König-Christian-Anekdoten und haben immer noch nicht die Geschichte von dem Stein draußen gehört mit seiner Namensinschrift und seiner Jahreszahl 1628. Was ist es
damit? Sie haben uns draußen im Park versprochen...«
    |Schleppegrell wiegte den Kopf zweifelnd hin und
her. »Allerdings«, nahm er das Wort, »hab ich davon
erzählen wollen. Aber es ist nicht viel damit und wird
Sie mutmaßlich enttäuschen. Man erzählt sich nämlich, es sei der Stein, wo Christian IV., als er, nach
seinem Regierungsantritt, den großen Umbau des
Schlosses zu leiten begann, gleich am ersten Samstage die Arbeiter um sich versammelt und ihnen allerpersönlichst den Wochenlohn ausgezahlt habe.«
    »Das ist alles?«
    »Ja«, sagte Schleppegrell.
    Ebba aber wollte davon nichts wissen. »Nein, Pastor Schleppegrell, so leichten Kaufs kommen Sie
nicht los; was Sie da sagen, das kann einfach nicht
sein. Sie vergessen, daß jeder, der sich herauswinden
oder andere hinters Licht führen will, vor allem ein

gutes Gedächtnis haben muß. Es ist noch keine zwei
Stunden, daß wir aus Ihrem Munde gehört, Sie würden von dem Stein erzählen, wenn die Prinzessin ihre
Zustimmung dazu gäbe. Nun, Sie werden doch nicht
geglaubt haben, die Prinzessin könne vorhaben, Ihren
Bericht über eine samstägliche Lohnauszahlung verbieten zu wollen.«
    Die Prinzessin weidete sich an Schleppegrells Verlegenheit, und Ebba, nicht willens, ihren Vorteil aus
der Hand zu geben, fuhr fort: »Sie sehen, Sie können
aus Ihrer schrecklichen Lage nur heraus, wenn Sie
sich rundweg entschließen, Farbe zu bekennen, und
uns die Geschichte so gehen, wie sie wirklich gewesen.«
    Schleppegrell, der sich altmodischerweise die Serviette quer über die Brust gebunden hatte, löste mechanisch den Knoten, legte die Serviette neben sich
und sagte: »Nun gut, wenn Sie befehlen; es gibt noch
eine zweite Lesart, von der es allerdings heißt, daß sie
die richtigere sei. Der König ging mit Christine
Munk, die seine Gemahlin war und auch wieder nicht
war, etwas, das in unsrer Geschichte leider mehrfach
vorkommt, im Schloßgarten spazieren, und mit den
beiden war Prinz Ulrich und Prinzessin Fritz-Anna,
und als sie bis an diesen Stein gekommen waren, setzten sie sich, um eine Plauderei zu haben.
    |Und der König war so gnädig und liebenswürdig

wie nie zuvor. Aber Christine Munk, aus Gründen,
die bis diesen Augenblick niemand weiß oder auch
nur ahnen kann (oder vielleicht auch hatte sie keine),
schwieg in einem fort und sah so sauertöpfisch und
griesgrämig drein, daß es eine große Verlegenheit
gab. Und was das Schlimmste von der Sache war,
diese Verstimmung Christinens hatte Dauer und war
noch nicht vorüber, als der Abend herankam und der
König in das Schlafgemach wollte. Da fand er die Tür
verriegelt und verschlossen und mußte seine Ruh an
einer andern Stelle nehmen. Und da solches dem Könige vordem nie widerfahren war, weil Christine nicht
nur zu den bestgelaunten, sondern auch zu den allerzärtlichsten Frauen gehörte, so beschloß der König
diesen merkwürdigen Ausnahmetag zu verewigen und
ließ Namen und Jahreszahl in den Stein einmeißeln,
wo der rätselvolle eheliche Zwist seinen Anfang genommen hatte.«
    »Nun«, sagte die Prinzessin, »das ist freilich um
einen Grad intrikater, aber doch auch noch lange nicht
dazu angetan, mich als Schreckgespenst der Prüderie
heraufzubeschwören, wie mein lieber Schleppegrell
heute vormittag getan zu haben scheint. Übrigens
apropos Prüderie! Da habe ich gestern in einem französischen Buche gefunden, ›Prüderie, wenn man nicht
mehr jung und schön sei, sei nichts als eine bis nach
der Ernte noch stehengebliebene Vogelscheuche‹.

Nicht übel; die Franzosen verstehen sich auf dergleichen. Was aber, um unser Thema nicht zu vergessen,
die Geschichte vom König Christian und seinem
›Ausgeschlossensein‹ angeht, so wünschte ich wohl,
all unsere Königs- und Prinzengeschichten, die jetzt
nur das Gegenteil davon kennen, wiesen eine ähnliche
Harmlosigkeit auf, ein Wunsch, in dem mir Graf Holk
sicherlich zustimmen wird. Sagen Sie, Graf, wie finden Sie die Geschichte?«
    »Die Wahrheit zu gestehen, gnädigste Prinzessin,
ich finde die Geschichte zu kleinen Stils und überhaupt etwas zu wenig.«
    »Zu wenig«, wiederholte Ebba. »Da möcht ich
doch widersprechen dürfen. Das mit der samstäglichen Lohnauszahlung, das war zu wenig, aber nicht
dies. Eine Frau, die griesgrämig |und sauertöpfisch
dreinsieht, ist nie wenig, und wenn ihre schlechte
Laune so weit geht, ihren Eheherrn von ihrer Kammer
auszuschließen (ich bedaure, diesen Punkt berühren
zu müssen, aber die Historie verlangt Wahrheit und
nicht Verschleierungen), so ist das vollends nicht
wenig. Ich rufe meine gnädigste Prinzessin zum Zeugen auf und flüchte mich unter ihren Schutz. Aber so
sind die Herren von heutzutage; König Christian läßt
das Ereignis in Stein eingraben, als eine merkwürdige
Sache, die zu den fernsten Zeiten sprechen soll, und
Graf Holk findet es wenig und zu ›kleinen Stils‹.«

    Holk sah sich in die Enge getrieben, und zugleich
wahrnehmend, daß die Prinzessin augenscheinlich in
der Laune war, auf Ebbas Seite zu treten, fuhr er unsicher hin und her und versicherte, während er abwechselnd einen ernsthaften und dann wieder ironischen
Ton anzuschlagen versuchte, daß man in solcher Angelegenheit einen privaten und einen historischen
Standpunkt durchaus unterscheiden müsse; vom privaten Standpunkt aus sei solch »Ausgeschlossensein«
etwas tief Betrübliches und beinah Tragisches, ein
ausgeschlossener König aber sei ganz unstatthaft, ja
dürfe gar nicht vorkommen, und wenn die Geschichte
dennoch dergleichen berichte, so begäbe sie sich eben
ihrer Hoheit und Würde und gerate in das hinein, was
er wohl oder übel »kleinen Stil« genannt habe.
    »Er zieht sich gut heraus«, sagte die Prinzessin.
»Nun, Ebba, führe deine Sache weiter.«
    »Ja, gnädigste Prinzessin, das will ich auch, und
wenn ich es als ein deutsches Fräulein vielleicht nicht
könnte, so kann ich es doch als eine reine Skandinavin.«
    Alles erheiterte sich.
    »Als eine reine Skandinavin«, wiederholte Ebba,
»natürlich mütterlicherseits, was immer das Entscheidende ist; der Vater bedeutet nie viel. Und nun also
unsere These. Ja, was Graf Holk da sagt... nun ja, von
seinem schleswig-holsteinschen Standpunkt aus mag

er recht haben mit seiner Vorliebe für das Große.
Denn sein Protest gegen den kleinen Stil bedeutet
doch natürlich, daß er den großen will. Aber was
heißt großer |Stil? Großer Stil heißt soviel wie vorbeigehen an allem, was die Menschen eigentlich interessiert. Christine Munk interessiert uns, und ihre Verstimmung interessiert uns, und was dieser Verstimmung an jenem denkwürdigen Abend folgte, das interessiert uns noch viel mehr...«
    »Und am meisten interessiert uns Fräulein Ebba in
ihrer übermütigen Laune...«
    »Von der ich in diesem Augenblicke vielleicht weniger habe als sonst. Soweit ich ernsthaft sein kann,
soweit bin ich es. Jedenfalls aber behaupte ich mit
jedem erdenklichen Grade von Ernst und Aufrichtigkeit und will in jeder Mädchenpension darüber abstimmen lassen, daß König Heinrich VIII. mit seinen
sechs Frauen alle Konkurrenz ›großen Stils‹ aus dem
Felde schlägt, und nicht wegen der paar Enthauptungen, die finden sich auch anderswo, sondern wegen
der intrikaten Kleinigkeiten, die diesen Enthauptungen vorausgingen. Und nach Heinrich VIII. kommt
Maria Stuart, und nach ihr kommt Frankreich mit seiner Fülle der Gesichte, von Agnes Sorel an bis auf die
Pompadour und Dubarry, und dann kommt Deutschland noch lange nicht. Und als allerletztes kommt
Preußen, Preußen mit seinem großen Manko auf die
sem Gebiet, mit dem es auch zusammenhängt, daß einige Schriftstellerinnen von Genie dem großen Friedrich ein halbes Dutzend Liebesabenteuer angedichtet
haben, alles nur, weil sie ganz richtig fühlten, daß es
ohne dergleichen eigentlich nicht geht.«
    Pentz nickte zustimmend, während Holk den Kopf
hin und her wiegte.
    »Sie drücken Zweifel aus, Graf, vor allem vielleicht
einen Zweifel an meiner Überzeugung. Aber es ist,
wie ich sage. Großer Stil! Bah, ich weiß wohl, die
Menschen sollen tugendhaft sein, aber sie sind es
nicht, und da, wo man sich drin ergibt, sieht es im
ganzen genommen besser aus als da, wo man die
Moral bloß zur Schau stellt. Leichtes Leben verdirbt
die Sitten, aber die Tugendkomödie verdirbt den ganzen Menschen.«
    Und als sie so sprach, fiel aus einem der die Tafel
umstehenden |Tannenbäumchen ein Wachsengel nieder, just da, wo Pentz saß. Der nahm ihn auf und
sagte: »Ein gefallener Engel; es geschehen Zeichen
und Wunder. Wer es wohl sein mag?«
    »Ich nicht«, lachte Ebba.
    »Nein«, bestätigte Pentz, und der Ton, in dem es
geschah, machte, daß sich Ebba verfärbte. Aber ehe
sie den Übeltäter dafür abstrafen konnte, ward es hinter der Tannen- und Zypressenwand wie von trippelnden Füßen lebendig. Zugleich wurden Anordnungen

laut, wenn auch nur mit leiser Stimme gegeben, und
alsbald intonierten Kinderstimmen ein Lied, und ein
paar von Schleppegrell zu dieser Weihnachtsvorfeier
gedichtete Strophen klangen durch die Halle.

            »Noch ist Herbst nicht ganz entflohn,
            Aber als Knecht Ruprecht schon
            Kommt der Winter hergeschritten,
            Und alsbald aus Schnees Mitten
            Klingt des Schlittenglöckleins Ton.

            Und was jüngst noch, fern und nah,
            Bunt auf uns herniedersah,
            Weiß sind Türme, Dächer, Zweige,
            Und das Jahr geht auf die Neige,
            Und das schönste Fest ist da.

            Tag du der Geburt des Herrn,
            Heute bist du uns noch fern,
            Aber Tannen, Engel, Fahnen
            Lassen uns den Tag schon ahnen,
            Und wir sehen schon den Stern.«
    


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Die kleine Weihnachtsvorfeier, die mit einem Geplauder am Kamin (Grundtvig war das Hauptthema gewesen) abgeschlossen hatte, hatte sich bis Dunkelwerden
hingezogen, und |die sechste Stunde war schon vorüber, als man aufbrach, nachdem sich die Prinzessin
kurz vorher in ihre Gemächer zurückgezogen. Holk
begleitete wieder das Schleppegrellsche Paar, diesmal
aber bis in die Stadt selbst hinein, und kehrte erst,
nachdem er zugesagt hatte, bei nächster freier Zeit
einen Besuch im Pfarrhause machen und daselbst
Schleppegrells Sammlungen besichtigen zu wollen, in
sein Turmzimmer zurück, um hier, im Laufe des
Abends, verschiedene Briefe zu schreiben, an Asta, an
Axel, an die Dobschütz. Von dieser letzteren waren
am voraufgegangenen Tage, fast unmittelbar vor Aufbruch des prinzeßlichen Hofes nach Frederiksborg, einige Zeilen eingetroffen, in denen ihm mitgeteilt
wurde, daß Christine nicht schreiben könne, weil sie
krank sei. Daß diese Mitteilung einen großen Eindruck auf ihn gemacht hätte, konnte nicht behauptet
werden. Er kannte seiner Frau Wahrheitsliebe, trotzdem sagte er: »Sie wird verstimmt sein, und das heißt
dann Krankheit. Wenn man will, ist man immer krank
und erfreut sich des Vorzugs, jede Laune rechtfertigen

zu können.«

Der andere Morgen führte wieder einen klaren und
wolkenlosen Tag herauf; kein Wind ging, und Holk,
der sich in der Mittagsstunde zum Dienst zu melden
hatte, saß in Nähe des Fensters und sah nach dem Hilleröder Kirchturm hinüber, dessen Wetterhahn in der
Sonne blitzte; still lagen die Häuser da, die Dächer
blink und blank, und wäre nicht der Rauch gewesen,
der aus den hohen Topfschornsteinen aufstieg, so
hätte man glauben können, es sei eine verwunschene
Stadt. Nirgends Menschen. »In solcher Stille zu
leben«, sprach er vor sich hin, »welch Glück!« Und
als er sich dann vergegenwärtigte, daß Holkenäs dieselbe Stille habe, setzte er hinzu: »Ja, dieselbe Stille,
aber nicht denselben Frieden. Wie beneidenswert dieser Pastor! Er hat seine Gemeinde, seine Steingräber
und seine Moorfunde, den Herluf Trolle ganz ungerechnet, und läßt die Welt draußen ihren Gang gehen.
Hilleröd ist seine Welt. Freilich, wer will sagen, was
in ihm vorgeht? Er scheint so ruhig |und abgeklärt, so
ganz in Frieden, aber ist er's? Wenn es wahr ist, daß
drei Prinzessinnen hintereinanderweg, oder vielleicht
auch a tempo, sich in ihn verliebten, so will mir solch
Idyll, als Ausgang von dem allem, doch als ein fragliches Glück erscheinen. Eine Prinzessin zu heiraten ist
freilich ein noch viel fraglicheres, aber wenn man's

klug unterläßt und als einzigen Lohn seiner Klugheit
nichts hat als solche Hilleröder Kleinstädterei, so muß
einem doch immer so was wie Sehnsucht bleiben.
Eine prächtige Frau, diese kleine dicke Kugel von Pastorin, aber ganz unangetan, einen Mann wie
Schleppegrell seine Vergangenheit vergessen zu machen. Zuletzt hat doch jeder seine Eitelkeit, und Pastoren sollen in diesem Punkte nicht gerade die letzten
sein.«
    Er phantasierte noch eine Weile so weiter und ging
bei der Gelegenheit noch einmal alles durch, was ihm
der gestrige Tag, abgesehen von der kleinen Festlichkeit bei der Prinzessin, an Bildern und Erlebnissen
gebracht hatte: den Spaziergang auf Fredensborg zu,
das flache Fährboot mit seinem ausgespannten Seil,
daran man sich über den Parkgraben ans andere Ufer
zog, den wundervollen Blick auf die Rückseite des
Schlosses mit seinem Steildach und seinen Türmen
und endlich den Muldenstein und das Gespräch mit
Ebba. »Ebba spricht doch nicht liebevoll genug von
der Prinzessin und ist mir darin wieder ein rechter Beweis, wie schlecht sich Esprit und Dankbarkeit vertragen. Ist ihr etwas Pikantes auf der Zunge, so muß es
heraus, und die Pietät wird zu Grabe geläutet. Die
Stockholmer Geschichte... nun, von der will ich nicht
reden, die mag auf sich beruhen, wiewohl auch da viel
Grund zur Dankbarkeit vorliegen mag; aber auch jetzt

noch, alles, was die Prinzessin sagt oder tut, ist eine
Verwöhnung, und Ebba nimmt es hin, nicht bloß als
selbstverständlich, sondern als wäre sie der Prinzessin
überlegen. Und das ist sie nicht, die Prinzessin ist nur
von einer schlichteren Ausdrucksweise. Wie gut war
das alles wieder, was sie gestern, aus der Fülle der Erfahrung, über den alten Grundtvig sagte, wobei mir
einfällt, daß ich daraus eine gute Nachschrift für meinen Brief an die Dobschütz |machen könnte. Der Brief
ist ohnehin etwas mager ausgefallen.«
    Und während er das sagte, nahm er seinen Platz an
dem rechts neben dem Fenster stehenden Schreibtisch
und schrieb auf die noch leer gebliebene Seite: »Noch
eine kleine Nachschrift, meine liebe Dobschütz. Unter
unseren gestrigen Gesprächen bei der Prinzessin war
auch eins über Grundtvig. Schleppegrell hatte nicht
übel Lust, einen halben Heiligen aus ihm zu machen,
worin ihn, natürlich ironisch, Pentz und die Rosenberg unterstützten. Die Prinzessin aber nahm die
Sache ganz ernsthaft, fast so ernsthaft wie Schleppegrell, und sagte: ›Grundtvig ist ein bedeutender Mann
und so recht angetan, ein Dänenstolz zu sein. Aber
einen Fehler hat er doch, er muß immer etwas Apartes
haben und sich von dem Rest der Menschheit, auch
selbst der dänischen, unterscheiden, und wiewohl ihm
nachgesagt wird, er stelle Dänemark so hoch, daß er
ganz ernsthaft glaube, der liebe Gott spräche dänisch,

so bin ich doch sicher, daß er von dem Tag an, wo
dies ganz allgemein feststände, mit allem Nachdruck
behaupten und beweisen würde: der liebe Gott spräche preußisch. Grundtvig kann nicht ertragen, mit irgend jemandem in Übereinstimmung zu sein.‹ Hieraus, liebe Dobschütz, spricht ganz und gar der Ton
unserer Tisch- und Abendunterhaltungen, und ich
füge diese kleine Geschichte meinem Briefe mit allem
Vorbedacht hinzu, weil ich weiß, wie sich Christine
für Pastoralanekdoten und theologische Streitigkeiten
interessiert. Und die Frage nach der Intimsprache
Gottes kann vielleicht dafür gelten. Nochmals die
herzlichsten Grüße. An Christine schreibe ich morgen, wenn auch nur einige Zeilen.«
    Er couvertierte nun diesen Brief an die Dobschütz,
zugleich die beiden andern an Asta und Axel und war
eben damit fertig, als es klopfte. »Herein.« Aber das
Klopfen wiederholte sich nur, so daß Holk aufstand,
um zu sehen, was es sei. Draußen stand Karin, die
verlegen vor sich hin sah, trotzdem Verlegenheit zu
den letzten ihrer Eigenschaften zählte. Sie behändigte
Holk einige Zeitungen und Briefe, die der Postbote,|
der sehr eilig gewesen, um Zeitersparnisses willen
unten beim gnädigen Fräulein mit abgegeben habe.
Das gnädige Fräulein lasse sich dem Herrn Grafen
empfehlen und habe vor, mit Baron Pentz einen Spaziergang zu dem »Stein« im Park zu machen – der

Herr Graf wüßten schon, bis zu welchem Stein. Holk
lächelte, ließ sich entschuldigen und nahm dann seinen Platz wieder ein, um zu sehen, was die neueste
Post gebracht habe. Die Zeitungen, die bei der momentan herrschenden politischen Windstille wenig
versprachen, schob er beiseite und musterte dabei
schon die Handschriften der eingetroffenen Briefe. Sie
ließen sich alle leicht erkennen; das war die des alten
Petersen, das die seines Gärtners und diese hier die
Handschrift Arnes, seines Schwagers. Der Poststempel »Arnewiek« bestätigte nur.
    »Von Alfred? Was will er? Er faßt doch sonst die
Machtvollkommenheiten seiner Majordomusschaft
weitgehend genug auf, um mich durch Anfragen nicht
groß zu stören. Und ein wahres Glück, daß er so verfährt und überhaupt so ist, wie er ist. Ich habe nicht
Lust, mich hier um Wollpreise zu kümmern oder um
die Frage, wieviel Fetthämmel nach England verladen
werden sollen. Das ist seine Sache beziehungsweise
Christinens, und beide verstehen es außerdem viel
besser als ich; die Arnes waren immer Agrikulturgrößen, was ich von den Holks eigentlich nicht sagen
kann; ich meinerseits habe immer nur den Anlauf
dazu genommen. Also was will er? Aber wozu mir
den Kopf mit Vermutungen zerbrechen.« Und dabei
nahm er den Brief und schnitt ihn mit einem kleinen
Elfenbeinmesser auf, aber langsam, denn er stand

unter einem Vorgefühl, daß ihm der Brief nicht viel
Erfreuliches bringen werde.
    Und nun las er:

»Lieber Holk! Ich unterlasse es, wie Du weißt, grundsätzlich, Dir, in Deinen Kopenhagener Tagen, mit
wirtschaftlichen Angelegenheiten aus Holkenäs beschwerlich zu fallen. Es war auch bisher nie nötig, da
Dein liebenswürdiger Charakter es leicht macht, an
Deiner Stelle zu regieren; Du hast nicht bloß die
glückliche Gabe, mit dem, was andre tun, einverstanden zu |sein, sondern die noch glücklichere, wenn der
Ausnahmefall mal eintritt, fünf gerade sein zu lassen.
Und um es gleich vorweg zu sagen, ich schreibe Dir
auch heute nicht um pressanter wirtschaftlicher Dinge
willen und habe noch weniger vor, ganz allgemein auf
meine Lieblingspläne zurückzukommen, die, wie Du
weißt, dahin gehen: lieber Shorthorns als Oldenburger
(die Milchwirtschaft hat sich überlebt) und lieber
Southdowns als Rambouillet. Was soll uns noch die
Wollproduktion? Ein längst überwundener Standpunkt, der für die Lüneburger Heide passen mag, aber
nicht für uns. Der Londoner Cattle-Market, der allein
ist es, der für Güter wie die unsrigen in Betracht
kommt. Meat, meat! Aber nichts mehr davon. Ich
schreibe Dir wegen wichtigerer Dinge, wegen Christine. Christine, wie Dir die Dobschütz schon mitgeteilt

haben wird, ist leidend, ernst und nicht ernst, wie
Du's nehmen willst. Sie braucht weder nach Karlsbad
noch nach Nizza geschickt zu werden, aber doch ist
sie krank, krank im Gemüt. Und daran, lieber Holk,
bist Du schuld. Was sind das für Briefe, die Du nun
schon seit sechs Wochen schreibst oder, fast ließe
sich sagen, auch nicht schreibst. Ich verstehe Dich
nicht, und wenn ich Dir, von Anbeginn unserer
Freundschaft an, immer vorgeworfen habe: ›Du kenntest die Frauen nicht‹, so muß ich jetzt alles Scherzhafte, was sich früher bei dieser Bemerkung mit einmischte, daraus streichen und Dir im bittersten Ernste
sagen: Du verstehst die Frauen wirklich nicht, am wenigsten aber Deine eigene, meine teure Christine. Unsere teure Christine wage ich, bei der Haltung, die Du
zeigst, kaum noch zu sagen. Ich sehe nun freilich
deutlich, wie Du hier ungeduldig wirst und nicht übel
Lust hast, gerade mich als den Anstifter und Begründer all der Behandlungssonderbarkeiten zu verklagen,
in denen Du Dich seit Deiner Abreise von Holkenäs
mit ebensoviel Virtuosität wie Konsequenz ergehst.
Und wenn Du Dich mir und meinen früheren Ratschlägen gegenüber durchaus auf Deinen Schein stellen willst, so kann ich Dir ein bestimmtes Recht dazu
nicht absprechen. Ja, es ist richtig, ich habe Dir mehr
als einmal zu dem Wege geraten, den Du nun eingeschlagen |hast. Aber, mein lieber Schwager, muß ich

Dir zurufen: est modus in rebus? Muß ich Dich darauf
aufmerksam machen, daß in all unserem Tun das Maß
entscheidet und daß der klügste Rat, Pardon, daß ich
den meinigen darunter zu verstehen scheine, sicherlich
in sein Gegenteil verkehrt wird, wenn der, der ihn befolgt, das richtige Maß nicht hält und den Bogen einfach überspannt? Und das hast Du getan und tust es
noch. Ich habe Dich beschworen, Christinens Eigenwillen gegenüber auf der Hut zu sein und ihrem Herrschergelüste, das sich hinter ihrer Kirchlichkeit verbirgt und zugleich immer neue Kraft daraus saugt,
energisch entgegenzutreten, und ich habe Dir, so ganz
nebenher, auch wohl den Rat gegeben, es mit Eifersucht zu versuchen und in Deiner Frau, meiner geliebten Schwester, die Vorstellung zu wecken: auch der
sicherste Besitz sei nicht unerschütterlich sicher und
auch der beste Mann könne seine schwache Stunde
haben. Ja, lieber Holk, in diesem Sinne habe ich zu
Dir gesprochen, nicht leichtfertig, sondern, wenn mir
der Ausdruck gestattet ist, aus einer gewissen pädagogischen Erwägung, und ich bedaure nichts davon und
habe auch nicht nötig, irgendwas davon zurückzunehmen. Aber was hast Du nun in Anwendung dieser,
glaub ich, richtigen Sätze tatsächlich daraus gemacht?
Aus Prickeleien, die vielleicht gut gewesen wären,
sind Verletzungen, aus Nadelstichen sind giftige Pfeile geworden, und, was schlimmer ist als alles, an die

Stelle einer gewissen Zurückhaltung, der man den
Kampf und die Mühe der Durchführung hätte ansehen
müssen, an die Stelle solcher Zurückhaltung ist Nüchternheit getreten und ein nicht immer glückliches, weil
forciertes Bestreben, diese Nüchternheit hinter Stadtklatsch- und Hofklatschgeschichten zu verbergen. Ich
habe Deine Briefe gelesen – es waren ihrer nicht allzuviel, und keinen einzigen traf der Vorwurf, zu lang
gewesen zu sein –, aber die Hälfte dieser wenigen beschäftigt sich mit der märchenhaften Schönheit der
doch mindestens etwas sonderbaren Frau Brigitte
Hansen und die zweite Hälfte mit den Geistreichigkeiten des ebenfalls etwas sonderbaren Fräulein Ebba
von Rosenberg. Für Deine Frau, Deine Kinder |hast
Du während dieser langen Zeit keine zwanzig Zeilen
gehabt, immer nur Fragen, denen man abfühlte, daß
sie nach Antwort nicht sonderlich begierig waren. Ich
glaube, lieber Holk, daß es genügt, Dich auf all das
einfach aufmerksam gemacht zu haben. Du bist zu gerecht, um Dich gegen das Recht der hier vorgebrachten Klage zu verschließen, und bist zu gütigen und
edlen Herzens, um, wenn Du das Recht dieser Klage
zugestanden hast, nicht auf der Stelle für Abhülfe zu
sorgen. Die Stunde, wo solcher Brief auf Holkenäs
eintrifft, wird zugleich die Stunde von Christinens
Genesung sein; laß mich hoffen, daß sie nahe liegt.
Wie immer Dein Dir treu und herzlich ergebener

Schwager
Alfred Arne«

Holk war so getroffen von dem Inhalt dieses Briefes,
daß er darauf verzichtete, die beiden andern zu lesen.
Petersen schrieb vielleicht ähnliches. Zudem war die
Stunde da, wo er bei der Prinzessin erscheinen mußte,
vor der er ohnehin fürchtete seine Erregung nicht
recht verbergen zu können. Und er wäre auch wirklich
damit gescheitert, wenn bei seinem Erscheinen alles
wie sonst und die Prinzessin bei freiem Blick gewesen
wäre. Dies war aber nicht der Fall, weil der Prinzessin
selber inzwischen ein Brief zugegangen war, der ihr
Gemüt gefangennahm und ihr die Fähigkeit raubte,
sich um Holks Benommenheit zu kümmern.


Vierundzwanzigstes Kapitel

Der bei der Prinzessin eingetroffene Brief war ein
Brief des Kammerherrn Baron Blixen-Finecke und
lautete:

    »Eurer Königl. Hoheit in aller Eile die gehorsamste
Mitteilung, daß Se. Majestät der König, der heute
noch von Glücksburg nach Kopenhagen zurückkehrt,
mit der Absicht umgeht, die nächsten Wochen in
Schloß Frederiksborg zu verbringen, wahrscheinlich
bis Neujahr; jedenfalls gedenkt er das Weihnachtsfest
daselbst zu feiern. Es werden ihn nur wenige Personen |aus seiner nächsten Umgebung begleiten: Oberst
du Plat vielleicht, Kapitän Westergaard und Kapitän
Lundbye gewiß. Ich hielt es für angezeigt, Eure Königl. Hoheit von diesem Entschlusse Sr. Majestät in
Kenntnis zu setzen.
Eurer Königl. Hoheit untertänigster Blixen-Finecke«

Der erste Gedanke nach Lesung dieser Zeilen war gewesen, das Feld zu räumen und noch vor Eintreffen
des Königs, also womöglich noch vor Ablauf der
nächsten vierundzwanzig Stunden, nach Kopenhagen
zurückzukehren. War der König erst da, so war solcher Rückzug, wenn nicht unmöglich, so doch sehr

erschwert, weil, bei den persönlich guten Beziehungen zwischen Neffen und Tante, zu klar zutage getreten wäre, daß die Prinzessin nur vermeiden wolle, mit
der von ihr gehaßten Gräfin Danner unter einem
Dache zu sein. Also rasches Entschließen war unerläßlich und »Abreise oder nicht« die Frage, die den
um die Prinzessin versammelten Kreis beschäftigte,
vor allem Ebba, die mehr Hoffnungen als Befürchtungen an die Möglichkeit einer raschen Rückkehr
knüpfte. Denn einen so fein ausgebildeten Natursinn
sie hatte und so gut ihr Schleppegrell, trotz gelegentlicher Auflehnung gegen ihn und seine ewige Altertümlerei, gefiel, so war ihr alles in allem die Hauptstadt,
wo man die Neuigkeiten sechs Stunden früher und außerdem abends eine Theaterloge hatte, doch um ein
erhebliches lieber. Die große Frederiksborger Halle
war in ihrer Art ein Prachtstück, gewiß, und wenn die
Lichter und Schatten an Wand und Decke hinliefen,
so hatte das seine Romantik und seinen kleinen
Schauer; aber man konnte doch nicht sechs Stunden
lang, von Dunkelwerden bis Schlafenszeit, mit immer
gleichem Interesse nach Herluf Trolle hinüberblicken
und noch weniger auf die große Seeschlacht und den
in die Luft fliegenden »Makellos«.
    Ja, die Rückkehr, wenn die Entscheidung bei Ebba
gelegen hätte, wäre rasch beschlossen worden; die
Prinzessin aber, die schon aus Aberglauben von

einem Platze nicht gern fort wollte, den sie sich durch
Jahrzehnte hin als ihren Weihnachtsplatz |anzusehen
gewöhnt hatte, verharrte, ganz gegen ihren sonstigen
Charakter, in einer gewissen Unschlüssigkeit und war
froh, als Holk bemerkte: »Verzeihung, Königliche
Hoheit, aber steht es denn überhaupt fest, daß die
Gräfin den König begleiten wird? Seine Majestät, soviel ich weiß, ist voll Rücksicht gegen Eure Königliche Hoheit und kennt nicht nur Dero Gefühle, sondern
respektiert sie auch. Er läßt sich dadurch in seiner
Neigung nicht beirren und kann auch nicht, wenn das
Volk recht hat, das an eine Art Hexenzauber glaubt,
worin ihn die Danner eingesponnen; aber er kann in
seiner Neigung durchaus beharren und die Gräfin
doch drüben in Skodsborg belassen. Er besucht sie
dann jeden Tag, was ihm vielleicht noch besser behagt, als sie von Morgen bis Abend um sich zu
haben. Denn jede Stunde sie mit Liebesaugen anzusehen, wenn es solche Zeiten überhaupt für ihn gegeben
hat – das sind doch wohl Tempi passati.«
    »Wer weiß«, lachte die Prinzessin. »Sie sehen, lieber Holk, in dem Behextsein etwas wie etwa das intermittierende Fieber und glauben an freie Tage. Das
leuchtet mir aber nicht ein. Ein richtiger Zauber pausiert nicht und setzt nicht aus. Gib mir übrigens, liebe
Ebba, noch einmal Blixen-Fineckes Brief herüber; ich
will genau lesen, was er schreibt. Er ist der Mann des

vorsichtigen Ausdrucks.«
    Ebba brachte den Brief, und die Prinzessin las: »›...
es werden ihn nur wenige Personen aus seiner nächsten Umgebung begleiten, Oberst du Plat vielleicht,
Kapitän Westergaard und Kapitän Lundbye gewiß...‹
Holk hat recht; Blixen-Finecke weiß zu gut, wie wir
stehen, als daß er nicht wenigstens eine Andeutung
gemacht haben sollte. Die Gräfin kommt nicht, und
mit meinem Neffen weiß ich mich gut zu stellen. Er
ist eine Seele, gütig, der beste Mensch von der Welt.
Jedenfalls brauchen wir nicht heute schon an Abreise
zu denken. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird auch
Berling noch schreiben, und der wird sich weniger diplomatisch ausdrücken als Finecke.«

Wirklich, am andern Tage kam ein Billet vom Kammerherrn Berling, das zunächst die Bestätigung von
dem noch bevorstehenden |Eintreffen des Königs, zugleich aber, hinsichtlich der Danner, vollkommene
Beruhigung brachte. Die Gräfin werde wieder, nach
eigenem Wunsch, in Skodsborg Wohnung nehmen
und daselbst die Besuche des Königs empfangen.
Damit war der Schwankezustand, in dem man sich
einen Tag lang befunden hatte, völlig beseitigt, und es
stand fest, man blieb. Aber auch wenn das Entgegengesetzte beschlossen worden wäre, so würde sich
doch der Ausführung dieses Beschlusses ein unüber
steigliches Hindernis entgegengestellt haben: die
Prinzessin erkrankte. Der Charakter der Krankheit
blieb freilich unaufgeklärt, was es aber auch sein
mochte (man hatte zuletzt von einem versteckten, aber
gutartigen Nervenfieber gesprochen), Doktor Bie von
Hilleröd sprach dreimal des Tages vor und nahm regelmäßig an dem für die Personen des Hofstaates servierten Lunch und meist auch an den anderen Tagesmahlzeiten teil. Doktor Bie war der Bruder der Frau
Pastorin Schleppegrell, mit der er die kleine Figur,
das Embonpoint und die klugen, freundlichen Augen
gemein hatte, zugleich die Wohlgelittenheit bei der
Prinzessin. Er trug einen Bambus mit Goldknopf und
eine goldene Brille, die er regelmäßig abnahm, wenn
er etwas sehen wollte, zählte den Puls laut, wie ein
Klavierlehrer die Takte, und plauderte gern von Island
und Grönland, wo er vierzehn Jahre lang Schiffsarzt
gewesen war. Gegen die Residenzler war er im allgemeinen sehr eingenommen. »Es ist in Kopenhagen
Sitte geworden, über die Isländer zu lachen; aber ich
nenne da nur den Are Marson, der Amerika fünfhundert Jahr vor Kolumbus entdeckte, und Erik den
Roten und Ulf den Schieler und seine ganze Sippe,
lauter Helden und weise Männer – das alles waren Isländer, und ich beklage, daß Königliche Hoheit die
Insel nie besucht haben. Es ist ein ganz eigen Gefühl,
ein Ei zu essen, das im Geiser gekocht wurde, viel
leicht in einem Augenblicke, wo die beiden Feuerspeier dazu leuchteten. Daß die Isländer unsere Zeitungen um zwölf Monate zu spät lesen, immer gerade
die Nummern vom Jahre vorher, das ist alles eine
hochmütige Kopenhagener Einbildung; die Isländer
schreiben sich ihre Zeitungen selbst, können auch,
denn jeden |dritten Tag kommt ein englisches oder
amerikanisches Schiff, und wenn in Reykjavik ein
Stiftsamtmann oder auch bloß ein Sysselmann gewählt wird, so ist das geradeso interessant, wie wenn
sich die Kopenhagner einen neuen Burgemeister wählen. Ach, Königliche Hoheit, ich möchte beinah
sagen, es ist überhaupt kein Unterschied zwischen
einem Dorf und einer Residenz; überall wohnen Menschen und hassen und lieben sich, und ob eine Sängerin eine Minute lang einen Triller schlägt oder ob ein
Fiedler den ›dappren Landsoldaten‹ spielt, das macht
keinen großen Unterschied, wenigstens mir nicht.«
Bei solchen Betrachtungen war er der heitersten Zustimmung der Prinzessin allemal sicher, und wenn
Pentz und Ebba fragten: »ob Königliche Hoheit nicht
doch vielleicht Ihren Leibarzt, Doktor Wilkins, beföhlen, der ohnehin nichts zu tun habe und dann und
wann daran erinnert werden müsse, daß er sein Gehalt
eigentlich doch bloß für eine Sinekure bezöge«, so
lehnte die Prinzessin dies ab und sagte: »Nein, am
Sterben bin ich noch nicht. Und wenn ich am Sterben

wäre, so würde mich Doktor Wilkins, der alles liest,
aber nicht viel weiß, auch nicht zurückhalten können.
Was irgend ein Mensch für mich tun kann, das tut Bie
für mich, und wenn ich ihm eine halbe Stunde zugehört und während seiner Erzählungen im Rentierschlitten mit ihm gesessen oder wohl gar bei Missionar Dahlström eine rote Grütze mit ihm gegessen
habe, so habe ich bei solcher Gelegenheit allemal das
gehabt, was man die heilsame Gegenwart des Arztes
nennt; ›medico praesente‹, so heißt es ja wohl, da ruht
die Krankheit. Nein, Bie muß bleiben. Und was
würde seine Schwester zu solcher Kränkung sagen,
die gute kleine Pastorin, die ihn für so berühmt hält
wie Boerhaave und ganz aufrichtig denkt, daß man
die alte Geschichte wiederbeleben und mit voller Sicherheit des Eintreffens vom Nord- oder Südpol aus
an ihn schreiben könnte: ›An Dr. Bie in Europa‹.«

Die Krankheit der Prinzessin, so wenig gefährlich sie
war, zog sich hin. Der König, inzwischen eingetroffen, hatte mit den Personen seiner nächsten Umgebung den linken Flügel bezogen |und beschränkte sich,
was die Prinzessin anging, darauf, sich jeden Tag
nach dem Befinden derselben erkundigen zu lassen.
Sonst wurde man seiner kaum gewahr, was teils mit
seiner häufigen Anwesenheit drüben in Skodsborg,
teils mit seiner Lebensweise zusammenhing. Er liebte

nun mal die Vergnügungen im Freien. War nicht
Hetzjagd, so war Pirschjagd, und war nicht Dachsgraben, so war Graben nach Steinbetten und Moorfunden, ja mitunter war er bis Vinderöd und Arreseedal
hinüber, um von dort aus, wo seine Boote lagen, auf
dem großen Arre-See zu segeln.
    Holk, der die Kapitäne Westergaard und Lundbye
noch von Schleswig und Flensburg her, wo sie vorübergehend in Garnison gestanden hatten, gut kannte,
suchte den Verkehr mit ihnen zu erneuern, was auch
gelang und ihm dann und wann ein paar vergnügliche
Plauderstunden eintrug; aber wenn er dann wieder allein war und nach Holkenäs hinüberdachte, kam ihm
ein Gefühl schwerer Verlegenheit und Sorge. Das
ging nicht so weiter. Die Korrespondenz zwischen
ihm und Christine stockte völlig; aber auch die Briefe
von Petersen und Arne waren noch unerledigt. Dieser
letztere wenigstens mußte beantwortet werden (schon
eine Woche war seit seinem Empfange vergangen),
wenn er's nicht auch mit dem noch verderben wollte,
der allezeit sein bester Freund und Berater und vielleicht nur zu oft sein Anwalt in seinen früheren kleinen Kämpfen mit Christine gewesen war.
    Es war ein dienstfreier Tag, hell und klar, und Doktor Bie, von der Prinzessin kommend, hatte bei ihm
vorgesprochen und ihn durch Hilleröder Stadtklatsch
und kleine Doktorgeschichten in eine behagliche

Stimmung versetzt. Diese Stimmung wollte er nicht
ungenutzt vorübergehen lassen; Stimmung war schon
der halbe Brief. Und was war es denn auch am Ende?
Christine war eine Frau mit weniger Vergnüglichkeit
als wünschenswert und mit mehr Grundsätzen als
nötig; das war eine alte Geschichte, die von niemandem bestritten wurde, kaum von Christine selbst. In
diesem Sinne sprach er noch eine Weile vor sich hin,
und als er sich mehr und mehr in die Vorstellung |hineingeredet hatte, daß alles, genau betrachtet, eine bloß
aufgebauschte Geschichte sei, weil ja doch eigentlich
nichts vorläge, nahm er schließlich seinen Platz am
Schreibtisch und schrieb:

»Lieber Arne! Sei herzlich bedankt für Deinen lieben
Brief vom 23. v. M., um so herzlicher, als ich, nach
so vielen Beweisen Deiner freundschaftlichen Gefühle
für mich, sehr wohl weiß, daß Du, bei starker Hervorhebung Deiner Bedenken über mein Tun und Lassen,
nur der Vorstellung einer Pflicht gehorchtest. Aber,
lieber Arne, laß mich Dich fragen, lag eine solche
Pflicht wirklich vor? Hast Du nicht, um diesmal als
Christinens Anwalt (sonst warst Du der meine) das
Recht Deiner Klientin gegen mich zu wahren, mich in
ein Unrecht gesetzt, das gar nicht existiert? Alles Anklagematerial gegen mich ist meinen eigenen Briefen
entnommen. Nun, diese Briefe liegen jetzt drüben in

Holkenäs und sind mir nicht mehr in jedem Einzelpunkt gegenwärtig, aber wenn ich ihren Inhalt aus
dem Gedächtnis rekapituliere, so kann ich nichts finden, was eine Beschuldigung rechtfertigte. Da sind
die Hansens, und da ist das Fräulein von Rosenberg,
bei deren Schilderung ich, wie ein englisches Sprüchwort sagt, ›mehr Petersilie an das Hühnchen gelegt
haben mag, als unbedingt nötig war‹; aber ein solches
Zuviel hätte mir entweder auf Unbefangenheit gedeutet werden müssen oder auf einen Hang, das Ridiküle
durch sich selber wirken zu lassen. Ich entsinne mich,
in einem meiner Briefe von einer halb märchenhaften
Audienz der schönen Capitana beim Kaiser von Siam
und in einem andern von dem pikanten und allerdings
etwas freisinnigen Fräulein von Rosenberg als von
einem ›David Straußschen Amanuensis‹ gesprochen
zu haben, und nun frag ich Dich, lieber Arne, ob das
Auslassungen sind, die Christinens Empfindlichkeiten
und im weitern Verlauf Deine brieflichen Vorwürfe
rechtfertigen. Ich sprach eben von meiner Unbefangenheit, die mir zum Guten gedeutet werden müsse,
will aber im Gegensatze dazu einräumen – und das ist
das einzige Zugeständnis, das ich machen kann –, daß
mir in meiner Korrespondenz mit Christine der |richtige Ton schließlich verlorengegangen ist. Von dem
Augenblick an, wo man sich beargwohnt sieht, ist es
schwer, in Ton und Haltung korrekt zu bleiben, und

um so schwerer, als es den Unschuldsgrad gar nicht
gibt, der einen, wenn erst mal Zweifel angeregt wurden, gegen Bedenken und kleine Vorwürfe seiner
selbst ein für allemal sicherstellte. Was wandelt uns
nicht alles an, was beschleicht uns nicht alles? Vieles,
alles. Aber schon Martin Luther, dies weiß ich aus der
Traktätchenliteratur, die immer nur zu fleißig in unser
Haus kam, hat einmal ausgesprochen: ›Wir können
nicht hindern, daß die bösen Vögel über uns hinfliegen, wir können nur hindern, daß sie Nester auf unserm Haupte bauen.‹ Ja, Schwager, es bleibt dabei,
Christine, so vieler Tugenden sie sich rühmen darf,
eine hat sie nicht, sie hat nicht die der Demut, und genährt und großgezogen in der Vorstellung einer besonderen Rechtgläubigkeit, von der sie beständig
Heilswirkungen und Erleuchtungen erwartet, kommt
sie natürlich nicht auf den Gedanken, daß sie, gleich
anderen, auch irren könnte. Sie hat Asta nach Gnadenfrei gebracht und Axel nach Bunzlau, das sind
Taten, die Schwächen und Irrtümer ausschließen, Irrtümer, denen andere, die statt nach Herrnhut nach Kopenhagen reisen, ein für allemal unterworfen sind.
Und nachdem ich so meine Verteidigung geführt und
gegen den Schluß hin, mehr, als mir lieb ist, die Rolle
des Angeklagten mit der des Anklägers vertauscht
habe, verabschiede ich mich und lege meine Sache in
Deine Hand, vollkommen sicher darin, daß Deine

Klugheit und vor allem auch die Liebe, die Du gleichmäßig für mich wie für Christine hegst, alles zum
Guten hinausführen wird. Und damit Gott befohlen.
Wie immer
Dein Dir herzlich ergebener Holk«

Als er die Feder aus der Hand gelegt hatte, nahm er
den Bogen und stellte sich ans Fenster, um alles, Zeile
für Zeile, noch einmal durchzusehen. Er fand manches
auszusetzen und murmelte, wenn ihm dies und das
nicht zusagte, »fast so doktrinär wie Christine«; der
Schluß aber von der »besonderen |Rechtgläubigkeit«
gefiel ihm und mehr noch die Stelle von der »eingebüßten Unbefangenheit«, eingebüßt, »weil es, sobald
man erst unter Anklage stehe, keinen Unschuldsgrad
gäbe, da einen gegen Zweifel und gelegentliche
Selbstvorwürfe sicherstelle«.
    Sein Auge weilte wie gebannt darauf, bis zuletzt
die Befriedigung darüber hinschwand und ihn nichts
mehr daraus ansah als das Bekenntnis seiner Schuld.


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Die schönen Tage, die, seinem Ruf zum Trotz, fast
den ganzen November über angedauert hatten, schlossen mit dem Monatswechsel ab, und heftige Nordweststürme setzten ein, nur dann und wann von Regenschauern unterbrochen, die freilich oft schon nach
wenig Stunden einem neuen Nordwester Platz machten. Dieser Wetterumschlag änderte natürlich auch
das Leben im Schloß; alle Spaziergänge, die sich
nicht selten bis Fredensborg und südlich bis Lilleröd
ausgedehnt hatten, hörten auf, und an die Stelle der
halb dienstlichen Vereinigungen in der großen HerlufTrolle-Halle traten jetzt kleine Reunions, die sich
zwischen »hüben und drüben« oder, was dasselbe
sagen wollte, zwischen den beiden Türmen teilten und
an einem Abend bei der einen, am andern bei der anderen der beiden Hofdamen stattfanden. Die Prinzessin hatte dies eigens so gewünscht, und die Schimmelmann, so steif und zeremoniell sie sonst sein
mochte, war als Wirtin von großer Liebenswürdigkeit, so daß ihre »Abende« mit denen Ebbas wetteifern durften. Die Zusammensetzung der Gesellschaft
war immer dieselbe: voran der Hofhalt der Prinzessin,
dazu das Schleppegrellsche Paar und die beiden Adjutanten des Königs, von denen Lundbye sich auf den

Hof- und Lebemann, Westergaard auf den Freisinnigen hin ausspielte, kleine gesellschaftliche Nuancen,
die den Reiz des Verkehrs mit ihnen nur noch steigerten. Ja, man sah sich täglich, immer nur zwischen
dem Links- und |Rechtsturm wechselnd, und wie die
Zusammensetzung der Gesellschaft dieselbe war, so
war es auch die Form der Unterhaltung, die sich auf
Lustspiele lesen und Deklamation und, wenn es hoch
kam, auf ein Stellen von Bildern beschränkte. Dann
und wann, schon um Pentz und der Schimmelmann
willen, wurde auch eine Whistpartie beliebt, die dann,
nach dem Abendbrot, in ein kleines, sehr harmloses
Hazard überging. Ebba gewann immer, »weil sie«,
wie sie sagte, »Unglück in der Liebe habe«. Man war
heiter bis zur Ausgelassenheit, und während selbstverständlich über das ewige Sturm- und Regenwetter
und mehr noch über die nicht enden wollende Krankheit der Prinzessin geklagt wurde, gestand man sich
doch gleichzeitig, daß man diesem angeblichen Unglück all das Glück verdanke, dessen man sich erfreute.
    So ging es bis den zweiten Advent; da schlug das
Wetter abermals um, und mit dem scharfen Nordost,
der jetzt einsetzte, kam sofort auch bittre Kälte, die,
gleich in der ersten Nacht, alle Tümpel und Regenlachen und schon den Tag darauf auch den kleinen
Schloßsee mit Eis bedeckte. Dem Schloßsee folgte

dann der breite, nach Ost und West hin mit dem
Esrom- und Arre-See Verbindung haltende Parkgraben, und als abermals eine Woche später die Nachricht kam, daß auch die großen Seen selbst, an ihren
Ufern wenigstens, mit starkem Eise belegt seien,
wurde – nachdem Doktor Bie beschworen hatte, daß
ein Ausflug bei blankem Wetter genau das sei, was
die von »Schloß-Malaria«, so war sein Ausdruck, herrührenden Zustände der Prinzessin am ehesten beseitigen werde der nächste Tag schon für eine Schlittenbeziehungsweise Schlittschuhpartie nach dem ArreSee hin festgesetzt.
    Und nun war dieser Tag da, sonniger und frischer
als alle voraufgegangenen, und kurz vor zwei traf man
sich an der uns wohlbekannten Stelle, wo jetzt die
Strickfähre eingefroren im Eise lag. Die, die sich daselbst zusammenfanden, waren zunächst die Prinzessin selbst mit Holk und Ebba, dann Schleppegrell und
die beiden Adjutanten. Pentz fehlte, weil er zu alt, die
Pastorin, weil sie zu korpulent war, während sich
Erichsen |und die Schimmelmann dem ziemlich scharfen Nordost, der ging, nicht aussetzen mochten. Aber
auch diese vier hatten auf ein bestimmtes Maß von
Teilnahme nicht verzichten wollen und waren in eine
geschlossene Kutsche gestiegen, um, vorausfahrend,
die wetterfestere Hälfte der Gesellschaft in einem kleinen, dicht an der Einmündung des Parkgrabens in den

Arre-See gelegenen Gasthause zu erwarten.
    Neben der Fähre, die durch voraufgeschickte Dienerschaften in ein Empfangs- und Unterkunftszelt verwandelt worden war, stand ein eleganter Stuhlschlitten, und als die Prinzessin darin untergebracht und
mit Hülfe von allerhand Pelzwerk vor Erkältung geschützt worden war, handelte sich's für die begleitenden Schlittschuhläufer nur noch um die Frage, wer die
Führung übernehmen, und zweitens, wer mit der
Ehre, den Schlitten der Prinzessin über das Eis hinzusteuern, betraut werden sollte. Rasch entschied man
sich, daß Schleppegrell, als Ortskundigster, den Zug
zu führen, Holk aber den Schlitten der Prinzessin zu
steuern habe, während, dicht aufschließend, das Fräulein an der Hand der beiden Offiziere folgen sollte.
Nach dieser Anordnung wurde denn auch wirklich
aufgebrochen, und weil alle sehr geschickte Läufer,
außerdem auch die Kostüme gut und kleidsam gewählt waren, so war es eine Freude, den Zug über die
glatte Eisfläche hinschießen zu sehen. Am imponierendsten wirkte Schleppegrell, der heute mehr einem
heidnischen Wotan als einem christlichen Apostel
glich; sein Mantelkragen bauschte sich über dem
Krempenhut hoch im Winde, während er den Pikenstock, um die Schnelligkeit zu steigern, immer kraftvoller ins Eis stieß. Die Prinzessin war erfreut und
sprach es zu Holk auch aus, ihren »Pfadfinder« so

phantastisch vor sich herfahren zu sehen, aber ihr
Schönheitssinn, der ihr, trotz des ihr fehlenden Sinnes
für Ordnung und Eleganz, in hohem Maße zu eigen
war, würde doch noch erfreuter gewesen sein, wenn
sie, gelegentlich rückwärts blickend, auch das Bild
der ihr folgenden drei hätte vor Augen haben können.
Ebba, das Kleid geschürzt und in hohen Schlittschuhstiefeln, trug eine schottische Mütze, deren Bänder im
|Winde flatterten, und jetzt rechts dem einen und dann
wieder links dem andern ihrer Partner die Hand reichend, glich ihr Eislauf einer Tanztour, darin sie sich,
trotz weitausholender Seitenbewegungen, in wachsender Raschheit vorwärts bewegte. Der zurückzulegende
Weg war nicht viel kürzer als eine Meile, aber ehe
noch eine halbe Stunde um war, wurde man schon des
hochgelegenen Gasthauses, daraus ein heller Rauch
aufstieg, ansichtig und dahinter der weiten Fläche des
Arre-Sees, blinkend und blitzend, soweit das Eis
ging, und dann bläulich zitternd, wo der See, noch
eisfrei, dem Meere sich zudehnte.
    Schleppegrell, als er das Ziel vor Augen hatte,
schwenkte triumphierend den Pikenstock, und das ohnehin schon rasche Tempo womöglich noch beschleunigend, war er in kürzester Frist bis an das Gasthaus
heran, auf dessen vorgebauter Treppe Pentz und die
Schimmelmann und mit ihnen auch die kleine Pastorsfrau schon standen und die Herankommenden mit

Tücherwehen begrüßten. Nur Erichsen, eine Schachtel
Cachou in Händen, war, wie sich später ergab, in der
Gaststube zurückgeblieben. Holk, die eine Hand auf
die Rücklehne des Schlittens gelegt, lüpfte mit der andern den Hut, und im nächsten Augenblicke schon
hielt er an einem kleinen Wassersteg, dessen Bretterlage bis zu dem Gasthause hinauf sich fortsetzte.
Pentz, mittlerweile herangekommen, bot der Prinzessin seinen Arm, um sie, während Schleppegrell und
die beiden Kapitäne folgten, die Düne hinaufzuführen, und nur Holk und Ebba standen noch an dem
Wassersteg und sahen erst den Voraufgehenden nach
und dann einander an. In Holks Blick lag etwas wie
von Eifersucht, und als Ebbas Auge mit einem halb
spöttischen »Ein jeder ist seines Glückes Schmied«
darauf zu antworten schien, ergriff er ungestüm ihre
Hand und wies nach Westen zu, weit hinaus, wo die
Sonne sich neigte. Sie nickte zustimmend und beinah
übermütig, und nun flogen sie, wie wenn die Verwunderung der Zurückbleibenden ihnen nur noch ein
Sporn mehr sei, der Stelle zu, wo sich der eisblinkende, mit seinen Ufern immer mehr zurücktretende Wasserarm in der |weiten Fläche des Arre-Sees verlor.
Immer näher rückten sie der Gefahr, und jetzt schien
es in der Tat, als ob beide, quer über den nur noch
wenig hundert Schritte breiten Eisgürtel hinweg, in
den offnen See hinauswollten; ihre Blicke suchten

einander und schienen zu fragen: »Soll es so sein?«
Und die Antwort war zum mindesten keine Verneinung. Aber im selben Augenblicke, wo sie die durch
eine Reihe kleiner Kiefern als letzte Sicherheitsgrenze
bezeichnete Linie passieren wollten, bog Holk mit rascher Wendung rechts und riß auch Ebba mit sich
herum.
    »Hier ist die Grenze, Ebba. Wollen wir drüber hinaus?« Ebba stieß den Schlittschuh ins Eis und sagte:
»Wer an zurück denkt, der will zurück. Und ich bin's
zufrieden. Erichsen und die Schimmelmann werden
uns ohnehin erwarten – die Prinzessin vielleicht
nicht.«


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Eine Stunde nach Sonnenuntergang, als, um Pentz zu
zitieren, Holk und Ebba von ihrer »Eismeer-Expedition wieder in gesicherte Verhältnisse zurückgekehrt
waren«, trat man in einem geschützten und mit Decken wohlversehenen Char-à-banc, der Platz für alle
hatte, den Heimweg nach Frederiksborg an. Unterwegs wurde der »romantischen Eskapade«, trotz der
Gegenwart der beiden Flüchtlinge, mit sichtlicher
Vorliebe gedacht, und der Ton, in dem es geschah,
ließ keinen Zweifel darüber, daß man alles als etwas
vergleichsweise Harmloses, als einen bloßen Übermutsstreich ansah, zu dem Ebba den armen Holk gedrängt habe, der nun, wohl oder übel, habe nachgeben
müssen. In diesem Sinne sprachen die meisten, und
nur die Prinzessin konnte sich, ganz gegen ihre Gewohnheit, nicht entschließen, in den heitren Ton mit
einzustimmen, schwieg vielmehr, was, wenn auch
sonst niemandem, so doch den beiden Adjutanten auffiel, die sich bei diesem Schweigen einiger schon vorher von seiten der Prinzessin gemachter, halb ängstlicher, |halb mißbilligender Bemerkungen erinnern
mochten. »Ebba liebt mit der Gefahr zu spielen«, so
hatte das Gespräch drinnen im Gasthause begonnen,
»und sie darf es auch, weil sie ein Talent hat, ihren

Kopf klug aus der Schlinge zu ziehen. Sie wird wohl
für alle Fälle einen Rettungsgürtel unter der Pelzjacke
tragen. Aber nicht jeder ist so klug und so vorsichtig
und am wenigsten unser guter Holk.« Dies alles war
am Kaffeetische so halb scherzhaft hingesagt worden,
während Holk und Ebba noch draußen waren; aber
hinter dem Scherze hatte sich offenbar ein Ernst versteckt.

Gegen sechs war man im Schlosse zurück, und als
man sich gleich darauf von der Prinzessin, die noch
immer die Abende allein zuzubringen liebte, getrennt
hatte, nahm man auch untereinander Abschied, aber
allerdings unter dem gleichzeitigen Zuruf: »Auf Wiedersehen heut abend.«
    »Und in welchem Turm?« fragten die beiden Kapitäne, die, Dienstes halber, während der letzten Abende in dem kleinen Kreise gefehlt hatten.
    »Nun, im Ebba-Turm. Und nicht später als acht.
Wer später kommt, zahlt Strafe.«
    »Welche?«
    »Das findet sich.«
    Und danach ging jeder auf sein Zimmer, nachdem
noch Schleppegrell versprochen hatte, seinen Schwager, Doktor Bie, mitzubringen.
    Die beiden Schleppegrells und Bie, die den weitesten Weg hatten, waren natürlich die Pünktlichsten

und ersten und trafen, weil es inzwischen leise zu
schneien begonnen hatte, von kleinen Flocken überstäubt auf dem untern Turmflur ein, von dem aus eine
Wendeltreppe zunächst in Ebbas und dann höher hinauf in Holks Zimmer führte. Was dann im dritten und
vierten Stocke noch folgte, darum hatte sich von allen
Turmbewohnern bis dahin niemand gekümmert, nicht
einmal Karin, die sich's, seitdem es kalt geworden,
nur noch angelegen sein ließ, möglichst warm zu sitzen, erst um ihret- und zum zweiten um eines |jungen
Gärtnerburschen willen, mit dem sie, gleich während
der ersten vierundzwanzig Stunden ihres Frederiksborger Aufenthalts, ein intimes Verhältnis angeknüpft
hatte. Sie war darin überaus erfahren, und Wärme,
wie sie wußte, kam der Liebe zustatten. Auch heute
wieder hatte sie für eine rechte Behaglichkeit gesorgt,
und als sich die Hilleröder Gäste von der auf dem
Flur herrschenden Temperatur angeheimelt fühlten,
sagte Doktor Bie, während er Karin die Hand patschelte: »Das ist recht, Karin. Ihr schwedischen
Mädel, ihr versteht es. Aber wie fängst du's nur an, es
hier auf dem Flur so warm zu haben? Es ist ja, daß
man sich gleich hier auf die Treppe setzen und den
Abend bei dir zubringen möchte.«
    Schleppegrell, der die schiffsärztlichen Verkehrsformen seines Schwagers nur zu gut kannte, warf diesem einen zu minderer Vertraulichkeit auffordernden

Blick zu, Karin aber, die sich mit jedem und nicht
zum wenigsten mit alten Schiffschirurgen auf einen
guten Fuß zu stellen liebte, wies auf eine hinter dem
Treppenaufgang gelegene Wandstelle, die gerad in
der Mitte zu glühen schien. Und im Nähertreten sah
unser Freund Bie denn auch, daß sich hier ein in die
Wand hineingebauter mächtiger Ofen befand, dessen
Front natürlich in Karins Zimmer ging, während die
schmucklose, nur aus Backsteinen und einer großen
Eisenplatte hergestellte Hinterwand den ganzen Unterflur und mit ihm zugleich das halbe Treppenhaus
heizte. »Vorzüglich«, sagte Bie, »vorzüglich. Das
werd ich bei der Schloßverwaltung anregen und zur
Nacheiferung empfehlen. Eiserner Ofen mit sozusagen Doppelheizung, Flur und Stube zugleich. Drüben
bei der Schimmelmann, die freilich keine Karin zur
Aushülfe hat, herrscht immer eine grimmige Kälte;
man friert Stein und Bein und die Schimmelmann natürlich mit. Und da soll man dann helfen bei den ewigen Katarrhen, von erfrornen Händen und roter Nase
gar nicht zu sprechen. Ein Glück, daß die Danner
nicht hier ist. Die hat freilich ihren Leibarzt und, nicht
zu vergessen, auch mehr natürliche Wärme. Sonst
wäre sie nicht die, die sie ist.«
    Schleppegrell war mit dem, was sein Schwager an
baulichen |Verbesserungsvorschlägen vorbrachte,
sichtlich uneinverstanden und sagte, während alle drei

jetzt die Treppe hinaufstiegen: »Ich bin ganz dagegen,
Bie. Laß die Türme genauso, wie sie sind.«
    »Ach«, lachte Bie. »Du hast wieder historische Bedenken. Ein Turm, in dem man zweihundert Jahre
lang gefroren hat, in dem muß weitergefroren werden.
Das nennt ihr dann Pietät, und die Pastoren haben
vielleicht noch ein größeres Wort dafür. Ich für meine
Person, ich bin für warm sitzen.«
    »Ja«, sagte Schleppegrell, »das ist das Vorrecht
aller Nordpolfahrer. Je näher dem Nordpol, je mehr
Ofenhocker. Und Schloßverwaltung, sagst du, da
willst du hingehen und die Neuerung anempfehlen.
Nun, ich werde mitgehen, wenn du gehst, und während du den Doppelofen, der noch dazu halb ein eiserner ist, beantragst, werde ich beantragen, diesen einen
aus der Wand herauszureißen. Es ist der größte
Leichtsinn. Und überall Tannäpfel und kienen Holz
und die Dielen und Verschläge so wurmstichig wie
Pfeifenzunder.«
    Unter diesen Worten waren sie die Treppe hinauf
und traten bei Ebba ein, wo schon alles in festlicher
Vorbereitung war: die Lampen und Lichter brannten,
und der bereits gedeckte Tisch war, so weit es ging, in
die tiefe Fensternische geschoben. Alles geräumig und
übersichtlich. Aber ehe zehn Minuten um waren,
herrschte durch den ganzen Raum hin ein summendes
Durcheinander, und ein Überblick ermöglichte sich

erst wieder, als die Mehrzahl an zwei rasch zurechtgemachten Spieltischen Platz genommen hatte, links die
Schimmelmann mit Pentz und Lundbye, rechts die Pastorin mit Erichsen und Westergaard. Holk und Bie,
die gern mitgespielt und das Whist mit dem Strohmann zu einem richtigen Whist erhoben hätten, mußten auf Mitspiel verzichten, weil Schleppegrell, den
man doch nicht allein lassen konnte, grundsätzlich
keine Karte nahm. Nun war freilich noch Ebba da;
diese hatte sich aber, als Wirtin, jedem einzelnen auf
wenigstens Augenblicke zu widmen, und trotzdem der
Tisch vorsorglich im voraus gedeckt war, gab es doch
noch vielerlei zu tun, und die Weisungen |an Karin
und den zur Aushülfe mit herangezogenen Gärtner
nahmen kein Ende.
    Holk und Bie, nachdem sie sich in den Verzicht gefunden, hatten sich schließlich in eine Ecke zurückgezogen, die dicht neben der Alkovennische durch einen
vorspringenden Mauerpfeiler gebildet wurde. Hier
war man denn auch bald in einer intimen Unterhaltung, die der allzeit wißbegierige Holk natürlich nach
Island hinüberzuspielen wußte.
    »Wissen Sie, Doktor Bie, daß ich Sie wegen Ihres
schiffsärztlichen Aufenthalts da oben geradezu beneide, nicht wegen Skorbut und der Amputationen, die ja
dabei vorkommen sollen, aber doch wegen des Ethnographischen...«

    Bie, nur höherer Feldscher, der das Wort »ethnographisch« vielleicht noch nie gehört, jedenfalls aber
über seine Bedeutung nie nachgedacht hatte, schrak
etwas zusammen und hätte so ohne weitres nicht Red
und Antwort stehen können; der ganz in Fragelust
aufgehende Holk aber sah nichts davon und fuhr fort:
»Und wenn uns Island bloß ein beliebiges Etwas
wäre, das uns so eigentlich nichts anginge, nun, so
könnte man mit seinem Interesse zurückhalten; aber
die Isländer sind doch unsre halben Brüder und beten
jeden Sonntag für König Friedrich geradeso gut wie
wir und vielleicht noch besser. Denn es sind ernste
und fromme Männer. Und wenn ich dann denke, daß
man so in den Tag hineinlebt und gerade von dem
nichts weiß, von dem man recht eigentlich was wissen
müßte, dann schäme ich mich und mache mir beinah
Vorwürfe. Was wäre, wie mir mein alter Pastor Petersen drüben wohl hundert Male versichert hat, was
wäre beispielsweise die ganze germanischskandinavische Literatur, wenn wir den Snorre Sturleson, diesen
Stolz der Isländer, nicht gehabt hätten? Was wäre es
mit der Edda und vielem andren? Nichts wär es damit.
Und nun frag ich Sie, Doktor Bie, sind Sie während
Ihrer isländischen Tage diesen Dingen als einem
Etwas begegnet, das noch jeder kennt und liebt und
singt und sagt, die Frauen und Mädchen in den Spinnstuben und die Männer, wenn sie auf den Robbenfang

ziehen?«
    Schleppegrell, der all diese Fragen mit angehört
hatte, wurde |verlegen in die Seele seines Schwagers
hinein, Bie selbst aber hatte sich inzwischen erholt
und sagte mit gutem Humor: »Ja, das weiß eigentlich
alles mein Schwager Schleppegrell viel besser, der
nicht da war; Personen, die nicht da waren, wissen
immer alles am besten. Ich weiß von den Isländern
bloß, daß ihre Betten besser sein könnten, trotzdem
sie die Eidergans sozusagen vor der Tür haben. Und
die Federn sind auch wirklich gut, und man liegt auch
warm darin, was da oben, um recht und billig zu sein,
doch immer die Hauptsache bleibt. Aber das Linnen,
das ist die schwache Seite. Daß die Fäden mitunter
wie Bindfaden nebeneinander liegen, nun, das möchte
gehen; aber was die Engländer die cleanliness nennen,
damit hapert es. Man merkt zu sehr, daß es da mehr
Eis als Wasser gibt und daß die Wäscherinnen froh
sind, wenn sie die Hände wieder in ihren Pelzhandschuhen haben. Es ist kein Land der Reinlichkeiten,
soviel ist zuzugeben. Aber einen Lachs gibt es comme
il faut. Und dann was das Getränk angeht! Einige
denken bloß immer an Isländisch Moos; nun, das gibt
es auch, aber ich kann Ihnen versichern, Herr Graf,
einen besseren Whisky hab ich nirgends in der Welt
gefunden, nicht in Kopenhagen und nicht in London,
und nicht einmal in Glasgow, wo doch das Feinste

davon zu Hause ist.«
    Das isländische Gespräch setzte sich noch eine
Weile fort, und der anfangs immer nur verlegen dreinschauende Schleppegrell hatte schließlich seine Freude daran, Holks unausgesetzt auf das »Höhere« gerichtete Fragen von Bie geschickt umgangen zu sehen.
Ebba, von Zeit zu Zeit hinzutretend, lachte, wenn sie
das Gespräch immer noch auf dem alten Flecke fand,
und wandte sich dann rasch wieder den Spieltischen
zu, wo sie mal zu Nutz und Frommen der Frau Pastorin und dann wieder für die Schimmelmann die Strohmannkarten aufnahm und auf den Tisch legte, bis der
beständig in Verlust stehende Pentz dagegen protestierte. Nichts war Ebba willkommner, und ihre Spieltisch-Gastrolle wieder aufgebend, machte sie sich bei
dem Kamin zu schaffen und schüttete Kohlen und
Wacholdergezweig auf das verlöschende Feuer, freilich immer nur wenig, |weil die vielen Lichter, die
brannten, ohnehin dafür sorgten, daß von der draußen
herrschenden Kälte nichts fühlbar wurde. Zudem hatte
der den Tag über herrschende Frost, seit den ersten
Flocken, die fielen, erheblich nachgelassen, und nur
der Wind war stärker geworden, was man wahrnehmen konnte, wenn die lächelnd und gewandt die Bedienung machende Karin mit dem einen oder andern
Tablett in die Tür trat.
    Nun aber war es zehn, das Spiel beendet, und wäh
rend man, um Platz zu schaffen, die Spieltische beiseite schob, wurde der nur an drei Seiten gedeckte Eßtisch, weil niemand das Kaminfeuer im Rücken haben
wollte, quer durch das Zimmer gestellt. Die Schimmelmann hatte den Ehrenplatz in der Mitte der Tafel,
Holk und Pentz neben ihr; dann kamen, nach rechts
und links hin, die vier andern Herren, während die Pastorin und Ebba an den zwei Schmalseiten saßen, um
von hier aus den Tisch am besten überblicken und,
wenn's not tat, wirtschaftlich eingreifen zu können.
Und war schon vorher die Stimmung eine gute gewesen, so wuchs sie jetzt noch, wozu Doktor Bie durch
seine nach den verschiedensten Seiten hin gelegenen
Tafelvorzüge das meiste beitrug. Er war nämlich nicht
bloß Geschichtenerzähler und Toast-Ausbringer, sondern vor allem auch ausgesprochener Lachvirtuose,
was ihn in den Stand setzte, nicht bloß seine eignen,
sondern auch andrer Leute Anekdoten mit wahren
Lachsalven unkritischen Beifalls zu begleiten und dadurch alle mit fortzureißen, auch solche, die gar nicht
wußten, um was sich's eigentlich handelte. Selbst die
Schimmelmann hatte, zur Genugtuung aller, ihre ganz
unverkennbare Freude daran, was übrigens nicht ausschloß, daß nach ihrem Rückzuge, der jedesmal um
elf Uhr erfolgte, die Heiterkeit der Tafel eine noch erhebliche Steigerung erfuhr. Zu dieser Steigerung
wirkte freilich auch noch ein andres mit, und dies

andre war der schwedische Punsch, der nicht regelmäßig, aber heute wenigstens in einer großen silbernen
Bowle aufgetragen wurde. Jeder war seines Lobes
voll, am meisten Bie, der denn auch beim fünften
Glase, bei dem er verhältnismäßig rasch angelangt
war, sich erhob, um unter gnädiger Erlaubnis der|
Damen einen Toast auszubringen. »Ja, einen Toast,
meine Damen. Aber wem soll er gelten? Natürlich
unsrer liebenswürdigen Wirtin, in der unser schwedisches Brudervolk – wie wir ein Meervolk, ein Volk
der See – sozusagen seinen höchsten Ausdruck findet.
Aus dem Meere, wie wir alle wissen, ist die Schönheit
geboren, aber aus dem Nordmeer auch der nordische
Mut, der schwedische Mut. Ich war nicht Zeuge von
dem, was dieser Nachmittag von einem solchen echten Nordlandsmut gesehen hat, aber ich habe davon
gehört. Und am Rande des Todes hinzuschweben, ein
Fehltritt, und die Tiefe hat uns für immer, das ist des
Lebens höchster Reiz. Und dies Leben ist ein Nordlandsleben. Wo das Eis beginnt, da hat das Herz seine
höchste Flamme. Hoch Nordland und hoch seine
schöne, seine mutige Tochter!«
    Alle Gläser klangen zusammen, und die »Eskapade
nach dem Arre-See«, wie sie schon mehrfach an diesem Tage der Gegenstand scherzhafter Bemerkungen
gewesen war, wurd es aufs neue. Pentz, der weder
Holk noch Ebba traute, gefiel sich in Fortsetzung sei
ner Spöttereien und malte mit Behagen aus, was aus
beiden geworden wäre, wenn sich eine Eisscholle, mit
einem Tannenbaum darauf, unter ihnen losgelöst und
sie aufs hohe Meer hinausgetragen hätte. Vielleicht
wären sie dann in Thule gelandet. Oder vielleicht
auch nicht und hätten auf ihrer Scholle nichts gehabt
als den kleinen Weihnachtsbaum ohne Nuß und Marzipan. Und Holk hätte sich dann getötet und sein
Herzblut angeboten, unter Anklängen an den unvermeidlichen Pelikan. In alten Zeiten wären solche
Dinge vorgekommen.
    »In alten Zeiten«, lachte Ebba. »Ja, was ist in alten
Zeiten nicht alles vorgekommen! Ich habe nicht die
Prätension, mich auf Geschichte hin auszuspielen, das
überlaß ich andern, und auf alte Geschichte nun schon
gewiß nicht; aber man braucht nur ein bißchen Trojanischen Krieg zu kennen, um vor den alten Zeiten und
ihrem Mut einen sehr bedeutenden Respekt zu haben,
einen noch bedeutenderen als vor dem skandinavischen Mut, von dem Doktor Bie so schön und in für
mich persönlich so schmeichelhafter Weise gesprochen hat.«
    |Westergaard und Lundbye versicherten a tempo,
daß sich die Zeiten in dem wichtigsten Punkte, nämlich in dem Heldenmute der Leidenschaft, immer
gleichblieben und daß sie sich für ihre Person dafür
verbürgen wollten, die Liebe schaffe noch dieselben

Wunder wie früher.
    Alles teilte sich sofort in zwei Lager, in solche, die
derselben Meinung waren (unter diesen, strahlenden
Gesichts, die kleine Frau Pastorin), und in solche, die
rundheraus verneinten. An der Spitze dieser stand natürlich Ebba. »Dieselben Wunder«, wiederholte sie.
»Das ist unmöglich, denn diese Wunder sind Produkte dessen, was der Welt verlorengegangen ist, Produkte großer erhabner Rücksichtslosigkeiten. Ich wähle
dies Wort, weil ich das Wort ›Leidenschaft‹, das freilich von andrer Seite schon gefallen ist, gern vermeiden möchte, von Rücksichtslosigkeiten aber läßt sich
sprechen, ja, man braucht nicht einmal rot dabei zu
werden. Und nun frage ich Sie, und den Herren Capitanos an der Spitze, wer unter Ihnen hat Lust, um Helenas willen einen Trojanischen Krieg anzuzetteln?
Wer tötet um Klytämnestras willen Agamemnon?«
    »Wir, wir.« Und Pentz, eine vierzinkige Gabel zückend, setzte sogar hinzu: »Ich bin Ägisth.«
    Alles lachte, Ebba ihrerseits aber fuhr in immer
wachsendem Übermute fort: »Nein, meine Herren, es
bleibt dabei, die Rücksichtslosigkeiten sind aus der
Welt gegangen. Allerdings, soviel ist einzuräumen
(und es steht bei Ihnen, dies gegen mich auszunutzen), allerdings finden sich auch im Altertum vereinzelte Anfälle von Schwäche. So entsinn ich mich, vor
grauen Jahren, denn ich war noch im Flügelkleide, die

Racinesche ›Phädra‹ gesehen zu haben, mit der berühmten Rachel in der Titelrolle; – sie kam von Petersburg und nahm unser armes Stockholm nur so nebenher mit. Nun denn, besagte Phädra liebt ihren
Stiefsohn, also sozusagen einen ganz fremden Menschen, der gar kein Recht hat, die Blutsfrage zu betonen, und dieser Stiefsohn verweigert sein ›Ja‹, lehnt
die Liebe einer schönen Königin ab. Vielleicht der
erste Décadence-Fall, erstes Vorspuken des schwächlich Modernen.«
    |»Oh, nicht doch«, versicherte Lundbye. »Nicht des
Modernen. Das Moderne verurteilt solche Schwäche
von Grund aus«, und Pentz seinerseits setzte hinzu:
»Schade, daß wir keine Phädra zur Hand haben, um
die Streitfrage sofort zum Austrag zu bringen; man
müßte denn vielleicht von Skodsborg her...« Aber
hier unterbrach er sich, weil er inmitten seiner Rede
wahrnahm, daß ihn die beiden Offiziere scharf fixierten, um ihn wissen zu lassen, daß er in ihrer Gegenwart den Namen der Danner, der ihm schon auf der
Zunge schwebte, nicht spöttisch ins Gespräch ziehen
dürfe.
    Gleich danach wurde die Tafel aufgehoben, und
alles rüstete sich zum Aufbruch, wobei sich Holk, als
einziger Mitbewohner des Ebba-Turmes, wie halb
verpflichtet fühlte, die Gäste bis in das als Garderobe
dienende Flurzimmer Karins zu begleiten. Hier blieb

er auch, bis alle sich entfernt hatten. Dann aber gab er
Karin die Hand, schlug vor, Fenster und Tür zu öffnen, da sie's mit dem Ofen zu gut gemeint habe, und
stieg rasch wieder die Treppe hinauf.
    Oben in der offnen Tür stand Ebba, die Lichter
brannten noch auf dem Tisch, und es mochte Holk,
als er sie so sah, zweifelhaft sein, ob sie, vom Treppengeländer her, nur auf das Abschiednehmen unten
oder aber auf seine Rückkehr gewartet hatte. »Gute
Nacht«, sagte sie und schien sich, unter einer scherzhaft feierlichen Verbeugung, von der Schwelle her in
ihr Zimmer zurückziehen zu wollen. Aber Holk ergriff
ihre Hand und sagte: »Nein, Ebba, nicht so; Sie müssen mich hören.« Und mit eintretend sah er sie verwirrt und leidenschaftlich an.
    Sie aber entwand sich ihm leicht, und anknüpfend
an das vor wenig Minuten erst geführte Gespräch,
sagte sie: »Nun, Holk, in welcher Rolle? Paris oder
Ägisth? Sie haben gehört, daß sich Pentz dazu gemeldet.«
    Und dabei lachte sie.
    Diese Heiterkeit aber steigerte nur seine Verwirrung, an der sie sich eine Weile weidete, bis sie zuletzt halb mitleidig bemerkte: »Holk, Sie sind doch
beinah deutscher als deutsch... Es dauerte zehn Jahre
vor Troja. Das scheint Ihr Ideal.«


Siebenundzwanzigstes Kapitel

Eine Stunde war vergangen, als es klopfte. Holk fuhr
zusammen. Ebba aber, ihrer ganzen Natur nach vor
dem Lächerlichen eines ängstlichen Versteckspiels
mehr als vor einer Entdeckung erschreckend, schritt
rasch auf die Tür zu und öffnete.
    Karin stand da.
    »Was bringst du, Karin?«
    »Nichts Gutes. In meiner Stube qualmt es, und ein
wahres Glück, daß ein Stück Ruß den Rauchfang herunterkam und mich geweckt hat. Ich habe Tür und
Fenster aufgerissen und Zug gemacht; aber es hilft
nicht, es ist, als ob es aus Wand und Dielen käme.«
    »Was wird es sein?« sagte Ebba, die zunächst nur
annahm, es sei Neugier, was Karin heraufgeführt
habe. »Der Wind drückt auf den Schornstein. Ich
werde nachsehen, will aber erst ein Tuch umnehmen
und Licht machen; du hast dich ja so im Dunkeln heraufgetappt.« Und damit trat sie wieder zurück und
ließ die Tür ins Schloß fallen. Aber keine halbe Minute, so war sie wieder da, ein Licht in der Hand, und
leuchtete vorauf, während Karin folgte. Diese hatte
nicht zuviel gesagt, Qualm und Rauch erfüllten schon
das Treppenhaus, und ehe beide noch halb hinab
waren, ward ihnen das Atmen schon fast unmöglich.

»Rasch durch«, sagte Karin und stürzte sich über den
Flur fort, aus dessen Dielen schon kleine Flammen
aufschlugen, auf den glücklicherweise nicht verschlossenen Türeingang zu. Und gleich danach klang
es »Feuer« über den Schloßhof hin. Ebba wollte nach
und wie Karin ihr Heil in der Flucht suchen. Aber im
nächsten Augenblicke gedachte sie Holks, und schnell
entschlossen, ihn nicht im Stiche zu lassen, eilte sie
wieder treppauf und in ihr Zimmer zurück. Umsonst,
er war nicht mehr da. »Der Tor, er will meinen Ruf
retten, oder vielleicht auch seinen, und bringt sich um
und mich mit.« Und während sie so sprach, stieg sie
raschen Trittes die zweite Treppe hinauf, um ihn in
seinem eigenen Zimmer aufzusuchen. Da stand er an
der Türschwelle. Vom Hof her hörte man |fortgesetzt
Karins Feuerruf, in den jetzt auch andere Stimmen
einstimmten. »Rasch, Holk, oder wir sind des Todes.
Karin hat sich gerettet. Versuchen wir's auch.« Und
ohne ein Ja oder Nein abzuwarten, faßte sie seinen
Arm und riß ihn mit sich fort, die beiden Treppen
wieder hinunter. Aber so schnell dies alles ging, das
Unheil unten war noch schneller gegangen, und was
vor einer Minute oder zwei noch möglich gewesen
wäre, war es jetzt nicht mehr. »Wir sind verloren«,
und Ebba schien auf der Treppe zusammenbrechen zu
wollen. Aber Holk umfaßte die halb bewußtlos Gewordene, und mit all der Kraft, wie sie die Verzweif
lung gibt, trug er sie jetzt die Wendeltreppe wieder
hinauf, von Stockwerk zu Stockwerk, bis er zu letzt
mit ihr unter dem von Balken und Latten durchzogenen Turmdache stand. Eine offene Luke gab gerade
Licht genug, um sich in dem wirren Durcheinander
mühsam zurechtzufinden, und zwischen dem Gebälk
hin auf die Lichtöffnung zusteuernd, trat er jetzt,
Ebba nach sich ziehend, ins Freie hinaus. Hier waren
sie für den Augenblick gerettet, und hätte das beinahe
senkrecht ansteigende Schloßdach eine nur etwas stärkere Schrägung gehabt, so hätte diese vorläufige Rettung die Rettung überhaupt bedeutet; aber bei der
Steile des Schloßdaches, die keine rechte Bewegung
an ihm entlang gestattete, war mit dem allen doch nur
wenig gewonnen, etwa den Blitzableiter abgerechnet,
an dem man sich halten, und eine starke Dachrinne,
gegen die sie die Füße stemmen konnten. Auch das
war ein Glück, daß der Wind, der ging, den Qualm
nach der entgegengesetzten Seite trieb.
    Ja, das alles war ein Glück, aber doch immer nur
eine Frist. Was half es ihnen, wenn sie von unten her
nicht bemerkt wurden oder wenn der Wind herumging
und das Dach, an das sie sich jetzt lehnten, in Flammen setzte.
    »Willst du's wagen«, sagte Holk und wies auf den
Blitzableiter, an dem es bei der nötigen Entschlossenheit immer noch möglich gewesen wäre sich herabzu
lassen. Aber Ebba, deren Kraft hin war, schüttelte nur
den Kopf. »Dann laß uns sehen, daß wir das Dach
entlang bis an die nächste Mansarde kommen, |da wollen wir einsteigen«, und sich vorsichtig zurücklehnend, schoben sie sich, an der steilen Schrägung hin,
langsam vorwärts, die Füße gegen die Dachrinne gestemmt. Es waren keine zehn Schritte, und alles ließ
sich gut an; aber ehe sie noch den halben Weg bis an
die Mansarde gemacht hatten, sagte Ebba: »Es geht
nicht, ich bin gelähmt.« Holk wollte rufen und mit
einem Tuche wehen, nahm aber bald wahr, daß es
nutzlos sein werde, weil er um Sicherheits willen in
einer zurückgelehnten Stellung, die jedes Gesehenwerden vom Schloßhof ausschloß, verbleiben mußte.
So stand denn alle Hoffnung bei Karin, von der sich
annehmen ließ, daß sie nicht bloß persönlich nach
ihnen aussehen, sondern auch anderer Blicke nach
dem Turmdach hinauflenken würde. Und wirklich, so
geschah es, und so kam ihnen zuletzt auch die Rettung aus ihrer furchtbaren Lage. Schon eine Viertelstunde mochte vergangen sein, als sie wahrnahmen,
daß etliche Personen um die Seespitze herumgegangen waren, und fast im selben Augenblicke hörten sie
auch schon Zurufe von der einen besseren Überblick
gewährenden Hilleröder Uferseite her, Zurufe, deren
Worte sie freilich nicht verstanden, deren freudiger
Ton aber keinen Zweifel ließ, daß man nun sicher sei,

sie aus der Gefahr befreien zu können. Und nicht
lange mehr, so hörten sie hinter sich auch schon ein
Schlagen wie von Hämmern und Äxten, und gleich
danach wurden allerlei Köpfe sichtbar, die durch die
gewonnene Dachöffnung hindurch nach ihnen ausschauten. Freilich man hatte die rechte Stelle verfehlt,
aber das war leicht ausgeglichen, und nur eine kleine
Weile noch, so streckten sich ihnen starke Arme von
innen her entgegen und zogen erst Ebba und dann
Holk auf den Schloßboden hinauf, von wo aus man
beide wie im Triumph erst die Treppen hinunter und
dann auf den Schloßhof trug. Der erste, der ihnen hier
entgegentrat, war der König.
    Erst um Mitternacht, eine Stunde vor Ausbruch des
Feuers, von Skodsborg nach Frederiksborg zurückgekehrt, war er doch der gewesen, der, allen anderen
vorauf, die Rettungsarbeiten geleitet und sich an Bergung seiner geliebten Altertumsschätze glücklicher
und erfolgreicher als irgend sonst wer beteiligt hatte.|
Was gerettet worden, war persönlich sein Werk. Die
beiden Adjutanten waren ihm zur Seite.
    »Sieh da, Holk«, sagte der König, als er des Grafen
gewahr wurde. »Und als Ritter seiner Dame. Ich
werde drüben in Skodsborg ein Rühmens davon machen.« Und in die leicht hingeworfenen Worte mischte sich, trotz des Ernstes der Situation, ein Anflug von
Spott.

    Westergaard und Lundbye mühten sich um Ebba.
»Wo ist die Prinzessin?« fragte diese.
    »Auf dem Bahnhofe«, war die Antwort; »man will
einen Extrazug für sie einstellen. Der Boden brennt
ihr hier unter den Füßen.«
    Es war ein ganz unbeabsichtigtes Wortspiel, und
niemand nahm es als solches. Nur Ebba, die selbst in
diesem Augenblicke noch auf zugespitzte Worte gestellt blieb, hörte heraus, was gar nicht hineingelegt
war, und sagte: »Ja, der Boden unter den Füßen! Die
Prinzessin darf es kaum sagen... aber Holk und ich.«


Achtundzwanzigstes Kapitel

Ebba, voll Verlangen, den Extrazug mit zu benutzen,
wollte nach dem Bahnhof; aber ihr Schwächezustand
war doch so groß, daß sowohl Holk wie die beiden
jungen Adjutanten in sie drangen, davon Abstand zu
nehmen. Sie willigte denn auch ein und ließ sich nach
dem vom Feuer verschont gebliebenen linken Flügel
des Schlosses hinüberführen. In diesem befand sich
die vorläufig als Unterkunftsstätte dienende Schloßkirche, deren Altarlichter brannten, während um den
Altar selbst herum die Frauen und Kinder der Beamten und Schloßdienerschaften saßen oder lagerten, die
Kinder mit allerlei Gewändern zugedeckt, darunter
auch Meßgewänder noch aus der katholischen Zeit
her, die man aus der Sakristei herbeigeholt hatte. Für
Ebba war nichts mehr da; nur ein paar Kissen fanden
sich, um sie wenigstens gegen die bittere Kälte des
Fußbodens |zu schützen. Aber es war zuwenig, und als
Holk in dem kleinen angrenzenden Kastellanshause
vergeblich nach etwas Besserem gesucht hatte, schlug
er der immer heftiger fröstelnden Ebba vor, den Weg
nach dem Bahnhofe hin, von dem man vorher ihrer
Erschöpfung halber Abstand genommen hatte, doch
lieber wagen zu wollen. Ein alter Schloßdiener war
auch bereit, den nächsten Weg zu zeigen, und so

brach man denn auf und hörte die Bahnhofsuhr eben
sechs schlagen, als man ankam. Die Prinzessin war
schon seit länger als einer Stunde fort, und der nächste von Helsingör her erwartete Zug kam erst in dreißig Minuten. Auf dem Bahnhofe selbst lief alles
durcheinander, und das kleine Wartezimmer bot keinen Platz mehr, war vielmehr überfüllt von Hillerödern, alten und jungen, die sämtlich nach Kopenhagen
hinein wollten, um über alle vorgekommene Schrecknisse, deren sensationellste glücklicherweise meist erfunden waren, so schnell wie möglich berichten zu
können. In dem einen Turme, so hieß es mit aller Bestimmtheit, seien alle verbrannt, drei Personen vom
Hofstaat und außerdem ein Gärtner. Ebba, die sich
nur mühsam aufrecht hielt, hörte das alles, und ihre
Lage wäre kaum besser gewesen als vorher in der kalten Kirche, wenn nicht einer der Stationsbeamten ein
Einsehen gehabt und das für den königlichen Hof bestimmte Separatzimmer für Holk und Ebba geöffnet
hätte. Hier war es nicht bloß warm und geräumig, hier
fand man auch Pentz und Erichsen, die zurückgeblieben waren, um über die Schicksale der Verlorengeglaubten an die Prinzessin berichten zu können. So
war es von dieser ganz zuletzt noch angeordnet worden, als sie mit der Schimmelmann schon das Coupé
bestiegen hatte. Die Begrüßung Holks und Ebbas von
seiten der beiden Kammerherren war, da man nicht

ohne Sorge gewesen, aufrichtig herzlich; aber diese
Herzlichkeit wurde doch sehr übertroffen, als gleich
danach Karin hereinstürzte, die bis dahin zusammengekauert in einer Ecke des daneben befindlichen Wartezimmers gesessen hatte. »Laß doch, Kind«, versuchte Ebba zu scherzen. »Was war es denn groß?
Erst etwas zu heiß und dann etwas zu kalt.« Aber
Karin, so gerne sie sonst lachte, wollte |diesmal von
einem Eingehen auf Ebbas scherzhaften Ton nichts
wissen und hörte nicht auf, unter Schluchzen und
Weinen ihrer Herrin die Hände zu küssen. Von Pentz'
Seite, wie sich denken läßt, wurden allerlei Fragen gestellt, aber ehe Holk, an den sie sich vorzugsweise
richteten, darauf antworten konnte, hörte man aus der
Ferne schon den Pfiff der Lokomotive, ein Zeichen,
daß der erwartete Helsingörer Zug herankäme. Noch
eine Minute, so hielt er, und trotzdem Wagenmangel
war, gelang es doch, für Ebba ein besonderes Coupé
zu finden, worein sie gebettet und mit Plaids und
Mänteln zugedeckt wurde. Karin setzte sich zu ihr,
während die drei Herren in ein Nachbarcoupé stiegen.

Um acht hielt man auf dem Kopenhagener Bahnhofe,
Wagen wurden heranbeordert, und als diese da waren,
fuhr Pentz mit Ebba und Karin ins Palais der Prinzessin, während sich Erichsen und Holk in ihre Privatwohnungen begaben. Holk klopfte. Die schöne Frau

Brigitte stand vor ihm und sagte: »Gott sei Dank,
Herr Graf, daß Sie wieder da sind.« Aber etwas von
Enttäuschung mischte sich doch sichtlich mit ein, was
auch kaum anders sein konnte, denn gerüchtweise war
gleich nach Eintreffen des Extrazuges von dem
schrecklichen Ende des Grafen Holk und des Fräuleins von Rosenberg gesprochen worden, eine Sensationsgeschichte, wie sie sich Mutter und Tochter nicht
schöner wünschen konnten. Und nun war der Graf
doch am Leben und das Fräulein vielleicht auch oder
wohl eigentlich ganz gewiß. Es war doch auf nichts
Verlaß mehr, und gerade immer das Interessanteste
versagte. Brigitte bezwang sich aber und wiederholte:
»Gott sei Dank, Herr Graf. Wie wir in Angst um Sie
gewesen sind... Und um das schöne schwedische
Fräulein...«
    Und bei diesen Worten ließ sie kein Auge von
Holk, denn ihr nach einer bestimmten Seite hin geradezu phänomenal ausgebildetes Ahnungsvermögen
ließ sie das gesamte Geschehnis, besonders aber das
Intime darin, mit einer Deutlichkeit erkennen, als ob
sie dabeigewesen wäre.
    |»Ja, meine schöne Frau Brigitte«, sagte Holk, der
entweder wirklich nur heraushörte, was wie Teilnahme klang, oder es heraushören wollte, »ja, meine
schöne Frau Hansen, das waren böse Stunden, wie
man sie seinem Todfeinde nicht gönnen mag, am we
nigsten aber sich selber und...«
    »... einer so schönen Dame.«
    »Nun ja, wenn Sie wollen. Das Fräulein ist aber
nicht so schön, wie Sie immer annehmen, und jedenfalls lange nicht so schön wie andere, die ich nicht
nennen will. Aber davon sprechen wir ein andermal
und entscheiden dann die Frage. Jetzt bin ich todmüde, liebe Frau Hansen, und will den Schlaf nachholen,
den ich versäumt habe. Bitte, weisen Sie jeden ab,
auch Baron Pentz, wenn er nachfrägt. Aber um zwölf
bitt ich zu klopfen. Und dann bald das Frühstück.«

Holk schlief fest, und erst als er das Klopfen hörte,
stand er auf, um in aller Eile seine Morgentoilette zu
machen. Er war noch wie unter einem Druck, so daß
alles Geschehene halb schemenhaft an ihm vorüberzog, und erst als er an das Fenster trat und auf die
Straße hinunterblickte, kam ihm das Zurückliegende
wieder zu klarem Bewußtsein. Und jetzt erschien auch
Brigitte mit dem Frühstück und wartete, daß Holk ein
Gespräch beginnen solle, zu welchem Zwecke sie das
Teegeschirr nicht nur sehr langsam aufbaute, sondern
sich, was sie sonst nicht leicht tat, sogar zu direkten
Fragen bequemte. Holk aber blieb diesmal unzugänglich, antwortete nur ganz kurz und gab überhaupt
durch seine ganze Haltung zu verstehen, daß er es
vorziehen würde, allein zu sein, was alles die schöne

Frau Hansen nicht nur aufs äußerste verwunderte,
sondern ihre Gefühle für das schwedische Fräulein,
das natürlich daran schuld sein mußte, noch tiefer herabstimmte. Nichts davon entging Holk; weil er aber
schon aus Klugheit die schöne Brigitte nicht in
schlechte Laune bringen mochte, so bat er sie, seine
Zerstreutheit entschuldigen zu wollen und zu bedenken, daß er noch ganz unter dem Eindrucke all des
Schrecklichen sei, was er erlebt habe.
    »Ja«, sagte die Hansen, »schrecklich; es muß wirklich |schrecklich gewesen sein, und dazu die Verantwortung und helfen sollen und nicht können. Und so
vor aller Augen und vielleicht in einem ganz leichten
Kleide... wenn es ein Kleid war.«
    Sie sagte das alles mit dem ernstesten Gesichtsausdruck und in einem so glücklichen Rührtone, daß
Holk, als sie das Zimmer verließ, doch wieder in
Zweifel war, ob er es durchaus für Bosheit und perfide Komödie halten müsse. Vielleicht mischte sich
doch auch was von wirklicher Teilnahme mit ein; es
heißt ja, Personen der Art seien immer gutmütig.
Gleichviel indes, er war nicht in der Lage, dem nachzuhängen, und kaum daß er wieder allein war, so war
er auch schon wieder unter dem Ansturm all der Bilder und Vorstellungen, die das Erscheinen Brigittens
nur unterbrochen hatte. Noch war kein voller Tag um,
daß man die Partie nach dem kleinen Gasthaus am

Arre-See hin unternommen, und was war seitdem
alles geschehen! Erst die Schlittschuhfahrt mit Ebba
ganz dicht an dem abgebröckelten und durchlöcherten
Eise hin und danach die Heimfahrt und die kleinen
Neckereien und dann Ebbas Übermut bei Tisch... und
dann, wie Karin kam und die Flammen aus Wand und
Diele schlugen und wie sie zuletzt hinaustraten auf
das Schloßdach, unter sich Tod und Verderben, und
wie dieses Hinaustreten ihnen doch die Rettung bedeutet hatte.
    »Ja, die Rettung«, sprach er vor sich hin. »Alles
hängt an einem Haar; so war es diesmal, und so ist es
immer. Was hat uns gerettet? Daß wir gleich am ersten Tage, an den Teichen und Pavillons vorüber,
einen Spaziergang bis an die Parkfähre machten und
daß an demselben Tage die Sonne schien und daß
mein Blick auf das hellerleuchtete Schloß fiel und daß
ich, weil alles so hell und klar dalag, in aller Deutlichkeit sehen konnte, wie das Fußende des Turmdaches mit dem Fußende des Schloßdaches zusammenlief. Ja, das hat uns gerettet. Ein Zufall, wenn es einen
Zufall gibt. Aber es gibt keinen Zufall, es hat so sein
sollen, eine höhere Hand hat es so gefügt. Und daran
muß ich mich aufrichten, und daran hab ich auch eine
Anlehne für das, was ich noch vorhabe. Wenn wir in
Not und Zweifel gestellt werden, da warten wir auf
ein Zeichen, um ihm zu entnehmen, |was das Rechte

sei. Und solch Zeichen habe ich nun darin, daß eine
höhere Hand uns aus der Gefahr hinausführte. Wäre
der Weg, den mein Herz all diese Zeit ging, ein falscher gewesen, so hätte mich die Strafe getroffen,
mich und Ebba, und wir wären ohnmächtig zusammengesunken und erstickt und hätten uns nicht in die
Luft und Freiheit hinaus gerettet. Und Christine
selbst, wenn ich ihre letzten Zeilen richtig verstanden
habe, Christine selbst hat ein Gefühl davon, daß es so
das beste sei. Die guten Tage sollen nicht vergessen
sein, nein, nein, und eine dankbare Erinnerung soll
der Trennung alles Bittere nehmen; aber die Trennung
selbst ist nötig, und ich darf wohl hinzusetzen, ist
Pflicht, weil wir uns innerlich fremd geworden sind.
Ach, all diese Herbheiten. Ich sehne mich nach einem
anderen Leben, nach Tagen, die nicht mit Traktätchen
anfangen und ebenso aufhören; ich will kein Harmonium im Hause, sondern Harmonie, heitere Übereinstimmung der Seelen, Luft, Licht, Freiheit. Das alles
will ich und hab es gewollt vom ersten Tage an, daß
ich hier bin. Und ich habe nun ein Zeichen, daß ich es
darf.«
    Er brach ab, aber nur auf Augenblicke, dann war er
wieder am alten Fleck. In einem Kreise drehten sich
all seine Vorstellungen, und das Ziel blieb dasselbe:
Beschwichtigung einer inneren Stimme, die nicht
schweigen wollte. Denn während er sich alles bewie
sen zu haben glaubte, war er doch im letzten Winkel
seines Herzens von der Nichtstichhaltigkeit seiner Beweise durchdrungen, und wenn er sich außerhalb seiner selbst hätte stellen und seinem eigenen Gespräche
zuhören können, so würde er bemerkt haben, daß er
in allem, was er sich vorredete, zwei Worte geflissentlich vermied: Gott und Himmel. Er rief beide nicht an,
weil er unklar, aber doch ganz bestimmt herausfühlte,
daß er im Dienst einer schlechten Sache focht und
nicht wagen dürfe, den Namen seines Gottes mißbräuchlich ins Spiel zu ziehen. Ja, das alles würde er
gesehen haben, wenn er sich wie ein Draußenstehender hätte beobachten können; aber das war ihm nicht
gegeben, und so schwamm er denn im Strome falscher
Beweisführungen dahin, Träumen nachhängend |und
sein Gewissen einlullend, und schrieb sich ein gutes
Zeugnis nach dem anderen. Warum auch nicht? Es
ließ sich ja, das durft er sich sagen, so gut mit ihm
leben, man mußt es nur verstehen; aber Christine verstand es nicht und wollt es auch nicht verstehen, ja, er
war ein Opfer ihrer christlichen Redensarten, das
stand ihm fest oder sollt ihm wenigstens feststehen,
und immer mehr von dem Verlangen erfüllt, seine
gute, seine gerechte Sache so rasch wie möglich zum
Schluß zu bringen, verlor er zuletzt alles Urteil und
jede ruhige Überlegung. Er wollte zu Ebba, diese
Stunde noch, und dann wollt er mit ihr vor die Prin
zessin treten und alles bekennen und erst ihre Verzeihung und dann ihre Zustimmung anrufen. Und ihr
auch sagen, daß Christine selbst bereits in diesem
Sinne geschrieben oder wenigstens Andeutungen gemacht habe. Von einem Widerstande drüben in Holkenäs könne keine Rede sein, die Trennung sei so gut
wie da, nur noch eine Formalität, und er bäte sie, den
Schritt, den er vorhabe, gutheißen und sein Verhältnis
zu Ebba als eine vorläufige Verlobung ansehen zu
wollen.
    Er fühlte sich wie erleichtert, als dieser Plan in ihm
feststand; Ebba sollte diese Stunde noch davon hören;
er sah kein Hindernis oder übersprang jedes in seinen
Gedanken.
    Es schlug zwei vom Rathausturm, als er sich nach
dem Palais auf den Weg machte. Zwei-, dreimal sah
er sich aufgehalten, weil ihm Bekannte begegneten,
die von der Gefahr, der er wie durch ein Wunder entronnen sei, gehört hatten; Holk stand ihnen auch
Rede, brach aber jedesmal rasch ab, sich mit »Dienst«
bei der Prinzessin entschuldigend.
    Ebba wohnte im Palais selbst, über den Zimmern
der Prinzessin. Holk zog die Glocke; niemand kam.
Endlich erschien Karin. Aber was sie sagte, konnte
Holk in seiner gegenwärtigen Stimmung, in der alles
nach raschem Abschluß drängte, wenig befriedigen.
Er hörte nur, daß das Fräulein, nach mehrstündigem

Fieber, eben eingeschlafen sei und nicht geweckt werden dürfe. »So werd ich wieder anfragen. Und vergessen Sie nicht, Karin, dem Fräulein zu sagen, daß ich
da war und nachfragen wollte.« Karin versprach alles
und lächelte. Sie hatte keine |Vorstellung von dem,
was in Holks Seele vorging, und sah nichts anderes in
ihm als den stürmischen Liebhaber, der nach neuen
Zärtlichkeiten dürstete.
    Holk stieg die Treppe langsam hinab, und erst als
er den langen Gang passierte, daran die Zimmer der
Prinzessin gelegen waren, entsann er sich, alles, was
das pflichtmäßig Nächstliegende für ihn gewesen
wäre, versäumt zu haben. Aber war es das Nächstliegende? Für ihn gewiß nicht. Für ihn war der Gesundheitszustand der Prinzessin in seiner gegenwärtigen
Stimmung so gut wie gleichgültig, für ihn war sie nur
noch dazu da, den Segen zu spenden und ihn und
Ebba glücklich zu machen. Und mit einem Male
(denn daß Ebba dieselben Gedanken habe, stand ihm
fest) kam ihm das Verlangen, sich schon heute Gewißheit über das »Ja« der Prinzessin verschaffen zu
wollen. Und so trat er in eins der Vorzimmer und erfuhr hier von der diensthabenden Kammerfrau, daß
Königliche Hoheit das Bett hüte. Neue Verstimmung.
Wenn die Prinzessin das Bett hütete, so konnte von
Entscheidung, was ihm gleichbedeutend mit Gutheißung war, natürlich keine Rede sein. Wie lästig;

nichts ging nach Wunsch. Pentz und Erichsen waren
im Nebenzimmer, aber er mochte sie nicht sehen und
brach rasch auf, um erst einen Spaziergang nach der
Zitadelle zu machen und schließlich eine Stunde lang
in der Ostergaade zu flanieren. Um fünf war er wieder
im Palais oben und fragte zum zweiten Male nach
Ebba. »Der Doktor sei dagewesen«, hieß es, »und
habe zweierlei verordnet: eine Medizin und eine Pflegerin für die Nacht. Denn das Fräulein fiebere wieder
stark, und sei nicht zu verwundern nach solcher Gefahr und nach allem...« Die letzten Worte setzte Karin
nur halblaut und wie von ungefähr hinzu, weil sie sich
nicht versagen mochte, Holk ihre Gedanken erraten zu
lassen.

Holk sah seine Geduld auf eine harte Probe gestellt.
Er hatte gehofft, in einer einzigen Stunde sein Schicksal entschieden zu sehen, und nun Hindernis über
Hindernis. Ebba krank, die Prinzessin krank. Ebbas
war er in seinem Gemüte sicher, Ebba |also – das
mochte gehen; aber die Prinzessin! Er wußte nicht,
wie die Stunden, Stunden, aus denen Tage werden
konnten, hinzubringen seien, und wenn er dann im
Fluge durchnahm, was in dem lebenslustigen und zerstreuungsreichen Kopenhagen als Zeitvertreib zu gelten pflegte, so erschrak er, wie sehr ihm alle diese
Dinge widerstanden. Alhambra und Tivoli, Harlekin

und Colombine, Thorwaldsen-Museum und Klampenborg, alles, die schöne Frau Brigitte mit eingerechnet,
hatte gleichmäßig seinen Reiz für ihn verloren, und
wenn er gar an Pentz dachte, befiel ihn ein Grauen.
Das war das letzte, was er aushalten konnte; lieber
wollte er die Nichtigkeiten Erichsens und die Steifheiten der Schimmelmann ertragen als die Pentzschen
Bonmots und Wortspiele.
    Die Nacht verging ihm unter Kopfdruck und wenig
Schlaf, woran Erkältung und Aufregung gleichen Anteil haben mochten, und er war froh, als die Morgensonne drüben die Dächer rötete. Das Frühstück kam
und die Zeitungen und mit den Zeitungen ausführliche
Schilderungen über den Frederiksborger Schloßbrand.
Er las alles, erheiterte sich und vergaß beinahe, was
ihn quälte, wenigstens solange die Lektüre dauerte.
Die wirklichen Hergänge waren sehr zu seinen Gunsten ausgeschmückt; er habe sich, so hieß es in zwei
fast gleichlautenden Berichten, an dem Blitzableiter
herablassen wollen, um dann, unten angekommen,
Hülfe für das unglückliche Fräulein herbeizuschaffen;
als er aber in die Feuerregion des brennenden Turmes
gekommen sei, habe sich ein weiteres Hinabgleiten an
der nach unten zu schon halb glühend gewordenen Eisenstange verboten, und er sei wieder mit ebensoviel
Mut und Kraft wie Geschicklichkeit hinaufgeklettert.
Er las dies und sagte sich, daß er nach dem allen not
wendig der Held des Tages sein müsse. Der Held!
Und wie wenig heldisch war ihm zumute. Er fühlte,
daß seine Nerven zu versagen drohten und daß er in
Krankheit oder geistige Störung fallen würde, wenn
es ihm nicht gelänge, das, was er gestern vergeblich
in die rechten Wege zu leiten gesucht hatte, noch
heute zum Abschluß zu bringen. Daß Ebba wieder gesund sein werde, war nicht anzunehmen; |aber doch
die Prinzessin, was auch eigentlich wichtiger war.
Alles, was sie seit vorgestern durchzumachen gehabt
hatte, war doch nur etwas vergleichsweise Geringes
gewesen, und wenn sie, wie sehr wahrscheinlich, wieder außer Bett war, so mußte sie ihn hören und über
ihn entscheiden. »Und über mich entscheiden, das
heißt mein Glück besiegeln, denn sie ist gütig und in
ihren Anschauungen unbeengt.«
    Ja, so sollte es sein, und um zehn Uhr war er auch
schon wieder im Palais, wo er zu seiner unendlichen
Freude vernahm, daß die Prinzessin eine leidlich gute
Nacht gehabt habe. Durch eben dieselbe Kammerfrau,
mit der er schon gestern gesprochen, ließ er anfragen,
ob Königliche Hoheit seine Gegenwart zu befehlen
geruhe. Und gleich danach trat er bei ihr ein, denn sie
hatte ihn wissen lassen, sie wünsche dringend, ihn zu
sprechen.
    Das Zimmer war dasselbe, darin er, gleich am Tage
nach seiner Ankunft, seine erste Audienz bei der Prin
zessin gehabt hatte. Da hing noch das große Bild
König Christians VIII. und gerade gegenüber das des
verstorbenen Landgrafen, der Flor um den Rahmen
noch grauer und verstaubter als damals. Auf dem
Sofa, unter dem Bilde des Königs, saß die alte Dame,
verfallen und zusammengeduckt, von Prinzessin nicht
viel und von Esprit fort keine Spur. Es war ersichtlich, daß sie – wenn auch von ihrer eigentlichen
Krankheit so gut wie genesen – den Schreck und die
Aufregung der letzten Frederiksborger Stunden noch
keineswegs überwunden hatte. Jede Spannkraft fehlte,
das Auge war matt und müde.
    »Das war eine schlimme Nacht, lieber Holk. Sie
sehen mich noch unter der Nachwirkung von dem
allen. Und doch, was bedeutet es neben dem, was Sie
durchzumachen hatten. Und Ebba mit Ihnen. Ein
Wunder, daß Sie gerettet wurden, wie man mir übrigens erzählt hat, durch Ihre Geistesgegenwart. Ich
habe Sie sehen und Ihnen bei der Gelegenheit aussprechen wollen, wie groß meine Dankbarkeit ist.
Solche Dinge bleiben unvergessen. Und nun gar erst
von seiten Ebbas selbst. Sie kann Ihnen dies nie vergessen und wird sich Ihnen, dessen bin ich sicher,
durchs Leben hin verbunden fühlen.«
    |Es waren dies Worte, die, nach ihrem Inhalte, für
Holk und alles das, was schon auf seiner Lippe zitterte, nicht glücklicher gewählt sein konnten, und einen

Augenblick stand er auch wirklich auf dem Punkte, an
die Prinzessin heranzutreten und unter Wiederholung
und Ausdeutung ihrer eigenen Worte sein Herz vor
ihr auszuschütten und seine Pläne sie wissen zu lassen. Aber sosehr der Inhalt der Worte dazu auffordern
mochte, nicht die Haltung der Prinzessin, nicht der
Ton, in dem ihre Worte gesprochen waren. Alles
klang beinahe leblos, und Holk, so stark seine Seele
nach Gewißheit und Abschluß drängte, fühlte doch
deutlich, daß dies nicht der denkbar beste, sondern
umgekehrt eher der denkbar schlechteste Moment für
sein Geständnis sein würde. Von der freigeistigen
Prinzessin, die sonst ein Herz oder doch mindestens
ein Interesse für Eskapaden und Mesalliancen, für
Ehescheidungen und Ehekämpfe hatte, war in der
alten Dame, die da vollkommen greisenhaft unter dem
feierlichen Königsbilde saß, auch nicht das geringste
mehr wahrzunehmen, und was statt dessen aus ihrem
eingefallenen Gesicht herauszulesen war, das predigte
nur das eine, daß bei Lebenskühnheiten und Extravaganzen in der Regel nicht viel herauskomme und daß
Worthalten und Gesetzerfüllen das allein Empfehlenswerte, vor allem aber eine richtige Ehe (nicht eine gewaltsame) der einzig sichere Hafen sei. Holk hätte die
Schrift gern anders entziffert, es war aber nicht möglich und verbot sich in so hohem Grade, daß er, statt
irgendwelche Confessions zu machen, sich darauf be
schränkte, die Prinzessin um einen mehrtägigen Urlaub anzugehen. Ein klarer Plan stand ihm dabei keineswegs vor der Seele, so wenig, daß er auf eine diesbezügliche Frage nicht Antwort gewußt hätte; die
Prinzessin aber, von Anfang an nur von dem Verlangen erfüllt, sich baldmöglichst wieder in ihr Cabinet
zurückziehen zu können, verzichtete gern auf neugierige Fragen und gewährte huldvoll, um was sie gebeten war.
    Und nun noch ein gnädiges Kopfnicken, und die
Audienz, wenn man ihr diesen Namen geben durfte,
war zu Ende.


Neunundzwanzigstes Kapitel

Als Holk um Urlaub gebeten, hatte nur das eine für
ihn festgestanden, daß etwas geschehen müsse. Nun
war er beurlaubt, und im selben Augenblicke war
auch die Frage da: was soll nun geschehen? Aussprache mit Ebba, sosehr er ihrer Übereinstimmung sicher
war, Verabredungen mit ihr für die Zukunft – das
wäre das Natürlichste gewesen; aber Ebba war krank,
und was Karin, wenn er vorsprach, antwortete, blieb
dasselbe: das Fräulein dürfe niemanden sprechen. So
ging er denn einer wahren Prüfungszeit entgegen,
Tagen, in denen er nichts zu tun als zu warten hatte.
Und das war ihm in seiner Seelenstimmung das
Schwerste. Zuletzt ergab er sich darin und beschloß,
sich einzuschließen, niemanden zu sehen, Zeitungen
zu lesen, Briefe zu schreiben. Aber an wen? Er sah
bald, daß er an niemanden schreiben könne. Petersen,
Arne, die Kinder – alles verbot sich. Noch mehr die
Dobschütz. Blieb nur noch Christine selbst. Er stand
von dem Schreibtisch auf, an dem er eine Weile grübelnd gesessen, und schritt auf und ab. »Christine. Ja,
das wäre das beste. Sie muß es schließlich doch wissen und lieber heut als morgen... Aber ihr schreiben?
Muß durchaus geschrieben sein, als ob ich nicht den
Mut hätte, ihr unter die Augen zu treten? Ich habe den

Mut, denn was ich will, ist mein gutes Recht. Man
lebt nicht zusammen, um immer zweierlei Meinung
zu haben und zweierlei Wege zu gehen. Christine hat
mich von sich weg erkältet. Ja, das ist das rechte
Wort, und solche sich mehrende Kälte, das ist schlimmer als Streiten und Heftigsein. Eine Frau soll eine
Temperatur haben, ein Temperament und Leben und
Sinne. Aber was soll ich mit einem Eisberg? Und
wenn er das klarste Eis hat, das klarste ist gerade das
kälteste, und ich will nicht erfrieren. Ja, das paßt, das
ist ein gutes Einleitungsthema, damit werd ich ihr
kommen, aber von Mund zu Mund; ich will es ihr
nicht schreiben, ich will es ihr sagen. Ihr eigener Brief
hat mir goldne Brücken gebaut. Und wenn ich dann
frei bin und wieder hier... Ach, wie sehne ich mich
nach Leben, Wärme, Freude. Meine Tage sind mir|
vergangen, als ob Unterweltsschatten neben mir her
schwebten. Die gute Dobschütz war auch solch Schatten. Ich bin noch nicht alt genug, um auf Fleisch und
Blut zu verzichten.«
    Und er klingelte. Die Witwe Hansen kam.
    »Liebe Frau Hansen, ich will auf einen Tag hinüber nach Holkenäs...«
    »Ah, zur Christbescherung. Da wird sich die gnädigste Frau Gräfin freuen, die jetzt so allein ist, seit
auch die Kinder fort sind, wie mir der Herr Graf erzählt haben.«

    »Ja, nach Holkenäs«, sagte Holk. »Wissen Sie, wie
die Dampfschiffe gehen? Ich meine die nach Glücksburg und Flensburg. Am liebsten wäre es mir, ich
könnte noch heute mittag fort oder doch gegen Abend.
Dann bin ich morgen zu guter Stunde da. Vielleicht,
liebe Frau Hansen, können Sie jemand nach dem
Hafen schicken und anfragen lassen. Aber es muß ein
Bote sein, auf den Verlaß ist, denn mir liegt daran, sicherzugehen.«
    Frau Hansen sagte, sie würde sich selber auf den
Weg machen, und nach weniger als einer Stunde war
sie von ihrem Gange wieder zurück und brachte die
Nachricht, heute gehe kein Schiff mehr, aber morgen
gegen Abend gehe der »Holger Danske« und sei zehn
Uhr vormittags vor Holkenäs.
    »Das ist übermorgen. Welchen Tag haben wir
heute?«
    »Den einundzwanzigsten, gerade den kürzesten...«
    Holk dankte für ihre Bemühung und war in seinem
Herzen froh, daß es nicht Heiligenabend war, an dem
das Schiff an dem Wasserstege von Holkenäs anlegen
würde.

Den 23. kam die Küste von Angeln in Sicht, und als
zehn Uhr heran war, sah man, von Deck aus, Schloß
Holkenäs auf seiner Düne. Die Linien waren verschwommen, denn ein leiser Nebel zog, und einen

Augenblick begann es sogar zu schneien. Aber der
Flockentanz hörte bald wieder auf, und auch der
Nebel war so gut wie verschwunden, als die Schiffsglocke zu läuten anhob und der stattliche Dampfer anlegte. Holk überschritt die kleine Geländerbrücke, die
man vom Deck her nach dem |Wassersteg hinübergeschoben hatte, dann schaffte der Steward sein Gepäck
nach, und ehe fünf Minuten um waren, dampfte der
»Holger Danske« weiter auf Glücksburg zu. Holk sah
dem Schiff eine Weile nach, dann warf er seinen Mantel, der ihn, beim Ersteigen der Terrasse, nur behindert haben würde, zwischen die beiden Koffer und
schickte sich an, den Steg entlangzugehen. Dann und
wann blieb er stehen und sah nach Holkenäs hinauf.
Es lag jetzt, wo der Nebel sich momentan verzogen
hatte, klar vor ihm, aber öd und einsam, und der
dünne Rauch, der aufstieg, wirkte, wie wenn nur noch
ein halbes Leben da oben zu finden sei. Die ziemlich
zahlreichen Sträucher in Front der Vorhalle waren,
ein paar kleine Zypressen abgerechnet, alle kahl und
entblättert, und die Vorhalle selbst zeigte sich mit
Brettern verkleidet und mit Matten verhängt, um die
dahintergelegenen Räume nach Möglichkeit gegen
den Nordost zu schützen. Alles still und schwermütig,
aber ein Friede, wie der Nachglanz eines früheren
Glücks, war doch darüber ausgebreitet, und diesen
kam er jetzt zu stören. Eine Furcht befiel ihn plötzlich

vor dem, was er vorhatte; Zweifel kamen, und sein
Gewissen, so gut er's einzulullen wußte, wollte nicht
ganz schweigen. Aber so oder so, jedenfalls war es zu
spät, und er konnte nicht mehr zurück. Es mußte sein.
Wie würde Ebba ihn ausgelacht und ihm den Rücken
gekehrt haben, wenn er, bei seinem Wiedereintreffen
in Kopenhagen, ihr gesagt hätte: »Ich wollt es tun,
aber ich konnt es nicht.« Und so nahm er denn seinen
Weg wieder auf und stieg endlich langsam die Terrasse hinauf. Als er oben war, rief er einen alten, zufällig
des Weges kommenden Diener an, der in einem Nebenhause seit Jahr und Tag schon das Gnadenbrot aß,
und fragte ihn, »ob die Gräfin im Schloß sei«. –
»Gewiß, Herr Graf«, sagte der Alte fast erschrocken,
»in ihrem Schlafzimmer oben. Ich will voraus und der
Frau Gräfin melden, daß der Herr Graf angekommen
sind.« – »Nein, laß«, sagte Holk, »ich will selber
gehen.« Und nun ging er, sich zunächst seitwärts haltend, auf die Rückfront des Schlosses zu, die den
Blick landeinwärts auf die bergabsteigenden Parkund Gartenanlagen hatte.
    |Hier angekommen, nahm sich alles wärmer und
wohnlicher aus, und Holk, als er einen Augenblick
Umschau gehalten hatte, stieg die drei Marmorstufen
hinauf, die, zwischen zwei Säulen hindurch, auf die
Tür des Gartensalons zuführten. Und nun trat er in
den Salon selbst ein, in dem sich alles, trotzdem die

Kinder nicht da waren, in weihnachtlicher Vorbereitung zu befinden schien. Auf dem Ecktisch mit der
türkischen Decke, daran vordem Christine mit der
Dobschütz und Asta zu sitzen und Handarbeiten zu
machen pflegte, stand eine figurenreiche, schon durch
Jahre hin gebrauchte, aber immer noch sehr wohlerhaltene Weihnachtskrippe, während in der Ecke
schräg gegenüber ein Christbaum aufragte, noch ganz
schmucklos, aber sehr hoch, so daß seine Spitze fast
bis an die Decke reichte. Nach allem mußte hier irgendwer eben noch tätig gewesen sein, nur daß sich
niemand zeigte. War man vor ihm geflohen? Aber eh
er sich selbst darauf antworten konnte, sah er, daß er
sich geirrt hatte, wenigstens in dem, was das Fliehen
vor ihm anging; denn aus der dunklen HintergrundsEcke, die der vorgestellte Christbaum bildete, trat
jetzt eine schwarzgekleidete Dame hervor. Es war die
Dobschütz, eine Schale mit vergoldeten und versilberten Nüssen in der Hand, mit denen sie den Baum zu
schmücken eben begonnen haben mochte. Sie fuhr zusammen, als sie den Grafen erkannte. »Was ist geschehen? Soll ich Christine rufen?«
    »Nein, liebe Dobschütz«, sagte Holk. »Lassen wir
Christine noch eine Weile. Was sie hören muß, hört
sie früh genug. Ich bin früher hier als erwartet und
hätte gern einen andern Tag gewählt als diesen. Aber
ich bleibe nicht lange.«

    Die Dobschütz wußte, wie's stand und welche sich
immer steigernden Ernüchterungen und Kränkungen
diese letzten Wochen gebracht hatten; aber das, was
sie da eben von Holk selbst hörte, war doch noch
mehr, ging darüber hinaus. Was sollten diese Worte,
die nichts und alles bedeuteten? Und dabei stand er
vor ihr mit einem halb trotzigen und doch zugleich
verlegenen Gesichtsausdruck, wie wenn er als Ankläger andrer und zugleich seiner selbst käme.
    |»Ich will doch lieber gehen und Christine sagen,
daß Sie da sind.«
    Er nickte, als ob er andeuten wollte: nun gut, auch
das; es ist gleichgültig, jetzt oder nach einer Viertelstunde.
    Dabei schritt er auf die Krippe zu, nahm etliche
von den Figuren in die Hand und sah sich um, ob die
Dobschütz mittlerweile das Zimmer verlassen habe
oder nicht.
    Ja, sie war fort. Und nun erst ließ er sein Auge umhergleiten, Großes und Kleines halb gleichgültig musternd, und sah bei der Gelegenheit auch auf die Parkgänge hinaus, darin ein paar Hühner spazierengingen,
weil niemand da war, der's ihnen wehrte. Dann erst
trat er wieder zurück und an den offenstehenden Flügel, denselben, daran Elisabeth Petersen und Asta so
oft gesessen und vierhändig gespielt oder auch ihre
Lieder gesungen hatten, eins am letzten oder vorletz
ten Tage vor seiner Abreise. Und mit einem Male war
es ihm, als hör er's noch, aber aus weiter, weiter
Ferne.
    So stand er und träumte vor sich hin, in halbem
Vergessen dessen, um was er eigentlich hierher gekommen, als er zu bemerken glaubte, daß die Tür
ging. Und nun wandte er sich und sah, daß Christine
eingetreten war. Sie blieb stehen und hatte die Hand
der Dobschütz genommen, wie um sich zu halten.
Holk ging auf sie zu. »Guten Tag, Christine. Du
siehst mich früher wieder, als ich erwartete.«
    »Ja«, sagte sie, »früher.« Und sie gab ihm die
Hand und wartete, was er tun würde. Das sollte ihr
dann ein Zeichen sein, wie's stünde, denn sie wußte,
daß er, trotz aller seiner Schwächen, ehrlich war und
sich nicht gut verstellen konnte.
    Holk hielt ihre Hand in der seinen und wollte sie
fest ansehen. Aber er konnte den ruhigen Blick, der
dem seinen begegnete, nicht ertragen, und so wandt er
sein Auge wieder beiseite, um es nicht niederschlagen
zu müssen, und sagte, während sie in ihrem Schweigen verharrte: »Wollen wir uns nicht setzen, Christine?«
    Dabei schritten beide auf den Ecktisch zu. Die
Dobschütz folgte, blieb aber stehen, während sich die
Gräfin setzte, Holk |ihr gegenüber, nachdem er einen
Lehnstuhl herangeschoben hatte. Die Weihnachtskrip
pe stand zwischen ihnen, und über die Krippe fort
fragten sich ihre Blicke.
    »Geh, liebe Julie«, sagte die Gräfin nach einer
Pause. »Wir sind wohl besser allein. Ich glaube, daß
mir Holk etwas sagen will.«
    Die Dobschütz zögerte, nicht weil sie Zeuge des
Peinlichen zu sein wünschte, was sich sichtlich vorbereitete, sondern aus Liebe zu Christine, hinsichtlich
deren sie fürchtete, daß sie ihres Beistandes bedürftig
sein würde. Zuletzt aber ging sie.
    Holk seinerseits schien die letzten Worte seiner
Frau, »daß er ihr mutmaßlich etwas zu sagen habe«,
zunächst wenigstens widerlegen zu wollen; er
schwieg und spielte dabei mit dem Christkind, das er,
ohne recht zu wissen, was er tat, der Jungfrau Maria
vom Schoß genommen hatte.
    Christine sah ihn an und fühlte beinah Mitleid mit
ihm. »Ich will es dir leicht machen, Holk«, sagte sie.
»Was du nicht sagen magst, ich will es sagen. Am
Silvester oder am Neujahrstage haben wir dich erwartet, nun kommst du zu Weihnacht. Ich glaube nicht,
daß du der Krippe wegen gekommen bist, auch nicht
des Christkindes wegen, mit dem du spielst. Es liegt
dir etwas sehr andres am Herzen als das Christkind,
und es kann nur noch die Frage sein, wie dein Glück
heißt, ob Brigitte oder Ebba. Eigentlich ist es gleich.
Du bist gekommen, um auf das, was ich dir als Letz
tes und Äußerstes vorschlug, einzugehen und mir
dabei zu sagen: ›ich hätt es ja so gewollt‹. Und wenn
du das sagen willst, so sag es; du darfst es. Ja, ich hab
es so gewollt, denn ich bin nicht für halbe Verhältnisse. Zu den vielen Selbstsüchtigkeiten, die mich auszeichnen, gehört auch die, nicht teilen zu wollen, ich
will einen ganzen Mann und ein ganzes Herz und mag
nicht eines Mannes Sommerfrau sein, während andere
die Winterfrau spielen und sich untereinander ablösen. Also sprich es aus, daß du gekommen bist, um
mit mir von Trennung zu sprechen.«
    Es war nicht gut, daß die Gräfin ihr Herz nicht bezwingen konnte. Vielleicht, daß sie, bei milderer
Sprache, den so Bestimmbaren |doch umgestimmt und
ihn zur Erkenntnis seines Irrtums geführt hätte. Denn
die Stimme von Recht und Gewissen sprach ohnehin
beständig in ihm, und es gebrach ihm nur an Kraft,
dieser Stimme zum Siege zu verhelfen. Gelang es
Christinen, diese Kraft zu stärken, so war Umkehr
immer noch möglich, auch jetzt noch; aber sie versah
es im Ton und rief dadurch all das wieder wach, was
ihn, ach so lange schon, gereizt und, seit er Ebba
kannte, so willfährig gemacht hatte, sich selber Absolution zu erteilen.
    Und so warf er denn, als Christine jetzt schwieg,
das Christkind wieder in die Krippe, gleichgültig, wo
die Puppe hinfiel, und sagte: »Du willst es mir leicht

machen, so, glaub ich, waren deine Worte. Nun, ich
bin dir das Anerkenntnis schuldig, daß du hinter deinem guten Willen nicht zurückgeblieben bist. Immer
derselbe Ton der Überhebung. Daß ich dir's offen bekenne, ich war erschüttert, als ich dich da vorhin eintreten und, auf die gute Dobschütz gestützt, auf mich
zukommen sah. Aber ich bin es nicht mehr. Du hast
nichts von dem, was wohltut und tröstet und einem
eine Last von den Schultern nimmt oder wohl gar
Blumen auf unsren Weg streut. Du hast nichts von
Licht und Sonne. Dir fehlt alles Weibliche, du bist
herb und moros...«
    »Und selbstgerecht...«
    »Und selbstgerecht. Und vor allem so glaubenssicher in allem, was du sagst und tust, daß man es eine
Weile selber zu glauben anfängt und glaubt und
glaubt, bis es einem eines Tages wie Schuppen von
den Augen fällt und man außer sich über sich selbst
gerät und vor allem darüber, daß man den Ausblick
auf einen engen, auf kaum zehn Schritt errichteten
Plankenzaun mit einem Grabtuch darüber für den
Blick in die schöne Gotteswelt halten konnte. Ja,
Christine, es gibt eine schöne Gotteswelt, hell und
weit, und in dieser Welt will ich leben, in einer Welt,
die nicht das Paradies ist, aber doch ein Abglanz
davon, und in dieser hellen und heitern Welt will ich
die Nachtigallen schlagen hören, statt einen Steinadler

oder meinetwegen auch einen Kondor ewig feierlich
in den Himmel steigen zu sehen.«
    |»Nun, Holk, laß es genug davon sein, ich will dir
dein Paradies nicht länger verschließen, denn das mit
dem bloßen ›Abglanz‹ davon, das redest du nur so
hin; du willst dein richtiges irdisches Paradies haben
und willst, wie du dich eigentümlich genug ausdrückst, die Nachtigallen darin schlagen hören. Aber
sie werden über kurz oder lang verstummen, und du
wirst dann nur noch eine Vogelstimme hören und
nicht zu deiner Freude, leise und immer schmerzlicher, und du wirst dann auf ein unglückliches Leben
zurückblicken. Von den Kindern spreche ich dir nicht,
ich mag sie nicht in ein Gespräch wie dieses hineinziehen; ein Mann, der der Stimme seiner Frau kein
Ohr leiht, einer Frau, die den Anspruch auf seine
Liebe hatte, weil sie in Liebe für ihn aufging – der
hört auch nicht auf das, was ihm die bloßen Namen
seiner Kinder zurufen. Ich gehe. Mein Bruder wird
von Arnewiek aus meine Sache führen, aber nicht
etwa in dem Sinn eines Widerstandes oder Protestes
gegen das, was du vorhast, davor sei Gott, nur zur
Regelung dessen, was geregelt werden muß und wo
obenan steht, ob die Kinder deine sein sollen oder
meine. Du wirst« (und sie lächelte bitter), »soweit ich
dich kenne, keine Schwierigkeiten nach dieser Seite
hin machen; es gab wohl Zeiten, wo dir die Kinder

etwas bedeuteten, aber das liegt zurück. Die Zeiten
ändern sich, und was dir eine Freude war, ist dir eine
Last geworden. Ich will deine künftige Hausführung
nach Möglichkeit aller Mühewaltungen überheben,
auch der Mühewaltung der Stiefmutterschaft. Und nun
lebe wohl, und werde nicht zu hart gestraft für diese
Stunde.«
    Dabei hatte sie sich von ihrem Platz erhoben und
ging, sie wollte ihm nicht ausweichen, scharf an ihm
vorüber auf die Tür zu. Von der Schwäche, die sie bei
ihrem Eintreten gezeigt hatte, war in ihrer ganzen
Haltung nichts mehr; die Empörung, die ihr Herz füllte, gab ihr Kraft zu allem.
    Auch Holk erhob sich. Eine Welt widerstreitender
Empfindungen regte sich in seiner Seele, was aber
nach allem, was er eben wieder gehört hatte, doch
vorwog, war ein Gefühl bitterer Verdrossenheit. Eine
ganze Weile schritt er auf und ab, und dann erst trat
er an die Balkontür heran und sah wieder auf |den
Parkgang hinaus, der, mit Blättern und Tannäpfeln
überstreut, in leiser Schrägung bergab und zuletzt
links einbiegend nach Holkeby führte. Der Himmel
hatte sich wieder bezogen, und eh eine Minute um
war, begann ein heftiges Schneetreiben, ein Tanzen
und Wirbeln, bis der Windzug plötzlich nachließ und
die Flocken schwer und dicht herniederfielen.
    Holk konnte nur wenig Schritte weit sehen, aber so

dicht die Flocken fielen, sie ließen ihn doch zwei
Frauengestalten erkennen, die jetzt, von der rechten
Seite des Schlosses her, in den Parkweg einbogen und
auf Holkeby zu hinunterschritten.
    Es waren die Gräfin und die Dobschütz.
    Niemand begleitete sie.


Dreißigstes Kapitel

Holk, als er Christine so den Parkweg hinabschreiten
und gleich danach in dem Flockentanze verschwinden
sah, war erschüttert, aber doch nur in seinem Herzen,
nicht in seinen Entschlüssen, nicht in dem, was er
vorhatte. Das Glück vergangener Jahre lag hinter ihm,
das war gewiß, und er setzte hinzu: »durch meine
Schuld vielleicht, aber sicher auch durch ihre. Sie hat
es so gewollt, sie hat mich gereizt und gepeinigt, erst
durch Überheblichkeit und dann durch Eifersucht, und
zuletzt hat sie mir zugerufen: ›Geh.‹ Und hat auch
nicht einlenken wollen; im Gegenteil, sie hat sich selber noch übertrumpft und statt der üblichen Hochfahrenheitsmiene zuletzt auch noch die Mitleidsmiene
aufgesetzt, und dann ist sie gegangen... Ich mag gegen
sie gefehlt haben, in diesen letzten Wochen gewiß,
aber der Anfang lag bei ihr, sie hat sich mir entfremdet, immer mehr und mehr, und das ist nun das Ende.
Ja, das Ende vom Lied, aber nicht vom Leben. Nein,
es soll umgekehrt der Anfang von etwas anderem,
etwas Besserem und Freudigerem werden, und wenn
ich aus allem, was zurückliegt, eine Bitterkeit mit in
das Neue hinübernehme, so soll mir doch dies Bittere
die Freude nicht für immer vergällen. Wie verlangt's
mich nach |einem lachenden Gesicht! Ach, diese ewige

Schmerzensmutter mit dem Schwert im Herzen, während es doch bloß Nadelstiche waren. Wirklich, es
war schwer zu tragen, und jedenfalls ich war es
müde.«
    Der alte Diener, der mittlerweile das Gepäck von
der Landungsstelle heraufgeschafft hatte, trat jetzt ein
und fragte den Grafen, ob er ein Frühstück befehle.
»Nein, Dooren, jetzt nicht; ich werde klingeln.« Und
als er wieder allein war, überkam ihn die Frage, was
er nun eigentlich solle. »Soll ich hier bleiben und
einen Wachsstock zerschneiden und den Christbaum
da, bei dessen Ausputz ich die gute Dobschütz gestört
habe, mit einem Dutzend Freudenlichter besetzen und
dann morgen abend die Lichter anzünden und mir
mein Glück bescheren? Es geht nicht. Und ich kann
auch nicht hierbleiben, bloß um hier oben und im
Dorf unten den leutseligen und schenkefrohen Gutsherrn zu spielen und dabei den Mägden einen Speziestaler in den Apfel zu stecken und den Michel nach
seiner Annemarie oder die Annemarie nach ihrem Michel zu fragen und ob die Hochzeit zu Ostern oder zu
Pfingsten sein werde. Und wenn ich so was selbst
wollte, darüber verginge ja noch ein ganzer Tag oder
eigentlich zwei, denn sie bescheren hier erst in der
Frühe. Zwei Tage, das geht nicht, womit soll ich die
zubringen? Das ist eine kleine Ewigkeit, und ich bin
nicht in der Stimmung, inzwischen Wirtschaftsbücher

zu revidieren und über Raps und Rübsen zu sprechen.
Und zu Petersen? Er würde mir ins Gewissen reden
und doch nichts zustande bringen. Und dann ist auch
mutmaßlich Christine noch da; sie wird unten Station
gemacht und einen Boten nach Arnewiek geschickt
haben, und Alfred wird kommen und sie abholen. Ich
habe nicht Lust, dabei zugegen zu sein oder auch nur
in der Nähe. Nein, ich will lieber nach Flensburg hinüber, vielleicht geht heute noch ein Kopenhagener
Schiff. Und wenn auch nicht, hier kann ich nicht bleiben; ich muß fort.«
    Und er zog die Klingel. »Sage, daß Johann anspannt. Den kleinen Wagen und die Ponies. Ich will
nach Flensburg.«
    |Es schlug drei, als Holk in Flensburg einfuhr, und
bald danach hielt er vor dem Hillmannschen Gasthause, darin er, bei seinen häufigen Anwesenheiten in
der Stadt, regelmäßig Wohnung zu nehmen pflegte.
Der Wirt war einigermaßen überrascht, ihn zu sehen,
bis er erfuhr, daß der Graf, dessen Stellung am Hofe
der Prinzessin er kannte, nur auf kurzen Urlaub in
Holkenäs gewesen sei.
    »Wann geht das nächste Kopenhagner Schiff, lieber Hillmann?«
    Hillmann holte die Tabelle herbei, darauf Abfahrt
und Ankunft der Dampfer genau verzeichnet waren,
und glitt mit dem Finger über die Rubriken hin:

»Richtig, Iversens Schiff ist an der Reihe und müßte
morgen fahren. Aber der 24. fällt aus; das ist altes
Herkommen, und Iversen, der bei seiner Tochter
wohnt und schon Enkel hat, wird an dem Herkommen
nichts ändern; er steht am Christabend auch lieber unterm Weihnachtsbaum als auf Deck. Ist aber sonst ein
guter Kapitän, noch einer von den alten, die von der
Pike an gedient haben. Er fährt also den 25., ersten
Feiertag, sieben Uhr abends.«
    »Und kommt an?«
    »Und kommt an in Kopenhagen zweiten Feiertag
früh. Das heißt um neun oder vielleicht auch eine
Stunde später.«
    Holk zeigte sich wenig erbaut von dem allen, und
nur wenn er an Holkenäs zurückdachte, war er doch
herzlich froh, die lange Zeit von mehr als zwei Tagen
in Flensburg verbringen zu können. Er bezog ein
Zimmer im zweiten Stock, das auf den Rathausplatz
hinaussah, und nachdem er mit leidlichem Appetit –
denn er hatte seit dem Abend vorher so gut wie nichts
genossen – eine verspätete Mittagsmahlzeit eingenommen, verließ er das Gasthaus, um an der Flensburger Bucht hin einen langen Spaziergang zu machen. Erst herrschte Dämmerung; aber nicht lange, so
zogen im winterlichen Glanze die Sterne herauf und
spiegelten sich auf der weiten Wasserfläche. Holk
fühlte, wie der auf ihm lastende Druck von Minute zu

Minute geringer ward, und wenn er sich auch nach
wie vor keineswegs in einem Zustand von Seelenruhe
befand, so galt das, was ihm |von Unruhe verblieb,
doch mehr der Zukunft als der Vergangenheit und
hatte vorwiegend den Charakter einer gewissen erwartungsvollen Erregung. Er malte sich allerlei anheimelnde Bilder aus, wie sie spätestens der nächste Mai
heraufführen sollte. Bis dahin mußte alles geordnet
sein; die Hochzeit war festgesetzt, und er sah sich in
der von Menschen überfüllten Hilleröder Kirche.
Schleppegrell hielt die Traurede; die gute Pastorsfrau
war ergriffen von der Beredsamkeit ihres Gatten, und
Doktor Bie freute sich, daß mit Hülfe einer schönen
Schwedin ein schleswig-holsteinisches Herz für Dänemark erobert worden sei. In der kleinen Hofloge
aber paradierte die Prinzessin, neben ihr die Schimmelmann und hinter beiden Pentz und Erichsen. Und
dann verabschiedeten sie sich von Hilleröd und der
Gesamtheit der Brautzeugen und fuhren in einem Extrazuge nach Kopenhagen und am selben Abend noch
nach Korsör und Kiel, und in Hamburg war erste
Rast. Und dann kam Dresden und München und dann
der Gardasee mit einem Ausfluge nach Mantua, wo
sie sonderbarerweise den Wallgraben, in dem Hofer
erschossen wurde, besuchen wollten, und dann ging
es immer südlicher bis nach Neapel und Sorrent. Da
sollte die Fahrt abschließen, und den Blick rechts

nach dem Vesuv und links nach Capri hinüber, wollt
er die quälerische Welt vergessen und sich selbst und
seiner Liebe leben. Ja, in Sorrent! Da war auch eine
so prächtige Bucht wie die Flensburger hier, und da
schienen auch die Sterne hernieder, aber sie hatten
einen helleren Glanz, und wenn dann die Sonne den
neuen Tag heraufführte, da war es eine wirkliche
Sonne und ein wirklicher Tag.
    So kamen ihm die Bilder, und während er sie greifbar vor sich sah, flutete das Wasser der Bucht dicht
neben ihm, ernst und dunkel, trotz der Lichtstreifen,
die darauf fielen.
    Erst zu später Stunde war er wieder in seinem
Gasthaus, und unter Lesen und gelegentlichem Geplauder mit Hillmann verging ihm der andere Tag.
Als aber der Abend hereinbrach, trieb es ihn doch
hinaus, durch die Straßen und Gassen der Stadt, und
überall, wo die Fensterläden noch offen oder nicht
dicht |geschlossen waren, tat er einen Blick hinein,
und vor mehr als einem Hause, wenn er das Glück da
drinnen und das Kind auf dem Arm der Mutter sah,
und wie der Vater seiner Frau die Hand entgegenstreckte, wandelte ihn doch plötzlich eine Furcht vor
dem Kommenden an, und auf Augenblicke stand nur
all das vor ihm, was er verloren hatte, nicht das, was
er gewinnen wollte.
    Welch Heiligabend! Aber er verging, und nun war

erster Feiertag, und so langsam sich seine Stunden
auch hinschleppten, endlich war doch sieben Uhr
heran, und die Schiffsglocke läutete. Holk stand
neben dem alten Kapitän, und als man eine Stunde
später in freies Fahrwasser kam, ließ sich schon ungefährdet ein Faden spinnen, und Iversen erzählte von
Altem und Neuem. Es war eine schöne Fahrt, dazu
eine milde Luft, und bis über Mitternacht hinaus
stand man unter dem Sternenhimmel und berechnete,
daß man mutmaßlich eine halbe Stunde vor der Zeit
in Kopenhagen eintreffen werde. Dazu beglückwünschte man sich, und gleich danach zogen sich die
wenigen Passagiere, die die Fahrt überhaupt mitmachten, in ihre Schlafkojen zurück. Aber bald änderte
sich das Wetter draußen, und als man um fünf Uhr in
Höhe von Möen war oder doch zu sein vermeinte, da
war der Seenebel so dicht geworden, daß man das
Feuer unter dem Dampfkessel ausgehen und die
Anker fallen lassen mußte. Die Stille, wie gewöhnlich, weckte die Schläfer, und als man eine Viertelstunde später auf Deck kam und nach der Küste von
Seeland hinüberschauen wollte, hörte man von dem
Mann am Steuer, daß das Schiff festliege.
    »Wie lange?«
    »Nun, Mittag wird wohl herankommen.«
    Und Mittag war auch wirklich vorüber, als der
Nebel endlich wich und die Fahrt wieder aufgenom
men werden konnte. Verlorener Tag und von einem
Vorsprechen im Palais der Prinzessin keine Rede
mehr. Die Laternen brannten schon überall am Hafen,
als man bald nach fünf an der Dampfschiffsbrücke anlegte.

|In seiner Wohnung wurde Holk, statt wie gewöhnlich
von Brigitte, diesmal von der alten Frau Hansen empfangen; sie ging ihm voran die Treppe hinauf und
zündete die Lampen an, ohne nach etwas anderem als
nach dem Wetter zu fragen, und ob er eine gute Fahrt
gehabt habe. Davon, ob die Frau Gräfin bei guter Gesundheit gewesen und ob das Christfest froh und
glücklich verlaufen sei, davon war mit keinem Worte
die Rede, und als Holk seinerseits erst nach dem Befinden der beiden Hansenschen Frauen und dann nach
dem der Prinzessin frug, antwortete die alte Hansen in
jenem eigentümlichen Unschuldston, worin sie der
Tochter womöglich noch überlegen war: »Das Fräulein ist wieder außer Bett.« Es kam so heraus, daß es
selbst Holk auffiel, er war aber in diesem Augenblick
von viel zuviel andern Dingen in Anspruch genommen, um seinerseits einen Gegenzug zu tun, und so
ließ er's denn gehen und bat nur um die Zeitungen und
einen guten Tee. »Denn ihn fröstle von dem langen
Stehen auf Deck.« Die Hansen brachte beides. Der
Zeitungen waren der Festtage halber nur wenige;

Holk flog sie durch und ging dann früh zu Bett. Er
schlief auch gleich ein, denn die letzten Tage hatten
seine Nerven erschöpft.
    Bei guter Zeit war er wieder auf. Frau Hansen (Brigitte ließ sich auch heute nicht sehen) brachte das
Frühstück, und weil sie fühlen mochte, den Abend
vorher zu weit gegangen zu sein, befleißigte sie sich
der größten Unbefangenheit und trug ihren Stadtklatsch harmlos und mit so viel glücklicher Laune
vor, daß sich Holk nicht bloß seinem Mißmut über
die voraufgegangene Perfidie der Alten, sondern zu
seiner eigenen Überraschung auch seiner trüben Stimmung zu gutem Teil entrissen sah. Alles, auch das
Heikelste, gewann in der Erzählung der guten Hansen
etwas durchaus Heitres und durchaus Selbstverständliches, und als sie wieder fort war, war es ihm, als ob
er eine freilich nicht sehr moralische, dafür aber desto
lebensweisere Predigt über das, was Leben sei, vernommen habe. Wenn er das eben Gehörte zusammenfaßte, so hieß es etwa: ja, Graf Holk, so war es immer
und so wird es immer sein. Es läßt sich |alles schwernehmen, aber es läßt sich auch alles leichtnehmen.
Und wer die Kunst des Leichtnehmens versteht, der
lebt, und wer alles schwernimmt, der lebt nicht und
ängstigt sich vor Gespenstern, die gar nicht da sind.
»Ja, die gute Frau Hansen hat recht«, so schloß Holk
seine Betrachtungen über das, was er eben vernom
men hatte. »Leichtnehmen, alles leichtnehmen, dabei
fährt man am besten, das haben auch die Menschen
am liebsten, und ein lachendes Gesicht ist der erste
Schritt zum Siege.«
    Zwölf hatte noch nicht ausgeschlagen, als er aus
seiner Wohnung in die Dronningens-Tvergade hinaustrat und auf das Palais zuschritt. Es war dritter
Feiertag, das Wetter hatte sich geklärt, und die Wintersonne lag auf Platz und Straße. »Das Fräulein ist
wieder außer Bett« – so waren gestern abend die
Worte der Frau Hansen gewesen, und an der Richtigkeit dieser Mitteilung ließ sich nicht wohl zweifeln;
daß aber das Fräulein nach einem so heftigen Fieberanfall auch schon wieder im Dienst sein sollte, das
war freilich sehr unwahrscheinlich, und so stieg er
denn, ohne vorgängiges Anfragen in den Gemächern
der Prinzessin, in das von Ebba bewohnte zweite
Stockwerk hinauf. Karin öffnete. »Das Fräulein zu
sprechen?« – »Ja.« – Und Karin ging vorauf, während
Holk folgte.
    Das Fräulein saß in einem Lehnstuhl am Fenster
und sah auf den Platz, auf dem keine Spur von Leben
war, nicht einmal die Herbstblätter tanzten mehr darüber hin. Als Holk eingetreten, erhob sich Ebba von
ihrem Lehnstuhl und schritt auf ihn zu, freundlich,
aber matt und nüchtern. Sie gab ihm die Hand, nahm
dann, abseits vom Fenster, auf einem weiter zurück

stehenden Sofa Platz und wies auf einen Stuhl, ihn
auffordernd, damit in ihre Nähe zu rücken.
    »Ich erwarte den Arzt«, begann sie leise, mit mehr
erkünstelter als wirklicher Anstrengung. »Aber der
gute Doktor, er kommt immer noch früh genug, und
so freu ich mich denn aufrichtig, Sie zu sehen. Es läßt
sich doch mal von etwas andrem sprechen. Immer
über sein Befinden rapportieren zu müssen – es ist so
langweilig, für den Doktor gewiß, aber auch |für den
Kranken... Sie haben das Fest drüben zugebracht. Ich
hoffe, daß Sie die Gräfin bei wünschenswerter Gesundheit fanden und daß Sie gute Festtage hatten.«
    »Ich hatte sie nicht«, sagte Holk.
    »Dann kann ich nur wünschen, daß Sie nicht die
Schuld daran trugen. Ich hörte soviel Gutes von der
Gräfin; die Prinzessin, die mich gestern besuchte, war
voll ihres Lobes. ›Eine charaktervolle Frau‹, sagte
sie.«
    Holk zwang sich zu lächeln. »Eine charaktervolle
Frau – ja, die Prinzessin liebt diese Wendung, ich
weiß, und will damit andeuten, daß nicht jeder charaktervoll sei. Darin mag sie recht haben. Aber Prinzessinnen haben es leicht, für ›Charakter‹ zu schwärmen, weil sie selten in die Lage kommen, Charaktere
kennenzulernen. Charaktervolle Leute mögen hundert
Vorzüge haben, haben sie gewiß, aber sie sind unbequem, und das ist das letzte, was Prinzessinnen zu lie
ben pflegen.«
    »Alle Welt rühmt Ihre Galanterie, lieber Holk, und
ich bin, weil ich keinen Grund dazu habe, die letzte,
dem zu widersprechen; aber Sie sind ungalant gegen
Ihre eigene Frau. Warum wollen Sie das Lob verkürzen, das die Prinzessin ihr spendet? Prinzessinnen
loben in der Regel nicht viel, und man darf ihrem
Lobe wohl zulegen, aber nichts abziehen. Ich empfinde ganz wie die Prinzessin und bin voll Sympathie für
die Gräfin und, wenn dies das rechte Wort nicht sein
sollte, voll Teilnahme.«
    Holk riß die Geduld. »Die Gräfin wird Ihnen dankbar dafür sein. Aber, das darf ich sagen, ihre Dankbarkeit wird von ihrer Verwunderung noch übertroffen werden. Ebba, was soll diese Komödie? Gräfin
und wieder Gräfin und dann charaktervoll und dann
sympathisch und zuletzt Gegenstand Ihrer Teilnahme.
Wollen Sie, daß ich das alles glaube? Was ist vorgefallen? Aus welcher Veranlassung hat sich der Wind
gedreht? Warum plötzlich diese Förmlichkeit, diese
Nüchternheit? Eh ich abreiste, hab ich Sie sprechen
wollen, nicht um eine Gewißheit meines Glückes zu
haben, diese Gewißheit hatte ich oder glaubte wenigstens, sie haben zu dürfen, nein, es trieb mich einfach,
|Sie zu sehen und mich, eh ich hinüberging, über Ihr
Ergehen zu beruhigen, und so bin ich abgereist und
habe drüben einen Tag erlebt und einen Kampf ge
kämpft und Worte gesprochen, Worte, nun, rundheraus, die Sie kennen müssen, als ob Sie Zeuge der ganzen Szene gewesen wären.«
    Ebba warf den Kopf zurück. Holk aber fuhr fort:
»Sie werfen hochmütig den Kopf zurück, Ebba, wie
wenn Sie mir sagen wollten: ich weiß, was da gesprochen worden ist, aber ich will es nicht wissen, und ich
mißbillige jedes dieser Worte.«
    Sie nickte.
    »Nun, wenn ich es damit getroffen, so frag ich Sie
noch einmal, was soll das? Sie wissen, wie's mit mir
steht; wissen, daß ich vom ersten Tag an in Ihrem
Netze war, daß ich alles, und vielleicht mehr, als ich
durfte, darangesetzt habe, Sie zu besitzen. Und daß
ich das alles tat und hier vor Ihnen stehe, wie ich
stehe, schuldig oder nicht, dazu haben Sie mir den
Weg gezeigt – leugnen Sie's, wenn Sie's können.
Jedes Ihrer Worte hat sich mir in die Seele eingeschrieben, und Ihre Blicke sprachen es mit, und beide,
Worte und Blicke, sagten es mir, daß Sie's durch alle
Tage hin beklagen würden, auf der abgebröckelten
Eisscholle nicht ins Meer und in den Tod hinausgetrieben zu sein, wenn ich Sie verließe. Leugnen Sie's,
Ebba – das waren Ihre Worte.«
    Ebba hatte, während Holk so sprach, sich zurückgelehnt und die Augen geschlossen. Als er jetzt
schwieg, richtete sie sich wieder auf, nahm seine

Hand und sagte: »Freund, Sie sind unverbesserlich.
Ich entsinne mich, Ihnen gleich am Anfang unserer
Bekanntschaft, und dann auch später noch, jedenfalls
mehr als einmal gesagt zu haben, Sie stünden nicht
am richtigen Fleck. Und davon kann ich nichts zurücknehmen; im Gegenteil. Alles, was ich damals in
übermütiger Laune nur so hinsprach, bloß um Sie zu
necken und ein wenig zu reizen, das muß ich Ihnen in
vollem Ernst und in mindestens halber Anklage wiederholen. Sie wollen Hofmann und Lebemann sein
und sind weder das eine noch das andre. Sie sind ein
Halber und versündigen sich nach beiden Seiten hin
gegen das Einmaleins, |das nun mal jede Sache hat
und nun gar die Sache, die uns hier beschäftigt. Wie
kann man sich einer Dame gegenüber auf Worte berufen, die die Dame töricht oder vielleicht auch liebenswürdig genug war, in einer unbewachten Stunde zu
sprechen? Es fehlt nur noch, daß Sie sich auch auf
Geschehnisse berufen, und der Kavalier ist fertig. Unterbrechen Sie mich nicht, Sie müssen noch Schlimmeres hören. Allmutter Natur hat Ihnen, wenn man
von der Beständigkeit absieht, das Material zu einem
guten Ehemanne gegeben, und dabei mußten Sie bleiben. Auf dem Nachbargebiete sind Sie fremd und verfallen aus Fehler in Fehler. In der Liebe regiert der
Augenblick, und man durchlebt ihn und freut sich seiner, aber wer den Augenblick verewigen oder gar

Rechte daraus herleiten will, Rechte, die, wenn anerkannt, alle besseren, alle wirklichen Rechte, mit
einem Wort, die eigentlichen Legitimitäten auf den
Kopf stellen würden, wer das tut und im selben Augenblicke, wo sein Partner klug genug ist, sich zu besinnen, feierlich auf seinem Scheine besteht, als ob es
ein Trauschein wäre, der ist kein Held der Liebe, der
ist bloß ihr Don Quixote.«
    Holk sprang auf. »Ich weiß nun genug; also alles
nur Spiel, alles nur Farce.«
    »Nein, lieber Holk, nur dann, wenn Ihre deplacierte Feierlichkeit das, was leicht war, schwergenommen
haben sollte, was Gott verhüten wolle.«
    Holk sah schweigend vor sich hin und bestätigte
dadurch aufs neue, daß sie's getroffen. »Nun gut
dann«, fuhr Ebba fort. »Also das Törichtste ist schon
geschehen! Ich lehne jede Verantwortung dafür ab.
Ich habe mich nie besser gemacht, als ich bin, und
niemand wird mir nachsagen, daß ich mich ernsthaft
auf etwas Falsches hin ausgespielt hätte. Worte waren
Worte; soviel mußten selbst Sie wissen. Ja, Holk,
Hofleben ist öd und langweilig, hier wie überall, und
weil es langweilig ist, ist man entweder so fromm wie
die Schimmelmann oder... nun, wie sag ich... so
nicht-fromm wie Ebba. Und nun, statt alle Treibhäuser des Landes zu plündern und mir Blumen auf den
Weg zu streuen oder wie ein Troubadour das Lob sei
ner Dame zu |singen und dann weiterzuziehen und
weiter sein Glück zu versuchen, statt dessen wollen
Sie mich einschwören auf ein einzig Wort oder doch
auf nicht viel mehr und wollen aus einem bloßen
Spiel einen bittern Ernst machen, alles auf Kosten
einer Frau, die besser ist als Sie und ich und die Sie
tödlich kränken, bloß weil Sie sich in einer Rolle gefallen, zu der Sie nicht berufen sind. Noch einmal, ich
lehne jede Verantwortung ab. Ich bin jung, und Sie
sind es nicht mehr, und so war es nicht an mir, Ihnen
Moral zu predigen und Sie, während ich mich hier
langweilte, mit ängstlicher Sorgfalt auf dem Tugendpfade zu halten; – das war nicht meine Sache, das war
Ihre. Meine Schuld bestreit ich, und wenn es doch so
was war (und es mag darum sein), nun, so hab ich
nicht Lust, diese Schuld zu verzehn- und zu verhundertfachen und aus einem bloßen Schuldchen eine
wirkliche Schuld zu machen, eine, die ich selber dafür
halte.«
    In Holk drehte sich alles im Kreise. Das also war
sein erträumtes Glück! Als er sich zu diesem Gang
anschickte, war er wohl von einem unsicheren und
quälenden Gefühl erfüllt gewesen, von der Frage, was
die Welt, die Kinder, die sich notwendig ihm entfremden mußten, und über kurz oder lang vielleicht auch
sein eigenes Herz dazu sagen würde. Das hatte vor
seiner Seele gestanden, aber auch das nur allein. Und

nun ein Korb, der rundesten einer, sein Antrag abgelehnt und seine Liebe zurückgewiesen, und das alles
mit einer Entschiedenheit, die jeden Versuch einer
weiteren Werbung ausschloß. Und wenn er wenigstens in einer plötzlich erwachten Empörung etwas
wie ein Gegengewicht in sich hätte finden können;
aber auch das blieb ihm versagt, so völlig, daß er sie,
während sie so dastand und ihn durch ihren überheblichen Ton vernichtete, bezaubernder fand denn je.
    »So schließt denn alles«, nahm er nach einer kurzen Pause das Wort, »mit einer Demütigung für mich
ab, mit einer Demütigung, die zum Überfluß auch
noch den Fluch der Lächerlichkeit trägt; – alles nur
pour passer le temps. Alles nur ein Triumph Ihrer Eitelkeit. Ich muß es hinnehmen und mich |Ihrem neuen
Willen unterwerfen. Aber in einem, Ebba, kann ich
Ihnen nicht zu Diensten sein; ich kann nicht erkennen,
daß mir eine Pflicht vorlag, den Ernst Ihrer Gefühle
zu bezweifeln; im Gegenteil, ich glaubte den Glauben
daran haben zu dürfen, und ich glaub es noch. Sie
sind einfach andern Sinnes geworden und haben
sich – ich habe nicht nach den Gründen zu forschen –
inzwischen entschlossen, es lieber ein Spiel sein zu
lassen. Nun denn, wenn es ein solches war und nur
ein solches, und Sie sagen es ja, so haben Sie gut gespielt.«
    Und sich gegen Ebba verbeugend, verließ er das

Zimmer. Draußen stand Karin, die gehorcht hatte. Sie
sprach kein Wort, ganz gegen ihre Gewohnheit, aber
ihre Haltung, während sie Holk durch den langen
Korridor hin begleitete, zeigte deutlich, daß sie das
Tun ihrer Herrin mißbilligte. Sie hielt eben zu dem
Grafen, auf dessen Gütigkeit und wohl auch Schwäche sie manchen Zukunftsplan aufgebaut haben mochte.


Einunddreißigstes Kapitel

Nahezu anderthalb Jahre waren seitdem vergangen,
Ende Mai war, und die Londoner Squares boten das
hübsche Bild, das sie zur Pfingstzeit immer zu bieten
pflegen. Das galt im besonderen auch von TavistockSquare; der eingegitterte, sorglich bewässerte Rasen
zeigte das frischeste Frühlingsgrün, die Fliederbüsche
standen in Blütenpracht, und die gelben Rispen des
Goldregens hingen über das Gitter fort in die breite,
dicht daran vorüberführende Straße hinein.
    Es war ein reizendes Bild, und dieses Bildes freute
sich auch Holk, der in einem alten, übrigens sehr
wohlerhaltenen und in seiner doppelten Front von
einem Balkon umgebenen Eckhause die Zimmer des
ersten Stocks innehatte. Er liebte diese Gegend noch
aus der nun zwanzig Jahre zurückliegenden Zeit her,
wo er, als junger Attaché der dänischen Gesandtschaft, in eben diesem Stadtteile gewohnt hatte, und
nahm es, als er im Laufe des letzten Novembers in
London eintraf, als ein gutes Zeichen, |daß es ihm gelungen war, gerade hier eine ihm zusagende Wohnung
zu finden.
    Ja, seit November war Holk in London, nachdem er
bis dahin in der Welt umhergefahren und an all den
berühmten Schönheitsplätzen gewesen war, an denen

jahraus, jahrein viele Tausende Zerstreuung suchen,
um schließlich die Wahrnehmung zu machen, daß
auch das ödeste Daheim immer noch besser ist als das
wechselvolle Draußen. Er hatte sich nach schriftlicher
Verabschiedung von der Prinzessin und nach einem
ausführlichen und herzlichen Briefe an Arne, den er
anrief, ihn in diesen schweren Tagen nicht verlassen
zu wollen, erst nach Brüssel und dann nach Paris begeben, aber so wenig zu seiner Zufriedenheit, daß er
um Ostern bereits in Rom und einige Wochen später
auch schon in Sorrent eingetroffen war, in demselben
Sorrent, in dem er gehofft hatte mit Ebba glückliche
Tage verleben zu können. Diese glücklichen Tage
waren nun freilich ausgeblieben; aber der all die Zeit
über auf ihm lastende Druck war im Verkehr mit einer
liebenswürdigen englischen Familie, mit der er gemeinschaftlich eine Dependance des Tramontana-Hotels bewohnte, doch schließlich von ihm abgefallen,
und er hatte wieder leben und, was noch wichtiger,
sich um das Leben anderer kümmern gelernt. So
waren Wochen vergangen, unter Wagenfahrten nach
Amalfi und unter Bootfahrten nach Capri hinüber,
wobei die Schiffer ihre Lieder sangen; aber die heiße
Jahreszeit, die bald einsetzte, vertrieb ihn, früher, als
ihm lieb war, aus dem ihm zusagenden Idyll bis in die
Schweiz hinauf, die es ihm diesmal freilich, sosehr er
sie sonst liebte, nirgends ganz recht machen konnte:

der Genfer See blendete zu sehr, der Rigi war zu sehr
Karawanserei und Pfäfers zu sehr Hospital. So beschloß er denn, weil's ihn, wenn nicht in die Heimat,
so doch wenigstens weiter nordwärts in die germanische Welt überhaupt zurückzog, es mit London zu
versuchen, an das ihn freundliche Jugenderinnerungen
knüpften und wohin ihn die mit ihm zugleich von
Sorrent aus abgereisten englischen Freunde mit einer
Art Dringlichkeit geladen hatten. Nach London also!
Und da war er nun seit einem |halben Jahr und empfand unter Verhältnissen und Lebensformen, die den
schleswig-holsteinischen einigermaßen verwandt
waren, soviel von Heimatlichkeit, wie sie der Heimatlose gewärtigen konnte. Ja, die gesellschaftlichen Verhältnisse konnten ihn befriedigen, und manches andere kam hinzu, das wohl angetan war, ihn von dem
immer wachsenden Gefühl seiner Einsamkeit auf wenigstens Stunden und Tage frei zu machen. Eine kleine Theaterpassion, die schon in zurückliegender Zeit
die Tage seiner Londoner Attachéschaft so angenehm
gemacht hatte, wurde wieder lebendig, und das ganz
in der Nähe von Tavistock-Square gelegene PrinzeßTheater sah ihn regelmäßig auf einem seiner Parkettplätze, wenn der gerade damals mit seinen Shakespeare-Revivals epochemachende Charles Kean heute
den »Sommernachtstraum« oder das »Wintermärchen« und morgen den »Sturm« oder »König Heinrich

VIII.« in bis dahin unerhörter Pracht auf die Bühne
brachte. Zu diesem Charles Kean trat er denn auch im
Laufe des Winters in persönliche Beziehungen, und
als er schließlich in dem von Künstlern und Schriftstellern vielbesuchten Hause des berühmten Tragöden
auch noch die Bekanntschaft von Charles Dickens gemacht hatte, sah er sich, übrigens ohne deshalb seine
dem Landadel angehörigen Freunde Sorrentiner Angedenkens vernachlässigen zu müssen, in allerlei
Theater- und Literaturkreise hineingezogen, deren
lebhaftes und von heiterster Laune getragenes Treiben
ihn ungemein sympathisch berührte. Namentlich Dickens selbst war seine Schwärmerei geworden, und bei
Gelegenheit eines Whitebait-Dinners in Greenwich
ließ er seinen neugewonnenen Freund leben, den großen Erzähler, von dem er zwar nur den »David Copperfield« kenne, der aber als Verfasser dieses Buches
auch der Sanspareil aller lebenden Schriftsteller sei.
Mehr von ihm zu lesen, wozu er von den übrigen Anwesenden am Schluß seines Toastes unter Lachen aufgefordert wurde, behauptete er ablehnen zu müssen,
da »Copperfield« auch von Dickens selbst schwerlich
übertroffen worden sei, weshalb ein weiteres Lesen
eigentlich nur zur Herabminderung seiner Begeisterung führen könne.
    |Reunions wie diese, daran auch gefeierte Damen
aus der Künstlerwelt, namentlich die schöne und viel
umworbene Miss Heath und vor allem die geniale
Lady-Macbeth-Spielerin Miss Atkinson beinahe regelmäßig teilnahmen, waren mehr als eine bloße Zerstreuung für Holk, und er hätte sich durch diesen Verkehr nicht bloß seiner Einsamkeit entrissen, sondern
auch geradezu gehoben und erquickt fühlen können,
wenn er sich einigermaßen frei gefühlt hätte. Dies war
aber genau das, was ihm fehlte; denn gerade der Fleck
Erde, daran er mit ganzer Seele hing, auf dem er geboren und durch Jahrzehnte hin glücklich gewesen
war, gerade der Fleck Erde war ihm verschlossen und
blieb es auch mutmaßlich, wenn es ihm nicht glückte,
seinen Frieden mit der Gesellschaft zu machen, einen
Frieden, der wiederum eine Versöhnung mit Christine
zur Voraussetzung hatte. Daran war aber nach allem,
was er aus der Heimat hörte, nicht wohl zu denken:
denn sosehr die Gräfin darauf hielt, daß seitens der
Kinder an schuldiger Rücksicht nichts versäumt und
beispielsweise jeder Brief des Vaters (er schrieb oft,
weil ihn ein Gefühl der Verlassenheit dazu drängte)
respektvoll erwidert wurde, so vergeblich waren doch
andererseits alle bisher unternommenen Schritte zur
Herbeiführung eines Ausgleichs gewesen. Mit der ihr
eigenen Offenheit hatte sich Christine, dem Bruder
gegenüber, über diese Frage verbreitet, und zwar diesmal unter Beiseitehaltung alles moralischen Hochmuts. »Ihr alle«, so schrieb sie, »habt Euch daran ge
wöhnt, mich als abstrakt und doktrinär anzusehen,
und ich mag davon in zurückliegenden Jahren mehr
gehabt haben, als recht war, jedenfalls mehr, als die
Männer lieben. Aber das darf ich Dir versichern, in
erster Reihe bin ich doch immer eine Frau. Und weil
ich das bin, verbleibt mir in all dem Zurückliegenden
ein Etwas, das mich in meiner Eitelkeit oder meinem
Selbstgefühl bedrückt. Ich mag es für nichts Besseres
ausgeben. Holk, um es rundheraus zu sagen, ist nicht
recht geheilt. Wenn er das Fräulein drüben geheiratet
und über kurz oder lang eingesehen hätte, daß er sich
geirrt, so fände ich mich vielleicht zurecht. Aber so
verlief es nicht. Sie hat ihn einfach nicht gewollt, |und
so besteht denn für mich, um das mindeste zu sagen,
die schmerzliche Möglichkeit fort, daß das Stück,
wenn sie ihn gewollt, einen ganz anderen Verlauf genommen hätte. Die Reihe wäre dann mutmaßlich nie
wieder an mich gekommen. Ich spiele in dieser Tragikomödie ein bißchen die faute-de-mieux-Rolle, und
das ist nicht angenehm.« Von diesem Briefe Christinens hatte Holk die Hauptsache wiedererfahren, und
was sich darin aussprach, das stand beständig vor seiner Seele, trotzdem der alte Petersen und Arne gemeinschaftlich bemüht waren, seine Hoffnung auf
einen guten Ausgang wieder zu beleben. »Du darfst
Dich diesem Gefühle von Hoffnungslosigkeit nicht
hingeben«, schrieb Petersen an Holk. »Ich kenne

Christine besser als ihr alle, selbst besser als ihr Bruder, und ich muß Dir sagen, daß sie, neben ihrer
christlichen Liebe, die ja Verzeihung für den Schuldigen lehrt, auch noch eine rechte und echte Frauenliebe
hegt, so sehr, daß sie Dir gegenüber in einer gewissen
liebenswürdigen Schwäche befangen ist. Ich sehe das
aus den Briefen, die von Zeit zu Zeit aus Gnadenfrei
bei mir eintreffen. Es liegt alles günstiger für Dich,
als Du's glaubst und als Du's verdienst, und es würde
mir meine letzte Stunde verderben, wenn's anders
wäre. Mit achtzig weiß man übrigens, wie's kommt,
und dafür verbürge ich mich, Helmuth, daß ich Eure
Hände noch einmal wieder ineinanderlege, wie ich's
vordem getan, und das soll meine letzte heilige Handlung sein, und dann will ich aus meinem Amt treten
und abwarten, bis Gott mich ruft.«

Das war Anfang April gewesen, daß Petersen so geschrieben, und wenn Holk der mehr als halben Sicherheit, die sich darin aussprach, für seine Person auch
mißtraute, so kamen ihm doch immer wieder Stunden,
in denen er sich daran aufrichtete. So war es auch
heute wieder, und von heiteren Bildern erfüllt, saß er
auf dem Vorderbalkon seines Hauses, unter dem Gezweig einer schönen alten Platane, die hier schon gestanden haben mochte, als, vor nun gerade hundert
Jahren, dieser ganze Stadtteil erst errichtet wurde. Die

hohen, bis auf die Diele niedergehenden und nach
unten zu halb geöffneten Schiebefenster |gestatteten
einen freien Verkehr zwischen Zimmer und Balkon,
und das Feuer in seinem Drawing-Room, das mehr
des Anblicks als der Wärme halber brannte, dazu die
Morgenzigarre, steigerte das Behagen, das er momentan empfand. Neben ihm, auf einem leichten Rohrstuhl, lag die »Times«, die, weil das anmutige Frühlingsbild vor ihm ihn bis dahin abgezogen hatte,
heute, sehr ausnahmsweise, beiseite geschoben war.
Nun aber nahm er sie zur Hand und begann seine
Lektüre wie gewöhnlich in der linken Ecke der großen
Anzeigebeilage, wo, durch schärfste Diamantschrift
ausgezeichnet, die Familiennachrichten aus dem Londoner High Life verzeichnet standen: geboren, gestorben, verheiratet. Auch heute lösten sich die drei Rubriken untereinander ab, und als Holk bis zu den Eheschließungen gekommen war, las er: »Miss Ebba Rosenberg, Lady of the Bedchamber to Princess Mary
Ellinor of Denmark, married to Lord Randolph
Ashingham formerly 2d. Secretary of the British Legation at Copenhague.«
    »Also doch«, sagte Holk, sich verfärbend, im übrigen aber nicht sonderlich bewegt, und legte das Blatt
aus der Hand. Vielleicht, daß es ihn tiefer getroffen
hätte, wenn's plötzlich und als ein ganz Unerwartetes
an ihn herangetreten wäre. Dies war aber nicht der

Fall. Schon Ausgang des Winters hatte der ihn in seinen Briefen »au courant« erhaltende Pentz diese Vermählung als etwas über kurz oder lang Bevorstehendes angemeldet, und zwar in folgenden Schlußzeilen
eines längeren Anschreibens: »Und nun, lieber Holk,
eine kurze Mitteilung, die Sie mehr interessieren wird
als alle diese Geschichten aus dem Hause Hansen –
Ebba Rosenberg hat gestern der Prinzessin Anzeige
von ihrer Verlobung gemacht, die jedoch, zu leichterer Beseitigung entgegenstehender Schwierigkeiten,
vorläufig noch geheim bleiben müsse. Der, den sie
durch ihre Hand zu beglücken gedenkt, ist niemand
Geringeres als Lord Randolph Ashingham, dessen Sie
sich, wenn nicht von Vincent, so doch vielleicht von
einer Abendgesellschaft bei der Prinzessin her erinnern werden. Es war gleich zu Beginn der Saison von
neunundfünfzig auf sechzig. Lord Randolph, von dem
es heißt, daß |er den Grund und Boden eines ganzen
Londoner Stadtteils (vielleicht gerade des Stadtteils,
den Sie zurzeit bewohnen) und außerdem einen Waldbestand von fünfzehn Millionen Tannen in Fifeshire
besitze – Lord Randolph, sag ich, hat sich ein Jahr
lang in dieser Angelegenheit besonnen oder wohl
richtiger besinnen müssen, weil von seiten eines noch
viel reicheren Erbonkels allerlei Bedenken erhoben
wurden. Und diese Bedenken existieren in der Tat
noch. Aber Ebba müßte nicht Ebba sein, wenn es ihr

nicht glücken sollte, dem stark exzentrischen Erbonkel den Beweis ihrer Tugenden auf dem Gebiete des
Chic und High Life zu geben, und so wird denn die
Verlobung ehestens proklamiert werden. Alles nur
Frage der Zeit. Übrigens haben sich beide, der Lord
und Ebba, nichts vorzuwerfen; er, wie so viele seinesgleichen, soll schon mit vierzehn ein ausgebrannter
Krater gewesen sein und heiratet Ebba nur, um sich
etwas vorplaudern zu lassen, und von diesem Standpunkt aus angesehen, hat er eine gute Wahl getroffen.
Sie wird jeden Tag Dinge sagen und später auch wohl
Dinge tun, die Seine Lordschaft frappieren, und vielleicht zündet sie mal die fünfzehn Millionen Tannen
an und stellt bei der Gelegenheit sich und den Eheliebsten in die rechte Beleuchtung. Und nun tout à
vous, beau Tristan. Ihr Pentz.«
    So hatte damals der Brief gelautet, und die zwei
Zeilen in der »Times« waren nichts als die Bestätigung. »Es ist gut so«, sagte Holk nach einer Weile.
»Das gibt reinen Tisch. Ihr Gespenst ging immer
noch in mir um und war nicht ganz zu bannen. Nun
ist es geschehen durch sie selbst; alles fort, alles verflogen, und ob Christine mir auch verloren bleibt,
vielleicht verloren bleiben muß, ihr Bild soll wenigstens in meinem Herzen wieder den ihm gebührenden
Platz haben.«
    Unter diesem Selbstgespräche nahm er die beiseite

gelegte Zeitung wieder in die Hand und wollte sich
ernsthaft in eine Berliner Korrespondenz vertiefen, die
ziemlich ausführlich, so schien es, von einer Heeresverdoppelung und einer sich dagegen bildenden Oppositionspartei sprach. Aber er hatte heut keinen Sinn
dafür und sah bald über das Blatt fort. Von der |nahen
Sankt-Pancras-Kirche, deren Turm er dicht vor Augen
hatte, schlug's eben neun, und durch die Southamptonstraße, die den Square an der ihm zugekehrten Seite begrenzte, rollten Cabs und wieder Cabs, die
von der Euston-Square-Station herkamen und dem
Mittelpunkt der Stadt zufuhren. Er brach, um damit
zu spielen, ein dicht herabhängendes Platanenblatt ab,
und erst als er die Spatzen über sich immer lauter quirilieren hörte, nahm er etliche Krumen und streute sie
vor sich hin auf den Balkon. Sofort fuhren die Spatzen aus dem Gezweig hernieder, pickend und kriegführend untereinander, aber schon im nächsten Augenblicke huschten sie wieder auf, denn von der
Haustür her klang ein rasch wiederholtes Klopfen, das
Zeichen, daß der »Postman« an der Tür sei; Holk, der
am folgenden Tage Geburtstag hatte, horchte neugierig hinunter, und gleich darauf trat Jane ein und überreichte ihm vier Briefe.
    Schon die vier Poststempel Gnadenfrei, Bunzlau,
Glücksburg, Arnewiek ließen Holk keinen Augenblick in Zweifel, von wem die Briefe kamen, und auch

ihr Inhalt schien ihm nicht viel Neues bringen zu sollen. Asta und Axel sprachen steif und förmlich und jedenfalls ziemlich kurz ihre Gratulationen aus, und
auch Petersen, der sonst ausführlich zu schreiben
pflegte, beschränkte sich heut auf eine Darbringung
seiner Glückwünsche. Holk war nicht angenehm
davon berührt und fand seine gute Stimmung erst wieder, als er auch Arnes Brief geöffnet und gleich den
ersten Zeilen allerlei Liebes und Freundliches entnommen hatte. »Ja«, sagte Holk, »der hält aus. Unverändert derselbe. Und wäre doch eigentlich der, der
am ehesten mit mir zürnen dürfte. Der Bruder seiner
geliebten Schwester. Aber freilich, da liegt auch wieder Grund und Erklärung. Er liebt die Schwester und
vergöttert sie fast. Aber er hat lange genug gelebt,
um, trotz aller Junggesellenschaft, sehr wohl zu wissen, was es heißt, an eine heilige Elisabeth verheiratet
zu sein. Und wenn sie noch die heilige Elisabeth
wäre! Die war sanft und nachgiebig... Aber nichts
mehr davon«, unterbrach er sich, »ich verbittere mich
bloß wieder, statt mich ruhig und versöhnlich zu stimmen. Es ist besser, ich lese, was er schreibt.«

|»Arnewiek, 27. Mai 61
Lieber Holk!
Dein Geburtstag ist vor der Tür, und meine Glückwünsche sollen Dir nicht fehlen. Kommen sie einen

Tag zu früh, wie ich fast vermute, so nimm es als ein
Zeichen, wie dringlich ich es habe, Dir alles Beste zu
wünschen. Ist es nötig, Dir die Wünsche herzuzählen,
die mich für Dich erfüllen? Sie gipfeln auch heute
wieder in dem einen, daß der Moment Eurer Aussöhnung nahe sein möge. Wohl weiß ich, daß Du dieser
Möglichkeit mißtraust und Dein Mißtrauen aus dem
Charakter Christinens zu begründen suchst. Und eine
innere Stimme, die Dir zuflüstert, ›daß ihre Haltung
ihr gutes Recht sei‹, kann Dich in Deinem Mangel an
Vertrauen allerdings nur bestärken. Aber es liegt doch
günstiger. Du hast unter Deiner Frau Dogmenstrenge
gelitten, und ich habe Christine, als an ernste Konflikte noch nicht zu denken war, liebevoll gewarnt, Dich
nicht in ein auf Leineweber berechnetes Konventikeltum oder wohl gar in eine Deiner Natur total widerstrebende Askese hineinzwingen zu wollen. Was
darin von Anklage gegen Christine lag, das war berechtigt, und ich habe, um oft Gesagtes noch einmal
zu sagen, weder Willen noch Veranlassung, etwas
davon zurückzunehmen. Aber gerade in dieser ihrer
Bekenntnisstrenge, darunter wir alle gelitten, haben
wir auch das Heilmittel. Ob ihre noch immer lebendige Liebe zu Dir, wie sie sich in ihren Briefen, oft
wohl gegen ihren Willen, zu erkennen gibt, die Kraft
zu Verzeihung und Versöhnung besitzen würde, laß
ich dahingestellt sein, ich sage nicht ja und nicht nein;

aber was ihre Liebe vielleicht nicht vermöchte, dazu
wird sie sich, wenn alles erst in die rechten Hände gelegt ist, durch ihre Vorstellung von Pflicht gedrängt
fühlen. In die rechten Hände, sag ich. Noch kämpft es
in ihr, und die brieflichen Vorstellungen unseres
guten alten Petersen, der übrigens persönlich in seiner
Zuversicht verharrt, haben bis zur Stunde wenig Erfolg gehabt, jedenfalls keinen Sieg errungen. Aber
was dem alten rationalistischen Freunde, den sie so
sehr liebt und den sie nur kirchlich nicht für voll ansieht, was unserem alten Petersen |nicht gelingen wollte, das, denk ich, soll im rechten Augenblick unserem
seit vier Wochen zum Generalsuperintendenten ernannten Schwarzkoppen ein leichtes oder doch wenigstens ein nicht allzuschweres sein. An Schwarzkoppen, den ich in der letzten Woche beinahe täglich gesehen, hab ich mich mit der dringenden Bitte gewandt, die Sache, bevor er uns und unsere Gegend
verläßt, seinerseits in die Hand nehmen zu wollen,
und da sich seine kirchlichen Überzeugungen mit seinen persönlichen Wünschen für Dich und Christine
decken, so bezweifle ich keinen Augenblick, daß er da
reüssieren wird, wo Petersen bisher scheiterte. Wenn
Schwarzkoppen schon immer entscheidende Instanz
für Christine war, wie jetzt erst, wo der Arnewieker
Seminardirektor ein wirkliches Kirchenlicht geworden
ist. Er ist nach Stettin, in seine heimatliche Provinz

Pommern, berufen worden und wird uns Ende September verlassen, um am 1. Oktober sein neues Amt
daselbst anzutreten. Ich mag diesen Brief nicht weiter
ausdehnen, am wenigsten aber Wirtschaftliches berühren. Davon ein andermal. Gräfin Brockdorff seh
ich jetzt häufig, teils in ihrem Hause, teils bei Rantzaus, aber auch gelegentlich hier in Arnewiek, wenn
wir die Missionssitzungen haben, deren einer ich,
freilich als ein sehr Unwürdiger, neulich präsidieren
mußte. Christine hat meine Pfingsteinladung abgelehnt, angeblich weil die Dobschütz seit Frühjahr
kränkle und der Pflege bedürfe. Der wahre Grund ist
aber wohl der, daß sie nicht an Örtlichkeiten und in
Kreise zurückkehren mag, die nur schmerzliche Erinnerungen in ihr wachrufen. In ihren Augen hat Gnadenfrei so viele Vorzüge und nicht zum wenigsten
den, sich vor der Welt verbergen zu können. Aber ich
geströste mich, daß das Bedürfnis nach dieser Weltabgeschiedenheit in ihr hinschwinden soll und daß
wir sie recht bald in die Welt und in ein neues altes
Glück zurückkehren sehen, in ein Glück, das nur ein
Wahn unterbrach. Ein Wahn, aus dem zuletzt eine
Schuld wurde. Was gäb ich darum, wenn dieses
Pfingstfest schon Euern Einzug gesehen und die
ganze Säulenhalle von Holkenäs in grünen Maien gestanden hätte, das alte Wappen über dem Eingang in
einem |wieder von Rosen durchflochtenen Kranz. Daß

die Zukunft es so bringen möge, die nächste schon,
mit diesem Wunsche laß mich schließen.
Dein Arne«

Holk legte den Brief aus der Hand und sah freudig
aufatmend nach dem Square hinüber, wo alles grünte
und blühte. Der Eindruck, unter dem er stand, war der
der reinsten Freude; Möglichkeiten, an deren Verwirklichung er kaum noch geglaubt hatte, nahmen Gestalt an, begrabene Hoffnungen standen wieder auf
und wollten Gewißheit werden, und die durch Jahre
hin äußerlich und innerlich Getrennten zogen wieder
ein in das »Schloß am Meere«, und das alte Glück
war wieder da.


Zweiunddreißigstes Kapitel

Und was Holk geträumt, es erfüllte sich oder schien
sich doch erfüllen zu wollen.
    Johannistag war, und ein sonniger blauer Himmel
stand über ganz Angeln, am sonnigsten aber über
Schloß Holkenäs. Wagen in langer Reihe hielten an
den Treib- und Gartenhäusern hin, und das Holksche
Wappen über dem Portale trug einen Efeukranz, in
den weiße und rote Rosen eingeflochten waren. Arne
hatte Myrte gewollt, aber Christine war dabei geblieben, daß es Efeu sein solle.
    Und nun schlug es zwölf von Holkeby her, und
kaum daß die zwölf Hammerschläge verklungen
waren, so kam auch schon ein allmähliches Schwingen in die mächtige, jetzt von zwei Männern gezogene
Glocke, die nun weit ins Land hinein verkündete, daß
die Feier, zu der sich alle befreundeten Familien von
nah und fern her versammelt hatten, ihren Anfang
nehme. So war es denn auch, und nicht lange mehr, so
öffnete sich die hohe, nach dem Park hinausführende
Glastür, und wer von Neugierigen, und ihrer waren
viele, draußen zwischen den Gartenbeeten einen guten
Stand genommen hatte, der sah jetzt, wie sich drinnen
im Saal alles zu einem Zuge ordnete, |an dessen Spitze
zunächst Holk und Christine erschienen, die Gräfin in

weißem Atlas und einem Orangeblütenkranz im Haar,
von dem ein Schleier niederhing. Hinter dem Paare,
das nun wie zu neuem Ehebunde den Segen der Kirche empfangen sollte, schritten Asta und Axel, dann
Arne, der die ältere Gräfin Brockdorff, und dann
Schwarzkoppen, der die Dobschütz führte, viel andere
mit ihnen, und zuletzt alle die, die gebeten hatten, der
Feier im Festzuge beiwohnen zu dürfen, und deren
Teilnahme, weil es Fernerstehende waren, die Herzen
der wieder zu Trauenden besonders beglückt hatte.
Dienerschaften schlossen sich an, und als der Zug, der
sich auf Holkeby zu in Bewegung setzte, den zwischen den Tannen des Parkes hinlaufenden Kiesweg
passiert hatte, trat man in ein Spalier ein, das die Holkebyer Bauerntöchter samt den Mädchen aus den
Nachbardörfern gebildet hatten. Alle hielten Körbe in
Händen und streuten Blumen über den Weg, einige
aber, die dem Ansturm ihrer Gefühle nicht wehren
konnten, warfen die Körbe beiseite und drängten sich
an Christine heran, um ihr die Hand oder auch nur
den Saum des Kleides zu küssen. »Sie machen eine
Heilige aus mir«, sagte die Gräfin und suchte zu lächeln; aber Holk, dem sie die Worte zugeflüstert
hatte, sah wohl, daß ihr dies alles mehr Pein als Freude schuf und daß sie, wie das in ihrer Natur lag,
ängstlich schmerzliche Betrachtungen oder vielleicht
selbst trübe Zukunftsgedanken an dies Übermaß von

Huldigung knüpfte. Das volle Leben um sie her indes
entriß sie dem wieder, und als sie jetzt deutlich hörte,
daß der Glocken immer mehr wurden und daß es
klang, als ob alle Kirchen im Angliter Lande das seltene Versöhnungsfest mitfeiern wollten, da fiel, auf
Augenblicke wenigstens, alles Trübe von ihr ab, und
ihr Herz ging auf in dem Klange, der gen Himmel
stieg.
    Und nun waren sie bis an die niedrige Kirchhofsmauer gekommen, an der entlang, wie damals, wo
Asta und Elisabeth hier gesessen hatten, wieder hohe
Nesseln standen und zerschnittene Stämme hochaufgeschichtet lagen, und als die vordersten daran vorüber waren, bog der Zug in das Portal ein |und bewegte sich, zwischen Gräbern hin, auf die Kirche zu, die
weit aufstand und einen freien Blick auf den erleuchteten Altar am Ende des Mittelganges gestattete.
    Da stand Petersen.
    Er war hinfällig gewesen all die Zeit über, und zu
der Last seiner Jahre war schließlich auch noch die
Last schwerer Krankheit gekommen. Als er aber vernommen hatte, daß »Schwarzkoppen, wenn Petersen
bis Johannistag nicht wieder genesen sei, die Traurede
halten solle«, da war er wieder gesund geworden und
hatte denen, die zu Vorsicht und Schonung mahnen
wollten, beteuert, daß er, und wenn's vom Sterbebett
aus wäre, seine geliebte Christine wieder zum Glücke

führen müsse. Das hatte alle Welt gerührt, ihm aber
die Kraft seiner besten Jahre wiedergegeben, und da
stand er nun so grad und aufrecht wie vor neunzehn
Jahren, als er, auch an einem Johannistage, die Hände
beider ineinandergelegt hatte.
    Gesang hatte begonnen im selben Augenblicke, wo
der Zug in den Mittelgang eintrat, und als das Singen
nun schwieg, nahm Petersen zu kurzer Rede das
Wort, alles Persönliche vermeidend, am meisten aber
jeden Hinweis auf den »Ungerechten, über den mehr
Freude sei im Himmel als über hundert Gerechte«.
Statt dessen rief er in einem schlichten, aber gerade
dadurch alle Versammelten tief ergreifenden Gebet
die Gnade des Himmels auf die Wiedervereinten
herab und sprach dann den Segen.
    Und nun fiel die Orgel ein, und die Glocke draußen
hob wieder an, und der lange Zug der Trauzeugen
nahm jetzt den Rückweg dicht am Strande hin und
stieg, als man den zur Dampfschiff-Anlegestelle führenden Brettersteg erreicht hatte, links einbiegend die
Terrasse nach Schloß Holkenäs hinauf.
    Da war die hochzeitliche Tafel unter der vorderen
Halle gedeckt, derart, daß alle Gäste den Blick auf
das Meer hin frei hatten, und als der Augenblick nun
gekommen war, wo, wenn nicht ein Toast, so doch ein
kurzes Festeswort gesprochen werden mußte, erhob
sich Arne von seinem Platz und sagte, während |er

sich gegen Schwester und Schwager verneigte: »Auf
das Glück von Holkenäs.«
    Alle waren eigentümlich von den beinah schwermütig klingenden Worten berührt, und die, die dem
Bräutigam zunächst saßen, stießen leise mit ihm an.
    Aber eine rechte Freude wollte nicht laut werden,
und jedem Anwesenden kam ein banges Gefühl
davon, daß man das »Glück von Holkenäs«, wenn es
überhaupt da war, nur heute noch in Händen hielt, um
es vielleicht morgen schon zu begraben.


Dreiunddreißigstes Kapitel

Das Gefühl der Trauer, das bei der schönen Feier vorgeherrscht hatte, schien sich aber als ungerechtfertigt
erweisen und »das Glück von Holkenäs« sich wirklich erneuern zu wollen. Diesen Eindruck empfingen
wenigstens alle Fernerstehenden. Man lebte sich zu
Liebe, sah viel Gesellschaft (mehr als sonst) und
machte Nachbarbesuche, bei denen es von seiten
Holks an Unbefangenheit und guter Laune nie gebrach, und nur wer schärfer zusah, sah deutlich, daß
diesem allen doch das rechte Leben fehlte. Friede
herrschte, nicht Glück, und ehe der Herbst da war,
war namentlich für die Dobschütz und Arne kein
Zweifel mehr, daß, was Christine anging, nichts da
war als der gute Wille zum Glück. Ja, der gute Wille!
Von Meinungsverschiedenheiten war keine Rede
mehr, und wenn sich Holk, was gelegentlich noch geschah, in genealogischen Exkursen oder in Musterwirtschaftsplänen erging, so zeigte die Gräfin nichts
von jenem Lächeln der Überlegenheit, das für Holk so
viele Male der Grund zu Verstimmung und Gereiztheit gewesen war; aber dies ängstliche Vermeiden
alles dessen, was den Frieden hätte stören können,
das Abbrechen im Gespräch, wenn doch einmal ein
Zufall ein heikles Thema heraufbeschworen hatte, ge
rade die beständige Vorsicht und Kontrolle brachte so
viel Bedrückendes mit sich, daß selbst die letzten
Jahre vor der Katastrophe, wo das eigentliche Glück
ihrer Ehe schon zurücklag, |als vergleichsweise glückliche Zeiten daneben erscheinen konnten.
    Holk, bei seinem frischen, sanguinischen Naturell,
wehrte sich eine Zeitlang gegen diese Wahrnehmung
und ließ sich's angelegen sein, über die Zurückhaltung
und beinahe Scheu hinwegzusehen, womit Christine
seinem Entgegenkommen begegnete. Schließlich aber
ward er ungeduldig, und als Ende September heran
war, beschloß er in einem Gemütszustande, darin
Mißmut und tiefe Teilnahme sich ablösten, mit der
Dobschütz zu sprechen und ihre Meinung und wenn
tunlich auch ihren Rat einzuholen.
    Über Schloß und Park lag ein klarer frischer
Herbstmorgen, und die Sommerfäden hingen ihr Gespinst an das hier und da schon blattlose Gesträuch.
Asta war den Abend vorher aus der Pension eingetroffen und brannte darauf, gleich nach beendigtem Frühstück, zu dem man sich eben gesetzt hatte, nach Holkeby hinunterzusteigen und der Freundin unten im
Dorf ihren Besuch zu machen. »Ich komme mit«,
sagte Holk, und da die Dobschütz schon vorher zugesagt hatte, Asta begleiten zu wollen, so stiegen nun
alle drei die Terrasse hinunter, um, am Strande hin,
den etwas näheren und schöneren Weg zu nehmen.

Die breite Wasserfläche lag beinahe unbewegt, und
nur dann und wann schob eine schwache Brandung
ihren Schaum bis dicht an die Düne heran. Asta war
glücklich, das Meer wiederzusehen, und brach oft ab
in Erzählung ihrer Pensionserlebnisse, wenn dann und
wann ein wunderbarer Lichtschimmer gerade über die
stille Flut hinglitt oder die Möwen ihre Flügel darin
eintauchten; aber mit einem Male war ihr Interesse für
Meer und Lichtreflexe hin, und Elisabeth Petersens
ansichtig werdend, die, von der Düne her, auf den
Strand hinaustrat, eilte sie der Freundin entgegen und
umarmte und küßte sie. Holk und die Dobschütz
waren in diesem Augenblicke zurückgeblieben, was
den beiden vor ihnen herschreitenden Freundinnen,
die sich natürlich eine Welt von Dingen zu sagen hatten, sehr zupaß kam, aber auch Holk war es zufrieden,
weil ihm der sich rasch erweiternde Zwischenraum
eine lang herbeigewünschte |gute Gelegenheit bot, mit
der Dobschütz ungezwungen über Christine zu sprechen.
    »Es ist mir lieb, liebe Dobschütz«, begann er, »daß
wir einen Augenblick allein sind. Ich habe schon
längst mit Ihnen sprechen wollen. Was ist das mit
Christine? Sie wissen, daß ich nicht aus Neugier
frage, noch weniger, um zu klagen, und am allerwenigsten, um anzuklagen. Es hat Zeiten gegeben, wo
Sie dergleichen mit anhören mußten, wo Sie schlich
ten sollten; aber wie Sie wissen, liebe Freundin, diese
Zeiten liegen zurück und kehren nicht wieder. Aller
Streit ist aus der Welt, und wenn ich mit Christine
durch den Park gehe, wie's noch heute vor dem Frühstück der Fall war, und das Eichhörnchen läuft über
den Weg und der Schwan fährt über den Teich und
Rustan, der uns begleitet, rührt sich nicht, vielleicht
auch dann nicht, wenn ein Volk Hühner auffliegen
sollte – so fällt mir immer ein Bild ein, auf dem ich
mal das Paradies abgebildet gesehen habe; alles auf
dem Bilde schritt in Frieden einher, der Löwe neben
dem Lamm, und der liebe Gott kam des Weges und
sprach mit Adam und Eva. Ja, liebe Dobschütz, daran
erinnert mich jetzt mein Leben, und ich könnte zufrieden sein und sollt es vielleicht. Aber ich bin es nicht,
ich bin umgekehrt bedrückt und geängstigt. Handelte
sich's dabei nur um mich, so würd ich kein Wort verlieren und in dem, was mir, trotz des vorhandenen
Friedens, an Behagen und Freude fehlt, einfach eine
mir auferlegte Buße sehen und nicht murren, ja vielleicht im Gegenteil etwas wie Genugtuung empfinden.
Denn ein Unrecht fordert nicht bloß seine Sühne, sondern diese Sühne befriedigt uns auch, weil sie unserem Rechtsgefühl entspricht. Also noch einmal, wenn
ich jetzt spreche, so sprech ich nicht um meinet-, sondern um Christinens willen und weil jeder Tag mir
zeigt, daß sie wohl vergessen möchte, aber nicht ver
gessen kann. Und nun sagen Sie mir Ihre Meinung.«
    »Ich glaube, lieber Holk, daß Sie's mit Ihrem Wort
getroffen haben – Christine will vergessen, aber sie
kann es nicht.«
    »Und hat sie sich in diesem Sinne gegen Sie geäußert? Hat sie zu verstehen gegeben, daß alles doch
umsonst sei?«
    |»Das nicht.«
    »Und doch leben Sie dieser Überzeugung?«
    »Ja, lieber Holk, leider. Aber Sie dürfen aus diesem
mich allerdings beherrschenden Gefühle nichts
Schmerzlicheres und namentlich auch nichts Gewisseres ableiten wollen, als nötig, als zulässig ist. Ich
weiß nichts Gewisses. Denn wenn ich auch nach wie
vor der Gegenstand von Christinens Freundschaft
bin – und wie könnt es auch anders sein, zeigt ihr
doch jede Stunde, wie sehr ich sie liebe –, so bin ich
doch nicht mehr der Gegenstand ihrer Mitteilsamkeit.
Wie sie gegen alle schweigt, so auch gegen mich. Das
ist freilich etwas tief Trauriges. Sie war daran gewöhnt, ihr Herz gegen mich auszuschütten, und als
wir damals, ein unvergeßlich schmerzlicher Tag, aus
dem Hause gingen und erst im Dorfe unten und dann
in Arnewiek und zuletzt in Gnadenfrei die schwere
Zeit gemeinschaftlich durchlebten, da hat sie nichts
gedacht und nichts gefühlt, was ich nicht gewußt
hätte. Wir waren zwei Menschen, aber wir führten nur

ein Leben, so ganz verstanden wir uns. Aber das war
von dem Tage an vorbei, wo Christine wieder hier
einzog. In ihrem feinen Sinn sagte sie sich, daß nun
wieder eine neue Glücks- und Freudenzeit angebrochen sei oder wenigstens anbrechen müsse, und weil
ihr – Verzeihung, lieber Holk, wenn ich dies ausspreche –, weil ihr die rechte Freude doch wohl ausblieb
und ihr andererseits ein weiteres Klagen unschicklich
oder wohl gar undankbar gegen Gott erscheinen
mochte, so gewöhnte sie sich daran, zu schweigen,
und bis diesen Tag muß ich erraten, was in ihrer Seele
vorgeht.«
    Holk blieb stehen und sah vor sich hin. Dann sagte
er: »Liebe Dobschütz, ich kam, um Trost und Rat bei
Ihnen zu suchen, aber ich sehe wohl, ich finde davon
nichts. Ist es so, wie Sie sagen, so weiß ich nicht, wie
Hülfe kommen soll.«
    »Die Zeit, die Zeit, lieber Holk. Des Menschen
guter Engel ist die Zeit.«
    »Ach, daß Sie recht hätten. Aber ich glaub es nicht;
die Zeit wird nicht Zeit dazu haben. Ich bin nicht
Arzt, und vor allem verzicht ich darauf, in Herz und
Seele lesen zu wollen. Trotzdem, |soviel seh ich klar,
wir treiben einer Katastrophe zu. Man kann glücklich
leben, und man kann unglücklich leben, und Glück
und Unglück können zu hohen Jahren kommen. Aber
diese Resignation und dieses Lächeln – das alles dau
ert nicht lange. Das Licht unseres Lebens heißt die
Freude, und lischt es aus, so ist die Nacht da, und
wenn diese Nacht der Tod ist, ist es noch am besten.«

Eine Woche später war eine kleine Festlichkeit auf
Holkenäs, nur der nächste Freundeskreis war geladen,
unter ihnen Arne und Schwarzkoppen, auch Petersen
und Elisabeth. Man saß bis Dunkelwerden im Freien,
denn es war trotz vorgerückter Jahreszeit eine milde
Luft, und erst als drinnen die Lichter angezündet wurden, verließ man den Platz unter der Halle draußen,
um in dem großen Gartensalon zunächst den Tee zu
nehmen und dann ein wenig zu musizieren. Denn
Asta hatte sich während ihrer Pensionstage zu einer
kleinen Virtuosin auf dem Klavier ausgebildet, was,
seit sie zurück war, zu fast täglichen Begegnungen
und Übungsstunden mit Elisabeth geführt hatte.
Heute nun sollte dem innerhalb der nächsten Tage aus
seiner Arnewieker Stellung scheidenden Schwarzkoppen zu Ehren mancherlei Neues zum Vortrag kommen, und als das Hin- und Herlaufen der Dienerschaften und das Geklapper des Teegeschirrs endlich ein
Ende genommen hatte, begannen beide Freundinnen
ziemlich hastig in der Musikmappe zu suchen, bis sie,
was sie brauchten, gefunden hatten, nur zwei, drei Sachen, weil Holk alles Musizieren als eine gesellschaftliche Störung ansah. Das erste, was zum Vortrag

kam, war ein Lied aus Flotows »Martha«, woran sich
das Robert Burnssche »Und säh ich auf der Heide
dort« unmittelbar anschloß, und als die letzten Zeilen
auch dieses Liedes unter allseitigem Beifall verklungen waren, kündete Asta der immer aufmerksamer gewordenen Zuhörerschaft an, daß nun ein wirkliches
Volkslied folgen solle; denn Robert Burns sei doch
eigentlich auch nur ein Kunstdichter.
    Schwarzkoppen bestritt dies entschieden und sah
sich dabei von seiten Arnes unterstützt, der, in seiner
Eigenschaft als |Oheim, hinzusetzen durfte: »das sei
so moderner Pensionsgeschmack«, und einmal im
Zuge, wär er sicher noch weiter gegangen und hätte
der derartig herausfordernden Bemerkungen noch
mehrere gemacht, wenn nicht Holk im selben Augenblicke mit der wiederholten Frage, wie das vorzutragende Volkslied denn eigentlich heiße, dazwischengefahren wäre.
    »Das Lied heißt gar nicht«, antwortete Asta.
    »Unsinn. Jedes Lied muß doch einen Namen
haben.«
    »Das war früher so. Jetzt nimmt man die erste Zeile
als Überschrift und macht Gänsefüßchen.«
    »Jawohl«, lachte Holk. »Gänsefüßchen; das glaub
ich.«
    Und nun schwieg der Streit, und nach einem kurzen
Vorspiel Astas begann Elisabeth mit ihrer schönen,

dem Text wie der Komposition gleich angepaßten
Stimme:

        »›Denkst du verschwundener Tage, Marie,
        Wenn du starrst ins Feuer bei Nacht?
        Wünschst du die Stunden und Tage zurück,
        Wo du froh und glücklich gelacht?‹

        ›Ich denke verschwundener Tage, John,
        Und sie sind allezeit mein Glück,
        Doch die mir die liebsten gewesen sind,
        Ich wünsche sie nicht zurück...‹«

Als dies Lied schwieg und gleich danach auch die Begleitung, eilten alle, sogar Holk, auf den Flügel zu,
um Elisabeth, die verlegen die Huldigungen in Empfang nahm, ein freundliches Wort zu sagen. »Ja«,
sagte Asta, die sich des Triumphes der Freundin freute, »so schön hast du's noch nie gesungen.« Alle
wünschten denn auch die Strophe noch einmal zu
hören, und nur eine war da, die sich dem Wunsche
nicht anschloß, weil ihr inmitten des allgemeinen Aufstandes nicht entgangen war, daß Christine, ganz so
wie vor zwei Jahren bei Vortrag des schwermütigen
Waiblingerschen Liedes, den Salon in aller Stille verlassen hatte.
    |Die, die dies wahrnahm, war natürlich die Dob
schütz, der zugleich ein Zweifel kam, ob sie der
Freundin folgen solle oder nicht. Zuletzt entschied sie
sich dafür und stieg die Treppe hinauf, um Christine
in ihrem Schlafzimmer aufzusuchen. Da saß sie denn
auch, die Hände gefaltet, die Augen starr zu Boden
gerichtet.
    »Was ist dir, Christine? was hast du?«
    Und die Dobschütz kniete vor ihr nieder und nahm
ihre Hand und bedeckte sie mit Küssen und Tränen.
    »Was hast du?« wiederholte sie ihre Frage und sah
zu ihr auf. Christine aber, während sie die Hand aus
der Hand der Freundin löste, sagte leise vor sich hin:

           »Und die mir die liebsten gewesen sind,
           Ich wünsche sie nicht zurück.«



Vierunddreißigstes Kapitel

Eine Woche war vorüber seitdem.
    Es war eine milde Luft, und wäre nicht der wilde
Wein gewesen, der sich mit seinen schon herbstlich
roten Blättern um einzelne Säulen von Schloß Holkenäs emporrankte, so hätte man glauben können, es
sei wieder Johannistag und das schöne Fest, das ein
Vierteljahr vorher ganz Angeln mit begangen hatte,
werde noch einmal gefeiert. Denn nicht nur lag es hell
und beinahe sommerlich, wie damals bei der Wiedertrauung des gräflichen Paares, über Schloß und Park,
auch die lange festliche Wagenreihe, die heute, genau
wie am Tage der erneuten Trauung, zahlreiche Gäste
gebracht hatte, war wieder da. Dazu klangen auch die
Glocken wieder weit ins Land hinein, und die Mädchen von Holkeby standen, wie damals beim Erscheinen des hochzeitlichen Zuges, das Dorf entlang und
streuten ihre Blumen. Aber heute waren es weiße
Astern, die sie streuten, und die, die vom Schlosse her
des Weges kam, war eine Tote; vorauf Musik, hinter
dem Sarge Holk und die Kinder |und dann in langem
Zuge die Verwandten und Freunde. Petersen stand am
Kirchhofseingang, und dem Zuge vorauf schritt er
jetzt auf das Grab zu, das neben der baufälligen alten
Gruft bereitet war. Hier angekommen, schwieg der

Choral, alle Häupter entblößten sich, und dann senkten sie den Sarg hernieder, und die Erde schloß sich
über Christine Holk. Ein Herz, das sich nach Ruhe
sehnte, hatte Ruhe gefunden.

Julie von Dobschütz
an Generalsuperintendent Schwarzkoppen

»Schloß Holkenäs, den 14. Oktober 1861
Ew. Hochwürden wollen von unserer Freundin hören,
deren Tod das erste war, was Sie, nach Ihrem Amtsantritt in Ihrer alten Heimat, von hier aus erfuhren.
Ich komme Ihrem Wunsche freudig nach, denn neben
allem Schmerzlichen ist es mir immer wieder ein
Trost und eine Erhebung, von der teuren Toten sprechen zu dürfen.
    An dem Tage, wo Sie sie zuletzt sahen, reifte wohl
ein Gedanke in ihr, den sie lange mit sich umhertragen mochte. Vielleicht entsinnen Sie sich des elegischen, beinahe schwermütigen Volksliedes, das Elisabeth Petersen an jenem Abende vortrug – Christine
verließ gleich danach das Zimmer, und ich glaube,
daß es von dem Augenblicke an in ihr feststand. Ich
fand sie tief erschüttert und bekenne, daß bange Ahnungen sofort mein Herz erfüllten, Ahnungen, die niederzukämpfen mir nur dadurch gelang, daß ich mir
den christlichen Sinn und die ganze Glaubensfestig
keit der teuren Entschlafenen vergegenwärtigte, den
christlichen Sinn, der das Leben trägt, solange Gott es
will.
    Der nächste Tag schien mir auch ein Recht zu diesem meinem Vertrauen geben zu sollen. Christine
hatte sich, wie sie mir sagte, spät erst zur Ruhe begeben, aber ihr Aussehen zeigte nichts von Überwachtsein, im Gegenteil, eine Frische gab sich zu erkennen,
wie ich sie, seit dem Tage ihrer Wiedervereinigung,|
nicht mehr an ihr wahrgenommen hatte. Sie war, als
sie zum Frühstück kam, entgegenkommender und
freundlicher als gewöhnlich, schlug einen beinah
herzlichen Ton an und redete Holk zu, sich an einer
für den zweitnächsten Tag festgesetzten Jagdpartie zu
beteiligen, zu der er eben eine Einladung von Graf
Baudissin erhalten hatte. Dann besprachen sie sonderbarerweise Toilettenangelegenheiten, sogar ganz ausführlich, aber freilich nur mit Rücksicht auf Asta, die
nun über siebzehn sei und in die Gesellschaft eingeführt werden müsse, bei welchem Worte sich ihr
Auge mit Tränen füllte.
    So verging der Tag, und die Sonne stand schon tief,
als sie mich aufforderte, mit ihr an den Strand zu
gehen. ›Aber‹, setzte sie hinzu, ›wir müssen uns eilen
und unten sein, eh es dunkel wird.‹
    Und gleich danach stiegen wir die Terrasse hinab.
Unten angekommen, war ihr der Weg am Strande hin

nicht recht, der Sand sei so feucht und ihr Schuhzeug
so leicht, und so gingen wir denn auf den Steg hinauf,
in einem Gespräch, in dem die Gräfin absichtlich
jedes ernstere Thema zu vermeiden schien. Als wir
endlich bis an die Plattform und die kleine Treppe gekommen waren, an der die Dampfschiffe anlegen,
setzten wir uns auf eine Holzbank, die Holk seit kurzem erst an dieser Stelle hat aufstellen lassen, und
sahen in die Sonne, deren Widerschein auf dem nur
wenig bewegten Meere fast noch schöner war als ihre
Farbenpracht in dem Gewölk darüber. ›Wie schön‹,
sagte Christine. ›Laß uns den Untergang hier abwarten. Freilich, es wird schon kalt, und du könntest uns
wohl unsere Mäntel holen. Aber, bitte, spare dir die
Stufen und ruf es bloß die Terrasse hinauf. Asta wird
es schon hören.‹
    Sie sprach das alles mit einem Anflug von Verlegenheit, denn etwas Unwahres sagen widerstrebte
ihrer Natur; aber wenn diese Verlegenheit auch gefehlt hätte, so wäre mir das Ganze doch aufgefallen,
weil ihre fast zu weit gehende Zartheit und Güte
gegen mich es immer ängstlich vermied, irgendeinen
Dienst von mir zu fordern. Sie sah auch, welche Richtung meine Gedanken nahmen, aber ich durfte sie's
doch nicht klar |und unumwunden wissen lassen, was
an Besorgnis in meiner Seele vorging, und so ging ich
denn den Steg wieder zurück und die Terrasse hinauf,

denn das mit dem ›Hinaufrufen, bis Asta es höre‹, war
nur so hingesagt worden.
    Als ich wieder am Ausgang des Steges ankam, fand
ich die Gräfin nicht mehr und wußte nun, was geschehen. Ich eilte zurück, um Hülfe zu holen, trotzdem ich
sicher war, daß alles nutzlos sein würde. Holk war
wie betäubt und wußte sich nicht Rat. Endlich aber
wurde das Dorf alarmiert, und bis in die Nacht hinein
suchte man an Steg und Strand. Auch Boote wurden
abgelassen und fuhren ins Meer hinein, auf eine nur
von wenig Wasser überspülte Sandbank zu, die dem
Stege quer vorliegt. Aber durch Stunden hin ohne
jeden Erfolg, und erst am andern Morgen kamen Holkebyer Fischer aufs Schloß und meldeten, daß sie die
Gräfin gefunden hätten. Wir gingen nun alle hinunter.
Der Ausdruck stillen Leidens, den ihr Gesicht so
lange getragen hatte, war dem einer beinah heiteren
Verklärung gewichen, so sehr bedürftig war ihr Herz
der Ruhe gewesen. Und auf einer Bahre, die man aus
der Kirche herbeigeschafft hatte, trug man sie nun,
weil man die Steigung der Terrasse vermeiden wollte,
durch die Düne bis ins Dorf und dann den mäßig ansteigenden Parkweg hinauf. Alles drängte herzu, und
die armen Leute, für die sie gesorgt, wehklagten, und
bittere Worte wurden laut, die der Graf, so hoffe ich,
nicht hörte.
    Wie das Begräbnis war und wie Petersen sprach,

der an diesem Tage, das muß ich bezeugen, auch das
rechtgläubigste Herz zufriedenstellen konnte, das
haben Sie gelesen in dem ›Arnewieker Boten‹, den
Ihnen Baron Arne geschickt hat, und vielleicht auch
in den ›Flensburger Nachrichten‹.
    Ich habe nur noch hinzuzufügen, was vielleicht angetan ist, uns über den Seelenzustand der Gräfin und
über das, was sie den letzten Schritt tun ließ, ins klare
zu bringen. In derselben Stunde noch, als wir sie vom
Strand heraufgebracht hatten, gingen wir auf ihr Zimmer und suchten, ob sich nicht ein Abschiedswort
fände. Wir fanden auch wirklich mehrere Briefbogen,
deren Anredeworte zeigten, daß sie den Willen gehabt
|hatte, von den ihr Zunächststehenden, von Holk, von
Arne und auch von mir, Abschied zu nehmen. Den
Überschriften an Arne und mich waren ein paar
Worte wie ›Habe Dank‹ und ›Wenn Du diese Zeilen
liest‹ hinzugefügt, aber alles war wieder durchstrichen, und dem Bogen mit der Anrede ›Lieber Holk‹
fehlte auch das. Dafür war dem für Holk bestimmten
Bogen ein zerknittertes und dann wieder sorgsam
glattgestrichenes Blatt eingelegt, darauf das Lied
stand, das Elisabeth Petersen, unmittelbar vor Holks
Abreise nach Kopenhagen, gesungen und dessen Vortrag damals, ähnlich wie jetzt das vorerwähnte Volkslied aus dem Englischen, einen so tiefen Eindruck auf
Christine gemacht hatte. Dieses jüngst gehörten

Volksliedes werden sich Ew. Hochwürden sicherlich
noch erinnern, aber das früher gehörte wird Ihrem Gedächtnis entschwunden sein, weshalb es mir gestattet
sein mag, der ersten Strophe desselben hier eine Stelle
zu geben. Diese Strophe lautete:

                  Die Ruh ist wohl das Beste
                  Von allem Glück der Welt;
                  Was bleibt vom Erdenfeste,
                  Was bleibt uns unvergällt?
                  Die Rose welkt in Schauern,
                  Die uns der Frühling gibt;
                  Wer haßt, ist zu bedauern,
                  Und mehr noch fast, wer liebt.

Die letzte Zeile war leis und kaum sichtbar unterstrichen. Eine ganze Geschichte lag in diesen verschämten Strichelchen.
    Ihnen wird Ihr Amt und Ihr Glaube die Kraft
geben, den Tod der Freundin zu verwinden, aus meinem Leben aber ist das Liebste dahin, und was mir
bleibt, ist arm und schal. Asta bittet, sich Ihnen empfehlen zu dürfen, ebenso Elisabeth Petersen.
Ew. Hochwürden ergebenste Julie von Dobschütz«||

