|0001|
|0002|
|0003|
|0004|
|0005|
|0006|
|0007|
|0008|

[Abbildung]
|0009|
Robinson der Jüngere,
zur angenehmen
und
nüzlichen Unterhaltung für Kinder.
Erster Theil.
von
J. H. Campe.
Mit Chursächsischer Freiheit.
Hamburg 1779,
beim Verfasser und in Commission bei
Carl Ernst Bohn.
|0010|
|0011|

[Abbildung]
Vorbericht.
Wenn ich die mannigfaltigen Zwekke, die
ich bei der Ausarbeitung dieses Werkchens
vor Augen hatte, nicht alle verfehlt habe,
so liefere ich hier ein Buch, welches in
mehr, als einer, Hinsicht Nuzen verspricht.
Ich will diese Zwekke kürzlich darlegen, um
einen jeden in den stand zu sezen, sie mit
der Ausführung zusammen zu halten. Das
wird dan auch den Vortheil haben, daß angehende Erzieher daraus den Gebrauch ersehen können, den ich von diesem Buche gemacht wünsche.

Ersta 2
|0012|
Vorbericht
Erstlich wolte ich meine jungen Leser auf
eine so angenehme Weise unterhalten, als es
mir möglich wäre; weil ich wußte, daß die
Herzen der Kinder sich jedem nüzlichen Unterrichte nicht lieber öfnen, als wenn sie vergnügt sind. Auch darf ich hoffen, diese meine erste Absicht in einem ziemlichen Grade
erreicht zu haben.

Dan nahm ich mir zweitens vor, an
den Faden der Erzählung, die in diesem Buche zum Grunde liegt, so viel elementarische
Kentnisse zu schürzen, als es, ohne meinem
ersten Zwekke Eintrag zu thun, nur immer
geschehen könte. Ich verstehe aber unter den
elementarischen Kentnissen nicht etwa blos litterarische, sondern auch vornehmlich solche,
welche den eigentlichen litterarischen oder wissenschaftlichen Elementen vorgehen müssen;

nem|0013|
Vorbericht.
nemlich alle die Vorbegriffe von Dingen aus
dem häuslichen Leben, aus der Natur und
aus dem weitläuftigen Kreise der gemeinen
menschlichen Wirksamkeit, ohne welche jeder
andere Unterricht einem Gebäude gleicht, das
keine Grundlage hat.
Nebenbei wolte ich freilig auch drittens
manche nicht unerhebliche litterarische Vorerkentniß, besonders aus der Naturgeschichte,
mitnehmen, weil es sich auf einem Wege
thun ließ. Denn warum hätt' ich nicht,
stat der erdichteten Dinge, womit die Geschichte des alten Robinsons aufgestuzt ist,
lieber wahre Gegenstände, wahre Produkte
und Erscheinungen der Natur — und zwar
in Beziehung auf diejenigen Weltgegend,
wovon die Rede ist, — in meine Erzählung
aufnehmen sollen, da ich beide zu einem Preise

haben
a 3
|0014|
Vorbericht.
haben, und mit beiden einerlei Absicht erreichen konte? schon eine Ursache, warum ich
von der Geschichte des alten Robinsons bei
der Meinigen wenig Gebrauch machen konte.
Es werden sich mehrere finden.
Meine vierte und wichtigste Absicht war,
die Umstände und Begebenheiten so zu stellen,
daß recht viele Gelegenheiten zu moralischen,
dem Verstande und dem Herzen der Kinder
angemessenen Anmerkungen und recht viele
natürliche Anlässe zu frommen, gottesfürchtigen Empfindungen dadurch hervorwüchsen.
Auch um dieser Ursache willen mußte ich mir
einen eigenen stof nach meinem jedesmahligen Bedürfnisse schaffen und von der alten
Geschichte abgehen. Derjenige also, der dies
Buch blos zur Leseübung für seine Kinder
brauchen wolte, (welches gewöhnlicher Weise

nicht
|0015|
Vorbericht.
nicht das angenehmste Geschäft für sie ist)
würde meinen angelegentlichsten Wunsch, —
den samen der Tugend, der Frömmigkeit
und der Zufriedenheit mit den Wegen der göttlichen Vorsehung, in junge Herzen auszustreuen, gar sehr vereiteln. Es sol erwachsenen Kinderfreunden zum Vorlesen
dienen und nur solchen Kindern selbst
in die Hände gegeben werden, die im
Lesen schon eine zureichende Fertigkeit
erlangt haben.
Meine fünfte Absicht hatte Beziehung
auf eine dermalige epidemische selenseuche,
welche unter allen Kräften unserer gesamten
körperlichen und geistigen Natur, zu recht
sichtbarer Verminderung der summe unserer
Lebensfreuden, seit einigen Jahren eine so
fürchterliche Verwüstung angerichtet hat. Ich

meine
a 4
|0016|
Vorbericht.
meine das leidige Empfindsamkeitsfieber.
Zwar hat — dem Himmel sei Dank! — die
Wuth dieser moralischen seuche in so fern
wieder nachgelassen, daß sie nicht mehr eine
Pestilenz ist, die am hellen Mittage verderbet, weil wohl keiner mehr das schild
der Empfindsamkeit öffentlich auszuhängen
wagt: aber nichts destoweniger ist sie noch
bis auf diesen Tag eine seuche geblieben,
die im Finstern schleicht, und gleich andern
Krankheiten, deren man sich schämt, an der
Gesundheit der menschlichen sele im Verborgenen nagt. Nichts hat mich mehr dabei gejammert, als zu sehen, daß man das süße
einschmeichelnde Gift dieser Krankheit auch
unserer jungen Nachkommenschaft anzuhauchen
und also auch das kommende Geschlecht eben
so an Leib und sele kränkelnd, eben so nervenlos, eben so unzufrieden mit sich selbst,
mit
|0017|
Vorbericht.
mit der Welt, und mit dem Himmel zu machen suche, als es das gegenwärtige ist. Indem ich nun darüber nachdachte, welches wohl
das wirksamste Gegengift wider diese Anstekkung sein mögte, stelte sich meiner sele das
Ideal eines Buchs dar, welches grade der
Gegenfüßler der empfindsamen und empfindelnden Bücher unserer Zeit wäre; ein Buch,
welches die Kinderselen aus der fantastischen
schäferwelt, welche nirgends ist, und in welche
Andere sie hinzukörnen suchen, in diejenige
wirkliche Welt, in der wir uns dermalen selbst
befinden, und aus dieser in den ursprünglichen
Zustand der Menschheit zurükführte, aus dem
wir herausgegangen sind; ein Buch, welches
jede in uns schlummernde phisische und moralische Menschenkraft wekte, anfeuerte, stärkte;
ein Buch, welches zwar eben so unterhaltend
und anziehend, als irgend ein Anderes wäre,
aber
a 5
|0018|
Vorbericht.
aber nicht so, wie Andere, blos zu unthätigen Beschauungen, zu müssigen Rührungen,
sondern unmittelbar zur selbstthätigkeit führte; ein Buch, welches den jungen Nachahmungstrieb der Kindersele (den ersten unter
allen Trieben, die bei uns zu erwachen pflegen) unmittelbar auf solche Gegenstände richtete, welche recht eigentlich zu unserer Bestimmung gehören, ich meine — auf Erfindungen
und Beschäftigungen zur Befriedigung unserer
natürlichen Bedürfnisse; ein Buch, worin
diese natürlichen Bedürfnisse des Menschen
mit den erkünstelten und eingebildeten, so wie
die wahren Beziehungen der Dinge in der
Welt auf unsere Glükseeligkeit, mit den fantastischen, anschaulich kontrastirten; ein Buch
also endlich, welches Junge und Alte das
Glük des geselligen Lebens, bei allen seinen
Mängeln und unvermeidlichen Einschränkungen,
|0019|
Vorbericht.
gen, recht mit Händen greifen liesse, und dadurch Alle zur Zufriedenheit mit ihrem Zustande, zur Ausübung jeder geselligen Tugend
und zur innigsten Dankbarkeit gegen die göttliche Vorsehung ermunterte.
Indem ich mir das herliche Ideal eines
solchen Buches dachte und schüchtern nach dem
Manne, der's uns geben könte, umherblikte;
fiel mir ein, daß schon Rousseau (Friede
sei mit seinem abgeschiedenen großen Geiste!)
einmahl ein ähnliches Buch gewünscht und —
wie fing mein Puls an zu pochen! — schon
zum Theil gefunden habe. Geschwind ergrif
ich den zweiten Theil des Aemils, um die
angenehme Nachricht davon noch einmahl zu lesen;
und hier ist die stelle, worin ich sie fand:

„solte es wohl kein Mittel geben, so
viele in so vielen Büchern zerstreuete Lehren

näher
|0020|
Vorbericht.
näher zusammen zu bringen? sie unter einen
gemeinschaftlichen Gegenstand zu vereinigen,
der leicht zu übersehen, nüzlich zu befolgen
wäre, und auch selbst diesem Alter zum Antriebe dienen könte? Wenn man eine Verfassung finden kan, worinnen sich alle natürliche Bedürfnisse des Menschen auf eine dem
Geiste des Kindes sinliche Art zeigen, und
wo sich die Mittel, für diese Bedürfnisse zu
sorgen, nach und nach mit eben der Lebhaftigkeit entwikkeln: so muß man durch die lebhafte und natürliche Abschilderung dieses Zustandes seiner Einbildungskraft die erste Uebung
geben.„
„Hiziger Philosoph, ich sehe schon Ihre
Einbildungskraft sich entzünden. sezen sie
sich in keine Unkosten; diese Verfassung ist
gefunden, sie ist beschrieben und, ohne Ihnen

Un|0021|
Vorbericht.
Unrecht zu thun, viel besser, als sie solche
beschreiben würden, wenigstens mit mehr
Wahrheit und Einfalt. Weil wir durchaus
Bücher haben müssen, so ist eins vorhanden,
welches nach meinem sinne die glüklichste
Abhandlung von einer natürlichen Erziehung
an die Hand giebt. Dies Buch wird das
Erste sein, welches mein Aemil lesen wird;
es wird lange Zeit allein seine ganze Bibliothek ausmachen und es wird stets einen ansehnlichen Plaz darin behalten. Es wird der Text
sein, welchem alle unsere Unterredungen von
den natürlichen Wissenschaften nur zur Auslegung und Erläuterung dienen werden. Es
wird bei unserm Fortgange zu dem stande
unserer Urtheilskraft zum Beweise dienen, und
so lange unser Geschmak nicht wird verderbt
sein, wird uns das Lesen desselben allezeit gefallen. Welches ist denn dieses wundersame
Buch?
|0022|
Vorbericht.
Buch? Ist es Aristoteles, ist es Plinius,
ist es Büffon? — Nein; es ist Robinson
Krusoe.„
„Robinson Krusoe ist auf seiner Insel
allein, von allem Beistande seines Gleichen
und von den Werkzeugen aller Künste entblößt; *) er sorget indessen doch für seinen Unterhalt, für seine Erhaltung und verschaft sich
sogar eine Art von Wohlsein. Dies ist ein
wichtiger Gegenstand für jedes Alter und man
hat tausenderlei Mittel ihn den Kindern angenehm zu machen. Man sehe, wie wir die
wüste Insel wirklich machen, die mir anfangs
nur zur Vergleichung diente. Dieser Zustand

ist,
*) Hierin irret Rousseau. Der alte Robinson
hat Werkzeuge in Menge, die er von dem
gestrandeten schiffe rettete. Der gegenwärtige jüngere Robinson hingegen hat zu seiner Erhaltung nichts, als seinen Kopf und
seine Hände.
|0023|
Vorbericht.
ist, ich gestehe es, nicht des geselligen Menschen seiner. Wahrscheinlicher Weise wird er
auch nicht Aemils seiner sein. Allein nach
eben diesem stande sol er alle die andern
schäzen. Das sicherste Mittel, sich über die
Vorurtheile zu erheben, und seine Urtheile
nach den wahren Verhältnissen der Dinge einzurichten, ist, daß man sich an die stelle eines einzelnen Menschen seze und von allem
so urtheile, wie dieser Mensch in Absicht auf
seinen eigenen Nuzen davon urtheilen muß.„
„Dieser Roman, welcher von allen seinem
Gewäsche entladen, mit Robinsons schifbruche
bei seiner Insel anfängt und sich mit der Ankunft des schiffes endiget, welches ihn von
da abholet, wird während der Zeit, wovon
hier die Rede ist, Aemils Zeitvertreib und
Unterricht zugleich sein. Ich wil, daß ihm

der
|0024|
Vorbericht.
der Kopf davon schwindle, daß er sich unaufhörlich mit seinem schlosse, mit seinen Ziegen,
mit seinen Pflanzungen beschäftige; daß er
umständlich, nicht aus Büchern, sondern an
den sachen selbst lerne, was er in dergleichen
Falle wissen muß. Er denke, er sei selbst
Robinson; er sehe sich in Felle gekleidet,
wie er eine große Müze, einen großen säbel
trägt und den ganzen seltsamen Aufzug des
Bildes machet, bis auf den sonnenschirm beinahe, den er nicht nöthig haben wird. Ich
wil, daß er sich wegen der Maaßregeln beunruhige, die er nehmen sol, wenn ihm dies
oder das abgehen würde; daß er die Aufführung seines Helden untersuche; daß er nachforsche, ob derselbe nichts unterlassen habe; ob
nichts besser zu machen gewesen wäre; daß er
seine Fehler aufmerksam anmerke und daß er
sich derselben zu Nuze mache, damit er in
der|0025|
Vorbericht.
dergleichen Falle nicht selbst darein gerathe.
Denn man zweifle nicht, daß er nicht den Anschlag fasse, einen dergleichen siz anzulegen.
Dies ist das wahre Luftschloß dieses glüklichen
Alters, worin man keine andere Glükseeligkeit kennet, als das Nothwendige und die
Freiheit.„
„Was für ein Hülfsmittel ist doch diese
Thorheit für einen geschikten Man, der sie
nur hervorzubringen gewußt, damit er sie zum
Vortheile anwende! Das Kind, welches gedrungen ist, sich ein Vorrathshaus für seine
Insel anzulegen, wird weit hiziger sein zu
lernen, als der Lehrmeister zu lehren. Es
wird alles wissen wollen, was nüzlich ist,
und wird nur das wissen wollen. Man wird
nicht mehr nöthig haben, es zu führen; man
wird es nur zurük zu halten brauchen. —
Die Ausübung der natürlichen Künste, wozu

ein
b
|0026|
Vorbericht.
ein einziger Mensch genug sein kan, führet
zur Nachforschung derjenigen Künste des Fleisses und der Geschiklichkeit, welche nöthig haben, daß viele Hände zusammen kommen.„
so weit Rousseau!

Und so wäre es dan wirklich schon längst
da gewesen, das wunderseltsame Buch, welches
uns noch zu fehlen schien? — Ja! und nein!
je nachdem man entweder die bloße Hauptidee von einem solchen Buche, oder die ganze Ausführung derselben meint. In jener
Hinsicht (aus welcher Rousseau davon redet)
ist es da, ist es längst da gewesen und Robinson Krusoe ist sein Nahme; in dieser fehlt'
es bisher noch gänzlich. Denn ich brauche
doch wohl nicht erst anzumerken, daß so viel
weitschweifiges, überflüssiges Gewäsche, womit dieser veraltete Roman überladen ist, die
bis zum Ekkel gezerte, schwerfällige schreib
art
|0027|
Vorbericht.
art desselben und die veraltete, oft fehlerhafte
sprache unserer alten deutschen Uebersezung
eben so wenig, als so manche, in Rüksicht
auf Kinder, fehlerhafte moralische seite desselben, keine wünschenswerthe Eigenschaften eines
guten Kinderbuchs sind.
Hierzu kömt in der Geschichte des alten
Robinsons noch etwas, welches einen der
größten Vortheile zernichtet, den diese Geschichte stiften könte; ich meine den Umstand,
daß Robinson mit allen europäischen Werkzeugen versehen wird, deren er nöthig hatte,
um sich viele von denjenigen Bequemlichkeiten
zu verschaffen, welche das geselschaftliche Leben
gesitteter Menschen gewährt. Dadurch geht
der große Vortheil verlohren, dem jungen Leser
die Bedürfnisse des einzelnen Menschen,
der ausser der Geselschaft lebt, und das vielseitige Glük des geselschaftlichen Lebens, recht

anb 2
|0028|
Vorbericht.
anschaulich zu machen. Abermahls ein wichtiger Grund, warum ich von der Geschichte
dieses alten Robinsons abgehen zu müssen
glaubte.
Ich zerlegte daher die ganze Geschichte des
Aufenthalts meines jüngern Robinsons
auf seiner Insel in drei Perioden. In der
ersten solt' er ganz allein und ohne alle europäische Werkzeuge sich blos mit seinem Verstande und mit seinen Händen helfen, um auf
der einen seite zu zeigen, wie hülflos der
einsame Mensch sei, und auf der andern, wie
viel Nachdenken und anhaltende strebsamkeit
zur Verbesserung unsers Zustandes auszurichten vermögen. In der andern geselte ich ihm
einen Gehülfen zu, um zu zeigen, wie sehr
schon die bloße Geselligkeit den Zustand des
Menschen verbessern könne. In der dritten
Periode endlich ließ ich ein europäisches schif

an
|0029|
Vorbericht.
an seiner Küste scheitern, und ihn dadurch
mit Werkzeugen und den meisten Nothwendigkeiten des Lebens versorgen, damit der große
Werth so vieler Dinge, die wir gering zu
schäzen pflegen, weil wir ihrer nie entbehrt
haben, recht einleuchtend würde.
Nach dieser Anzeige meines ganzen Plans
werden meine Leser sich wundern, in diesem
Bande nur die angezeigte erste Periode beschrieben zu finden. Hierüber und über den
doppelten Titel, womit ich diesen Band versehen habe, muß ich mich jezt, und zwar besonders gegen die Herrn subskribenten, erklären.

Von Allem, was ich bisher für die Presse
schrieb, giengen wenigstens drei halbbeschriebene
Bogen auf einen gedrukten. Dieser Erfahrung zu folge, hatte ich darauf gerechnet,
daß ich zum jüngern Robinson nicht weni
ger
b 3
|0030|
Vorbericht.
ger Handschrift brauchte, als ich zu jedem andern Buche von zwanzig Bogen in klein Oktav
bisher gebraucht hatte. Darnach schnit ich
also bei der Ausarbeitung meinen stof zu.
Jezt solte das Papier zum Druk eingekauft werden, und nun erfuhr ich die erste
Buchhändler Verlegenheit. Man sagte mir,
daß ich nur unter zweierlei schreibpapierarten zu wählen hätte, wovon die Eine ganz
grosses, die Andere kleines Format habe.
Da das erstere für ein Kinderbuch von der Art,
wie dieses, ein sehr unschikliches Format sein
würde, so mußte ich mich zu dem Leztern entschliessen. Und nun ließ ich den sezer Ueberschlag machen, wie viel der geschriebenen Bogen
zu einem so gedrukten erfodert werden durften.

Da erfuhr ich dan zu meiner grossen Befremdung, daß derjenige Vorrath von Manuskript, den ich zu ohngefähr zwanzig Bogen

bestimt
|0031|
Vorbericht.
bestimt hatte, wohl an vierzig ausmachen
würde. Ich ließ den Ueberschlag zwei, dreimahl wiederholen, aber immer ergab sich dasselbe Resultat.
Nun befand ich mich in einer ausnehmenden Verlegenheit. Die schrift durfte nicht
kleiner, der Zwischenraum zwischen Zeilen und
Lettern nicht enger sein, weil es ein Buch
für Kinder werden solte. Wurden hingegen beide so gewählt, und solte dennoch das
Ganze abgedrukt werden: so mußt' ich mich
entschliessen,stat achtzehn bis zwanzig Bogen,
die ich versprochen hatte, vierzig zu liefern.
Wolt' ich dies: so mußt ich entweder von den
Pränumeranten und subskribenten einen ansehnlichen Nachschuß fodern, oder mich entschliessen, einen ansehnlichen schaden zu leiden. Aber jenes untersagten mir meine Begriffe
von Recht und Unrecht, dieses meine ökonomi
schen
b 4
|0032|
Vorbericht.
schen Umstände. Ich suchte also einen Mittelweg,
dessen Einschlagung sich mit beiden vertragen
könte, und fand ihn in folgender Einrichtung.
Ich beschloß nemlich, nur so viel Bogen
drukken zu lassen, als ich versprochen hatte,
und diesen die Form eines ganzen vollendeten
Buchs zu geben; damit derjenige, der kein
Verlangen trüge, noch mehr davon zu besizen,
nicht gezwungen würde, einen zweiten Theil
zu kaufen. Für solche substribenten und Käufer ist der erste Titel beigelegt, auf welchem
der Zusaz: erster Theil, weggelassen worden
ist. Für Andere hingegen, welche Lust haben, sich auch die zweite Hälfte dieses Kinderbuchs anzuschaffen, ist der andere Titel bestimt,
welcher diesen Zusaz hat.

Durch diesen Ausweg glaubte ich meinen
substribenten und mir selbst Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen. solte aber dem ohngeach
tet
|0033|
Vorbericht.
tet Einer oder der Andere von jenen mit dieser
Einrichtung nicht völlig zufrieden sein: so erkläre
ich ihn hiermit von der Verbindlichkeit seiner
Unterschrift völlig frei und bitte ihn, sein Exemplar irgend einem armen Kinde seines Orts zu
schenken, und, stat der Bezahlung, mir blos
zu melden, daß dieses geschehen sei.
Der zweite Theil also, der die Fortsezung
und das Ende der Geschichte in sich faßt,
wird, wenn sein Abdruk verlangt wird, ohngefähr eben so viel Bogen stark werden, als
der gegenwärtige erste Theil enthält. Wenn
ich frühzeitig genug benachrichtiget werde, daß
eine zureichende Anzahl substribenten diesen
zweiten Theil begehrt, so kan er, nebst der
französischen Uebersetzung, schon zur nächsten
Ostermesse erscheinen. Ich ersuche daher die
Resp. Besizer dieses ersten Theils mir ihren
Willen baldigst anzuzeigen.

Ehe
b 5
|0034|
Vorbericht.
Ehe ich aber von meinen Lesern Abschied
nehme, sei es mir vergönt, junge Erzieher
auf eine Nebenabsicht aufmerksam zu machen,
die mir bei der Ausarbeitung dieses Buchs
gleichfals, als ungemein wichtig, vor Augen
schwebte. Ich hofte nemlich, durch eine treue
Darstellung wirklicher Familienscenen ein für
angehende Pädagogen nicht überflüssiges Beispiel des väterlichen und kindlichen Verhältnisses zu geben, welches zwischen dem Erzieher
und seinen Zöglingen nothwendig obwalten
muß. Wo dieses glükliche Verhältniß in seiner ganzen Natürlichkeit einmahl eingeführt
worden ist: da sinken viele der sitlichen Erziehung entgegenstehende Klippen von selbst nieder: wo dieses aber nicht ist, — nun da
nimt man seine Zuflucht zu dem Kompaß pädagogischer Künsteleien, dessen Abweichungen
so mannigfaltig, und durch hinlängliche Be
obach|0035|
Vorbericht.
obachtungen bei weitem noch nicht bestimt
sind. —
Uebrigens enthält diese Absicht den Grund,
warum ich lieber wirkliche, als erdichtete Personen, habe redend einführen, und meistentheils wirklich vorgefallene Gespräche lieber
habe nachschreiben, als ungehaltene und künstlichere Dialogen habe machen wollen.

Ueber die Ursachen, die mich bewegen, in
Büchern, die für Kinder bestimt sind, die
gewöhnliche so genante Rechtschreibung mit ihren meisten Anomalien beizubehalten, habe ich
mich in der Vorrede zum zweiten Bändchen
meiner kleinen Kinderbibliothek erklärt.

Man hat von diesem Buche zugleich eine
französische Uebersezung, zum Nuzen der
Lehrlinge dieser sprache veranstaltet, die sich
hoffentlich von selbst empfehlen wird. solte
sich ein, der lateinischen sprache hinlänglich,

mäch:
|0036|
Vorbericht.
mächtiger, Man finden, der Lust und Muße
hätte, eine gute lateinische Uebersezung davon
zu machen: so würde dadurch eine sehr erhebliche Lükke in unserer dermaligen, noch so überaus mangelhaften schulbibliothek ausgefült
werden. Denn wo ist das Buch, welches
man Langens erbärmlichen Kolloquien unterschieben, und den ersten Lehrlingen der lateinischen sprache, ohne alle Bedenklichkeit in die
Hände geben könte? Das Buch, meine ich,
welches lauter, für solche Kinder verständliche,
für solche gehörige, für solche auch zugleich angenehme sachen in einem leichten lateinischen
Gewande enthielte? Ich hab' es sorgfältig
gesucht; aber fand es nirgends.
Hamburg im Junius 1779.
|0037|
Robinson
der Jüngere.

|0038|
|0039|
Es war einmahl eine zahlreiche Familie, die
aus kleinen und großen Leuten bestand. Diese
waren theils durch die Bande der Natur, theils
durch wechselseitige Liebe vereiniget. Der Hausvater und die Hausmutter liebten Alle, als ihre
eigene Kinder, ohngeachtet nur Lotte, die
Kleinste von Allen, ihre leibliche Tochter war;
und zwei Freunde des Hauses, R** und B**,
thaten ein Gleiches. Ihr Aufenthalt war auf
dem Lande, nahe vor den Thoren von Hamburg.

Das Wort dieser Familie war: bete und
arbeite! und Klein und Groß kanten kein ander Glük des Lebens, als welches die Erfüllung
dieser Vorschrift gewährt. Aber während der
Arbeit und nach vollendetem Tagewerke, wünschte jeder von ihnen auch etwas zu hören, welches
ihn verständiger, weiser und besser machen könte.
Da erzählte ihnen dan der Vater, bald von diesem, bald von jenem, und die kleinen Leute alle
hörten ihm gern und aufmerksam zu.

Eine
|0040|
Eine von solchen Abenderzählungen ist die
folgende Geschichte des jüngern Robinsons.
Da man glaubte, daß wohl noch mehr gute
Kinder wären, die diese merkwürdige Geschichte
zu hören oder zu lesen wünschten: so schrieb sie
der Vater auf und der Buchdrukker mußte zwei
tausend Abdrükke davon machen.

Das Buch, liebes Kind, das du jezt in
Händen hast, ist einer davon. Du kanst also, wenn du wilst, gleich auf der folgenden
seite anfangen.

Aber bald hätte ich vergessen, dir zu sagen,
was vorher ging, ehe diese Erzählung ihren Anfang nahm! — „Wilst du uns nicht wieder was
erzählen, Vater?„ fragte Gotlieb an einem
schönen sommerabend. „Gern!„ war die
Antwort; „aber es wäre schade, einem so
herlichen Abend nur durch die Fenster zu zusehen.
Komt, wir wollen uns im Grünen lagern!„

O das ist schön, das ist schön! riefen Alle;
und so ging's in vollen sprüngen zum Hause
hinaus.


Erster
|0041|

[Abbildung]
Erster Abend.
Gotlieb.

Hier, Vater?

Vater. Ja, hier unter diesem Apfelbaume.

Nikolas. O prächtig!

Alle. Prächtig! Prächtig! (hüpfen und
klatschen mit den Händen.)

Vater. Aber, was denkt ihr denn zu
machen unter der Zeit, daß ich euch erzäle?
so ganz müssig werdet ihr doch wohl nicht
gern da sizzen wollen?

JoA
|0042|
Johannes. Ja, wenn wir nur was zu
machen hätten!

Mutter. Hier sind Erbsen auszukrüllen!
Hier türksche Bonen abzustreifen; wer hat
Lust?

Alle. Ich! ich! ich! ich!

Gotlieb. Ich, und meine Lotte und
du, Frizchen, wollen Erbsen auskrüllen:
nicht?

Lotte. Nein, mit Erlaubniß, ich muß
erst den Kettenstich machen, den Mutter mir
gezeigt hat.

Gotlieb. Na, wir beide denn! Kom,
Friz, sezze dich.

Freund R. Ich arbeite mit euch. (sezt
sich neben sie ins Gras.)

Freund B. Und ich mit euch andern;
ihr wolt mich doch?

Diederich. O gern, gern! Hier ist noch
Plaz genung. Das ist erzellent! Nun wollen wir sehen, wer am meisten abstreifen kan!

Vater. sezt euch so herum, daß ihr
die sonne könt untergehen sehen; es wird

heute
|0043|
heute ein schön spektakel am Himmel geben.
(Alle lagern sich und beginnen ihr Werk.)

Vater. Nun, Kinder, ich wil euch
heute eine recht wunderbare Geschichte erzälen. Die Hare werden euch dabei zu Berge
stehen, und dan wird euch das Herz wieder
im Leibe lachen.

Gotlieb. O, aber mach's ja nicht zu
traurig!

Lotte. Nein, nicht zu traurig; hörst
du, Väterchen? sonst müssen wir gewiß
weinen, und können nicht davor.

Johannes. Nun, so laßt doch! Vater
wird's schon wissen.

Vater. seid unbesorgt, Kinder; ich
wil's schon so machen, daß es nicht gar zu
traurig werde.

Es war einmahl ein Man in der stadt
Hamburg, der hieß Robinson. Dieser hatte
drei söhne. Der Aelteste davon hatte Lust
zum soldatenstande, ließ sich anwerben und
wurde erschossen in einer schlacht mit den
Franzosen.

Der
A 2
|0044|
Der zweite, der ein Gelehrter werden
wolte, hatte einmahl einen Trunk gethan,
da er eben erhizt war; kriegte die schwindsucht und starb.

Nun war also nur noch der Kleinste übrig,
den man Krusoe nante, ich weiß nicht, warum? Auf den sezten nun der Herr Robinson und die Frau Robinson ihre ganze Hofnung, weil er jezt ihr Einziger war. sie
hatten ihn so lieb, als ihren Augapfel; aber
sie liebten ihn mit Unverstand.

Gotlieb. Was heist das, Vater?

Vater. Wirst es gleich hören. Wir lieben euch auch, wie ihr wißt; aber eben deswegen halten wir euch zur Arbeit an, und
lehren euch viel angenehme und nüzliche Dinge, weil wir wissen, daß euch das gut und
glüklich machen wird. Aber Krusoe's Eltern machten es nicht so. sie liessen ihrem
lieben söhnchen in allem seinen eigenen Willen, und weil nun das liebe söhnchen lieber
spielen, als arbeiten und etwas lernen mogte:
so liessen sie es meist den ganzen Tag spie
len,
|0045|
len, und so lernte es denn wenig oder gar
nichts. Das nennen wir andern Leute eine
unvernünftige Liebe.

Gotlieb. Ha! ha! nu versteh ich's.

Vater. Der junge Robinson wuchs
also heran, ohne daß man wuste, was aus
ihm werden würde. sein Vater wünschte,
daß er die Handlung lernen mögte; aber dazu
hatte er keine Lust. Er sagte, er wolte lieber in die weite Welt reisen, um alle Tage
recht viel neues zu sehen und zu hören.

Das war nun aber recht unverständig gesprochen von dem jungen Menschen. Ja, wenn
er schon was rechts hätte gelernt gehabt!
Aber was wolte ein so unwissender Bursche,
als dieser Krusoe war, in der weiten Welt
machen? Wenn man in Ländern sein Glük
machen wil: so muß man sich erst viel Geschiklichkeit erworben haben. Und daran hatte
er bisher noch nicht gedacht.

Er war nun schon siebenzehn Jahr alt,
und hatte seine meiste Zeit mit Herumlaufen
zugebracht. Täglich quälte er seinen Vater,

daß
A 3
|0046|
daß er ihn doch mögte reisen lassen; sein Vater antwortete: er wäre wohl nicht recht gescheit, und wolte nichts davon hören. söhnchen, söhnchen! rief ihm dan die Mutter
zu, bleibe im Lande und nähre dich
redlich!

Eines Tages —

Lotte. Haha! nun wirds kommen!

Nikolas. O stille doch!

Vater. Eines Tages, da er, seiner Gewohnheit nach, bei dem Hafen herum lief,
sahe er einen Kammeraden, der eines schiffers sohn war und der eben mit seinem
Vater nach London abfahren wolte.

Frizchen. In der Kutsche?

Diederich. Nein, Frizchen, nach London muß man zu schiffe fahren über ein
großes Wasser, das die Nordsee heißt. —
Nun?

Vater. Der Kammerad fragte ihn: ob
er nicht mit reisen wolte? Gern, antwortete
Krusoe, aber meine Eltern werden es nicht
haben wollen! I, sagte der Andre wieder,

mache
|0047|
mache einmahl den spaß und reise so mit!
In drei Wochen sind wir wieder hier, und
deinen Eltern kanst du ja sagen lassen, wo
du geblieben seist.

„Aber ich habe kein Geld bei mir!„
sagte Krusoe. — „schad't nichts, antwortete der Andere; ich wil dich schon frei halten unterwegens.

Der junge Robinson bedachte sich noch
ein Paar Augenblikke; dan schlug er dem
Andern auf einmahl in die Hand und rief aus:
„Top! ich fahre mit, Bruder! Nur gleich zu
schiffe!„ — Darauf bestelte er Jemand,
der nach einigen stunden zu seinem Vater
gehen und ihm sagen solte: er wäre nur ein
bischen nach England gefahren und werde bald
wieder kommen. Dan giengen die beiden
Freunde an Bord.

Johannes. Fi! den Robinson mag
ich nicht leiden.

Nikolas. Ich auch nicht.

Freund B. Warum denn nicht?

JoA 4
|0048|
Johannes. Ja, weil er das thun kan,
daß er so von seinen Eltern weg geht, ohne
daß sie's ihm erlaubt haben!

Freund B. Hast Recht, Johannes, es
war wirklich ein dummer streich von ihm;
wir müssen Mitleid mit seiner Dumheit haben. Gut, daß es solcher einfältigen jungen
Leute, die nicht wissen, was sie ihren Eltern
schuldig sind, nicht viel giebt!

Nikolas. Giebt es mehr solche?

Freund B. Mir ist keiner dergleichen vorgekommen; aber das weiß ich ganz gewiß, daß es solchen jungen Leuten nicht gut gehen kan in der Welt.

Johannes. No, wir wollen hören,
wie's dem Robinson gegangen ist.

Vater. Die Matrosen — das sind die
schifferknechte — zogen die Anker auf,
und spanten die segel; der Wind fieng an
das schif zu treiben und der schiffer sagte
der stadt mit sechs Kanonenschüssen Adjeu!
Der junge Robinson war mit seinem Freunde auf dem Verdekke und war ganz närrisch vor
Freude, daß er nun endlich einmahl reisen solte.

Es
|0049|
Es war ein angenehmer Tag und der
Wind blies so günstig, daß sie in kurzer Zeit
die stadt Hamburg aus den Augen verloren.
Am folgenden Tage kamen sie schon bey Ritzebüttel an, wo die Elbe sich ins Meer ergiesset. Und nun ging's in die offenbare see.

Was der Robinson für Augen machte,
da er vor sich nichts als Luft und Wasser
sahe! Das Land, wo er hergekommen war,
verschwand schon nach und nach aus seinen
Augen. Jezt konte er nur noch den großen
Leuchtethurm sehen, den die Hamburger auf
der Insul Heiligeland unterhalten. Nun
verschwand auch dieser, und nun sahe er über
sich nichts, als Himmel, und um sich nichts,
als Wasser.

Gotlieb. Das mag aussehen!

Freund R. Kanst es vielleicht bald einmahl zu sehen kriegen!

Gotlieb. O wollen wir hingehen?

Freund R. Wenn ihr recht aufmerksam
seid, indem wir euch die Erdbeschreibung
lehren, daß ihr lernt, wo man hingehen

muß,
A 5
|0050|
muß, um von einem Orte zum andern zu
kommen —

Vater. Ja, und wenn ihr durch Arbeitsamkeit und Mäßigkeit im Essen und Trinken euch täglich abhärtet, daß ihr so eine
Reise aushalten könt: so machen wir schon
einmahl einen kleinen spazziergang nach Travemünde, wo die Ostsee angeht —

Alle. Oh! oh!

Vater, — sezzen uns da auf ein schif,
und lassen uns ein Paar Meilen weit ins
Meer hinein fahren.

Alle sprangen auf, hingen sich dem Vater
an Hals, Arme und Knie und drükten ihre
Freude durch Liebkosungen, durch Händeklatschen und durch Hüpfen und springen aus.

Mutter. Nehmt ihr mich auch mit?

Lotte. Ja, wenn du so weit gehen
kanst! — Das ist aber weit hin — nicht
wahr Vater? — wohl noch weiter, als nach
Wandsbek, wo Herr Claudius wohnt
und noch einer, der ein großes Haus und
einen großen Garten hat — ach! der ist so

groß,
|0051|
groß, so groß! Viel größer, als unser Garten; ich bin schon da gewesen, nicht wahr
Vater? Da wir auf dem Felde die bunten
steine suchten und —

Vater. Und das Pflügen ansahen —
Lotte. Ja, und in die schmiede giengen, die da am Wege lag —

Vater. Und auf die Windmühle hinauf stiegen —

Lotte. Ach! ja, wo mir der Wind den
Hut abwehete —

Vater. Den der Müllerjunge dir wiederholte.

Lotte. Das war doch ein guter Junge,
nicht wahr, Vater!

Vater. Ein recht guter, der uns gleich
etwas zu gefallen that, ohngeachtet er uns
vorher niemahls gesehen hatte!

Lotte. Du gabst ihm auch was —

Vater. Freilich gab ich ihm was! Guten Menschen, die uns gern etwas zu gefallen thun, sucht jederman wieder Freude zu
machen. — Aber wir vergessen unsern Ro
binson;
|0052|
binson; wir müssen machen, daß wir ihn
wieder einholen, sonst verlieren wir ihn aus
dem Gesichte. Denn seine Farth geht verzweifelt schnel!

Zwei Tage hinter einander hatten sie immer schönes Wetter und immer guten Wind.
Am dritten überzog sich der Himmel mit Wolken. Es wurde dunkel und immer dunkler,
und der Wind fieng an aus vollen Bakken
zu blasen.

Bald blizte es, als wenn der ganze Himmel in Feuer stünde; bald war es wieder
so finster, wie um Mitternacht und der Donner hörte gar nicht auf zu krachen. Der
Regen rauschte, wie ein strom, herab und
ein mächtiger sturmwind wühlte so gewaltig
in dem Meere, daß die Wellen, wie Häuser
hoch, aufschwollen.

Da hättet ihr sehen sollen, wie das schif
eins ums andere auf und niederschwankte!
Bald trug eine hohe Welle es bis zu den
Wolken hinauf, bald stürzte es wieder in

den
|0053|
den tiefen Abgrund hinab; bald lag es auf
der einen, bald auf der andern seite.

Das war ein Lermen zwischen dem Tauwerke! Das war ein Gepolter im schiffe!
Die Leute musten sich anhalten, wenn sie
nicht alle Augenblikke umfallen wolten. Robinson, der des Dings noch nicht gewohnt
war, wurde schwindlicht, kriegte Uebelkeiten,
und wurde so krank, daß er glaubte er müste
den Geist aufgeben. Das nennen sie die
seekrankheit.

Johannes. Das hat er nun davon!

Vater. „Ach! meine Eltern! meine
armen Eltern!„ rief er nun einmahl über das
andere aus. „sie werden mich nie wieder
sehen! O ich unverständiger Mensch, daß ich
sie so betrüben konte!„

Krak! Krak! ging's plözlich auf dem Verdekke. „Himmel, sei uns gnädig!„ schrie
das schifsvolk und ward blaß, wie der Tod
und rang verzweiflungsvol die Hände. „Was
ist?„ rief Robinson, der vor schrekken
beinahe des Todes war.

„Ach,
|0054|
„Ach, hieß es, wir sind verloren! Ein
Wetterschlag hat den Fokmast (das heißt,
den ersten von den drei aufrechtstehenden
Mastbäumen des schifs) zersplittert und der
große mitlere Mast steht nun so lose, daß
er auch gekapt und über Bord geworfen
werden muß!„

„Wir sind verloren! schrie eine andere
stimme aus dem schifsraume herauf.
Das schif hat einen Lek bekommen; das
Wasser steht schon vier Fuß hoch im schif!„

Robinson, der in der Kajüte auf den
Boden saß, sank bey diesen Worten rüklings
nieder, und fiel in eine tiefe Ohnmacht. Alle
andere liefen nach den Pumpen, um das
schif, wo möglich, flot, das heißt, über
dem Wasser, zu erhalten. Endlich kam ein
Matrose; schüttelte ihn und rief ihm zu: ob
er denn allein müssig da liegen wolte, indeß
alle andere Leute im schiffe sich zu Tode
arbeiten müsten?

Er rafte sich also auf, so schwach er auch
war, und stelte sich mit im eine der Pumpen.

In|0055|
Indeß ließ der schiffer einige Kanonen abbrennen, um andern schiffen, die sich etwa
in der Nähe befinden mögten, ein Zeichen zu
geben, daß er sich in Noth befinde. Robinson, der nicht wuste, was der Knal zu bedeuten habe, glaubte das schif wäre geborsten, und sank von neuem in Ohnmacht. Ein
Matrose, der an seine stelle trat, stieß ihn
aus dem Wege und ließ ihn für todt liegen.

Man pumpte mit Macht; allein das Wasser im schifsraum stieg immer höher und
man erwartete schon den Augenblik, da das
schif untersinken würde. Um es zu erleichtern wurde alles, was nur einigermaßen entbehrt werden konte, Kanonen, Ballen, Fässer
u. s. w. über Bord ins Meer geworfen.
Aber das wolte alles nicht helfen.

Indeß hatte ein anderes schif die Nothschüsse gehört, und schikte ein Boot ab,
um die Leute, wo möglich, zu retten. Aber
dieses Boot konte nicht heran kommen, weil
die Wellen gar zu hoch giengen. Endlich kam
es dem Hintertheile des schiffes so nahe,

daß
|0056|
daß man den Leuten, die darein waren, ein
Tau zu werfen konte. Durch Hülfe desselben
zogen sie das Boot heran; und nun sprang
alles, was Füße hatte, hinein, um sich zu
retten. Robinson, der nicht auf den Füssen stehen konte, wurde von einigen mitleidigen Matrosen gleichfals hinein geworfen.

Kaum waren sie eine kleine strekke von
dem schiffe weggerudert: so sahen sie es vor
ihren Augen sinken. Glüklicher Weise fieng
um diese Zeit der sturm an, sich ein wenig
zu legen: sonst würde das Boot, worin nun
so viele Menschen sassen, gewiß von den Wellen sein verschlungen worden. Unter vielen
Gefahren kam es endlich bey dem schiffe,
wozu es gehörte an, und alle wurden in dasselbe aufgenommen.

Gotlieb. Ach! das ist gut, daß die
armen Menschen doch nicht ertrunken sind!

Nikolas. Ich bin recht angst gewesen.

Lotte. Das wird den Monsieur Robinson lehren, daß er künftig nicht wieder
so dum Zeug anfängt!

Mut|0057|
Mutter. Das denk' ich auch; nun wird
er wohl klüger geworden sein?

Diederich. Wo blieb er denn nun?

Vater. Das schif, welches ihn und
die Andern aufgenommen hatte, segelte nach
London. Vier Tage darauf war es schon bei
der Mündung der Themse und nicht lange
darnach lag es bei der stadt London vor
Anker.

Frizchen. Was ist das, die Mündung
der Themse?

Freund R. Die Themse ist ein strom,
wie unsere Elbe, der nicht weit von London
ins Meer fließt. Der Ort, wo ein strom
ins Meer fält, wird die Mündung desselben
genant.

Vater. Alle giengen nunmehr ans Land,
und jeder freute sich, daß er so davon gekommen war.

Robinson hatte nun genug zu thun, die
große stadt London zu besehen, und ver
gaß
B
|0058|
gaß darüber das Vergangene und das Zukünftige. Endlich erinnerte ihn sein Magen, daß
er auch was zu Essen haben müste, wenn er
in der großen stadt London leben wolte. Er
gieng also hin zu dem schiffer, mit welchem
er gekommen war, und bat ihn, daß er ihn
mögte mit sich speisen lassen.

Dieser war bereit, ihn gastfreundlich aufzunehmen. Während dem Essen fragte er
unnser Robinson, warum er denn eigentlich
hieher gekommen sei? und was er nun hier
vorzunehmen gedächte?

Da erzählte ihm Robinson offenherzig,
daß er bloß zur Lust und zwar ohne Wissen
seiner Eltern diese Reise gethan habe, und
daß er nun nicht wisse, was er anfangen solle.

„Ohne Wissen ihrer Eltern?„ rief der
schiffer ganz erschrokken aus, indem ihm das
Messer aus der Hand fiel. „Guter Gott!
warum muste ich das doch nicht eher erfahren!„ „Glauben sie mir, unbesonnener
junger Mensch, fuhr er fort, hätte ich das
zu Hamburg gewust, ich würde sie nicht

mit|0059|
mitgenommen haben, und wenn sie mir eine
Tonne Goldes zur Belonung angeboten hätten!„

Robinson saß beschämt und schlug die
Augen nieder.

Der ehrliche schiffer fuhr fort, ihm sein
großes Unrecht vorzustellen, und sagte: er sei
versichert, daß es ihm unmöglich wohl gehen
könne, bis er sich gebessert und von seinen
Eltern Vergebung erlangt hätte. Robinson
weinte seine bittern Tränen.

Aber, was sol ich denn nun machen?
fragte er endlich, mit vielem schluchzen.

„Was sie machen sollen? antwortete der
schiffer; — zurük zu ihren Eltern sollen sie,
ihre Knie umfassen und mit kindlicher Reue
sie um Verzeihung ihrer Unbesonnenheit bitten.

Lotte. Das war doch ein recht guter
Man, der schiffer; nicht wahr, Vater?

Vater. Er that, was jeder thun muß,
wenn er seinen Nebenmenschen fehlen sieht; er
erinnerte den jungen Menschen an seine Pflicht.

„WolB2
|0060|
„Wollen sie mich wieder mit zurük
nach Hamburg nehmen?„ fragte Robinson.

„Ich? antwortete der schiffer; haben sie
denn vergessen, daß mein schif untergegangen
ist? Ich werde nicht eher wieder zurük gehen,
bis ich Gelegenheit gehabt habe, ein anderes
schif zu kaufen, und das mögte länger währen, als sie hier bleiben dürfen. Auf das
erste das beste schif, das von hier nach Hamburg segelt, sollen sie sich sezzen, und das lieber heute, als morgen!„

„Aber ich habe kein Geld!„ sagte Robinson.

„Hier, antwortete der schiffer, sind einige Guineen —

Gotlieb. Was sind das, Guineen.

Vater. Englisches Geld, mein Lieber;
Goldstükken, so wie unsere Louisd'or. sie
gelten ohngefähr sechs Thaler; zu Hause wil
ich dir eine zeigen.

Johannes. O nu, nur weiter!

Vater. „Hier, antwortete also der brave schiffer, sind einige Guineen, die ich ihnen

leihen
|0061|
leihen wil, ohngeachtet ich selbst mein bischen
Geld jezt sehr nöthig habe. Gehen sie damit
nach dem Hafen und mithen sie sich auf ein
schif ein. Wenn ihre Reue aufrichtig ist,
so wird Gott ihnen eine Rükreise verleihen,
die glüklicher sein wird, als unsere Herreise
war. „ Und damit schüttelte er ihm treuherzig die Hand und wünschte ihm Glük auf
den Weg.

Robinson ging.

Nikolas. O nu geht er schon wieder
nach Hause? Ich dachte, es würde erst recht
angehen!

Mutter. Bist du es nicht zufrieden,
lieber Nikolas, daß er zu seinen Eltern zurükkehrt, die vermuthlich so bekümmert um
ihn sind?

Freund R. Und freuest du dich nicht,
daß er sein Unrecht bereut und sich nun bessern wil?

Nikolas. Ja, das wohl; aber ich dachte,
es solte erst recht was lustiges kommen.

VaB 3
|0062|
Vater. Er ist ja noch nicht zu Hause;
laßt uns hören, wie's weiter mit ihm geht!

Auf dem Wege nach dem Hafen gieng
ihm dies und jenes durch den Kopf. „Was
werden meine Eltern sagen?„ dacht' er, wenn
ich nun wieder zu Haus komme. Gewiß
werden sie mich strafen, daß ich das gethan
habe! Und meine Kammeraden und die andern Leute, wie werden die mich auslachen,
daß ich so geschwind zurük komme und fast
nichts gesehen habe, als ein Paar straßen
von London!„

Er blieb vol Gedanken stehen.

Bald fiel's ihm ein, er wolte noch nicht
abreisen; bald dachte er wieder daran, was
der schiffer ihm gesagt hatte, daß es ihm
nicht wohl gehen könne, wenn er nicht zu seinen Eltern zurükkehrte. Er wuste lange nicht,
was er thun solte? Endlich aber gieng er
doch hin nach dem Hafen.

Aber zu seinem Vergnügen muste er hören, daß jezt kein schif da sei, welches die
Farth nach Hamburg machen wolte. Der

Man,
|0063|
Man, der ihm diese Nachricht gab, war
ein Guineafahrer.

Frizchen. Was ist ein Guineafahrer?

Vater. Das laß dir von Diederich erzälen, der's wohl schon wissen wird.

Diederich. Weißt du noch wohl, daß
es ein Land giebt, das Afrika heißt? Nu
die eine Küste davon —

Frizchen. Küste? —

Diederich. Ja, oder das Land, was
dichte am Meer liegt, — sieh ich habe meinen kleinen Atlas eben bei mir! — dieser
strich Landes hier, der da so krum hinunter
geht, der wird die Küste von Guinea genant.

Vater. Und die schiffer, die da hinfahren, um da was zu handeln, heißt man
Guineafahrer. Der Man also, mit dem
unser Robinson redete, war ein solcher
Guineafahrer, oder Kapitain eines schifs,
welches nach Guinea segeln wolte.

Dieser schifskapitain fand Vergnügen,
sich weiter mit ihm zu unterreden, und nöthigte

ihn
B 4
|0064|
ihn also, mit an Bord zu gehen, um in seiner Kajüte eine Tasse Thee mit ihm zu trinken; und Robinson willigte darein.

Johannes. Konte der Kapitain denn
deutsch sprechen?

Vater. Ich habe vergessen zu sagen, daß
Robinson schon im Hamburg Gelegenheit
gehabt hatte, Englisch zu lernen, welches ihm
jezt, da er in dem Lande der Engländer war,
sehr wohl zu statten kam.

Da der schifskapitain von ihm hörte,
daß er so große Lust zu reisen habe, und daß
es ihm so leid thue, schon jezt wieder nach
Hamburg zurük kehren zu müssen: so that
er ihm den Vorschlag, mit ihm nach Guinea
zu reisen. Robinson erschrak anfangs vor
diesem Gedanken. Aber da ihn der Kapitain
versicherte, daß die Reise sehr angenehm sein
würde; daß er ihn, um einen Geselschafter zu
haben, umsonst mitnehmen, und frei halten
wolte, und daß er vielleicht etwas Ansehnliches auf dieser Reise erwerben könte: so stieg
ihm plözlich das Blut zu Kopfe, und die

Be|0065|
Begierde zu reisen wurde so lebendig in ihm,
daß er auf einmahl vergaß Alles, was ihm
der ehrliche Hamburger schiffer gerathen hatte, und was er kurz vorher thun wolte.

„Aber, sagte er, da er sich ein wenig
bedacht hatte, ich habe nur drei Guineen.
Was kan ich für so wenig Geld einkaufen,
um einen Handel zu treiben an dem Orte,
wo sie hinfahren wollen?„

„Ich wil ihnen, antwortete der schifskapitain, noch sechs Guineen dazu leihen. Dafür können sie schon so viel Waren einkaufen, als hinreichend sein werden, um in
Guinea ein reicher Man zu werden, wenn
uns das Glük ein bischen günstig sein wird.„
„Und was solte ich denn dafür einkaufen?„ fragte Robinson.

Der Kapitain antwortete: „lauter
Kleinigkeiten, — allerlei spielzeug, Glaskorallen, Messer, scheeren, Beile, Bänder,
Flinten u. s. w. — woran die schwarzen
in Afrika so viel Vergnügen finden, daß sie
ihnen hundertmahl mehr an Gold, Elfenbein

und
B 5
|0066|
und andern sachen dafür geben werden, als
sie werth sind.„

Robinson konte nun sich länger nicht
mehr halten. Er vergaß Eltern, Freunde
und Vaterland und rief freudig aus: „ich
fahre mit, Herr Kapitain!„ „Top!„antwortete dieser; und so schlugen sie sich einander in die Hände, und die Reise war beschlossen.

Johannes. Na, nu wil ich auch gar
kein Mitleid mehr haben mit dem dummen
Robinson, und wenn's ihm auch noch so
unglüklich geht!

Vater. Kein Mitleid, Johannes?

Johannes. Nein, Vater; warum ist
er so dum, und vergißt schon wieder, was
er seinen Eltern schuldig ist. Dafür muß ja
wohl der liebe Gott es ihm wieder schlim
gehen lassen —

Vater. Und scheint dir ein so unglüklicher Mensch, der seiner Eltern vergessen kan,
und den der gute liebe Gott erst durch strafen bessern muß, kein Mitleid zu verdienen?

Frei|0067|
Freilich ist er selbst schuld an allem, was
ihm nun begegnen wird: aber ist er nicht
um desto unglüklicher? O mein sohn, Gott
bewahre dich und uns alle, vor dem schreklichsten unter allen Leiden, welches darin besteht, daß man fühlt, man habe sich selbst
elend gemacht! Aber wo wir von einem
solchen Unglüklichen hören, da wollen wir bedenken, daß er unser Bruder, unser armer
verirter Bruder sei, und eine Träne des
Mitleids und der brüderlichen Fürbitte für
ihn gen Himmel weinen.

Alle schwiegen einige Augenblikke; dan
fuhr der Vater folgendermaßen fort:

Robinson eilte nun mit seinen neun
Guineen in die stadt, kaufte dafür ein, was
der schifskapitain ihm gerathen hatte und
ließ es an Bord bringen.

Nach einigen Tagen, da ein guter Wind
sich erhob, ließ der Kapitain die Anker lichten und so giengen sie unter segel.

Diederich. Wo musten sie denn eigentlich hinsegeln, um nach Guinea zu kommen?

Va|0068|
Vater. Du hast deine kleinen Charten
bei dir; kom, ich wil dir's zeigen! siehst
du, von London fahren sie hier die Themse
hinunter bis in die Nordsee; dan steuern
sie gegen Abend durch die Meerenge bei Calais in den Kanal. Aus diesem kommen
sie in das große atlantische Weltmeer,
worauf sie dan immer weiter fortsegeln, hier
bei den Canarischen Inseln und da bei den
Inseln des grünen Vorgebirges vorbei,
bis sie endlich hier unten an dieser Küste landen, welche Guinea ist.

Diederich. Wo werden sie denn eigentlich landen?

Vater. Vielleicht da, bei Capo Corso, welches den Engländern gehört.

Mutter. Aber es wird wohl Zeit sein,
daß wir auch unter segel gehn und dem
Tische zusteuern. Die sonne ist schon lange
untergegangen.

Gotlieb. Ich bin noch gar nicht hungrig.

Lotte. Ich mögte auch lieber noch zuhören.

Va|0069|
Vater. Morgen, morgen, Kinder,
wollen wir hören, wie's dem Robinson
weiter gegangen ist. Jezt zu Tische!

Alle. Zu Tische! zu Tische! zu Tische!

Zweiter Abend.
Am andern Abend, da die ganze Geselschaft
sich an eben demselben Orte wiederum gelagert hatte, fuhr der Vater in seiner Erzälung folgendermaßen fort.

Die neue Farth unsers Robinsons gieng
anfangs wieder sehr glüklich von statten. schon
waren sie, ohne die mindeste Widerwärtigkeit, durch die Meerenge bei Calais und
durch den Kanal gesegelt, und nun befanden sie sich mitten auf dem atlantischen
Weltmeere. Hier hatten sie viele Tage
hinter einander so widrigen Wind, daß sie

im|0070|
immer weiter gegen Amerika zugetrieben
wurden.

seht, Kinder, ich habe eine große Charte
mitgebracht, auf der ihr besser, als auf einer kleinen sehen könt, wohin das schif eigentlich segeln solte und wohin es von dem
Winde wirklich getrieben ward. Hier, immer so hinunter, wolten sie eigentlich fahren
aber weil der Wind ihnen halb entgegen, und
halb von der seite kam: so wurden sie wider ihren Willen dorthin verschlagen, wo ihr
Amerika liegen seht. Ich wil die Charte
hier hinstellen, daß wir im Nothfal sie in
Gesichte haben.

Eines Abends zeigte der steuermann an,
daß er in einer weiten Entfernung Feuer erblikke, und daß er eben daher auch einige
Kanonenschüsse gehört hätte. Alle liefen auf
das Verdek, sahen das entfernte Feuer, und
hörten gleichfals noch verschiedene Kanonenschüsse. Der schifskapitain sahe genau auf
seiner seecharte nach, und fand, daß wohl
auf hundert Meilen weit kein Land sei; und

alle
|0071|
alle waren daher der Meinung, daß dieses
Feuer nichts anders sein könne, als ein in
Brand gerathenes schif.

Man beschloß den Augenblik, den unglüklichen Leuten zu Hülfe zu eilen, und steuerte
dahin. Bald darauf konten sie deutlich sehen,
daß ihre Muthmaßung gegründet gewesen sei:
denn sie erblikten nun wirklich ein großes
schif, welches ganz in Flammen stand.

Der schifskapitain ließ sogleich fünf Kanonen abbrennen, um den armen Nothleidenden ein Zeichen zu geben, daß ein schif in
der Nähe sei, welches ihnen zu Hülfe eile.
Kaum war dieses geschehen: so sahe man mit
schrekken das brennende schif plötzlich unter
einem großen Knal in die Luft fliegen, und
bald darauf war alles versunken und das Feuer
erloschen. Die Flamme hatte nemlich die
Pulverkammer des schifs ergriffen.

Was aus den unglüklichen Leuten des
schifs geworden sei, konte man noch nicht
wissen. Es war möglich, daß sie vor dem
Auffliegen des schifs sich in die Böte gerettet

hätten;
|0072|
hätten; deswegen fuhr der Kapitain die ganze
Nacht hindurch fort, aus den Kanonen schiessen zu lassen, um die Gefahrleidenden zu benachrichtigen, in welcher Gegend das schif
sei, welches ihnen zu Hülfe zu kommen wünsche. Auch ließ er alle Laternen aushängen,
damit das schif von ihnen möchte gesehen
werden.

Mit Anbruch des Tages entdekte man
durch die Ferngläser wirklich zwei Böte, welche vol von Menschen waren und welche zwischen den hohen Wellen auf und nieder
schwankten. Man bemerkte daß sie aus allen
Kräften dem schiffe zuruderten, indem der
Wind ihnen entgegen war. Gleich ließ der
Kapitain die Flagge wehen, zum Zeichen,
daß man sie bemerkt habe, und daß man sie
aufzunehmen bereit sei. Das schif segelte
zugleich stark auf sie zu, und in einer halben
stunde hatte man sie glüklich erreicht.

Es waren sechzig Menschen, Männer,
Weiber und Kinder, die alle an Bord genommen wurden. Da hätte man sehen sollen,

was
|0073|
was das für ein rührender Auftrit war, da
diese armen Leute sich nunmehr glüklich gerettet sahn! Einige weinten laut vor Freuden;
andere schrien, als wenn sie jetzt erst in Gefahr gerathen wären; einige sprangen wie
sinlos auf dem schiffe herum, andere waren
blas, wie der Tod, und rungen die Hände;
andere lachten, wie Wahnsinnige, und tanzten und jauchzten laut; andere hingegen standen stum und leblos da und konten kein
Wort sprechen.

Bald fielen einige von ihnen auf ihre
Knie, hoben ihre Hände gen Himmel und
dankten laut dem Gotte, dessen Vorsehung sie
so wunderbar errettet hatte. Bald sprangen
sie wieder auf, hüpften wie Kinder, zerrissen
sich die Kleider, weinten, fielen in Ohnmacht,
und konten kaum wieder ins Leben zurükgerufen werden. Auch dem härtesten Matrosen,
der das mit ansahe, lief eine Träne über die
Bakken.

Unter diesen Unglüklichen befand sich auch
ein junger Geistlicher, der sich unter alle

am
C
|0074|
am mänlichsten und würdigsten betrug. Bei
seinem ersten Tritt' auf das schif legte er sich
aufs Gesicht nieder, und schien ganz leblos
zu sein. Der schifskapitain trat zu ihm,
um ihn zu ermuntern, weil er glaubte, daß
er in Ohnmacht gefallen sei. Aber er redete
ganz ruhig, dankte ihm für sein Mitleid und
sagte: „erlauben sie, daß ich erst meinen schöpfer für unsere Errettung danke; dan wil ich
auch ihnen sagen, wie sehr ich ihre Wohlthat
mit innigstem Dank erkenne.„ Der schifskapitain trat ehrerbietig zurük.

Einige Minuten blieb er auf seinem Gesichte liegen; dan richtete er sich freudig auf,
und gieng zum Kapitain, um auch ihm seinen
Dank zu sagen. Hierauf wandte er sich zu
seinen Gefährten, und ermahnte sie, ihr Gemüth zu beruhigen, um ihre Gedanken desto
besser zu dem Algütigen erheben zu können,
dem sie die ungehofte Erhaltung ihres Lebens
zu verdanken hätten. sein Zureden that auch
bei vielen gute Wirkung.

Und
|0075|
Und nun erzählte er, wer sie wären, und
wie es ihnen gegangen sei.

Das verbrante schif war ein großes französisches Kauffartheischif gewesen, welches nach
Quebek ‒ seht hier, nach diesem Orte in
Amerika — segeln wolte. Das Feuer war in
des steuermans Hütte ausgebrochen und hatte
so geschwind um sich gegriffen, daß an kein
Löschen zu denken war. sie hatten nur noch
eben so viel Zeit gehabt, einige Kanonen zu
lösen, und sich dan in die Böte zu retten.

Was aus ihnen werden würde, hatte keiner von ihnen gewust. Das wahrscheinlichste
war gewesen, daß sie alle mit ihren kleinen
schiffen bei dem geringsten sturme von den
Wellen würden verschlungen werden; oder daß
sie in Kurzen vor Hunger und Durst würden
umkommen müssen, weil sie von dem brennenden schiffe nur auf einige Tage Brod und
Wasser mitnehmen konten.

Frizchen. I, was brauchten sie denn
Wasser mitzunehmen? sie waren ja mitten
drauf?

VaC 2
|0076|
Vater. Du hast vergessen, liebes Frizchen, daß das Wasser im Meere so salzig und
bitter ist, daß kein Mensch es trinken kan!

Frizchen. Ha! ha!

Vater. In diesem schreklichen Zustande,
hatten sie die Kanonenschüsse von dem englischen schiffe gehört, und bald darauf auch
die aufgestekten Laternen erblikt. Zwischen
Furcht und Hofnung hatten sie die lange traurige Nacht hingebracht, indem die Wellen sie
immer weiter wieder zurük trieben, als sie
mit Anwendung aller ihrer Kräfte vorwärts nach
dem schiffe zugerudert hatten. Endlich hatte
das längst gewünschte Tageslicht ihrem Jammer ein Ende gemacht.

Robinson hatte die ganze Zeit über mit
fürchterlichen Gedanken gekämpft. „Himmel,
dachte er, haben diese Leute so großes Unglük
leiden können, unter denen doch gewiß wohl
recht gute selen sind: was werd' ich zu erwarten haben, der ich so undankbar gegen
meine Eltern handeln konte!„ Dieser Gedanke
lag ihm, wie ein Berg, auf dem Herzen.

Blaß
|0077|
Blaß und stum, wie ein Mensch, der kein
gutes Gewissen hat, saß er in einem Winkel,
rang die Hände, und getraute sich kaum zu
beten, weil er dachte, Gott könne unmöglich
ihn noch lieb haben.

Man ließ die Geretteten, die nun sehr
ermattet waren, sich durch speise und Trank
erquikken. Dan kam der Vornehmste unter
ihnen mit einem großen Beutel vol Geld zum
schifskapitain und sagte: „Dies wäre das
Einzige, was sie von dem schiffe hätten mitnehmen können. Er überreiche es ihm, als
einen kleinen Beweis der Dankbarkeit, die sie
für die Erhaltung ihres Lebens ihm schuldig
wären.„

„Gott bewahre mich, antwortete der
schifskapitain, daß ich ihr Geschenk annehmen solte! Ich habe weiter nichts gethan,
als was die Menschlichkeit mir zu thun gebot
und ich bin versichert, daß sie eben das an
uns würden gethan haben, wenn sie in unserer
stelle, und wir in der Ihrigen gewesen wären.„

VerC 3
|0078|
Vergebens nöthigte ihn der dankbare Mann,
daß ers doch annehmen mögte: er blieb bei
seiner Weigerung und bat ihn, davon zu
schweigen. — Darauf entstand die Frage: wohin die Geretteten denn nun gebracht werden
solten? sie nach Guinea mitzunehmen, gieng,
um einer zweifachen Ursache willen, nicht wohl
an. Denn erstlich warum solten die armen
Leute eine so weite Reise nach einem Lande
machen, wo sie nichts zu thun hatten? Und
dan, so waren auf dem schiffe nicht so viel
Lebensmittel vorhanden, daß so viel Menschen
bis dahin genug daran gehabt hätten.

Endlich beschloß der brave schifskapitain,
sich die Mühe nicht verdriessen zu lassen, dieser armen Leute wegen, ein Paar hundert
Meilen umzuschiffen, um sie erst nach Terreneuve zu bringen, wo sie Gelegenheit haben
würden mit französischen stokfischfängern
wieder nach Frankreich zurük zu kehren.

Lotte. Was sind das für Leute die stokfischsänger?

Jo|0079|
Johannes. Weist du nicht mehr, was
uns Vater erzählt hat von den stokfischen,
wie sie da oben aus dem Eismeere herunter
kommen bis nach den sandbänken bey Terreneuve, wo sie in so großer Menge gefangen werden?

Lotte. Ach ja! Nun weiß ich schon.

Johannes. sieh, das ist Terreneuve,
was hier oben dichte bei Amerika liegt, und
die Punkte da bedeuten die sandbänke! —
Na, die Leute die die stokfische fangen, die
heissen die stokfischfänger.

Vater. Man fuhr also dahin; und weil
es gerade in der Zeit war, da die meisten
stokfische gefangen werden, so fand man auch
französische schiffe da, welche diese unglüklichen Leute aufnehmen konten. Ihre Dankbarkeit gegen den guten schifskapitain läßt sich
mit Worten nicht beschreiben.

sobald dieser sie an Ort und stelle gebracht hatte, kehrte er mit gutem Winde wieder zurük, um seine eigentliche Reise nach
Guinea fortzusezzen. Das schif flog durch die

WelC 4
|0080|
Wellen, wie ein Vogel durch die Luft, und
in kurzer Zeit hatten sie wieder einige hundert Meilen zurük gelegt. Das war etwas
für unsern Robinson, dem's nie zu geschwind
gehen konte, weil er ein unruhiger Geist war!

Einige Tage darauf, da sie immer südwärts gesteuert hatten, wurden sie plözlich
eines großen schiffes gewahr, welches nach
ihnen zu hielt. Bald darauf hörten sie, daß
es einige Nothschüsse that, und bemerkten nun,
daß es den Fokmast und den Boegspriet
verloren habe.

Nikolas. Den Boegspriet?

Vater. Ja; du weist doch noch, was
das ist?

Nikolas. Ach ja, der kleine Mastbaum,
der nicht so, wie die andern, grade in die Höhe
gerichtet, sondern nur so schief hingestelt ist
auf dem Vordertheil des schiffes, als wenn's
der schnabel des schiffes wäre!

Vater. Ganz recht. sie steuerten also
auf dieses beschädigte schif zu, und da sie
nahe genung gekommen waren, um mit den

Leu|0081|
Leuten, die darauf waren, reden zu können;
schrien ihnen diese mit aufgehabnen Händen
und mit kläglichen Gebehrden zu:

„Rettet, guten Leute, o rettet ein schif
vol Menschen, die alle des Todes sein müssen,
wenn ihr euch ihrer nicht erbarmet!„

Man fragte sie hierauf, worin ihr Unglük
denn eigentlich bestehe? und da erzählte einer
von ihnen folgender Gestalt:

„Wir sind Engländer, die nach der französischen Insel Martinike — (seht hier,
Kinder; dies ist sie, hier mitten in Amerika!) — schiften, um eine Ladung Kaffebohnen
zu holen. Da wir alda vor Anker lagen und
bald wieder abreisen wolten, giengen unser
schiffer und der Obersteuerman eines Tages
ans Land, um noch etwas einzukaufen. Unterdeß erhob sich ein so gewaltiger und zugleich
wirbelnder sturmwind, daß unser Ankertau
zerriß und wir aus dem Hafen in das weite
Meer hinausgetrieben wurden. Der Orkan —

Gotlieb. Was ist das?

VaC 5
|0082|
Vater. Ein solcher heftiger und wirbelnder sturmwind, der daraus entsteht, wenn
mehrere starke Winde von verschiedenen seiten gegen einander blasen. — „Der Orkan
also wüthete drei Tage und drei Nächte;
wir verlohren unsere Masten und wurden
einige hundert Meilen fortgetrieben. Zum
Unglük versteht sich keiner von uns auf die
schiffarth; schon neun Wochen werden wir
so herum geworfen, all' unsere Lebensmittel
sind verzehrt, und die meisten von uns sind
schon halb todt gehungert.„

Der gute schifskapitain ließ sogleich das
Boot aussezen, nahm einen Vorrath von
Lebensmitteln zu sich und fuhr, nebst Robinson, selbst nach diesem schiffe hin.

sie fanden die Leute des schifs in dem
kläglichsten Zustande. Alle sahen so verhungert aus, und viele unter ihnen konten kaum
mehr auf den Füßen stehen. Aber da sie in
die Kajüte giengen — Gott! was für ein
schreklicher Anblik zeigte sich ihnen da erst!
Eine Mutter mit ihrem sohn und einem

jun|0083|
jungen Dienstmädchen lagen, allem Ansehen
nach, schon ganz todt gehungert da. Die
Mutter saß star und steif zwischen zwei festgebundnen stühlen auf dem Boden, den
Kopf gegen die schifswand gelehnt; die
Magd lag der Länge nach neben ihr und hatte
den einen Arm fest um den Tischfuß geklammert; der junge Mensch aber lag auf dem
Bette und hatte noch ein stük von einem
ledernen Handschuh im Munde, den er schon
halb zernagt hatte.

Lotte. O Väterchen, machst es ja doch
so traurig!

Vater. Hast Recht; ich vergaß, daß
ihr so was nicht hören woltet. Ich wil diese
Geschichte also immer überhüpfen —

Alle. O nein! o nein, lieber Vater!
Laß sie uns nun ganz aushören!

Vater. Wenn ihr wolt! — Ich muß
euch also erst sagen, wer diese armen Leute
waren, die da so kläglich lagen.

Es waren Reisende, die mit diesem schiffe
aus Amerika nach England gehen wolten.

Alle
|0084|
Alle sagten, daß sie recht wakkere brave Leute
gewesen wären. Die Mutter hatte ihren sohn
so unaussprechlich geliebt, daß sie keinen Bissen mehr geniessen wolte, damit ihr geliebter
sohn nur noch ein wenig zu essen haben
mögte: und der gute sohn hatte es eben so
gemacht, um alles für seine Mutter zu sparen. Auch das getreue Mädchen war mehr
für ihre Herschaft, als für sich selbst besorgt
gewesen.

Man hielt sie alle drei für todt: aber es
zeigte sich bald, daß noch einiges Leben in
ihnen sei. Denn da man ihnen einige Tropfen Fleischbrühe in den Mund gegossen hatte,
fiengen sie nach und nach an, die Augen wieder aufzuschlagen. Die Mutter aber war schon
zu schwach, um etwas hinunter zu schlukken,
und gab durch Zeichen zu verstehen, daß man
nur ihrem sohne helfen mögte. Bald darauf verschied sie auch wirklich.

Die andern beiden wurden durch Arzeneimittel wieder zu sich selbst gebracht, und da
sie noch junge Kräfte hatten; so gelang es der

sorg|0085|
sorgfalt des Kapitains, ihr Leben zu erhalten. Aber da der junge Mensch nach seiner
Mutter blikte und bemerkte, daß sie todt da
liege, fiel er vor schrekken wieder in Ohnmacht, aus der man ihn kaum ermuntern
konte. Er wurde indeß wieder zu sich selbst
gebracht, und so wohl er, als auch das Mädchen, blieben am Leben.

Der schifskapitain versorgte darauf das
ganze schif mit so vielen Lebensmitteln, als
er nur immer entbehren konte; ließ durch seine
Zimmerleute die zerbrochenen Masten, so gut
es gehen wolte, wieder herstellen, und gab den
Leuten guten Rath, wie sie steuern müsten,
um nach dem nächsten Lande zu kommen,
welches die Kanarischen Inseln wären.
Dahin fuhr er nun selbst auch ab, um sich
erst wieder mit Lebensmitteln zu versorgen.

Eine von diesen Inseln heißt, wie ihr
wißt, Madera.

Diederich. Ach ja; die den Portugiesen gehört!

Jo|0086|
Johannes. Wo der schöne Maderawein wächst —

Gotlieb. Und Zukkerrohr!

Lotte. Und wo die vielen Kanarienvögel
sind, nicht Vater?

Vater. Ganz recht. Bei dieser Insel
landete der schifskapitain und Robinson
ging mit ihm ans Land.

Er konte sich nicht sat sehen an dem herlichen Anblik, den diese fruchtbare Insel
gewährt. so weit sein Auge reichte, sahe
er Gebirge, die mit lauter Weinreben bekleidet waren. Wie wässerte ihm der Mund nach
den schönen süßen Trauben, die er da hengen
sah! Und wie labte er sich, da der schifskapitain ihm die Erlaubniß erkaufte, so viel zu
essen, als er Lust hätte!

Von den Leuten, die in dem Weinberge
waren, erfuhren sie, daß der Wein hier nicht
so, wie in andern Ländern, durch Hülfe einer
Kelter ausgepreßt werde.

Gotlieb. Und wie denn?

Va|0087|
Vater. sie schütten die Trauben in ein
großes hölzernes Gefäß und dan treten sie
den saft mit den Füßen, oder stampfen ihn
mit den Ellenbogen aus.

Lotte. Fi! ich mag keinen Maderawein
trinken.

Johannes. Ich mögte ihn so nicht
trinken, wenn sie ihn auch ordentlich auskelterten.

Frizchen. Warum?

Johannes. Ach! du bist noch nicht hier
gewesen, da uns Vater erklärte, daß der Wein
den jungen Leuten nicht gut ist. solst nur
hören, was er alles schaden kan.

Frizchen. Ist das wohl wahr, Vater?

Vater. Freilich, liebes Frizchen, ist es
wahr. Kinder, die oft Wein, oder andere
starke Getränke trinken, werden schwächlich
und dum.

Frizchen. Fi, so wil ich niemahls Wein
trinken!

Vater. Wirst wohl daran thun, mein
Kind!

Da
|0088|
Da der schifskapitain sich hier eine Zeitlang verweilen mußte, um sein schif ausbessern zu lassen, welches etwas schadhaft geworden war: so fieng unser Robinson nach einigen Tagen an, Langeweile zu haben. sein
unruhiger Geist sehnte sich wieder nach Veränderung, und er wünschte sich Flügel, um
so geschwind, als möglich, die ganze Welt
durchfliegen zu können.

Unterdeß kam ein portugiesisches schif
von Lissabon an, welches nach Brasilien
in Amerika segeln wolte.

Diederich. (auf die Charte zeigend) Nicht
wahr, nach diesem Lande hier, das den Portugiesen gehört, und wo so viele Goldkörner
und Edelgesteine gefunden werden?

Vater. Nach dem nemlichen. — Robinson machte Bekantschaft mit dem Kapitain des schifs, und da er von den Goldkörnern und Edelsteinen gehört hatte: so wäre er
um sein Leben gern mit nach Brasilien gefahren, um sich da die Taschen vol zu lesen.

Niko|0089|
Nikolas. Der hatte wohl nicht gehört,
daß da keiner Gold und steine lesen darf,
weil sie dem Könige von Portugal allein gehören?

Vater. Das machte, daß er in seiner
Jugend sich gar nicht hatte unterrichten lassen. — Da er nun den Portugisischen schifskapitain bereit fand, ihn unentgeldlich mitzunehmen, und da er hörte, daß das englische
schif wenigstens noch vierzehn Tage hier stil
liegen müsse: so konte er der Begierde, weiter zu reisen, nicht länger widerstehen. Er
sagte also seinem guten Freunde, dem englischen schifskapitain, rund heraus, daß er ihn
verlassen würde, um mit nach Brasilien zu
fahren. Dieser, der kurz vorher von ihm
selbst gehört hatte, daß er ohne Wissen und
Willen seiner Eltern in der Welt herum schwärme, freute sich, seiner los zu werden, schenkte
ihm das Geld, welches er in England ihm
geliehen hatte, und gab ihm noch recht viel
gute Lehren mit auf den Weg.

RoD
|0090|
Robinson stieg also an Boord des Portugisischen schiffes, und darauf gings fort
nach Brasilien. sie steuerten nicht weit von
der Insel Teneriffa vorbei, auf der sie den
hohen spizberg liegen sahen.

Lotte. Ich meine, der hiesse der Piko
von Teneriffa?

Johannes. I, das ist ja einerlei!
Piko heißt ja ein spizberg. — O nun weiter!

Vater. Es war ein köstlicher Anblik des
Abends, da die sonne schon lange untergegangen und es auf dem Meere schon finster
geworden war, zu sehen, wie der Gipfel dieses Berges der einer der höchsten in der ganzen Welt ist, noch von sonnenstralen glühte,
als wenn er gebrant hätte.

Einige Tage nachher sahen sie eine andere,
gleichfals sehr angenehme Erscheinung auf dem
Meere. Eine große Menge fliegender Fische
erhob sich über die Oberfläche des Wassers und
die waren so glänzend, als polirtes silber, so
daß sie einen ordentlichen schein, wie Lichtstralen, verbreiteten.

Friz|0091|
Frizchen. Giebt es denn auch Fische, die
fliegen können?

Vater. O ja, Frizchen; mich dünkt, wir
haben ja schon einmahl selbst einen gesehen.

Gotlieb. Ach ja, da wir neulich in der
stadt waren! Der hatte ja aber keine Federn und keine Flügel?

Vater. Aber doch lange Flosfedern! Diese braucht er, stat der Flügel, und schwingt
sich damit über das Wasser empor.

Die Reise gieng viele Tage hintereinander recht glüklich von statten. Plözlich aber
brach ein heftiger sturm aus, der aus südosten wehete. Die Meereswogen schäumten und
thürmten sich, wie Häuser hoch, indeß das
schif von ihnen auf und nieder geschleudert wurde. sechs Tage hinter einander dauerte dieser
entsezliche sturm, und das schif wurde dadurch
so weit verschlagen, daß der steuerman und der
schifskapitain gar nicht mehr wusten, wo sie
waren. sie glaubten indeß, daß sie in der
Gegend wären, wo die Karibischen Inseln — (hier in dieser Gegend!) — liegen.

Am
D 2
|0092|
Am siebenten Tage, eben da die Morgendämmerung anbrach, rief ein Matrose, zur großen Freude der ganzen schifsgeselschaft, plözlich: Land!

Mutter. Land! Land! — Das Abendbrod wartet schon; Morgen wollen wir weiter hören.

Gotlieb. O liebe Mutter, laß uns doch
nur erst hören, wie sie ausgestiegen sind, und
wie's ihnen da gieng! Ich wolte gern mit
einem stük Brod vorlieb nehmen, wenn wir
nur hier draussen blieben und Vater fortführe
zu erzälen.

Vater. Ich dächte auch, liebe Marie,
wir äßen unser Abendbrod hier im Grünen!

Mutter. Wie du wilst. Last's euch also
immer auserzälen, Kinder; ich wil unterdeß
Anstalt machen.

Alle. O das ist scharmant! das ist herlich!

Vater. Alle liefen nun aufs Verdek um
zu sehen, was für ein Land es sei, wohin
sie kommen würden. Aber in eben dem Augenblikke wurde ihre Freude in das größte
schrekken verwandelt.

Puf!
|0093|
Puf! ging's, und alle die auf dem Verdekke waren, kriegten einen so starken schup,
daß sie zu Boden fielen.

Johannes. Was war's denn?

Vater. Das schif war auf eine sandbank gerant, und saß in dem Augenblikke so
fest, als wenn es angenagelt gewesen wäre.
Gleich darauf sprizten die schäumenden Wellen
so viel Wasser auf das Verdek, daß Alle nach
den Hütten und Kajüten flüchten musten, um
nicht fortgespühlt zu werden.

Nun erhob sich ein Winseln und Wehklagen unter dem schifsvolke, daß es einen
stein hätte erbarmen mögen! Einige beteten, andere schrien; einige rungen verzweiflungsvol die Hände, andere standen star und
steif, wie todte Leichnahme. Unter den Leztern
befand sich Robinson, der mehr todt, als
lebendig war.

Plözlich hieß es: das schif wäre geborsten! Diese schrekliche Nachricht gab allen
wieder neues Leben. Man lief hurtig aufs

VerD 3
|0094|
Verdek; ließ in gröster Geschwindigkeit das
Boot hinab, und alle sprangen hinein.

Es waren aber der Menschen so viele, daß
das Boot kaum eine Hand hoch Bord behielt, da sie hinein gesprungen waren. Das
Land war noch so weit entfernt, und der
sturm so heftig, daß Jederman es für unmöglich hielt, die Küste zu erreichen. Indeß
thaten sie doch ihr möglichstes durch Rudern, und
der Wind trieb sie glüklicher Weise Landwärts.

Plözlich sahen sie eine berghohe Welle
dem Bote nachrauschen. Alle erstarten vor
dem schreklichen Anblikke, und liessen die Ruder fallen. Jezt, jezt nahete der schrekliche
Augenblik heran! Die ungeheure Welle erreichte das Boot; das Boot schlug um, und
— alle versanken im wüthenden Meere! —

Hier hielt der Vater ein; die ganze Geselschaft blieb schweigend sizen, und vielen entfuhr ein mitleidiger seufzer. Endlich erschien
die Mutter mit einem ländlichen Abendbrod,
und machte den wehmütigen Empfindungen ein
Ende.

Drit|0095|
Dritter Abend.
Gotlieb.

Ist denn Robinson nun wirklich todt,
lieber Vater?

Vater. Wir haben ihn gestern in der
augenscheinlichsten Lebensgefahr verlassen. Er
versank, da das Boot umschlug, mit allen
seinen Gefährten im Meer. — Aber eben dieselbe gewaltige Welle, die ihn verschlungen
hatte, riß ihn mit sich fort, und schleuderte
ihn gegen den strand. Er ward so heftig
gegen ein Felsenstük geworfen, daß der schmerz
ihn aus dem Todesschlummer, worin er schon
versunken war, wieder erwekte. Er schlug die
Augen auf und da er sich unvermuthet auf dem
Trokkenen sah, so wandte er seine lezten Kräfte
an, um den strand vollends hinauf zu klimmen.

Es
D 4
|0096|
Es gelang ihm; und nun sank er kraftlos hin, und blieb eine ziemliche Zeitlang
ohne Bewustsein liegen.

Da endlich seine Augen sich wieder öfneten, richtete er sich auf und schaute umher.
Gott, welch ein Anblik! Von dem schiffe,
von dem Bote, von seinen Gefährten war
nichts, nichts mehr zu sehen, als einige losgerissene Bretter, die von dem Meereswogen
nach dem strande hingetrieben wurden. Nur
er, nur er allein war dem Tode entgangen.

Vor Freud' und schrekken zitternd warf
er sich auf die Knie, hob seine Hände gen
Himmel, und dankte mit lauter stimme,
und unter einem strom von Tränen, dem
Herrn des Himmels und der Erde, der ihn
so wunderbar errettet hatte. —

Johannes. Aber warum mogte Gott
auch wohl den Robinson allein erretten, da
er die andern Leute alle ertrinken ließ?

Vater. Lieber Johannes, bist du wohl
im stande, jedesmahl die Ursachen einzusehen, warum wir Erwachsene, die wir euch

herz|0097|
herzlich lieben, dies oder jenes mit euch vornehmen?

Johannes. Nein!

Vater. Zum Exempel neulich, da es
ein so schöner Tag war und wir alle gern eine
Lustreise nach den Vierlanden gemacht hätten, was that ich da?

Johannes. Ja, da muste der arme
Nikolas zu Hause bleiben, und wir andern
musten nach Wansbek, und nicht nach den
Vierlanden gehen.

Vater. Und warum war ich denn so hart
gegen den armen Nikolas, daß ich ihn nicht
mit lassen wolte?

Nikolas. Ach! ich weiß noch wohl!
Da kam bald unser Bromlei und hohlte mich
ab zu meinen Eltern, die ich lange nicht gesehen hatte.

Vater. Und machte dir das nicht mehr
Freude, als eine Lustreise nach den Vierlanden?

Nikolas. O viel, viel mehr!

Vater. Ich wuste vorher, daß Bromlei kommen würde, und deswegen gebot ich

dir,
D 5
|0098|
dir, zu Hause zu bleiben. — Und du, Johannes, wen trafst du in Wansbek an?

Johannes. Meinen lieben Vater und
meine liebe Mutter, die auch da waren.

Vater. Auch davon hatte ich Nachricht,
und deswegen wolte ich daß ihr dasmahl nach
Wansbek und nicht nach den Vierlanden reisen
soltet. Meine Einrichtung wolte euch Allen
damahls gar nicht zu Kopfe; denn ihr wustet
meine Ursachen nicht. Aber warum sagte ich
euch die nicht?

Johannes. Um uns eine unerwartete
Freude zu machen, wenn wir unsere Eltern
zu sehen kriegten, ohne daß wir es vorher
gewust hatten.

Vater. Ganz recht; — nun, Kinder,
meint ihr nicht, daß der große liebe Gott
seine Kinder, die Menschen alle, eben so lieb
hat, als wir euch haben?

Gotlieb. O noch wohl lieber!

Vater. Und wißt ihr nicht schon längst,
daß Gott alle Dinge viel besser versteht,
als wir armen blödsichtigen Menschen, dir

wir
|0099|
wir so selten wissen, was uns eigentlich gut
ist?

Johannes. Ja, das glaub ich! Gott
ist ja auch alwissend nnd weiß alles, was
künftig ist; das wissen wir nicht!

Vater. Da also Gott alle seine Menschen so väterlich liebt, und da er zugleich so
weise ist, daß er allein weiß, was uns immer gut ist: solte er dan wohl nicht auch immer
alles aufs Beste mit uns machen?

Gotlieb. O ja, ganz gewiß!

Vater. Aber können wir wohl immer
die Ursachen einsehen, warum Gott dies oder
jenes so und nicht so mit uns macht?

Johannes. Da müsten wir ja auch
eben so alwissend und so alweise, als er, sein!

Vater. Nun, lieber Johannes, hast du
jezt Lust, deine vorige Frage noch einmahl zu
thun?

Johannes. Welche?

Vater. Die: warum Gott den Robinson allein errettet, und die Andern alle habe
ertrinken lassen?

Jo|0100|
Johannes. Nein!

Vater. Warum nicht?

Johannes. Weil ich jezt einsehe, daß
es eine unverständige Frage war?

Vater. Warum eine unverständige?

Johannes. Ja, weil Gott am besten
weiß, warum er etwas thut, und weil wir
das nicht wissen können!

Vater. Der liebe Gott hatte also ohnstreitig seine weisen und gütigen Ursachen, warum
er die ganze schifsgeselschaft umkommen, und
nur den Robinson allein am Leben lies aber
wir können diese Ursachen nicht begreifen.
Vermuthen können wir wohl so etwas, aber
wir müssen uns nie einbilden, daß wir es
getroffen haben.

Gott konte z. E. vorher sehen, daß den
Leuten, die er ertrinken ließ, ein längeres
Leben mehr schädlich, als nüzlich sein würde;
daß sie in große Noth gerathen, oder gar,
daß sie lasterhaft werden würden: deswegen
nahm er sie von der Erde weg und führte
ihre unsterblichen selen an einen Ort, wo

sie
|0101|
sie es viel besser hatten, als hier. Den Robinson aber ließ er vermuthlich deswegen
noch am Leben, damit er durch Trübsale erst
gebessert würde. Denn da er ein gütiger
Vater ist: so sucht er die Menschen auch durch
Leiden zu bessern, wenn sie durch Güte und
Nachsicht sich nicht wollen bessern lassen.

Merkt euch dies, meine guten Kinder,
und denkt daran zurük, wenn in eurem künftigen Leben euch einmahl auch etwas begegnen solte, wovon ihr nicht werdet begreifen können,
warum euer guter himlischer Vater es so über
euch verhengt habe! Dan denket immer bei
euch selbst; „Gott weiß doch besser, als ich,
was mir gut ist; ich wil also gern leiden,
was er mir zu schikt! Gewiß schikt er mir's
deswegen zu, daß ich noch besser werden sol,
als ich bin; das wil ich denn thun, so wird
Gott es mir gewiß auch wieder wohl gehen
lassen!„

Diederich. Dachte Robinson jezt auch
so?

Va|0102|
Vater. Ja; jezt, da er aus so großer
Lebensgefahr errettet war, und da er von
allen Menschen sich nun verlassen sah: jezt
fühlte er in dem Innersten seines Herzens,
wie unrecht er gehandelt habe; jezt bat er auf
seinen Knien Gott um Vergebung seiner sünden; jezt sezte er sich fest vor, sich von ganzem Herzen zu bessern und nie wieder etwas
zu thun, wovon er wüßte, daß es nicht recht
wäre.

Nikolas. Aber was fieng er denn nun
an?

Vater. Da die Freude über seine glükliche Errettung vorüber war, fieng er an, über
seinen Zustand nachzudenken. Er sahe sich
umher: aber da war nichts, als Gebüsch
und Bäume! Nirgends erblikte er etwas,
woraus er hätte vermuthen können, daß dieses Land von Menschen bewohnt sei.

Das war nun schon ein schreklicher Gedanke für ihn, daß er so ganz allein in einem
fremden Lande leben solte. Aber wie standen ihm
nicht erst die Hare zu Berge, da er nun weiter

dach|0103|
dachte: wie? wenn es hier wilde Thiere oder
wilde Menschen gäbe, vor denen du keinen
Augenblik sicher warest?

Frizchen. Giebt's denn auch wilde Menschen, Vater?

Johannes. I ja, Friz! Hast du das
noch nicht gehört? Es giebt weit — o wer
weiß wie weit von hier! solche Menschen, die
so wild, wie das Vieh sind!

Gotlieb. Die fast ganz nakt gehen;
stelle dir mahl vor, Frizchen!

Diederich. Ja, und die nichts verstehen; die keine Häuser bauen, keinen Garten
pflanzen, kein Feld beakkern können!

Lotte. Und die ungekochtes Fleisch essen
und rohe Fische; ich habe es wohl gehört!
Nicht wahr, Vater, hast du's uns nicht erzählt?

Johannes. Ja und was meinst du
wohl, die armen Menschen wissen gar nicht,
wer sie erschaffen hat, weil sie niemahls einen
Lehrer gehabt haben, der's ihnen sagte!

Di|0104|
Diedrich. Deswegen sind sie auch so
barbarisch! Denke mahl, einige von ihnen
essen so gar Menschenfleisch!

Frizchen. Fi! die garstigen Menschen!

Vater. Die unglüklichen Menschen! woltest du sagen. Unglüks genug für die armen
schelme, daß sie so dum und so viehisch aufgewachsen sind!

Frizchen. Kommen die auch wohl hier
her?

Vater. Nein; die Länder, wo es noch
jezt einige von diesen armen Menschen giebt,
sind so weit von hier, daß niemahls welche
zu uns kommen. Auch werden ihrer immer
weniger, weil die andern gesitteten Menschen,
die dahin kommen, sich Mühe geben, sie auch
klug und artig zu machen.

Diederich. Lebten denn auf dem Lande,
wo jezt Robinson war, solche wilde Menschen?

Vater. Das wuste er noch nicht. Aber
da er einmahl gehört hatte, daß es auf den
Inseln in dieser Weltgegend dergleichen gäbe:

so
|0105|
so dachte er, es könte wohl sein, daß da, wo
er sich jezt befand, auch welche wären; und
darüber war er in so großer Angst, daß ihm
alle Glieder am Leibe zitterten.

Gotlieb. Das glaube ich! Es wäre auch
gewiß kein spaß, wenn welche da wären!

Vater. Vor Furcht und Angst getraute
er sich anfangs nicht aus der stelle zu gehen.
Das geringste Geräusch erschrekte ihn und
machte, daß er zusammen fuhr.

Endlich fing er an einen so heftigen Durst
zu fühlen, daß ers nicht mehr aushalten konte.
Er sah sich also gezwungen, herum zu gehen,
um eine Quelle oder einen Bach zu suchen.
Glüklicher Weise fand er eine schöne klare
Quelle, aus der er nach Herzenslust sich laben konte. O was ein Trunk frisches Wasser
für eine Wohlthat ist für den, der von Durst
gequält wird!

Robinson dankte Gott dafür, und hofte,
daß er ihm auch speise verleihen würde.
Der die Vögel unter dem Himmel füttert,

dacht'
E
|0106|
dacht' er, der wird mich ja auch nicht verhungern lassen!

Zwar Hunger spürte er eben nicht, weil
die Angst und der schrekken ihm allen Appetit benommen hatten. Aber destomehr sehnte
er sich nach Ruhe. Er war so ermattet von
Allem, was er gelitten hatte, daß er kaum
mehr auf den Füßen stehen konte.

Allein wo solte er nun die Nacht über
bleiben? Auf der Erde, und unter freien Himmel? Aber da könten wilde Menschen oder
Thiere kommen und ihn auffressen! Ein Haus,
oder eine Hütte, oder eine Höle — waren
nirgends zu sehen. Er stand lange Zeit ganz
trostlos und wuste nicht, was er thun solte.

Endlich dachte er, er wolte es, wie die
Vögel machen, und sich auf einen Baum sezen. Er fand auch bald einen, der so dikke
Aeste hatte, daß er bequem darauf sizen, und
mit den Rükken sich anlegen konte. Auf diesen kletterte er hinauf, verrichtete ein andächtiges Gebeth zu Gott, sezte sich dan zurecht,
und schlief augenbliklich ein.

Im
|0107|
Im schlafe träumte er von Allem, was
ihm den Tag vorher begegnet war. Dan kamen ihm seine Eltern vor. Es war ihm, als
sähe er sie, von Gram und Kummer abgehärmt, wie sie um ihn trauerten, seufzten,
weinten, die Hände rängen und sich nicht wolten trösten lassen. Der kalte schweiß drang
ihm aus allen Gliedern. Er schrie laut: „ ich
bin da, ich bin da, liebste Eltern!„ und indem er so rief, wolte er seinen Eltern in die
Arme fallen, machte eine Bewegung im
schlaf, und stürzte jämmerlich vom Baume
herab!

Lotte. O der arme Robinson!

Gotlieb. Nun ist er wohl todt?

Vater. Glüklicher Weise hatte er nicht
hoch gesessen, und der Boden war so sehr mit
Gras bewachsen, daß er nicht gar zu unsanft
nieder fiel. Er fühlte nur einige schmerzen
an der seite, auf die er gefallen war; aber
da er im Traum vielmehr gelitten hatte, so
achtete er dieser schmerzen nicht. Er kletterte vielmehr wieder auf den Baum, und

blieb
E 2
|0108|
blieb da so lange sizen, bis die sonne aufging.

Nun stelte er Ueberlegungen an, wo er
was zu essen hernehmen würde. Alles was
wir in Europa haben, fehlte ihm. Er hatte
kein Brod, kein Fleisch, keine Gartengewächse,
keine Milch; und wenn er auch etwas zu kochen oder zu braten gehabt hätte, so fehlte
es ihm doch an Feuer, am Bratspieß und
an Töpfen. Alle Bäume, die er bisher gesehen hatte, waren von der Art, die man
Kampeschenbäume nent: die keine Früchte,
sondern nur Blätter trugen.

Johannes. Was sind das für Bäume?

Vater. Es sind Bäume, deren Holz
man zu allerlei Färbereien braucht. sie wachsen in einigen Gegenden von Amerika, und
werden häufig nach Europa verfahren. Wenn
das Holz davon in Wasser gekocht wird, so
wird das Wasser schwarzröthlich, und das
brauchen den die Färber um andere Farben
damit zu schattiren.

Aber wieder zu unserm Robinson!

Ohne
|0109|
Ohne zu wissen, was er machen solte,
stieg er von dem Baume herab. Da er den
ganzen vorigen Tag nichts genossen hatte: so
fing der Hunger an, ihm entsezlich weh zu
thun. Er lief einige tausend schritte umher:
aber Alles, was er fand, waren unfruchtbare
Bäume und Gras.

seine Angst war jezt aufs höchste gestiegen. „Ich werde vor Hunger sterben müssen! „ rief er aus und weinte laut gen Himmel. Indes gab die Noth ihm Muth und
Kräfte, längst dem strande hinzulaufen, um
zu sehen, ob er nicht irgendwo etwas Eßbares
finden würde.

Aber umsonst! Nichts, als Kampeschen
und indianische Weidenbäume, nichts, als
Gras und sand! Mat und ohnmächtig warf
er sich mit dem Gesicht auf die Erde, weinte
laut, und wünschte, daß er doch lieber mögte
ertrunken sein, als nun so jämmerlich vor
Hunger sterben zu müssen!

Er hatte schon beschlossen, in dieser trostlosen Lage den langsamen und schreklichen Tod

des
E 3
|0110|
des Hungers zu erwarten, als er sich zufälliger Weise umkehrte, und einen seefalken erblikte, der mit einem gefangenen Fische durch
die Luft flog. Plözlich fielen ihm die Worte
ein, die er irgendwo einmahl gelesen hatte:

Der Gott, der Raben nährt, wird Menschen nicht verstoßen;
Wer groß im Kleinen ist, wird größer
sein im Großen.
Er tadelte sich nun selbst, daß er so wenig Vertrauen zu der götlichen Vorsehung gehabt habe; sprang augenbliklich vom Boden
auf, und beschloß so weit herum zu gehen, als
seine Kräfte nur immer reichen würden. Er
fuhr also fort, längst der Küste hinzugehen
und nach allen seiten umher zu blikken,
ob er nicht irgendwo eine speise entdekken
mögte.

Endlich sahe er einige Austerschalen im
sande liegen. Gierig lief er nach dem Orte
hin, und suchte sorgfältig nach, ob er nicht
vielleicht einige volle Austern finden mögte.

Er
|0111|
Er fand sie und seine Freude darüber war
unaussprechlich.

Johannes. Liegen denn die Austern so
auf dem Lande?

Vater. Eigentlich nicht. sie leben
vielmehr im Meere, wo sie sich an die Felsenwände eine über die andere ankleben, so
daß ein ordentlicher kleiner Berg davon entsteht. Einen solchen Haufen nent man denn
eine Austerbank. Manche Auster aber
wird von den Wellen losgespült, und von
der Fluth auf den strand geschwemt. Wenn
dan die Zeit der Fluth aus ist, und die Ebbe eintrit, so bleiben sie auf dem Troknen
liegen.

Frizchen. Was ist denn das, die Ebbe
und die Fluth?

Lotte. O weißt du das nicht einmahl!
Das ist, wenn das Wasser so anschwilt, und
wieder abläuft.

Frizchen. Was für Wasser?

Lotte. I, das Wasser im Meer!

Freund
E 4
|0112|
Freund R. Frizchen, laß dir das von
deinem Bruder Johannes erklären, der wird's
dir wohl deutlich machen können.

Johannes. Ich? — Na, ich wil sehn!
Hast du nicht bemerkt, daß das Wasser
in der Elbe zuweilen weiter aufs Land kömt,
und denn nach einiger Zeit wieder zurükgeht,
und daß man denn dahin gehen kan, wo
vorher Wasser war?

Frizchen. O ja, das hab' ich wohl gesehn!

Johannes. Na, wenn das Wasser so
anläuft, daß es über die Ufer kömt, so nent
man das Fluth; wen's aber wieder zurük trit
und das Ufer trokken wird, so nent man's
Ebbe.

Vater. Nun muß ich dir sagen, lieber
Friz, daß das Wasser im Weltmeer alle vier
und zwanzig stunden auf diese Weise zweimahl aufsteigt, und zweimahl wieder niedersinkt. sechs stunden und etwas drüber
schwilt es jedesmahl an, und sechs stunden
und etwas drüber sinkt es wieder. Jenes

nent
|0113|
nent man die Zeit der Fluth, dieses die
Zeit der Ebbe. Verstehst du's nun;

Frizchen. O ja! Aber warum schwilt
denn das Meer immer auf?

Gotlieb. O ich weiß wohl; das kömt
vom Mond, der zieht das Wasser an sich,
das es in die Höhe steigen muß!

Nikolas. O das haben wir ja schon
so oft gehört! Laßt doch Vater weiter erzälen!

Vater. Ein andermahl, Frizchen, wil
ich mehr davon mit dir reden.

Robinson war ausser sich vor Freuden,
daß er etwas gefunden hatte, womit er seinen nagenden Hunger ein wenig stillen konte.
Die Austern, die er fand, reichten zwar
nicht zu, ihn ganz zu sätigen, aber er war
zufrieden, daß er nur etwas hatte.

Jezt war seine größte sorge, wo er nun
künftig wohnen solte, um vor wilden Menschen und vor wilden Thieren gesichert zu
sein? sein erstes Nachtlager hatte so viel
Unbequemlichkeiten für ihn gehabt, daß er

nicht
E 5
|0114|
nicht ohne schaudern daran denken konte,
daß er seine künftigen Nächte alle auf eben
diese Weise würde hinbringen müssen.

Gotlieb. O ich weiß wohl, was ich
gemacht hätte!

Vater. Und was dan? Laß doch hören!

Gotlieb. Ja, ich hätte mir erst ein Haus
gebaut mit so dikken Wänden! und mit dikken eisernen Thüren. Und denn hätte ich
einen Graben da herum gemacht mit einer
Zugbrükke und die Zugbrükke hätte ich alle
Abend aufgezogen, und denn sollten's die Wilden wohl bleiben lassen, daß sie mir was zu
leide thäten, wenn ich schliefe.

Vater. Das läßt sich hören! schade,
daß du nicht dabei warest; du hättest dem
armen Rabinson schon rathen können! —
Aber — mir fält doch was ein — hast du
wohl schon recht genau zugesehen, wie die Zimmerleute und die Maurer es anfangen, wenn
sie ein Haus bauen?

Gotlieb. O ja! schon so oft! Der
Maurer macht erst Kalk zurechte und rührt

sand
|0115|
sand darunter. Denn legt er immer einen
stein auf den Andern und schmiert mit seiner Mauerkelle den Kit dazwischen, daß sie
recht fest zusammen halten müssen. Denn kommen die Zimmerleute her, und behauen die
Balken mit ihren Beilen und machen, daß
sie so recht in einander passen. Darnach winden sie die Balken mit einer Winde oben
auf die Mauer hinauf und nageln immer
einen an den andern. Dann sägen sie auch
Bretter und Latten, die sie auf die sparren
nageln, um die Dachziegel darauf zu legen.
Und denn —

Vater. Ich sehe schon, du hast dir's recht
gut gemerkt, wie sie's machen, ein Haus zu
bauen. Aber der Maurer braucht doch Kalk
und eine Mauerkelle und Baksteine oder Feldsteine, die erst behauen werden müssen: und
die Zimmerleute müssen Beile, sägen, Bohrer, Nagel, Winkelmaß und Hammer haben.
Wo hättest du denn die hernehmen wollen,
wenn du in Robinsons stelle gewesen wärest?

Got|0116|
Gotlieb. Ja, das weiß ich nicht!

Vater. so gieng es dem Robinson
auch und deswegen muste er sich die Lust, ein
ordentliches Haus zu bauen, wohl vergehen
lassen. Er hatte kein einziges Werkzeug, als
seine beiden Hände, und damit allein kan
man keine solche Häuser bauen, als wir haben.

Nikolas. I so hätte er sich ja nur eine
Hütte machen können von Zweigen, die er
von den Bäumen abbrechen konte!

Vater. Und hätte eine Hütte von Laubwerk ihn wohl schüzen können gegen schlangen, Wölfe, Panter, Tieger, Löwen und andere solche wilde Thiere?

Johannes. Hu! — armer Robinson, wie wird dir's gehen!

Nikolas. Kont' er denn nicht schießen?

Vater. Ja, wenn er nur eine Flinte
und Pulver und Blei gehabt hätte! Aber
der arme schelm hatte ja nichts, wie wir
wissen; nichts, gar nichts auf der Welt, als
nur seine beiden Hände!

Da
|0117|
Da er diesen seinen hülflosen Zustand überdachte, sank er auf einmal wieder in seine
vorige Bekümmerniß zurük. Was hilft es
mir, dachte er, daß ich dem Tode des Hungers vor jezt entgangen bin, da ich vielleicht
diese Nacht von wilden Thieren werde zerrissen werden!

Es kam ihm ordentlich vor, als wenn
schon ein grimmiger Tieger vor ihm stünde,
seinen Rachen weit aufsperte, und ihm seine
großen scharfen Zähne zeigte. Jezt bildete
er sich ein, er pakke ihn schon bei der Gurgel, that einen lauten schrei: „o meine armen Eltern!„ — und sank kraftlos zu Boden.

Nachdem er eine Zeitlang gelegen und mit
Angst und Verzweifelung gerungen hatte, fiel
ihm ein Lied ein, welches er seine fromme
Mutter manchmahl hatte singen hören, wenn
ihr etwas Trauriges begegnet war. Das Lied
fängt sich so an:

Wer nur den lieben Gott läßt walten,
Und hoffet auf ihn allezeit,
Den
|0118|
Den wird er wunderlich erhalten
In allem Kreuz und Herzeleid;
Wer nur den Allerhöchsten traut,
Der hat auf keinen sand gebaut.
Das war eine rechte Herzstärkung für
ihn! Er sagte dieses schöne Lied ein Paar mahl
recht innig in Gedanken her; dan fing er an,
es laut zu singen; rafte sich dabei von dem
Boden auf und ging, um zu sehen, ob er
nicht irgendwo eine Höle finden könte, die
ihm zur sichern Wohnung diente.

Wo er eigentlich wäre, — auf dem festen Lande von Amerika, oder nur auf einer
Insel? — das wuste er noch nicht. Er sahe
aber von fern einen Berg liegen, und dahin
ging er.

Auf diesem Wege machte er die traurige
Bemerkung, daß die ganze Gegend nichts als
unfruchtbare Bäume und Gras trage. Wie
ihm dabei zu Muthe war, könt ihr euch vorstellen.

Er kletterte auf den Berg, der ziemlich
hoch war, mit Mühe hinauf; und nun konte

er
|0119|
er viele Meilen weit umher sehen. Da sahe
er denn mit schrekken, daß er wirklich auf
einer Insel wäre, und daß, so weit sein Auge reichte, nirgends Land erscheine, ein Paar
kleine Inseln ausgenommen, die etliche Meilen weit von da aus dem Meere hervor ragten.

„Ich armer, armer Mensch! rief er aus
und hob seine Hände, die er ängstlich gefaltet hatte, gen Himmel. so ist es also
wahr, daß ich von allen Menschen abgesondert, von allen verlassen bin, und keine Hofnung habe, aus dieser traurigen Einöde jemahls, jemahls wieder errettet zu werden? O
meine arme bekümmerte Eltern! so werde
ich euch also niemahls wieder sehen! Niemahls
euch um Vergebung meines Fehlers bitten
können! Niemahls wieder die liebliche stimme eines Freundes, eines Menschen, hören! —
Aber ich habe mein schiksal verdient, fuhr
er fort. Gott, du bist gerecht in deinen
schikkungen! Ich darf mich nicht beklagen.
Hab' ich es doch nicht besser haben wollen!„

Ge|0120|
Gedankenlos und wie ein Träumender blieb
er auf derselben stelle stehen und hatte seine
starren Blikke auf die Erde geheftet. „Von
Gott und Menschen verlassen!„ das war Alles, was er denken konte. — Zum Glük fiel
ihm endlich wieder eine strofe aus seinem
schönen Liede bei:

Denk' nicht in deiner Drangsalshize,
Daß du von Gott verlassen seist,
Und daß ihm der im schooße size,
Der sich mit stetem Glükke speist!
Die Zukunft ändert oft sehr viel,
Und sezt der Trübsaal Maaß und Ziel.
Er warf sich mit Inbrunst auf seine Knie
vor Gott, gelobte Geduld und Unterwerfung
in seinen Leiden, und bat um stärke zur Ertragung derselben.

Lotte. Das war doch recht gut, daß
der Robinson solche schöne Lieder wuste, die
ihn so trösteten in seinem Unglük!

Vater. Freilich war das sehr gut! Was
würde aus ihm geworden sein, wenn er nun
nicht gewust hätte, daß Gott der algütige,

der
|0121|
der almächtige und der algegenwärtige Vater
aller Menschen ist? Er hätte umkommen
müssen vor Angst und Verzweiflung, wenn
man ihn das nicht gelehrt gehabt hätte. Aber
der Gedanke an diesen himlischen Vater gab
ihn immer wieder neuen Trost und Muth,
so oft er in seinem Jammer vergehen wolte.

Lotte. Wilst du mich auch noch mehr
von Gott lehren, wie du die Andern gelehrt hast?

Vater. Gern, mein gutes Kind! so
wie du von Tage zu Tage verständiger werden wirst, werde ich dir auch immer mehr
von unsern lieben Gott erzählen. Du weist,
ich rede von nichts lieber, als von ihm, der
so gut und so groß und so liebevol ist.

Lotte. O das ist schön! Es ist mir auch
nichts lieber, als wenn du von Gott mit uns
redest. Ich freue mich schon recht darauf.

Vater. Hast auch Ursache, liebe Lotte!
Denn, wenn du Gott erst recht wirst kennen
lernen: so wirst du dich noch vielmehr bemühen, so ganz gut zu werden, und dan wirst
du noch vielmehr Freude haben, als jezt. —

RoF
|0122|
Robinson fühlte sich nun wieder um
vieles gestärkt und fing jezt an, an dem Berge herum zu klettern. Lange war seine Bemühung, einen sichern Ort zu seiner Wohnung ausfündig zu machen, vergebens. Endlich kam er zu einem kleinen Berge, der von
der Vorderseite so steil, als eine Wand war.
Indem er diese seite desselben genauer untersuchte, fand er eine stelle, die etwas ausgehöhlt war, und einen ziemlich schmalen Eingang hatte.

Hätte er ein Hakeisen, einen steinmeissel und andere Werkzeuge gehabt: so wäre
nichts leichter gewesen, als diese Hölung, die
zum Theil felsicht war, weiter auszuarbeiten
und sie zu einer Wohnung geschikt zu machen.
Aber von allen diesen Dingen hatte er nichts.
Es war also die Frage, wie er den Mangel
derselben ersezen solte?

Nachdem er sich lange den Kopf darüber
zerbrochen hatte, dachte er so: „die Bäume
die ich hier sehe, scheinen wie die Weidenbäume in meinem Vaterlande zu sein, die sich

leicht
|0123|
leicht verpflanzen lassen. Ich wil eine Menge
solcher jungen Bäume mit meinen Händen ausgraben, und hier vor diesem Loche einen kleinen
Plaz so dicht damit bepflanzen, daß es wie
eine Wand werden sol. Wenn die denn wieder ausschlagen und wachsen, so werde ich in
diesem Raume so sicher schlafen können, als
wenn ich in einem Hause wäre. Denn von
hinten beschüzt mich die steile Felsenwand und
von vorn her und von den seiten werden es
die dicht gepflanzten Bäume thun.„

Er freute sich über den glüklichen Einfal
und lief augenbliklich hin, ihn auszuführen.
Zu seinem noch grösseren Vergnügen sahe er
nahe bei diesem Orte eine schöne klare Quelle
aus dem Berge hervorsprudeln. Er lief zu
ihr hin, um sich erst durch einen frischen
Trunk zu erquikken, weil er bei dem Herumlaufen in der brennenden sonnenhize sehr
durstig geworden war.

Gotlieb. War's denn so heiß auf der
Insel?

VaF 2
|0124|
Vater. Das kanst du denken! sieh hier
(auf die Charte zeigend) liegen die Karibischen Inseln, wovon diejenige, auf welcher
Robinson jezt lebte, vermuthlich eine war.
Nun siehst du, diese Inseln sind nicht gar
weit mehr von da weg, wo man sagt, daß
man unter der Linie sei, und wo die sonne den Leuten zuweilen grade über den Köpfen steht. Es muß da also wohl schon sehr
heiß sein.

Er grub nun einige junge Bäume auf eine sehr mühsame Weise mit seinen Händen
aus, und trug sie an den Ort, den er zu seiner Wohnung bestimt hatte. Hier muste er
nun wieder ein Loch krazen um die Bäume
dahin zu pflanzen, und weil dies Alles sehr
langsam von statten ging: so rükte der Abend
heran, indeß er kaum erst mit fünf oder sechs
Bäumen zu stande gekommen war.

Der Hunger trieb ihn an, erst wieder
nach der Küste zu gehen, um sich abermahls
einige Austern zu suchen. Allein unglüklicher
Weise war grade die Zeit der Fluth. Er

fand
|0125|
fand also nichts, und muste sich bequemen für
dasmahl hungrig zu Bette zu gehen.

Und wo? — Er hatte beschlossen, so lange auf dem Baume zu übernachten, bis er
mit einer sichern Wohnung würde zu stande gekommen sein. Dahin ging er also.

Um aber diese Nacht nicht wieder eben
das schiksal zu haben, was er in der vorigen Nacht gehabt hatte, band er sich mit seinen strumpfbändern um die Brust herum
an dem Aste fest, der ihm zur Rüklehne diente. Dan empfahl er sich seinem schöpfer
und schlief ruhig ein.

Johannes. Das machte er klug!

Vater. Die Noth lehrt uns vieles,
was wir sonst nicht wissen würden. Eben
deswegen hat ja auch der gute Gott die Erde und uns selbst so eingerichtet, daß wir
mancherlei Bedürfnisse haben, die wir erst
durch Nachdenken und allerlei Erfindungen befriedigen müssen. Diesen Bedürfnissen also
haben wir es zu verdanken, daß wir klug und
verständig werden. Denn wenn uns die gebratenen Tauben in den Mund flögen; wenn

HäuF 3
|0126|
Häuser, Betten, Kleider, speise und Trank
und alles Andere, was wir zur Erhaltung
und zur Bequemlichkeit des Lebens nöthig haben, so ganz von selbst und schon ganz fertig
aus der Erde hervorwüchsen; so würden wir
sicherlich weiter nichts thun, als essen, trinken und schlafen; und dan würden wir bis
an unsern Tod so dum bleiben, als das liebe
Vieh.

Nikolas. Das hat also der liebe Gott
recht gut gemacht, daß er nicht Alles so aus
der Erde hervorwachsen läßt.

Vater. so wie er alles Andere in der
Welt auch gut und weise eingerichtet hat! —
Aber seht doch dort den lieben schönen Abendstern! Wie er so freundlich auf uns herab
funkelt! Auch den hat unser Vater im Himmel geschaffen, dem wir nun noch unsern
Dank für den abermahls verlebten angenehmen Tag zu bringen haben. — Komt, Kinder! laßt uns Hand in Hand gelegt zu jener
Laube gehn!


Vier|0127|
Vierter Abend.
Vater.

Nun, Kinder, wo blieben wir denn gestern
mit unserm Robinson?

Johannes. Er war wieder auf den
Baum geklettert, um da zu schlafen, und —

Vater. Ganz recht, ich bin schon da! —
Nun für dasmahl gings besser; er fiel nicht
wieder herab, sondern schlief geruhig bis an
den Morgen.

Mit Anbruch des Tages lief er erst nach
dem strande, um einige Austern zu suchen,
und dan wieder an seine Arbeit zu gehen.
Er nahm diesmahl einen andern Weg dahin
und hatte unterwegens die Freude, einen
Baum anzutreffen, an dem grosse Früchte
hingen. Er wuste zwar nicht, was es für
welche sein mögten; aber er hofte doch, daß

sie
F 4
|0128|
sie eßbar wären, und schlug also eine davon
herab.

Es war eine dreiekkichte Nuß, wie ein
kleiner Kinderkopf groß. Die äusserste schale war fasericht und wie aus Hanf gemacht.
Die andere schale hingegen war fast so hart
als eine schildkrötenschale, und Robinson
sahe bald, daß er sie statt eines Napfes würde brauchen können. Diese schale ist so geräumig, daß der kleine amerikanische Affe,
sagoin genant, zusamt seinem langen
schwanze darin wohnen kan. Der Kern
war ungemein saftig, und schmekte, wie süße
Mandeln, und in der Mitte desselben, welche hohl war, fand er eine sehr wohl schmekkende süsse Milch. Das war einmahl eine
Mahlzeit für unsern ausgehungerten Robinson!

sein leerer Magen war mit einer Nuß
noch nicht befriediget; er schlug also noch eine
zweite ab, die er mit eben so grossem Appetite verzehrte. Vor Freude über diesen Fund

trat
|0129|
trat ihm eine Träne in die Augen, die er
dankbar gen Himmel weinte.

Der Baum war ziemlich groß und hing
vol von Früchten. Aber leider! war er nur
der einzige in dieser Gegend!

Gotlieb. Was mogte denn das für ein
Baum sein? Hier sind ja keine solche.

Vater. Es war ein Kokusbaum, deren es vornemlich da in Ostindien und hier
auf den Inseln des grossen südmeers giebt.
Wie dieser auf Robinsons Insel mogte gekommen sein, daß kan ich euch nicht sagen.
Auf den amerikanischen Inseln pflegt es sonst
dergleichen nicht zu geben.

Ohngeachtet Robinson nun gesätiget war:
so lief er doch nach dem strande, um zu sehen, wie es heute um die Austern stünde.
Hier fand er zwar wieder einige; aber doch
bei weitem nicht genug, um eine volkommene
Mahlzeit davon halten zu können. Er hatte
also grosse Ursache Gott zu danken, daß er
ihm heute ein anderes Nahrungsmittel hatte

finF 5
|0130|
finden lassen. Und das that er denn auch
wirklich mit sehr gerührtem Herzen.

Die gefundenen Austern nahm er sich mit
zum Mittagsessen, und nun kehrte er mit
freudigen Muthe zu seiner gestrigen Arbeit
zurük.

Er hatte am strande eine große Muschelschale gefunden, die er stat eines spatens
brauchte. Dadurch ward ihm seine Arbeit
schon um vieles leichter. Nicht lange nachher entdekte er eine Pflanze, deren stengel
so fasericht war, als bei uns der Flachs und
der Hanf sind. Zu einer andern Zeit würde
er auf so etwas gar nicht geachtet haben;
jezt aber war ihm nichts gleichgültig. Er untersuchte Alles und dachte über Alles nach,
ob er nicht irgend einigen Nuzen daraus ziehen könte?

In der Hofnung, daß diese Pflanze sich
eben so wie Flachs oder Hanf würde bearbeiten lassen, riß er eine Menge davon aus,
band sie in kleine Bündel, und legte sie ins
Wasser. Da er nach einigen Tagen merkte,

daß
|0131|
daß die grobe äusere schale vom Wasser weich
genug gebeizt sei, nahm er die Bündel wieder heraus und spreitete die erweichten stengel an der sonne aus. Kaum waren sie
hinlänglich getroknet, so machte er einen Versuch, ob sie sich nun auch eben so, wie der
Flachs, durch Hülfe eines grossen stoks würden boken und brechen lassen. Und siehe!
es gelang ihm.

Von dem Flachse, welches er daraus gewan, machte er sogleich einen Versuch, kleine
strikke zu drehen. Diese wurden nun freilich nicht so fest, als diejenigen sind, die bei
uns der seiler drehet: weil er kein Drehrad
und keinen Gehülfen hatte. Indeß waren
sie doch stark genug, um seine große Muschel
damit an einem stokke fest zu binden, wodurch
er denn ein Werkzeug kriegte, welches einem
spaten ziemlich ähnlich sah.

Nun sezte er seine Arbeit fleißig fort, und
pflanzte Baum bei Baum, bis er endlich den
kleinen Raum vor seiner künftigen Wohnung
völlig eingezäunt hatte. Da ihm aber eine

ein|0132|
einzige Reihe schlanker Bäume noch keine
sichere schuzmauer zu sein schien: so ließ er
sich die Mühe nicht verdriessen, noch eine
zweite Reihe um die erste herum zu pflanzen. Dan durchflocht' er beide Reihen mit
grünen Zweigen und endlich gerieth er gar
auf den Einfal, den Zwischenraum zwischen
den beiden Reihen mit Erde auszufüllen. Dadurch entstand nun eine so feste Wand, daß
schon eine recht grosse Gewalt würde erfodert
worden sein, um sie zu durchbrechen.

Alle Abend und alle Morgen begoß er
seine kleine Pflanzung mit Wasser aus der
nahen Quelle. Zum Wassergefäß diente ihm
die Kokusschale. Bald hatte er auch die
Freude zu sehen, daß die jungen Bäume ausschlugen und grünten, daß es eine rechte Lust
war, sie anzusehen.

Da er mit seiner Einzäunung fast völlig
fertig war, wandte er einen ganzen Tag dazu
an, viele und starke strikke zu drehen. Von
diesen machte er, so gut er konte, eine strikleiter.

Die|0133|
Diderich. Wozu denn die?

Vater. Wirst es gleich hören. — Er
war Willens ganz und gar keine Tür zu seiner Wohnung zu machen, sondern auch die
lezte noch übrige Oefnung zu zupflanzen.

Diderich. Wie wolte er denn aber hinein und heraus kommen?

Vater. Dazu solte ihn eben die strikleiter dienen. Der Fels nemlich über seiner
Wohnung war ungefähr zwei stokwerke hoch.
Oben stand ein Baum. Um diesen legte er
seine strikleiter und ließ sie bis zu sich herunter hängen. Er versuchte darauf, ob er daran hinauf klettern könte, und es gelang ihm
nach Wunsche.

Da dis Alles fertig war, so überlegte er
nun, wie er es wohl anzufangen habe, um
die kleine Hölung des Berges noch weiter auszuarbeiten, damit sie groß genug würde, ihm
zur Wohnung zu dienen. Mit seinen blossen
Händen, sahe er wohl, würde es nicht gehen! Was war also zu thun? Er muste su
chen,
|0134|
chen, sich irgend ein Werkzeug ausfindig zu
machen, das ihm dazu behülflich wäre.

In dieser Absicht ging er hin nach einem
Orte, wo er viele grüne steine, die man
Talksteine nent, und die sehr hart sind,
hatte liegen gesehen. Da er unter denselben
sorgfältig suchte, fand er zuerst einen, bei dessen Anblik ihm vor Freuden das Herz im
Leibe klopfte.

Es war nemlich dieser stein ordentlich
wie ein Beil gestaltet; es ging vorn scharf zu
und hatte so gar ein Loch, um einen stiel
hinein zu stekken. Robinson sahe gleich,
daß er sich ein ordentliches Beil daraus würde
machen können, wenn er nur das Loch ein
wenig erweiterte. Hiermit kam er durch
Hülfe eines andern steins nach langer Arbeit
endlich glüklich zu stande. Dan stekte er einen dikken stok zum stiel hinein und band
ihn mit selbst gedrehten Bindfaden so fest,
als wenn er wäre eingenagelt gewesen.

Er versuchte darauf sogleich ob er nicht
einen jungen stam damit abhauen könte; und

seine
|0135|
seine Freude über den glüklichen Erfolg dieses
Versuchs war unaussprechlich. Man hätte
ihm tausend Thaler für dieses Beil bieten
können, und er würde es nicht dafür gegeben
haben; so viel Nuzen versprach er sich davon!

Indem er weiter suchte unter den steinen
fand er noch zwei, die ihm gleichfals sehr
brauchbar zu sein schienen. Der Eine war
ohngefähr wie so ein Klöpfel geformt, als
die steinhauer und die Tischler brauchen.
Der Andere hatte die Gestalt eines kurzen
dikken Prügels und ging unten spizig zu, wie
ein Keil. Auch diese beiden nahm Robinson mit und lief nun freudig nach seiner
Wohnung hin, um sich sogleich in Arbeit zu
sezen.

Das Werk ging treflich von statten. Indem er den spizigen keilförmigen stein an
das Erdreich und an die Felsenstükke sezte,
und mit dem Klöpfel darauf schlug, löste er
ein stük nach dem andern ab und erweiterte
auf diese Weise die Höle. In einigen Tagen war er so weit damit gekommen, daß er

den
|0136|
den Plaz für groß genug hielt, um ihn zur
Wohnung und zur schlafstelle zu dienen.

Er hatte schon vorher eine Menge Gras
mit den Händen ausgerauft, und es an die
sonne gelegt, um Heu daraus zu machen.
Dieses war nun hinlänglich gedört. Er trug
es also in seine Höle, um sich ein bequemes
Lager davon zu machen.

Und nun hinderte ihn nichts mehr, einmahl wieder auf eine menschliche Weise, nemlich liegend, zu schlafen, nachdem er über acht
Nächte, wie die Vögel, auf einem Baume
hatte sizen müssen. O was das für eine
Wollust für ihn war, seine ermatteten Glieder so der Länge nach auf einen weichen Heulager auszustrekken! Er dankte Gott dafür
und dachte bei sich selbst: o wenn doch meine
Landsleute in Europa wüsten, wie es thut,
wenn man viele Nächte hinter einander auf
einem harten Aste sizend zubringen muß:
gewiß, sie würden sich glüklich schäzen, daß
sie alle Abend sich auf ein weiches und sicheres Lager strekken können, und würden nicht

ver|0137|
vergessen, auch für diese Wohlthat Gott täglich Dank zu bringen!

Der folgende Tag war ein sontag. Robinson widmete ihn der Ruhe, dem Gebet und
dem Nachdenken über sich selbst. stundenlang
lag er auf seinen Knien, die betränten Augen
gen Himmel gerichtet, und flehete zu Gott
um Vergebung seiner sünden und um seegen und Trost für seine armen Eltern. Dan
dankte er Gott mit Freudentränen für die
wunderbare Hülfe, die er ihm in seinem verlassenen Zustande hatte wiederfahren lassen und
gelobte tägliche Besserung seiner selbst, und
beständigen kindlichen Gehorsam an. —

Lotte. Nun ist er doch ein viel besserer
Robinson, als er vorher war!

Vater. Das wuste der liebe Gott wohl
vorher, daß er sich bessern würde, wenn's ihm
unglüklich ginge; und deswegen schikte er ihm
eben dieses Leiden zu! so macht's der gütige
himlische Vater immer mit uns. Nicht aus
Zorn, sondern aus Liebe, läßt er's uns zu
weilen
G
|0138|
weilen übel gehen, weil er weiß, daß wir
sonst nicht gut werden würden.

Um die Folge der Tage nicht zu vergessen,
und um immer zu wissen, welcher Tag ein
sontag sei, war Robinson darauf bedacht,
sich einen Kalender zu machen.

Johannes. Einen Kalender?

Vater. Freilich keinen so genauen und
auf Papier gedrukten, als man in Europa
machen kan, aber doch einen, nach dem er die
Tage zählen könte.

Johannes. Und wie machte er denn
das?

Vater. Da er kein Papier und keine
schreibmaterialien hatte: so suchte er sich vier
neben einander stehende Bäume aus, die eine
glatte Rinde hatten. In den grösten von
ihnen grub er alle Abend mit einem scharfen
steine einen kleinen strich ein, welcher jedesmahl einen zurük gelegten Tag bedeutete.
so oft er nun sieben striche gemacht hatte,
war eine Woche geendiget; und dan schnit
er in den nächsten Baum einen strich ein,

wel|0139|
welcher eine Woche bedeutete. so oft er
in diesem zweiten Baume vier striche gemacht hatte, bezeichnete er in dem dritten
Baume durch einen ähnlichen strich, daß ein
ganzer Monat verflossen wäre. Und wenn
endlich dieser Monatszeichen zwölf geworden
waren: so merkte er in dem vierten Baume
an, daß nun ein ganzes Jahr geendiget sei.

Diderich. Aber die Monate sind ja
nicht alle gleich lang! Die Einen haben ja
dreissig, die andern ein und dreissig Tage:
wie wuste er denn immer wie viel Tage jeder
habe?

Vater. Das wuste er an den Fingern
abzuzählen.

Johannes. An den Fingern?

Vater. Ja; und wenn ihr wolt, so wil
ich euch das auch lehren.

Alle. O ja! o ja, lieber Vater!

Vater. Nun, so gebt Achtung! — seht,
er machte so die linke Hand zu; dan stipte er
mit einem Finger der andern Hand erst auf
einen dieser hervorragenden Knöchel, dan in

die
G 2
|0140|
die dabei befindliche Grube, und nante dabei
die Monate in der Ordnung, wie sie auf einander folgen. Jeder Monat der auf einen
Knöchel fält, hat ein und dreissig Tage, die andern aber, die in die Grübchen fallen, haben
nur dreissig, den einzigen Februar ausgenommen, der nicht einmahl dreissig, sondern nur
acht und zwanzig, und alle vier Jahre neun
und zwanzig Tage hat.

Er fing aber mit dem Knöchel des Zeigefingers an und nante indem er darauf stipte
den ersten Monat im Jahr, nemlich den Jenner. Der hat also, wie viel Tage?

Johannes. Ein und dreissig.

Vater. Nun wil ich fortfahren, die
Monate auf diese Weise an den Knöcheln abzuzählen, und du, Johannes, magst jedesmahl die Zahl der Tage nennen. — Also
zweitens: Februar!

Johannes. solte 30 Tage haben, hat
aber nur 28 und zuweilen 29.

Vater. März.

Johannes. Ein und dreissig.

Va|0141|
Vater. April.

Johannes. Dreissig.

Vater. Mai!

Johannes. Ein und dreissig.

Vater. Junius!

Johannes. Dreissig.

Vater. Julius.

Johannes. Ein und dreissig.

Vater. August! (Auf den Knöchel des
Daums zeigend.)

Johannes. Ein und dreissig.

Vater. september.

Johannes. Dreissig.

Vater. Oktober.

Johannes. Ein und dreissig.

Vater. November!

Johannes. Dreissig.

Vater. December.

Johannes. Ein und dreissig Tage?

Vater. Diderich, hast du immer im
Kalender nachgesehen, ob unsere Angabe richtig war?

DiG 3
|0142|
Diderich. Ja, es traf Alles auf ein
Haar ein!

Vater. Dergleichen Dinge muß man sich
merken, weil man nicht immer einen Kalender zur Hand hat, und einem doch manchmahl
daran gelegen ist, zu wissen, wie viel Tage
jeder Monat habe.

Johannes. O ich werd' es nicht vergessen!

Diderich. Ich auch nicht; ich hab' es
mir wohl gemerkt!

Vater. Auf diese Weise also sorgte unser Robinson dafür, daß er die Zeitrechnung
nicht verlöre, und immer wüste, welcher Tag
ein sontag wäre, um ihn, wie die Christen,
feiern zu können.

Unterdeß hatte er den grösten Theil der
Kokusnüsse von dem einzigen Baume, den er
bisher entdekt hatte, schon verzehrt, und
die Austern wurden so sparsam ausgeworfen,
daß er von ihnen allein nicht leben konte.
Er fing also wieder an für seinen künftigen
Unterhalt besorgt zu sein.

Aus
|0143|
Aus Furcht vor wilden Thieren und
Menschen hatte er sich bisher noch nicht sehr
weit von seiner Wohnung zu entfernen gewagt. Jezt zwang ihn die Noth, ein Herz
zu fassen, und sich etwas weiter auf der Insel umzusehen, um neue Nahrungsmittel zu
entdekken. In dieser Absicht beschloß er, am
folgenden Tage in Gottes Namen eine kleine
Landreise vorzunehmen.

Um sich aber vor der brennenden sonnenhize zu verwahren, wandte er den Abend dazu an, sich einen sonnenschirm zu verfertigen.

Nikolas. Wo nahm er denn Leinewand
und Fischbein dazu her?

Vater. Er hatte weder Leinewand, noch
Fischbein, weder Messer noch scheere, weder
Nadel noch Zwirn, und doch — was meint
ihr wohl wie ers anfing, um sich einen sonnenschirm zu machen?

Nikolas. Ja, das weiß ich nicht!

Vater. Er flochte sich aus Weidenruthen
ein kleines Dach, stekte in die Mitte dessel
ben
G 4
|0144|
ben einen stok, den er mit Bindfaden fest
band und dan holte er sich von seinem Kokusbaum breite Blatter, die er mit steknadeln auf dem geflochtenen Dache befestigte.

Johannes. Mit steknadeln? I, wo
kriegt' er denn die her?

Vater. Das rathet einmahl!

Lotte. O ich weiß schon! Die hatte er
gefunden unter dem Auskehrigt, und in den
Dielenrizen; ich finde da oft auch welche!

Johannes. Ja, du hast es schön getroffen! Als wenn man steknadeln finden
könte, wo keiner welche verloren hat! Und
wo waren denn Dielen und Auskehrigt in
Robinson seinem Loche?

Vater. Nun wer räht's? — Wie würdet ihr es machen, wenn ihr etwas fest stekken woltet, und keine ordentliche steknadeln
hättet?

Johannes. Ich würde stacheln vom
Dornbusch dazu brauchen.

Gotlieb. Und ich vom stachelbeerbusch!

Va|0145|
Vater. Das läßt sich hören! — Indeß
muß ich euch sagen, daß Robinson weder
jene, noch diese brauchte, weil er weder Dornbüsche noch stachelbeerbüsche auf seiner Insel
gefunden hatte.

Johannes. Nun, was braucht' er denn?

Vater. Fischgräten. Das Meer warf
von Zeit zu Zeit todte Fische aufs Land, und
wenn die denn verfault oder von Raubvögeln verzehrt waren: so blieben die Gräten
davon liegen. Von diesen hatte Robinson
die stärksten und spizigsten aufgelesen, um sie
stat der steknadeln zu gebrauchen.

Durch Hülfe derselben brachte er einen so
festen schirm zu stande, daß kein einziger
sonnenstrahl durchfallen konte. so oft ihm
eine solche neue Arbeit glükte, hatte er eine
unaussprechliche Freude darüber; und dan pflegte er zu sich selbst zu sagen: was bin ich doch
in meiner Jugend für ein grosser Nar gewesen, daß ich meine meiste Zeit mit Müssiggang zubrachte! O wenn ich jezt in Europa
wäre, und alle die vielen Werkzeuge hätte,

die
G 5
|0146|
die man da so leicht haben kan: was wolte
ich nicht alles machen! Was solte mir das
für Freude sein, die meisten Dinge, die ich
nöthig hätte, selbst zu verfertigen!

Da es noch nicht sehr spat am Tage war:
so fiel ihm ein, ob er nicht auch einen Beutel machen könte, worin er etwas zu leben
mitnähme, und worin er dasjenige zurüktrüge, was er etwa so glüklich wäre an neuen
Lebensmitteln ausfindig zu machen. Er san
eine Zeitlang darüber nach und endlich glükte
es ihm, auch dazu Mittel zu finden.

Er hatte nemlich einen ziemlichen Vorrath
Bindfaden verfertiget; von diesem beschloß er
ein Nez zu strikken, und aus dem Neze eine
Art von Jägertasche zu machen.

Das fing er nun so an. An zwei Bäume, die etwas über eine Elle weit aus einander standen, knüpfte er einen Faden unter
den andern, und zwar so dicht, als möglich.
Dies solte das sein, was bei dem Weber der
Aufzug ist. Dan knüpfte er von oben herunter wiederum einen Faden neben dem an
dern
|0147|
dern gleichfals so dicht, als möglich; und zwar
machte er mit diesen herunter gehenden Faden
um jeden Querfaden einen Knoten, recht so,
wie es bei dem Filetmachen geschieht. Diese
herunter gehenden Faden waren also der Einschlag. Und so brachte er bald ein Nez zu
stande, das einem feinen Fischerneze glich.
Er lösete darauf die Enden von den Bäumen
ab, schürzte sie auf der einen seite und unten zusammen, und ließ nur die obere seite
offen. Und so hatte er also eine ordentliche
Jagdtasche gemacht, die er durch Hülfe eines
dikken Bindfadens, den er an den obersten
Enden befestigte, um den Hals hengen konte.

Vor Freude über den glüklichen Erfolg
seiner Bemühungen konte er fast die ganze
Nacht hindurch nicht schlafen.

Gotlieb. O ich mögte mir auch gern
eine solche Jägertasche machen.

Nikolas. Ich auch; aber wenn wir nur
Bindfaden hätten!

Mutter. Wenn ihr eben so viel Freude,
als Robinson, an eurer Arbeit haben wol
tet:
|0148|
tet: so müstet ihr auch erst euch den Bindfaden selbst machen, und auch selbst erst den
Flachs oder den Hanf zubereiten. Aber da diese
noch nicht reif sind auf dem Felde, so wil ich
euch wohl Bindfaden dazu geben.

Gotlieb. O wilst du das, liebe Mutter?

Mutter. Gern, wenn ihr es wünscht.
Kom, wir wollen welchen holen.

Gotlieb. O das ist prächtig!

Lotte. Das ist recht gut, Kinder, daß
ihr das nachmacht. Wenn ihr denn auch einmahl auf eine Insel komt, wo keine Menschen sind: so wißt ihr schon, wie ihr es machen müßt. Nicht wahr, Vater?

Vater. Ganz recht; macht nur! — Unsern Robinson werden wir denn wohl bis
Morgen müssen schlafen lassen! — Ich wil
unter der Zeit sehen, ob ich ihm nicht die
Kunst, einen sonnenschirm zu machen, ablernen kan.


Fünf|0149|
Fünfter Abend.
Am folgenden Abend, da die Geselschaft an
dem gewöhnlichen Orte sich wieder versamlet
hatte, kam Nikolas mit einer von ihm selbst
verfertigten Jagdtasche einher stolziert, wodurch
er Aller Augen auf sich zog. stat des sonnenschirms hatte er sich von der Köchin einen
sieb geliehen, den er über seinem Kopfe auf
einem stokke trug. sein ganzer Aufzug
war sehr ernsthaft und majestätisch.

Mutter. Bravo, Nikolas! Das hast
du gut gemacht! Es fehlte nicht viel, daß
ich dich für den wahren Robinson genommen hätte.

Johannes. Ich habe nur noch nicht fertig werden können mit meiner Tasche; sonst
wäre ich auch so gekommen!

Gotlieb. so geht's mir auch!

Va|0150|
Vater. schon gut, daß Einer damit
fertig geworden ist: nun sehn wir doch, daß
es geht! Aber dein schirm, Nikolas, taugt
nichts!

Nikolas. Ja, ich habe ihn auch nur
aus Noth gemacht, weil ich keinen andern
so geschwind fertig kriegen konte!

Vater. (Der einen von ihm selbst gemachten schirm hinter der Hekke vorlangt)
Was sagst du hierzu, Freund Robinson?

Nikolas. Ah! der ist schön!

Vater. Ich hebe ihn so lange auf, bis
wir unsere Geschichte ausgehört haben. Wer
denn von den Dingen, die Robinson machte, am meisten wird nachmachen können, der
sol unser Robinson sein und dem wil ich den
sonnenschirm schenken.

Gotlieb. sol der sich denn auch ordentlich eine Hütte bauen?

Vater. Warum nicht?

Alle. O das ist exzellent! Das ist prächtig!

Va|0151|
Vater. Robinson konte kaum den Tag
erwarten; er stand noch eher auf, als die
sonne, und machte sich zu seiner Reise fertig. Er hing die Tasche um; gürtete einen
strik um seinen Leib, stekte sein Beil, stat
eines Degens, daran, nahm den sonnenschirm
auf die schulter und wanderte darauf getrost
fort.

Zuerst besuchte er seinen Kokusbaum, um
eine oder ein Paar Nüsse in seinen Beutel
zu stekken; dan lief er auch erst an den
strand, um einige Austern dazu zu suchen;
und da er sich mit beiden nothdürftig versorgt
und einen guten Trunk frisches Wasser aus
seiner Quelle zum Frühstük genossen hatte:
so marschierte er ab.

Es war ein reizender Morgen. Die sonne stieg jezt eben in ihrer ganzen Klarheit,
wie aus dem Meere, hervor, und vergoldete
die Gipfel der Bäume. Tausend kleine
und grosse Vögel von wunderbaren Farben
sangen ihr erstes Morgenlied und freuten sich
des neuen Tages. Die Luft war so rein

und
|0152|
und so erquikkend, als wenn sie jezt eben erst
von Gott wäre geschaffen worden, und aus
den Kräutern und Blumen duftete der süsseste Wohlgeruch empor.

Robinsons Herz schwol auf von Freude
und Dankbarkeit gegen Gott. Auch hier,
sagte er zu sich selbst, auch hier zeigt er sich,
als den Algütigen! — Dan vermischte er
seine stimme mit dem Gesange der Vögel
und sang laut das schöne Morgenlied:

Dein erstes Werk sei Preis und Dank,
Du neugestärkte sele!
Der Herr hört deinen Lobgesang,
O preis' ihn, meine sele!
Mich selbst zu schüzen viel zu schwach,
Lag ich und schlief in Frieden.
Wer war indessen für mich wach?
Wer schenkte schlaf mir Müden?
Du bist es, Herr und Gott der Welt,
Dein, dein ist unser Leben;
Du bist es, der es uns erhält,
Und mir's jezt neu gegeben.
Gelo|0153|
Gelobet seist du, Gott der Macht,
Gelobt sei deine Treue,
Daß ich, nach einer sanften Nacht,
Mich dieses Tags erfreue.
Laß deinen seegen auf mir ruhn,
Mich deine Wege wallen;
Und lehre du mich selber thun
Nach deinem Wohlgefallen.
Nim meines Lebens ferner wahr
Auf dich hoft meine sele;
sei du mein Retter in Gefahr,
Mein Vater, wenn ich fehle.
Gib mir ein Herz vol Frömmigkeit,
Vol warmer Menschenliebe;
Ein Herz daß sich mit Freudigkeit
In jedem Guten übe.
Daß ich, als dein gehorsam Kind,
Nach wahrer Tugend strebe;
Und nicht, durch Leidenschaften blind,
Den Lastern mich ergebe.
Daß
H
|0154|
Daß ich, dem Nächsten beizustehn,
Beschwerlichkeit nie scheue;
Mich gern an andrer Wohlergehn
Und ihrer Tugend freue.
Daß ich das Glük der Lebenszeit
Dir dankbar, froh geniesse,
Und meinen Lauf mit Freudigkeit
Wenn du gebeutst, beschliesse.*)
Gotlieb. O lieber Vater, wilst du mir
wohl dies Lied abschreiben, daß ichs alle Morgen für mich lesen kan, wenn ich aufstehe?

Vater. sehr gern!

Fr. R. Und ich wil euch die Melodie
dazu lehren: so können wir es vor dem Morgengebete singen.

Nikolas. O das ist gut! Es ist ein
gar zu schönes Lied!

Va*) Nach dem bekanten Gellertschen Liede: Mein
erst Gefühl etc. Es gehört übrigens nicht
viel scharfsichtigkeit dazu, den hier begangenen Anachronismus zu bemerken, und
nicht viel Nachsicht, um ihn zu Gute zu
halten.
|0155|
Vater. Da Robinson sich noch immer
vor wilden Menschen und vor wilden Thieren
fürchtete: so vermied er bei seiner Wanderung,
so sehr er nur immer konte, die dichten Wälder und Gebüsche, und wandte sich vielmehr
nach solchen Gegenden, die ihm eine freie
Aussicht nach allen seiten hin gewährten.
Aber diese waren grade die unfruchtbarsten
Theile seiner Insel. Er war daher schon
ziemlich weit gegangen, ohne etwas zu finden,
welches ihm hätte nüzlich werden können.

Endlich fiel ihm ein Gewächs in die Augen, welches er näher untersuchen zu müssen
glaubte. Es waren kleine Krautbüsche, die
neben einander standen und wie einen kleinen
Wald ausmachten. An einigen sahe er röthliche, an andern weisse Blumen und an noch
andern fanden sich, stat der Blumen, kleine
grünliche Aepfelchen, von der Grösse einer
Kirsche.

Er biß hurtig einen derselben an, aber
fand, daß sie nicht genießbar wären. Aus Unwillen darüber riß er den Busch, von dem

er
H 2
|0156|
er sie gepflükt hatte, aus und wolte ihn wegwerfen, als er zu seiner Verwunderung an
der Wurzel der stengel allerlei kleine und
große Knollen hängen sah. Er vermuthete
augenbliklich, daß diese Knollen die eigentliche
Frucht der Pflanze wären, und fing an, sie
zu untersuchen.

Aber mit dem Einbeissen wolte es ihm
abermahls nicht gelingen. Das Gewächs war
hart und unschmakhaft. Robinson war
schon im Begrif, sie wegzuwerfen: aber zum
Glük fiel ihm ein, daß eine sache doch wohl
zu etwas gut sein könne, ohngeachtet man
ihren Nuzen nicht sogleich bemerkt. Er stekte
also einige dieser Knollen in seine Jagdtasche
und ging weiter.

Johannes. Ich weiß schon, was das
für Knollen waren?

Vater. Nun, was für welche meinst du
denn wohl?

Johannes. J, es waren Kartoffeln!
Die wachsen ja grade so, wie sie hier beschrieben werden!

Di|0157|
Diderich. Und die sind ja auch in Amerika eigentlich zu Haus!

Gotlieb. Ach ja, da hat sie ja der
Franz Drake hergebracht! — Aber das war
doch dum, daß Robinson die nicht einmahl
kante!

Vater. Woher kenst du sie denn?

Gotlieb. J, weil ich sie so oft gesehen
und gegessen habe; sie sind ja meine Leibspeise!

Vater. Aber Robinson hatte sie nie
gesehen und nie gegessen.

Gotlieb. Nicht?

Vater. Nein; weil sie damahls in
Deutschland noch gar nicht bekant waren.
Erst ohngefähr seit 40 Jahren sind sie bei
uns eingeführt und es ist wohl schon 200 Jahr
her, daß unser Robinson lebte.

Gotlieb. Ja denn —

Vater. siehst du, lieber Gotlieb, daß
man unrecht thut, wenn man so voreilig ist,
andere Leute zu tadeln? Man muß sich immer erst selbst ganz in ihre stelle sezen und

sich
H 3
|0158|
sich dan erst fragen: ob man's besser gemacht
haben würde, als sie? Hättest du auch niemahls Kartoffeln gesehen und hättest du niemahls gehört, wie man sie zubereiten müsse:
so würdest du anfangs eben so, wie Robinson, nicht wissen, was damit zu machen sei?
Laß dir diesen Umstand zur Warnung dienen,
dich nie wieder für klüger, als andere Menschen, zu halten.

Gotlieb. Küsse mich, Väterchen! Wil's
nicht mehr thun. —

Vater. Von da ging Robinson nun
weiter; jedoch sehr langsam und mit grosser
Vorsichtigkeit. Jedes Geräusch, welches der
Wind zwischen Bäumen und Büschen verursachte, erschrekte ihn und machte, daß er nach
seinem Beil grif, um sich zu vertheidigen,
wenn's nöthig wäre. Aber immer sahe er
zu seiner Freude, daß er sich ohne Ursache gefürchtet habe.

Endlich kam er an einen Bach, wo er
sein Mittagsbrod zu verzehren beschloß. Hier
sezte er sich unter einen dikken schattigten

Baum,
|0159|
Baum, und fing schon an nach Herzenslust
zu schmausen — als er plözlich wieder durch
ein fernes Geräusch entsezlich erschrekt ward.

Er sahe ängstlich umher und bemerkte endlich eine ganze Heerde. —

Nikolas. Ah! gewiß Wilde!

Gotlieb. Oder Löwen und Tieger!

Vater. Keine von beiden! sondern eine
ganze Heerde wilder Thiere, die einige Aehnlichkeit mit unsern schafen hatten, nur, daß
sie auf dem Rükken einen kleinen Hökker trugen, und dadurch einem Kamele ähnlich wurden. sie waren übrigens nicht viel grösser,
als ein schaf.

Wenn ihr wissen wolt, was das für Thiere waren und wie sie genant werden, so wil
ichs euch wohl sagen.

Johannes. O ja!

Vater. Man nent sie Lama's, auch wohl
Guanako's. Ihr eigentliches Vaterland ist dieser Theil von Amerika (auf die Karte zeigend) der
den spaniern gehört, und den man Peru nent.
Hier hatten die Amerikaner, ehe die Euro
päer
H 4
|0160|
päer ihr Land entdekten, dieses Thier zahm
gemacht und brauchten es, wie einen kleinen
Esel zum Lasttragen. Von der Wolle desselben wusten sie sich Zeug zu Kleidern zu machen.

Johannes. Die Leute von Peru musten also wohl nicht mehr so wild sein, als
die andern Amerikaner?

Vater. Bei weiten nicht! sie wohnten,
so wie auch die Mexikaner, (hier in dem
nördlichen Amerika!) in ordentlichen Häusern,
hatten prächtige Tempel gebaut und wurden
ordentlich von Königen beherscht.

Gotlieb. Ist das nicht das Land, wo
die spanier das viele Gold und silber herkriegen, was sie alle Jahr auf der silberflotte aus Amerika holen, wie du uns erzählt hast?

Vater. Das nemliche! — Da Robinson diese Thiere, die wir nun auch Lama's
nennen wollen, herannahen sahe: regte sich
bei ihm ein starker Appetit nach einem stük
Braten, wovon er nun schon in so langer Zeit

nicht
|0161|
nicht gekostet hatte. Er wünschte also eins
derselben zu erlegen, stelte sich daher mit seinem steinernen Beil dicht an den Baum, und
hofte daß eins derselben vielleicht so nahe bei
ihm vorbei kommen würde, daß er es mit
dem Beile treffen könte.

Es geschahe. Die sorgenlosen Thiere, die
hier vermuthlich niemahls waren gestöhrt worden, gingen ohne alle Furcht bei dem Baume, hinter welchen Robinson sich verstekt hatte, vorbei nach dem Wasser und da eins derselben und zwar ein Junges, ihm so nahe
kam, daß er es erreichen konte, schlug er ihm
mit seinem Beile so nachdrüklich in den Nakken, daß es augenbliklich todt zur Erde stürzte.

Lotte. O si! Wie konte er nun auch
das thun? Das arme schäfchen!

Mutter. Und warum solte er's denn
nicht thun?

Lotte. Ja, das arme Thierchen hatte
ihm ja nichts zu Leide gethan; so hätte er's
ja auch können leben lassen!

MutH 5
|0162|
Mutter. Aber er brauchte ja das Fleisch
dieses Thiers, um davon zu essen: und weißt
du nicht, daß Gott uns erlaubt hat, die
Thiere zu brauchen, wozu wir sie nöthig haben?

Vater. Ohne Noth ein Thier zu tödten, oder zu quälen, oder auch nur zu beunruhigen, wäre grausam; und das wird auch
kein guter Mensch zu thun im stande sein.
Aber sie zu brauchen, wozu sie gut sind, sie
zu schlachten, um ihr Fleisch zu essen, ist uns
unverwehrt. Wißt ihr nicht mehr, wie ich
euch einmahl erklärt habe, daß es so gar für
die Thiere selbst gut ist, daß wir es so mit
ihnen machen?

Johannes. Ach ja, wenn wir die Thiere nicht brauchten, so würden wir auch nicht
für sie sorgen, und dan würden sie es lange
nicht so gut haben, als jezt, und denn würden des Winters viele von ihnen vor Hunger
sterben müssen!

Diderich. Ja, und sie würden vielmehr
leiden müssen, wenn sie nicht geschlachtet wür
den,
|0163|
den, sondern an Krankheiten und vor Alter
stürben; weil sie sich einander nicht so helfen
können, als die Menschen sich einander helfen!

Vater. Und dan, so müssen wir auch
nicht glauben, daß der Tod, den wir den Thieren anthun, ihnen so viel schmerz verursache, als es uns wohl vorkömt. sie wissen nicht
vorher, daß sie geschlachtet werden sollen, sind
daher ruhig und zufrieden bis auf den lezten
Augenblik, und die Empfindung des schmerzes, während daß sie getödtet werden, ist
bald vorüber.

In dem Augenblikke, da Robinson das
junge Lama erschlagen hatte, fiel ihm erst die
Frage ein: wie er nun mit der Zubereitung
des Fleisches würde zu stande kommen können?

Lotte. I kont' ers denn nicht kochen
oder braten?

Vater. Das hätte er gern gethan; aber
es fehlte ihm unglüklicher Weise an Allem,
was er dazu nöthig hatte. Er hatte keinen
Topf und keinen Bratspieß, und, was das
schlimste war, — er hatte nicht einmahl Feuer?

Lotte.
|0164|
Lotte. Kein Feuer? — Das hätte er
sich ja anmachen können!

Vater. Freilich, wenn er stahl und
Zunder, einen Feuerstein und schwefelhölzer
gehabt hätte! Aber von allen diesen hatte er
nun grade nichts!

Johannes. Ich weiß wohl, wie ichs
gemacht hätte!

Vater. Und wie denn?

Johannes. Ich hätte zwei stükchen
troknes Holz so lange an einander gerieben,
bis sie in Brand gerathen wären; so wie wir einmahl in der Reisebeschreibung lasen, daß die
Wilden es machten.

Vater. Grade darauf verfiel unser Robinson auch! Er nahm also das getödtete
Lama auf seine schultern und machte sich damit auf den Weg, um wieder nach seiner
Wohnung zurük zu kehren.

Auf seinem Rükwege machte er noch eine
Entdekkung, die ihm grosse Freude verursachte. Er traf nemlich sechs bis acht Zitronenbäume an, unter denen schon verschiede
ne
|0165|
ne abgefallene reife Früchte lagen. Er las sie
sorgfältig auf, merkte sich den Plaz, auf dem
diese Bäume standen, und eilte nun sehr vergnügt zurük nach seiner Wohnung.

Hier war seine erste Arbeit, dem jungen
Lama das Fel abzuziehen. Durch Hülfe eines scharfen steins, den er stat eines Messers brauchte, kam er damit zu stande. Das
Fel spante er, so gut er konte, an der sonne aus, um es zu troknen, weil er voraus
sahe, daß er davon einen guten Gebrauch
würde machen können.

Johannes. Was konte er denn davon machen?

Vater. O vielerlei! Erstlich fingen seine
schuh und seine strümpfe schon an zu reifsen. Da dachte er nun, wenn er keine schuhe mehr hätte, so könte er sich von dem Felle
Fußsolen machen, und sie unter die Füße
binden, daß er doch nicht ganz baarfuß zu gehen brauchte. Dan war ihm auch nicht wenig bange vor dem Winter und er freute sich
daher sehr, daß er nun ein Mittel wüste sich
mit Pelzwerk zu versorgen, um nicht erfrieren
zu dürfen.

Zwar
|0166|
Zwar dieser sorge hätte er füglich können überhoben sein, weil es in dieser Gegend
niemahls Winter wurde.

Gotlieb. Niemahls Winter?

Vater. Nein! In allen den heissen Himmelsgegenden hier zwischen den beiden Wendezirkeln, die ich euch neulich erklärt habe,
pflegt es niemahls Winter zu werden. Dafür aber haben diese Länder ein Paar Monate lang ein unaufhörliches Regenwetter. —
Doch davon wuste unser Robinson noch
nichts, weil er in seiner Jugend sich nicht ordentlich hatte unterrichten lassen.

Johannes. Aber, Vater, ich meine
doch, daß wir einmahl gelesen haben, daß der
hohe spizberg auf Teneriffa und die hohen
Cordilleras in Peru immer mit schnee bedekt sind? Da muß es ja also wohl immer
Winter sein; und die liegen doch auch zwischen den Wendezirkeln?

Vater. Hast Recht, lieber Johannes
die sehr hohen bergigten Gegenden machen
eine Ausnahme. Denn auf den Gipfeln sol
cher
|0167|
cher hohen Berge pflegt ein immerwährender
schnee zu liegen. Erinnerst du dich noch,
was ich euch von einigen Gegenden in Ostindien erzählte, da wir neulich auf der Landkarte dahin gereiset waren?

Johannes. Ach ja, daß da in einigen
Gegenden der sommer und der Winter nur ein
Paar Meilen weit aus einander sind! Auf der
Insel Zeylon, die den Holländern gehört
und noch wo — wo war's doch gleich?

Vater. Auf der vordersten Halbinsel.
Wenn's nemlich disseits des Gebirges Gate,
auf der Malabarischen Küste Winter ist,
so ist es jenseits des Gebirges auf der Küste
Koromandel sommer, und so umgekehrt.
Eben so sol es ja auch auf der Insel Zeram
sein, die zu den Molukkischen Inseln gehört, wo man nur drei Meilen zu gehen
braucht, um aus dem Winter in den sommer, oder aus dem sommer in den Winter
zu kommen.

Aber wir haben uns auf einmahl wieder weit
von unserm Robinson verstiegen! seht,

wie
|0168|
wie unser Geist durch einen einzigen sprung
sich plözlich an Oerter begeben kan, die viel
tausend Meilen von uns entfernt sind! Aus
Amerika flogen wir nach Asien und nun —
gebt Acht! — husch! da sind wir wieder in Amerika auf Freund Robinsons Insel. Ist das
nicht wunderbar? —

Nachdem er also das Fel abgestreift, das
Eingeweide ausgenommen, und ein Hinterviertel zum Braten abgeschnitten hatte; war
er nun zunächst darauf bedacht, einen Bratspieß
zu machen. Hierzu hieb er einen jungen schlanken Baum ab, löste die Rinde davon ab, und
spizte ihn an dem einen Ende zu. Dan suchte er ein Paar gabelförmige Aeste aus, welche dem Bratspieß zu stüzen dienen solten.
Nachdem er diese gleichfals unten zugespizt
hatte, schlug er sie gegen einander über in die
Erde, stekte dem Braten an den spieß, legte
ihn dan in die Gabeln und freute sich nicht
wenig, da er sahe, wie gut er sich umdrehen
ließ.

Nun
|0169|
Nun fehlte nur noch das Nöthigste von
Allen, das Feuer. Um dieses durch Reiben
hervorzubringen, hieb er von einem troknen
stamme zwei Hölzer ab, und sezte sich sogleich in Arbeit. Er rieb, daß ihm der
schweiß in grossen Tropfen vom Gesichte
treufelte; allein, es wolte ihm nicht gelingen, seine Absicht zu erreichen. Denn wenn
das Holz schon so heiß geworden war, daß es
rauchte; so befand er sich so ermattet, daß er
nothwendig erst einige Augenblikke einhalten
muste, um wieder neue Kräfte zu samlen.
Darüber kühlte denn das Holz sich immer wieder etwas ab, und seine vorige Arbeit war
vergeblich gewesen.

Hier fühlte er einmahl wieder recht lebhaft die Hülflosigkeit des einsamen Lebens und
die grossen Vortheile, die uns die Geselschaft
anderer Menschen gewährt. Hätte er nur einen einzigen Gehülfen gehabt, der dau, wenn
er selbst ermattet war, fortgefahren hätte zu
reiben: so würde er gewiß mit der Entzündung

des
I
|0170|
des Holzes zu stande gekommen sein. so
aber war es ihm unmöglich.

Johannes. Aber ich meine doch, die
Wilden machten sich Feuer durch das Reiben?

Vater. Das thun sie auch. Aber das
macht, daß diese Wilden gemeiniglich stärker
sind, als wir Europäer, die wir gar zu weichlich erzogen werden. Und dan, so verstehen
sie auch besser, wie man das Ding angreifen
müsse. sie nehmen nemlich zwei Hölzer von
verschiedener Art, ein weiches und ein hartes, und reiben das Leztere mit grosser Geschwindigkeit auf dem Erstern. Dan entzündet sich dieses. Oder sie machen auch wohl
in das eine Holz ein Loch, stekken das Andere da hinein, und drehen dieses dan zwischen
ihren Händen so geschwind und so unaufhörlich herum, daß es anfängt zu brennen.

Davon wuste nun Robinson nichts; und
also wolt's auch damit nicht gelingen.

Traurig warf er endlich die beiden Hölzer weg; sezte sich auf sein Lager; stüzte
schwermüthig den Kopf auf die Hand; blikte

oft
|0171|
oft mit einem tiefen seufzer nach dem schönen Braten, der nun ungegessen bleiben solte; und indem er an den bevorstehenden Winter dachte, und was er alsdan machen würde,
wenn er kein Feuer hätte, überfiel ihn eine solche Angst daß er aufspringen und etwas herumgehen mußte, um freier Athem zu holen.

Da sein Blut dabei in grosse Wallung gekommen war, so ging er nach der Quelle um
sich einen frischen Trunk Wasser in einer Kokusschale zu holen. Mit diesem Wasser vermischte er den saft einiger Zitronen, und
erhielt dadurch ein kühlendes Getränk, welches ihm unter diesen Umständen sehr zu statten kam.

Immer aber wässerte ihm noch der Mund
nach dem Braten, von dem er gar zu gern
ein stükchen gegessen hätte. Endlich erinnerte
er sich einmahl gehört zu haben, daß die Tatern, die doch auch Menschen sind, das
Fleisch, welches sie essen wollen, unter
den sattel legen und es mürbe reiten.
Das, dachte er, muß auf eine andere Weise

ja
I 2
|0172|
ja auch wohl möglich sein; und er beschloß einen Versuch zu machen.

Gedacht, gethan! Er holte sich zwei ziemlich breite und glatte steine von der Art,
wovon sein Beil war. Zwischen diese legte
er eine Porzion Fleisch, worin kein Knochen
war und fing nun an mit seinem Klöpfel ohne Unterlaß auf den obersten stein zu schlagen. Er hatte dieses kaum zehn Minuten
fortgesezt: so fing der stein an, heiß zu werden. Desto muntrer schlug er darauf los,
und ehe eine halbe stunde verstrich, war
das Fleisch, sowohl von der Hize des steins,
als auch von dem unaufhörlichen schlagen so
mürbe geworden, daß es volkommen genießbar war.

Freilich schmekte es nicht völlig so gut,
als wenn es ordentlich wäre gebraten worden: aber für Robinson, der so lange kein
Fleisch gegessen hatte, war es ein ausserordentlicher Lekkerbissen. — O ihr Lekkermäuler
unter meinen Landsleuten, rief er aus, denen oft die besten speisen Ekel verursachen,

weil
|0173|
weil sie grade nicht nach eurem verwöhnten
Geschmakke sind, wäret ihr doch nur acht
Tage an meiner stelle gewesen, wie würdet
ihr künftig gern mit jeder Gottesgabe zufrieden sein! Wie würdet ihr euch hüten, durch
Verschmähung irgend einer gesunden speise
euch gegen die alles ernährende Hand der
Vorsehung undankbar zu bezeigen!

Um den Wohlgeschmak dieses Gerichts
noch mehr zu erhöhen, drükte er Zitronensaft
darauf; und nun that er eine Mahlzeit, wie
er lange nicht gethan hatte! Auch vergaß er
nicht, dem Geber aller guten Gaben für diese neue Wohlthat recht inniglich zu danken.

Nach aufgehobener Tafel ging er mit sich
selbst zu Rathe, welche Arbeit nun wohl die
nöthigste sei? Die Furcht vor dem Winter,
die heute so lebhaft in ihm geworden war,
machte, daß er sich vorsezte, einige Tage blos
dazu anzuwenden recht viele Lama's zu
fangen oder todt zu schlagen, um sich mit
Fellen zu versorgen. Da sie so sehr zahm zu

sein
I 3
|0174|
sein schienen, so hofte er, daß er seinen Wunsch
ohne viele Mühe würde erreichen können.

Mit dieser Hofnung legte er sich zu Bette, und ein sanfter erquikkender schlaf belohnte ihm reichlich jede überstandene Mühe
des volbrachten Tages.

sechster Abend.
(Der Vater fährt in seiner Erzälung fort.)

Unser Robinson schlief dasmahl bis weit
in den Tag hinein. Er erschrak, da er erwachte, daß es schon so spät wäre, und rafte sich hurtig auf, seinen Weg nach den Lama's anzutreten. Aber der Himmel hinderte
ihn daran.

Denn da er den Kopf zu seiner Höle
hinausstrekte, muste er ihn geschwind wieder
zurükziehen.

Lot|0175|
Lotte. Warum denn?

Vater. Es stürzte ein so gewaltiger
Plazregen herab, daß an kein Ausgehen zu
denken war. Er beschloß also zu warten, bis
der schauer vorüber wäre.

Aber der schauer ging nicht vorüber;
der Regenguß wurde vielmehr immer heftiger. Unter durch blizte es so stark, daß seine sonst dunkle Höle ganz in Feuer zu stehen schien; und dan folgte ein Donner, dergleichen er sonst niemahls gehört hatte. Die
Erde zitterte von dem ganz entsezlichen Krachen, und von den Bergen kehrte ein so vielfacher Wiederhal zurük, daß das fürchterliche
Getöse gar kein Ende nahm.

Weil Robinson keine gute Erziehung gehabt hatte: so war ihm auch eine thörigte
Furchtsamkeit vor dem Gewitter eigen.

Gotlieb. Vor dem Donner und Bliz?

Vater. Ja; er fürchtete sich so sehr
davor, daß er vor Angst nicht zu bleiben
wuste.

GotI 4
|0176|
Gotlieb. I, das ist ja was Prächtiges,
warum fürchtete er sich denn davor?

Vater. Warum, das weis ich selbst
nicht recht zu sagen; vermuthlich, weil der
Bliz zuweilen zündet, auch wohl dan und
wan einmahl einen Menschen tödtet.

Johannes. Ja, aber das geschieht doch
so selten! Ich kan doch nun schon lange denken, und habe noch niemahls gesehen, daß
der Bliz einen todt geschlagen hätte.

Gotlieb. Und wenn er's auch thäte,
so kömt man ja so geschwind von der Welt
und wenn man todt ist, so kömt man ja
zum lieben Gott: was thut's denn?

Diderich. Ach, und es ist doch so schön,
wenn ein Gewitter ist! Da kühlt sich die
heisse Luft so darnach ab, und es sieht so
schön aus, wenn der Bliz aus den schwarzen
Wolken heraus fährt!

Lotte. Ich mag das auch gern haben.
Wilst du uns wieder hinaus führen, Väterchen, wenn ein Gewitter kömt, daß wir es
recht ansehen?

Va|0177|
Vater. O ja! — Robinson war, wie
ihr wißt, in seiner Jugend schlecht unterrichtet worden; daher wuste er auch nicht, was
die Gewitter für eine große Wohlthat Gottes sind; wie die Luft darnach so rein wird!
Wie sie machen, daß auf dem Felde und in
den Gärten Alles noch einmahl so gut wächst!
Wie Menschen und Thiere, Bäume und
Pflanzen dadurch so angenehm erquikt werden! —

Jezt saß er in einem Winkel seiner Höle
mit gefaltenen Händen, und fühlte Todesangst. Indeß rauschte der Plazregen, indeß
leuchteten die Blize, indeß brülte der Donner unaufhörlich fort. schon rükte die Mittagsstunde heran, und noch hatte das Toben
des Gewitters nicht im geringsten nachgelassen.

Hunger fühlte er nicht; denn den vertrieb
ihm die Angst, worin er war. Aber desto
mehr wurde seine sele durch schrekliche Gedanken gepeiniget. „Die Zeit ist gekommen,
dachte er, da Gott mich für meine Verge
hungen
I 5
|0178|
hungen wil büßen lassen! Er hat seine Vaterhand von mir abgezogen; ich werde umkommen, werde nie meine armen Eltern wieder sehen!„

Freund R. Nun dasmahl bin ich mit
Freund Robinson doch auch gar nicht zufrieden!

Nikolas. Warum nicht?

Freund R. Warum? Hatt enicht der
liebe Gott schon so viel an ihm gethan, daß
er wohl aus seiner eigenen Erfahrung hätte
wissen können, daß er Niemanden verläßt,
der ihm von Herzen vertraut und aufrichtig
sich zu bessern sucht? Hatte er ihn nicht aus
der augenscheinlichsten Lebensgefahr gerettet?
Hatte er ihm nicht schon so weit geholfen,
daß er nicht mehr besorgen durfte vor Hunger sterben zu müssen? — Und doch so kleinmütig! Fi! das war nicht hübsch von ihm!

Mutter. Ich bin Ihrer Meinung, lieber R.; aber lassen sie uns Mitleid mit dem
armen Menschen haben! Er war ja erst seit
kurzen zum Nachdenken gekommen, und konte
daher unmöglich schon so volkommen sein, als

Einer,
|0179|
Einer, der schon von früher Jugend an sich
zu bessern bemüht gewesen.

Vater. Hast Recht, meine Liebe; deine
Hand! und hier einen Kuß für dein Mitleid
mit meinem armen Robinson, den ich nun
schon seit einiger Zeit recht lieb gewonnen habe, weil ich sehe, daß er auf guten Wegen
ist.

Indeß er nun so in Angst und sorgen
da saß, schien das Gewitter endlich nachzulassen. so wie der Donner schwächer ward
und der Regen nach und nach abnahm, wachte auch die Hofnung wieder in seiner sele
auf. Jezt glaubte er könne er sich schon auf
den Weg machen; eben wolte er nach seiner
Jagdtasche und nach seinem Beile greifen,
als er plözlich — was meint ihr? — betäubt und sinlos zu Boden stürzte.

Johannes. Nun! was geschah ihm
denn?

Vater. Rrrrrrrrr — puf! ging es
über seinem Kopfe; die Erde bebte und Robinson stürzte hin, wie ein Todter! Das

Gewit|0180|
Gewitter schlug nemlich in den Baum, welcher über seiner Höle stand, und zerschmetterte ihn mit einem so entsezlichen Krachen, daß
dem armen Robinson sehen und Hören
verging und daß er sich einbildete, er wäre
selbst erschlagen worden.

Lange blieb er liegen, ohne sich seiner selbst
bewust zu sein. Endlich, da er merkte, daß
er noch lebte, richtete er sich wieder auf;
und das erste, was er vor der Thür seiner
Höle erblikte, war ein Theil des Baums,
den der Wetterschlag zerschmettert und herab
geworfen hatte. Ein neues Unglük für ihn!
Woran solte er nun seine strikleiter befestigen, wenn der ganze Baum, wie er glaubte,
zerschlagen war?

Da der Regen indessen gänzlich nachgelassen hatte, und auch kein Donner weiter gehört wurde: so wagte er's endlich, hinaus zu
gehen. Und was erblikte er nun?

Etwas, welches ihn auf einmahl wieder
mit Dank und Liebe gegen Gott und mit
tiefer schaam über seine vorige Kleinmüthig
keit
|0181|
keit erfülte! Nemlich der stam des Baums,
den der Wetterschlag getroffen hatte, stand
in lichten Flammen. so war also seinem
grösten Bedürfnisse auf einmahl abgeholfen,
und so hatte die götliche Vorsehung grade zu
der Zeit am sichtbarsten für ihn gesorgt, da
er in seiner Aengstlichkeit sich einbildete, daß
sie ihn verlassen habe!

Mit unaussprechlichen Empfindungen der
Freude und der Dankbarkeit hob er seine Hände auf gen Himmel und dankte laut und unter vielen Freudentränen dem guten, dem
alles regierenden Vater der Menschen, der
auch bei den schreklichsten Begebenheiten, die
er zuläßt, immer die allerweisesten und liebreichsten Absichten hat. „O! rief er aus,
was ist doch der Mensch, der arme kurzsichtige Wurm, daß er murren dürfte über das,
was Gott thut, und was er nicht versteht!„

Nun hatte er Feuer, ohne daß es ihm
weiter die geringste Mühe gekostet hätte;
nun war es ihm leicht dieses Feuer zu unterhalten; und nun brauchte er wegen seiner

künf|0182|
künftigen Erhaltung auf dieser einsamen Insel weniger bekümmert zu sein. — Die Jagd
wurde für heute eingestelt, weil Robinson
sogleich von dem Feuer Nuzen ziehen, und
seinen Braten, der noch von gestern her am
spiesse stekte, zubereiten wolte.

Da der unterste Theil des brennenden
stammes, an welchem seine strikleiter hing,
noch unverlezt war: so konte er sicher hinauf steigen. Er thats, nahm darauf einen
Feuerbrand, stieg mit demselben hinab in den
eingezäunten Vorplaz seiner Wohnung, machte daselbst ein helles lustiges Feuer vor seinem
Braten an, und kletterte alsdan wieder zu
dem brennenden stamme hinauf, um das
Feuer auszulöschen. Hiermit kam er auch
bald zu stande.

Und nun verwaltete er das Amt eines
Küchenjungens, unterhielt das Feuer und
wendete seinen Braten fleissig. Der Anblik
des Feuers war ihm ungemein erfreulich und
rührend. Er sahe es als ein theures Geschenk
Gottes an, das er ihm aus den Wolken her
abge|0183|
abgesandt habe; und indem er die grossen
Vortheile überdachte, die es ihm gewähren
würde, so waren seine Augen oft dankbar gen
Himmel gerichtet. so oft er nachher Feuer
sahe, oder an Feuer dachte, war sein zweiter
Gedanke immer: auch das hat mir Gott
gegeben!

Freund B. Kein Wunder, daß einige
arme unwissende Menschen, die niemahls unterrichtet wurden, auf den Gedanken geriethen, daß das Feuer, wodurch Alles, was
auf Erden lebt, erhalten wird, Gott selbst
sei!

Johannes. Haben das einige Leute geglaubt?

Freund B. Ja! — Gotlob! daß wir besser unterrichtet sind, und wissen, daß das
Feuer nicht selbst Gott, sondern, so wie das
Wasser, die Erde und die Luft, Wohlthaten
Gottes sind, die er um unserntwillen erschaffen hat!

Vater. Bei seiner gestrigen Abendmahlzeit hatte Robinson in dem Geschmakke des

mürbe
|0184|
mürbe geschlagenen Fleisches das salz vermißt. Er hofte mit der Zeit auf seiner Insel etwas zu finden; für jezt aber lief er nur
hin nach dem strande, um sich eine Kokusschale vol Meerwasser zu holen. Mit diesem
begoß er einige mahl seinen Braten; und
salzte ihn dadurch nothdürftig

Jezt schien er hinlänglich durchgebraten zu
sein. Die Freude, mit welcher Robinson
das erste stük davon abschnit und den ersten
Bissen davon in den Mund stekte, mag derjenige beschreiben, der einmahl, so wie er,
in vier Wochen keine Mundvol ordentlich zubereiteter speise genossen, und alle Hofnung,
dergleichen jemahls wieder zu geniessen, schon
gänzlich aufgegeben hatte.

Nun war die grosse Frage: wie er verhüten solte, daß das Feuer ihm niemahls
wieder ausginge?

Gotlieb. O das konte er ja leicht machen! Er brauchte ja nur immer wieder neues Holz zuzulegen.

Va|0185|
Vater. schon gut; aber wenn er nun
schlief und es kam des Nachts einmahl ein
plözlicher Regenguß: wie da?

Lotte. Weißt du was, Vater? Ich
hätte das Feuer in meiner Höle angemacht,
wo der Regen nicht hinkommen konte.

Vater. Nicht übel! Aber seine Höle
war zum Unglük so klein, daß sie ihm nur
eben zur Lagerstelle diente; und dan, so hatte sie auch keinen schorstein. Er würde also vor Rauch darin nicht haben aushalten
können.

Lotte. Ja, so weiß ich ihm nicht zu
helfen.

Johannes. Das ist doch verzweifelt,
daß sich immer wieder etwas finden muß, das
ihm Noth macht! Oft solte einer glauben,
nun wäre er doch recht glüklich! aber großen
Dank! gleich kömt ihm wieder etwas Neues
in die Queer!

Vater. so unendlich schwer ist es für
jeden einzelnen Menschen, für alle seine Bedürfnisse selbst zu sorgen; und so groß sind die

VorK
|0186|
Vortheile, die uns das gesellige Leben gewährt!
O Kinder, wir wären nur arme elende Wigte
von Menschen, wenn jeder von uns allein leben solte, und keiner sich der Hülfe seiner
Nebenmenschen getrösten dürfte! Tausend
Hände reichen nicht zu, um alles das zu bereiten, was ein Einziger unter uns an jedem
Tage braucht!

Johannes. O, Vater —

Vater. Meinst du nicht, lieber Johannes? Wohlan! laß doch sehen, was du
heute alles genossen und was du alles gebraucht hast! Erstlich hast du bis zu sonnenaufgang geschlafen und zwar in einem ordentlichen Bette, nicht?

Johannes. Auf Madrazen.

Vater. Recht! — Die Madrazen sind mit
Pferdeharen ausgestopft. Diese haben zwei
Menschenhände abgeschnitten, zwei gewogen
und verkauft, zwei eingepakt und versandt,
zwei empfangen und ausgepakt, zwei wieder
an den satler oder Tapezirer verkauft. Des
satlers Hände haben die Hare, die verwik
kelt
|0187|
kelt waren, aus einander geflükt, und die
Madraze damit angefült. Der Ueberzug der
Madraze ist von gestreifter Leinewand, und
wo ist diese hergekommen?

Johannes. Die hat der Leineweber gemacht.

Vater. Und was braucht' er dazu?

Johannes. I, einen Weberstuhl und
Garn, und eine Winde, und einen scheerramen und Kleister und —

Vater. schon genug! Wie viel Hände musten nicht erst beschäftiget sein, ehe der
Weberstuhl fertig ward! Wir wollen nur wenig sezen — zwanzig! Der Kleister wird von
Mehl gemacht: wie viel muß nicht erst geschehen, ehe man Mehl haben kan! Wie
viel hundert Hände müssen sich angreifen,
um alles das zu machen, was zu einer Müle gehört, worauf das Mehl gemalen wird!
— Der Leineweber braucht aber auch vornemlich Garn, und wo nimt er das her?

Johannes. Das wird gesponnen von
den spinnerinnen.

VaK 2
|0188|
Vater. Und woraus?

Johannes. Aus Flachs.

Vater. Und weißt du noch, durch wie
viel Hände der Flachs erst gehen muß, ehe
er zu Faden gesponnen werden kan?

Johannes. Ach ja, das haben wir ja
neulich erst berechnet! Erst muß der Landman den Leinsamen sichten, damit kein Unkraut dazwischen komme; dan muß der Akker
gedünget, und ein Paar mahl gepflügt werden. Dan wird gesäet, dan geegget. Wenn
denn der junge Flachs hervorwächst, so kommen ein Haufen Frauen und Mädchen und
jäten das Unkraut aus. Ist er denn groß
genug geworden: so reissen sie die stengel aus, und ziehen sie durch die Raufe,
daß die samenknöpfchen davon abfallen müssen. —

Nikolas. Ach ja, und denn binden sie
die stengel in kleine Bündel und legen sie
ins Wasser!

Diderich. Und wenn sie da lange genug gelegen haben, so nehmen sie sie wieder
heraus —

Got|0189|
Gotlieb. Und sezen sie an die sonne,
daß sie trokken werden —

Frizchen. Und denn brechen sie den
Flachs auf der Breche —

Lotte. Nein, mit Erlaubniß, lieber
Herr, erst müssen sie ihn boken! Nicht wahr,
Vater?

Frizchen. Ach ja; und denn brechen sie
ihn und denn —

Johannes. Denn wird er gehechelt auf
der Hechel, die so viel spizige stacheln hat,
daß der Werg heraus komme.

Diderich. Und denn thun sie noch was
damit — ich weiß — o gleich, gleich! —
sie schwingen es mit der schwinge!

Vater. Nun nehmt einmahl alles das
zusammen, was erst geschehen muß, ehe wir
Leinewand haben; bedenkt zugleich, wie vielerlei Arbeit alle die Werkzeuge erfodern, die
der Akkersman, die Flachsbereiterin, und die
spinnerin nöthig haben: und ihr werdet mir
gestehen, daß es nicht zu viel gesagt sei, wenn
ich versichern wolte, daß bloß zur Verferti
gung
J 3
|0190|
gung der Madraze, worauf ihr so sanft schlaft,
mehr, als tausend Hände, beschäftiget gewesen sind!

Gotlieb. Das ist doch erstaunlich! tausend Hände!

Vater. Nun bedenkt, wie viel andere
Dinge ihr täglich nöthig habt; und sagt mir
denn einmahl, ob's wohl zu verwundern sei,
daß Robinson alle Augenblik in Noth gerathen mußte, da keine einzige andere Hand,
ausser den seinigen, für ihn arbeitete, und
da er kein einziges von allen den Werkzeugen
hatte, womit man bei uns so leicht etwas zu
stande bringen kan?

Jezt war er also darüber bekümmert, wie
er es doch wohl anzufangen habe, um sein
liebes Feuer vor dem Erlöschen zu bewahren.
Bald rieb er sich die stirn, als wenn er
einen guten Einfal aus seinem Kopfe mit
Gewalt heraus reiben wolte; bald ging er mit
untergeschlagenen Händen und mit hastigen
schritten in seinem Vorplaze auf und nieder,
und wußte lange nicht, was er machen solte.

End|0191|
Endlich fielen seine Augen von ohngefähr auf
die Felsenwand des Hügels, und in dem Augenblikke wußte er, was er zu thun habe!

Diderich. Wie so?

Vater. Aus der Felsenwand ragte, ohngefähr eine Elle hoch über der Erde, ein sehr
grosser und sehr dikker stein hervor.

Frizchen. Wie groß war er wohl?

Vater. Eine genaue Zeichnung davon
habe ich nicht erhalten können: aber ich vermuthe, daß er ohngefähr so lang war, als
ich bin. In der Breite und in der Dikke
mogte er eine gute Elle halten.

Ohngeachtet es stark geregnet hatte, so
war doch die stelle unter diesem grossen steine so trokken geblieben, als wenn ein ordentliches Dach darüber gewesen wäre. Robinson sahe daraus den Augenblik, daß sie einen völlig sichern Feuerheerd abgeben könne.
Aber er sahe noch mehr. Er bemerkte nemlich, daß es ihm leicht sein würde, diesen
Plaz zu einer ordentlichen Küche mit Feuerheerd und schorstein einzurichten; und er

nahm
K 4
|0192|
nahm sich vor, sogleich Hand ans Werk zu
legen.

Mit seinem spaten grub er die Erde unter dem grossen steine ohngefähr eine gute
Elle tief aus. Dan machte er den Anschlag,
die beiden seiten dieser stelle, bis an den
dikken stein hinauf mit einer ordentlichen
Mauer einzufassen.

Gotlieb. Ja, wie kont' er denn eine
Mauer machen?

Vater. Da er jezt auf alles, was ihm
vorkam, mit der größten Aufmerksamkeit achtete und sich immer selbst fragte: wozu mögte das wohl nüzlich sein? — so hatte er
auch eine gewisse Thonerde nicht unbemerkt gelassen, die er an einer stelle seiner Insel
gesehen hatte. Er hatte vielmehr gleich gedacht: ei, daraus könte man ja wohl Baksteine machen, um eine Mauer aufzuführen?

Jezt erinnerte er sich wieder daran; und
da er mit dem Ausgraben der Küche beinahe
fertig war: so nahm er seinen spaten und
sein steinernes Messer und begab sich damit

hin
|0193|
hin nach dem Orte, wo die Thonerde war, um
sich sogleich in Arbeit zu sezen.

Weil es stark geregnet hatte: so war die
Erde so weich, daß er sie ohne Mühe ausstechen, zu vierekkigten Baksteinen formen und
mit seinem Messer glat schneiden konte. Er
hatte in kurzer Zeit eine ziemliche Menge
davon bereitet, die er einen bei dem andern
an einen Ort stelte, wo sie den ganzen Tag
über von der sonne konten beschienen werden.
Mit dieser Arbeit beschloß er Morgen fortzufahren, und verfügte sich nun wieder nach
Hause, um den Rest seines Bratens zu verzehren, weil die muntere Arbeit starken Appetit bei ihm erregt hatte. Um an einem so
freudenvollen Tage einmahl recht königlich zu
speisen, erlaubte er sich auch, eine von den
wenigen noch übrigen Kokusnüssen mitzunehmen.

Die Mahlzeit war herlich. — Ach! seufzte
Robinson mit freudigem, aber doch auch zugleich mit wehmüthigem Herzen — ach! wie
glüklich wäre ich jezt, wenn ich nur einen einzigen Freund, nur irgend einen Menschen,

und
K 5
|0194|
und wäre er auch der armseeligste Betler, zu
meinem Geselschafter hätte, dem ich sagen
könte, daß ich ihn lieb hätte, und der mir
wieder sagte, daß er mich auch lieb hätte!
Ware ich nur so glüklich, irgend ein zahmes
Thier — einen Hund oder eine Kaze — zu
besizen, dem ich Gutes erzeigen könte, um
mir seine Liebe zu erwerben! Aber so ganz
allein, von allen lebendigen Wesen so ganz
abgesondert zu sein! — Hier rolte eine wehmüthige Träne über seine Wangen.

Jezt erinnerte er sich der Zeit, da er mit
seinen Brüdern und andern Gespielen oft in
Unfriede und Zänkereien gelebt hatte; und er
erinnerte sich derselben mit der bittersten Reue.
Ach! dachte er, wie wenig wuste ich doch damahls zu schäzen, wie viel ein Freund wohl werth
sei und wie unentbehrlich uns die Liebe andrer
Menschen sei, wenn wir glüklich leben wollen!
O wenn ich doch jezt in meine Jugend zurükgesezt würde, wie freundlich, wie gefällig,
wie nachgebend wolt' ich mich gegen meine
Brüder und gegen andere Kinder betragen!

Wie
|0195|
Wie gern wolt' ich kleine Beleidigungen dulden, und wie wolte ich durch Güte und Freundlichkeit alle Menschen zwingen, mir gut
zu sein! Gott! Gott! Warum wuste ich das
Glük der Freundschaft doch nicht eher zu schäzen, bis es für mich verloren — ach! auf
immer verloren wäre!

Indem er hierauf zufälliger Weise die Augen nach dem Eingange in seine Hütte richtete, bemerkte er eine spinne, die in einer Ekke
ihr Nez ausgespant hatte. Der Gedanke,
mit irgend einem lebendigen Wesen unter einem Dache zu schlafen, hatte so viel freudiges für ihn, daß es ihm jezt ganz und gar
nicht darauf ankam, was es für ein Thier
sei. Er beschloß, dieser spinne alle Tage
Fliegen zu fangen, um ihr zu erkennen zu
geben, daß sie an einem sichern und freundschaftlichen Orte wohne, und, wo möglich, sie
zahm zu machen.

Da es noch hel am Tage und die durchs
Gewitter abgekühlte Luft so sehr erquikkend
war: so wolte Robinson noch nicht zu Bette

gehen;
|0196|
gehen; und um die Zeit mit etwas Nüzlichem hinzubringen, nahm er seine spate wieder zur Hand, und fing an noch etwas Erde
aus seiner Küche auszugraben. Plözlich stieß
er auf etwas Hartes in der Erde, so daß
sein spaten beinahe zerbrochen wäre.

Er glaubte es sei ein stein: aber wie
erstaunte er nicht, da er den Klumpen heraus
hob und nun entdekte, daß er — aus gediegenem Golde sei!

Johannes. Daß dich! der hat doch auch
einmahl rechtes Glük, der Robinson!

Vater. Ein recht grosses! Der Klumpen
Gold war so dik, daß wohl für hundert tausend Thaler Münze daraus hätte geprägt werden können. Nun war er auf einmahl ein
steinreicher Man; und was konte er sich nun
nicht alles anschaffen? Er konte sich einen
Pallast bauen lassen, konte Kutschen, Pferde,
Bedienten, Läufer, Affen und Meerkazen halten; konte —

Got|0197|
Gotlieb. Ja, wo wolt' er das aber herkriegen auf seiner Insel? Da war, ja keiner, der was zu verkaufen hatte!

Vater. Ja so, daran hatt' ich nicht
gedacht! — Unserm Robinson fiel dieses den
Augenblik ein. stat sich über den gefundenen schaz zu freuen, stieß er ihn verächtlich
mit dem Fusse fort und sprach: „da liege du
elender Klumpen, wornach die Menschen so
begierig zu sein pflegen! Was nüzest du mir!
O hätte ich stat deiner ein gutes stük Eisen
gefunden, woraus ich mir vielleicht eine Axt
oder ein Messer hätte schmieden können! Wie
gern gäbe ich dich für eine Handvol eiserner
Nägel oder für irgend ein nüzliches Werkzeug
hin!„ Und so ließ er den ganzen kostbaren
schaz mit Verachtung liegen, und würdigte
ihn nachher kaum eines Bliks im Vorbeigehen.

Lotte. Weist du was, Vater? Der
machte es recht so wie der Hahn!

Vater. Wie welcher Hahn?

Lot|0198|
Lotte. J weißt du nicht mehr die Fabel, die du uns einmahl erzählt hast: Es war
einmahl ein Hahn —?

Vater. Nun?

Lotte. Der krazte im Miste und fand
— i wie heißt es doch?

Vater. Eine Perle?

Lotte. Ach ja eine Perle war's! Da
sagt' er: was nüzest du mir, du glänzendes
Ding? Wenn ich, stat deiner, ein Gerstenkorn gefunden hätte, war's mir viel lieber.
Und da ließ er die Perle liegen und bekümmerte sich nicht mehr darum.

Vater. Ganz recht; grade so machte es
Robinson auch mit dem Goldklumpen.

Jezt rükte die Nacht heran. Die sonne
war schon längst ins Meer hinabgesunken —

Gotlieb. Ins Meer?

Vater. so kömt es denen vor, die auf
einer Insel wohnen, wo sie rund umher
nichts, als Wasser, sehen. Da scheint es ihnen
recht so, als wenn die sonne des Abends im
Meer versünke, wenn sie untergeht; und des
wegen
|0199|
wegen pflegt man wohl zuweilen so zu sprechen, als wenn's wirklich so wäre.

An dem andern Ende des Himmels stieg
der liebliche Mond herauf und warf so freundliche stralen in Robinsons Höle, daß er
vor Vergnügen darüber erst gar nicht einschlafen konte.

Lotte. O sieh, sieh, lieber Vater, dort
kömt unser Mond auch eben hervor!

Johannes. Ach, ja! — O wie das
prächtig aussieht!

Frizchen. Warum nimt denn Vater die
Müze ab?

Johannes. (Leise) stil, Frizchen! ich
glaube er betet.

Frizchen. (Leise zu Johannes) J, warum denn?

Johannes. (Leise) Er wird wohl Gott
danken, daß er den schönen Mond erschaffen
hat.

(Nach einer kleinen Pause.)

Vater. Nun Kinder, Robinson schläft,
indeß sein Feuer an einigen grossen Holzstük
ken
|0200|
ken langsam fortbrennt; was denkt ihr denn
unterdeß zu machen?

Nikolas. O wollen wir nicht erst wieder in unsere Laube gehen, ehe wir uns zu
Bette legen?

Gotlieb. O ja, in die Laube!

Vater. Nun so komt, meine Lieben,
um unsern schöpfer bei dem Lichte seines herlichen Mondes ein Loblied für die Freuden
des verflossenen Tages zu singen!

Und Alle gingen freudig nach der Laube.

siebender Abend.
Johannes und Nikolas und Gotlieb
zogen am folgenden Abend den Vater am
Arm' und schooß zur Hausthür hinaus. Auf
ihr Geschrei um Hülfe kamen die übrigen auch
herbei gerant und so ward er, ohne weitere
Umstände, von Allen fortgeschlept.

Va|0201|
Vater. Nun, wohin wolt ihr mich denn
ziehen, ihr gewaltigen Leute?

Johannes. J, auf den Grasplaz, unter den Apfelbaum!

Vater. Was sol ich denn da?

Nikolas. O von unserm Robinson!
Bitte, bitte!

Gotlieb. O ja! Von unserm Robinson!
solst auch mein liebstes zukkersüßes Väterchen sein!

Vater. Ja, das ist schon gut; aber ich
besorge, daß euch mein Robinson kein Vergnügen mehr macht!

Johannes. Kein Vergnügen? Wer hat
das gesagt?

Vater. Keiner! Aber, wenn ich nicht
irre, so sahe ich gestern Abend Einige unter
euch gähnen; und das pflegt sonst ein Zeichen
zu sein, daß man lange Weile habe.

Gotlieb. O nein, gewiß nicht! Das
kam nur davon her, daß wir so viel gegraben hatten in unserm Garten. Das glau
be
L
|0202|
be ich, wenn man den ganzen Nachmittag
gegraben hat: so kan man wohl ein bischen
schläfrig sein!

Nikolas. Heute haben wir nur Unkraut
ausgegätet und die salatpflanzen begossen;
nun sind wir noch recht munter.

Lotte. O ja, nun sind wir noch recht
munter; sieh nur, wie ich noch springen kan!

Vater. Wenn ihr denn so wolt, so wil
ichs wohl thun; aber ihr müßt mir auch sagen, wenn ihr's müde werdet.

Johannes. O ja! — Na?

Vater. Weil die Hize auf Robinsons
Insel bei Tage so unerträglich war: so mußte
er vornemlich den frühen Morgen und den
Abend nuzen, wenn er irgend eine Arbeit zu
stande bringen wolte. Er stand also noch
vor Aufgang der sonne auf, legte neues Holz
an sein Feuer, und nahm eine halbe Kokusnuß zu sich, die ihm von gestern übrig geblieben war. Jezt wolte er einen andern Braten von seinem Lama an den spies stekken;
aber er fand, daß das Fleisch schon stinkend

gewor|0203|
geworden sei, der schwülen Hize wegen. Den
Fleischappetit mußte er sich also für heute vergehen lassen.

Da er sich nun auf den Weg nach der
Thonerde machen wolte und seine Jagdtasche
umhing, fand er noch die Kartoffeln drin, die
er ehegestern aufs Gerathewohl mit zu Hause
genommen hatte. Es fiel ihm ein, sie bei seinem Feuer in glühende Asche zu legen, um zu
sehen, was doch wohl daraus werden mögte,
wenn sie gebraten würden? Dan ging er ab.

Er arbeitete so fleissig, daß er noch vor
Mittage so viel Baksteine aus Thon geformt
hatte, als er vermuthete, daß er zu der
Mauer um seine Küche nöthig haben würde.
Alsdan ging er nach dem strande um einige
Austern aufzusuchen. Aber stat der Austern,
deren er nur wenige fand, entdekte er hier, zu
seiner grossen Freude, ein anderes Nahrungsmittel, welches noch besser, als diese, war.

Johannes. Was war denn das?

Vater. Es war ein Thier, welches er
zwar selbst noch niemahls gegessen, aber wo
von
L 2
|0204|
von er doch gehört hatte, daß das Fleisch
desselben wohlschmekkend und gesund sei.

Johannes. Nun, was war es denn?

Vater. Eine schildkröte, und zwar eine
so große, als man hier nicht leicht zu sehen
kriegt. sie mogte leicht hundert Pfund
wiegen.

Gotlieb. Ah das muß ja eine erschrekliche schildkröte gewesen sein! Giebt es denn
wohl solche?

Johannes. O es giebt noch viel grössere! Weißt du nicht mehr aus unserer Reisebeschreibung, die uns Vater vorgelesen hat?
Die die Leute, die um die Welt reiseten, auf
dem südmeere fingen? Die waren ja dreihundert Pfund schwer gewesen.

Gotlieb. Dreihundert Pfund! das ist
doch erstaunlich.

Vater. Robinson lud seinen Fund auf
seine schultern und schlepte ihn langsam nach
Hause. Hier hieb er mit seinem Beile so
lange auf den untern Theil der schale, bis
sie endlich zerplazte. Dan bemächtigte er sich

der
|0205|
der schildkröte, schlachtete sie, und schnit eine
gute Porzion zum Braten davon ab. Diese
stekte er an den spieß, und wartete, weil er
von der Arbeit hungrig geworden war, mit
schmerzen, daß sie gar sein mögte.

Unterdeß, daß er den Braten wendete,
gieng ihm der Gedanke im Kopfe herum, was
er nun mit dem übrigen Fleische der schildkröte anfangen solte, um es vor der Fäulung
zu verwahren? Um es einzubökeln, fehlte
es ihm an einem Zuber und an salze.

Lotte. Was ist das, einbökeln?

Vater. Das heißt, Fleisch, welches man
gern aufbewahren mögte, in ein Gefäß legen
und mit vielem salze bestreuen; hast du nicht
gesehen, wie Mutter diesen Winter das
schweinefleisch einbökelte?

Lotte. Ach ja! Aber ich meine, das
hiesse einpäkeln?

Vater. Man spricht wohl so; aber eigentlich müßte man einbökeln sagen: weißt du
noch, Johannes, warum?

JoL 3
|0206|
Johannes. O ja! Man sagt — ich
weiß aber nicht, obs wahr ist — das Wort
käme von dem Wilhelm Bökel oder Beukelsen her, der zuerst die Kunst erfand, die
Häringe einzusalzen, daß man sie das ganze
Jahr hindurch essen kan.

Mutter. schönen Dank, Johannes,
daß du mich das gelehrt hast! Nun weiß ich
doch auch, wie man sprechen muß.

Vater. Traurig sahe Robinson voraus, daß seine ganze schöne schildkröte, wovon er vierzehn Tage und länger leben könte,
Morgen schon ungenießbar werden würde,
und doch sahe er kein Mittel ein, wie er es
einsalzen könte. Plötzlich aber fiel ihm etwas
ein! Die obere schale der schildkröte war
wie eine ordentliche Mulde. Diese, dachte
er, wil ich stat des Zubers brauchen. Aber
woher nun salz? —

sieh! was ich für ein Dumkopf bin!
sagte er, und schlug sich vor die stirn. Kan
ich das Fleisch nicht mit Meerwasser übergiessen und wird das nicht beinahe so gut sein,

als
|0207|
als wenn's in einer salzlake läge? O treflich!
treflich! rief er aus, und drehete vor Freuden
den Bratspieß noch einmahl so geschwind, als
vorher, herum.

Jezt war der Braten fertig. Ach! seufzte
Robinson, indem er ein recht appetitliches
stükchen davon mit Wohlgefallen gekostet
hatte, wer nun ein stükchen Brod dazu hätte! Was bin ich doch in meiner Jugend für
ein dummer Mensch gewesen, daß ich nicht zu
schäzen wußte, was für eine grosse Wohlthat
Gottes ein stük trokken Brod sei! Da mußte man mir immer erst Butter dazu geben,
auch wohl noch Käse oben drein! O ich Unverständiger! Hätte ich doch jezt nur das schwarze
Kleienbrod, das unserm Gartenhunde gebakken
wurde! Wie wolte ich mich glüklich schäzen!

Indem er so dachte, fielen ihm die Knollen ein, die er diesen Morgen in die glühende Asche gelegt hatte. Ich wil doch sehen,
sagt' er, was daraus geworden ist; und holte
eine derselben hervor.

Welche
L 4
|0208|
Welche abermalige Freude! Der harte
Knollen war nun so weich geworden, und da
er ihn aufbrach, stieg ein so angenehmer Geruch
davon in seine Nase, daß er sich keinen Augenblik bedachte, ihn anzubeissen. Und siehe!
der Geschmak dieses Gewächses war so lieblich,
so lieblich, als — nun wer hilft mir, eine
Vergleichung machen?

Freund B. so lieblich, als der Geschmak einer Kartoffel!

Vater. schön! Das heist Alles mit einmahl sagen! Also — der Geschmak dieser gebratenen Kartoffel war so lieblich, als der
Geschmak einer Kartoffel; und Robinson
merkte sogleich zu seiner grossen Freude, daß
ihm dieses Gewächs die stelle des Brods
vertreten könne.

Er that also wieder eine Mahlzeit, die
sich gewaschen hatte. Dan legte er sich, der
brennenden sonnenhize wegen, ein wenig nieder auf seine Lagerstäte, um unter der Zeit,
daß er nicht arbeiten konte, allerlei Ueberlegungen anzustellen.

„Was
|0209|
„Was sol ich nun wohl zunächst vornehmen?„ dachte er. „Die Baksteine müssen erst von der sonne gehärtet werden, ehe
ich mein Mauerwerk anfangen kan. Es wird
also wohl am Besten sein, daß ich unterdeß auf
die Jagd gehe, um ein Paar Lama's zu erlegen. — Aber, was soll ich mit all' dem
Fleische machen? — Wie? Wenn ich meine
Küche so einrichtete, daß ich etwas darin
räuchern könte? — Vortreflich!„ rief er aus,
sprang hurtig von seinem Lager auf und stelte
sich vor den Ort seiner künftigen Küche hin,
um zu überlegen, wie er diese Absicht wohl
am besten erreichen könte?

Er sahe bald, daß es recht gut gehen
würde. Er brauchte ja nur in den beiden
seiten Mauern, die er aufführen wolte, ein
Paar Löcher zu machen und einen grossen
stab dadurch zu stekken. Dan konte er seine schinken daran hengen und die Rauchkammer war gemacht!

Der Kopf schwindelte ihm fast vor Freude
über den neuen glüklichen Einfal. Was hätte

er
L 5
|0210|
er nicht darum gegeben, daß seine Baksteine
schon hart genug gewesen wären, um das
grosse Werk sogleich anfangen zu können!
Aber was war zu thun? Er mußte sich entschliessen, zu warten, bis die sonne die Baksteine fertig gemacht hätte.

Aber was solte er nun diesen Nachmittag
anfangen? — Indem er darüber nachdachte,
kriegte er einen neuen Einfal, der alle andere,
die er bisher gehabt hatte, an Vortreflichkeit
bei weiten übertraf. Er erstaunte über seine
Dumheit, daß ihm das nicht eher eingefallen
wäre!

Johannes. Was war denn das?

Vater. Nichts Geringeres, als dieses:
er wolte sich, zu seiner Geselschaft und zu seinem Unterhalt einige Hausthiere zuziehen!

Gotlieb. Ah, gewiß von den Lama's?

Vater. Richtig! Andere Thiere hatt' er
ja auch bisher noch nicht gesehen. Da diese
Lama's so sehr zahm zu sein schienen: so hofte
er, daß es ihm schon gelingen würde, ein
Paar derselben lebendig zu fangen.

Got|0211|
Gotlieb. O das ist scharmant! Ich wolte, daß ich bei ihm wäre, um mir auch eins
zu fangen!

Vater. Aber, wie woltest du es anfangen, lieber Gotlieb? so zahm werden sie
wohl nicht sein, daß sie sich mit Händen greifen liessen.

Gotlieb. Wie wolte Robinson es denn
anfangen?

Vater. Das war nun eben die Frage,
und darüber ließ er sich in lange und ernstliche Ueberlegungen ein. — Aber der Mensch
braucht eine Verrichtung, die nicht an sich
selbst unmöglich ist, nur recht ernstlich und
anhaltend zu wollen, so ist seinem Verstande
und seinem Fleisse nichts zu schwer. so groß
und mannigfaltig sind die Kräfte, womit der
gütige schöpfer uns ausgerüstet hat!

Merkt euch dieses, meine Lieben, und
verzweifelt nie an einem erwünschten Erfolge
irgend einer schweren Arbeit, wenn ihr nur
entschlossen genug seid, nicht eher nachzulassen,
bis ihr sie werdet vollendet haben! Anhalten
der
|0212|
der Fleiß, fortgeseztes Nachdenken, und ausdauernder Muth haben schon viele Dinge zu
stande gebracht, die man vorher für unmöglich hielt. Laßt euch also niemahls durch die
schwierigkeiten, die ihr bei einem Geschäfte
antreft, davon abschrekken; sondern denket immer, daß es am Ende um so viel mehr Freude macht, ein Werk zu stande gebracht zu
haben, je grösser die Anstrengung war, die
man dazu anwenden mußte!

Auch unserm Robinson glükte es bald,
ein Mittel auszusinnen, wie er die Lama's
lebendig fangen könte.

Johannes. Na?

Vater. Er nahm sich vor, einen strik
so einzurichten, daß er eine schlinge davon
machen könte. Dan wolte er sich wieder hinter einen Baum verstekken, und dem ersten
dem besten Lama, das ihm nahe genug käme,
die schlinge über den Kopf werfen.

In dieser Absicht drehete er sich einen
ziemlich starken strik; und in einigen stunden war strik und schlinge fertig. Er

machte
|0213|
machte einige Versuche, ob sie sich gut würde
zu ziehen lassen: und es ging nach Wunsche.

Weil der Ort, wo die Lama's nach dem
Wasser zu kommen pflegten, etwas fern war;
und weil er nicht wußte, ob sie des Abends
auch dahin kommen würden, da sie neulich
gegen Mittag da gewesen waren: so sezte er
seinen Fang bis Morgen aus, und machte
unter der Zeit die nöthigen Anstalten zu seiner Reise.

Er lief nemlich nach dem Orte hin, wo
die Kartoffeln wuchsen und holte sich seine
ganze Jägertasche vol davon. Einen Theil
derselben legte er wieder in glühende Asche,
um sie zu braten, und die übrigen schüttete
er in einen Winkel seiner Höle, um sie für
die nächsten Tage aufzubewahren. Dan schnitte er auch ein ansehnliches stük seiner schildkröte für diesen Abend und für Morgen ab
und übergoß den Rest derselben mit seewasser, welches er dazu mitgebracht hatte.

Er grub hierauf ein kleines Loch in die
Erde, welches ihm vor der Hand zum Keller

dienen
|0214|
dienen solte. Darein sezte er die schildkrötenschale mit dem eingesalzenen Fleische, legte
das Bratenstük bis auf den Abend dazu,
und bedekte die Oefnung des Lochs mit Zweigen.

Den noch übrigen Theil des Nachmittags
widmete er der Aufheiterung seines Gemüths
durch einen angenehmen spaziergang längst
dem strande des Meers, von wannen ein
sanfter Ostwind wehete, wodurch die schwüle
Luft um etwas abgekühlt ward. seine Augen weideten sich an dem Anblikke des unermeßlichen Weltmeers, welches nur von kleinen
in einander laufenden Wellen gekräuselt wurde.
Er sahe sehnsuchtsvol nach der Himmelsgegend
hin, in welcher sein geliebtes Vaterland lag,
und eine bange Träne schlich über seine Wangen, da der Gedanke an seine theuern Eltern
lebhaft in ihm ward.

„Was mögen sie jezt machen, die armen
bekümmerten Eltern?„ rief er aus und rang
unter vielen Tränen seine Hände. „Wenn
sie den bittern schmerz, den ich Elender

ihnen
|0215|
ihnen verursachte, überlebt haben: ach! wie
traurig mag ihnen jeder Tag verstreichen!
Wie mögen sie seufzen und klagen, daß sie
nun gar kein Kind mehr haben; daß ihr lezter, von ihnen so geliebter sohn, zum Verräther an ihnen werden und sie auf immer verlassen konte! O theurer bester Vater! O meine
geilebte theure Mutter, verzeiht, o verzeiht eurem armen elenden sohne, daß er euch so
betrübet hat! Und du, mein himlischer —
jezt mein einziger Vater, meine einzige Geselschaft, mein einziger Helfer und Beschüzer —
(hier warf er sich anbetend auf seine Knie)
— o mein schöpfer, schütte deinen besten
seegen, schütte alle die Freuden, die du für
mich bestimt hattest und deren ich mich selbst
unwerth gemacht habe; — o schütte sie Alle
herab auf meine geliebten, so gröblich von mir
beleidigten Eltern, um sie für den ausgestandenen Kummer schadlos zu halten. Gern,
ach! gern wil ich selbst leiden Alles, was deine Weisheit und Liebe zu meiner Besserung
noch ferner über mich ergehen zu lassen für

gut
|0216|
gut befinden wird: wenn nur meine armen,
meine unschuldigen Eltern glüklich sind! „

Er blieb noch eine Zeitlang auf seinen
Knien liegen und sahe in stummer Wehmuth
und mit Tränenvollen Augen gen Himmel.
Endlich stand er auf und grub mit seinem steinernen Messer in den nächsten Baum die geliebten
Namen seiner Eltern ein. Ueber dieselben
schnitt' er die Worte ein: Gott seegne euch!
und unter dieselben sezte er: Vergebung für
euren ungerathenen sohn! Dan küßte
er die eingeschnittenen Namen mit heissen Lippen und wusch sie mit seinen Tränen aus.
In der Folge schnitt' er eben diese theuern
Namen mit eben den Worten in eine Menge
anderer Bäume in andern Gegenden der Insel
ein, und gemeiniglich pflegte er nachher bei
einem dieser Bäume sein Gebet zu verrichten,
worin er nie vergaß, seiner Eltern zu gedenken.

Gotlieb. O nun ist er doch ein recht
guter Mensch!

Va|0217|
Vater. Er ist jezt auf dem besten Wege
ein recht guter Mensch zu werden; und das
hat er der weisen götlichen Vorsehung zu verdanken, die ihn hierher geführt hat.

Gotlieb. Nun könt' ihn Gott auch wohl
wieder erretten, und ihn zu seinen Eltern zurük führen!

Vater. Gott,der Alles, was zukünftig ist, vorher sieht, weiß am Besten, was
ihm gut ist, und darnach wird er auch sein
schiksal einrichten. Zwar ist Robinson,
allem menschlichen Ansehen nach, jezt auf dem
besten Wege der täglichen Besserung; aber
wer weiß, was aus ihm werden dürfte, wenn
er schon jezt von seiner Insel befreit und zu
seinen Eltern wieder zurükgeführt würde! Wie
leicht ist es, daß ein Mensch wieder in seine
vorigen Untugenden zurük verfält! O Kinder,
es ist ein wahres Wort: wer steht, der sehe
wohl zu, daß er nicht falle!

Indem nun Robinson so am strande
herum ging, fiel ihm ein, daß es wohl nicht
übel gethan wäre, wenn er sich einmahl

badete.
M
|0218|
badete. Er zog sich also die Kleider aus aber
wie erschrak er nicht, da er sahe in welchem
Zustande sein Hemde sei, das einzige welches
er hatte! Da er es in einer so heissen Himmelsgegend schon so lange ununterbrochen am
Leibe trug, so konte man fast nicht mehr sehen, daß die Leinewand ehemals weiß gewesen war. Ehe er sich also selbst badete, war
er bemüht, das Hemde, so gut er konte zu
waschen; dan hing er es an einem Baume
auf und sprang ins Wasser.

Er hatte in seiner Jugend schwimmen gelernt. Es machte ihm daher Vergnügen, von
dem Orte, wo er ins Wasser gestiegen war,
nach einer Erdzunge hinzuschwimmen, die
ziemlich weit ins Meer hinein lief und auf
der er bisher noch nicht gewesen war.

Frizchen. Eine Erdzunge? Was ist das?

Vater. so nent man einen schmalen
strich Landes, der von einer Insel oder vom
festen Lande sich ins Meer hinein erstrekt.
sieh, wenn jenes Ufer unsers kleinen see's,
das da so etwas ins Wasser hervor geht,

noch
|0219|
noch weiter hinein ginge: so wäre das eine
Erdzunge. Verstehst du's nun?

Frizchen. O ja!

Vater. Auch dieser Einfal unsers Robinsons war sehr glüklich gewesen. Er fand
nemlich, daß diese Erdzunge zur Fluthzeit unter Wasser gesezt werde, und daß denn nachher, wenn die Ebbe wieder eintrete, eine
große Menge schildkröten, Austern und Muscheln darauf zurük blieben. Dasmahl kont'
er zwar keine davon mitnehmen; auch brauchte er jezt keine, weil seine Küche noch hinlänglich bestelt war: aber er freuete sich doch herzlich, diese neue Entdekkung gemacht zu haben.

In der Gegend des Meers, wo er herum
schwam, wimmelte es dergestalt von Fischen,
daß er sie beinahe mit Händen greifen konte.
Hätt' er ein Nez gehabt: so würd' er viele
Tausende derselben haben fangen können. Das
hatte er nun zwar noch nicht; aber da er bisher in allen seinen Arbeiten so glüklich gewesen war: so hofte er, daß es ihm auch einst
gelingen würde, ein Fischernez zu verfertigen.

Froh
M 2
|0220|
Froh über diese angenehme Entdekkungen
stieg er wieder ans Land, nachdem er wohl
eine stunde im Wasser gewesen war. Die
warme Luft hatte sein Hemde schon ganz getroknet, und er hatte nun also auch das Vergnügen, einmahl wieder reine Wäsche anzulegen.

Aber der Gedanke: wie lange diese Freude
dauern würde? Wie bald sein einziges Hemde,
das er nun beständig tragen müßte, würde
unbrauchbar geworden sein? Und was er dan
anfangen solte? — Dieser Gedanke verbitterte seine Freude gar sehr. Er faßte sich indeß bald wieder und nachdem er sich angekleidet hatte, ging er singend nach Hause: Wer
nur den lieben Gott läßt walten, u.
s. w.

Johannes. Das ist doch gut, daß er
nun nicht mehr so kleinmüthig ist und hübsch
Gott vertraut!

Lotte. O ich wolte, daß der Robinson
zu uns käme; ich habe ihn recht lieb!

Got|0221|
Gotlieb. Ja, wenn Vater mir nur
Papier geben wolte; so wolt' ich ihm gern
einen Brief schreiben.

Nikolas. O ja, ich auch!

Johannes. Ich wolt' ihm auch wohl
schreiben!

Lotte. Ja, das wolt' ich auch wohl:
aber wenn ich nur schreiben könte!

Mutter. Kanst mir vorsagen, was du
ihm gern schreiben mögtest, so wil ich's für
dich aufschreiben.

Lotte. O das ist gut!

Mutter. Nun so komt! Ich wil euch
Andern Papier geben.

Nach einer halben stunde kam Einer
nach dem Andern herbei gesprungen, und zeigte
was er geschrieben hatte.

Lotte. Hier, Väterchen! sieh, da ist
mein Brief! Nun liß ihn einmahl!

Vater liest: *)

*) Diese Briefe, so wie sehr viele Fragen und
Antworten der Kinder durchs ganze Buch
sind hier Wort für Wort den Kindern nachgeschrieben worden.
|0222|
Mein lieber Robinson,
Mache doch, daß du recht arbeitsam und gut
werdest. Das wird den Leuten Freude machen
und deinen Eltern auch. Ich grüße dich sehr
vielmahl. Du siehst nun, wie die Noth nüzlich ist! Gotlieb und Johannes grüßen dich
vielmahl; Diderich und Nikolas auch. Kom
einmahl zu uns, so wil ich dich auch noch besser unterrichten.

Lotte.

Gotlieb. Nun meinen, lieber Vater!
Hier ist er!

Vater liest:

Mein lieber Freund,
Wir wünschen dir alles Glük, was wir nur
können! Und wenn ich erst Taschengeld haben
werde: so wil ich dir auch was kaufen. Und
fahre fort, was du angefangen hast, gut zu
sein. schikke dir hier ein bischen Brod;

und
|0223|
und werde nur nicht krank. Wie befindest
du dich? Lebe wohl, lieber Robinson! Ohne
daß ich dich kenne, so liebe ich dich doch sehr
und bin

Dein

Hamburg d. 7ten Febr.
1779.

getreuer Freund
Gotlieb.

Nikolas. Hier ist meiner! Ich habe
ihm aber nur kurz geschrieben.

Vater liest:

Lieber Robinson,
Ich bin traurig, daß du so unglüklich bist!
Wenn du bei deinen Eltern geblieben wärest:
so hätte sich das Unglük nicht zugetragen. Lebe wohl! Kom bald wieder zu deinen lieben
Eltern. Lebe noch einmahl wohl! Ich bin

Dein

Hamburg d. 7ten Febr.
1779.

getreuer Freund
Nikolas.

JoM 4
|0224|
Johannes. Nun meinen!

Vater liest:

Hochedelgebohrner Robinson,
Ich bedaure dich sehr, daß du so ganz von
allen lebendigen Geschöpfen abgesondert bist.
Ich glaube wohl, daß du es anjezt selbst bereuen werdest. Lebe wohl! Ich wünsche von
ganzem Herzen, daß du einmahl wieder zu
deinen lieben Eltern kommen mögest. Vertrau
künftig ja immer Gott; der wird schon für
dich sorgen. Nochmahls: lebe wohl! Ich bin

Dein

Hamburg d. 7ten Febr.
1779.

getreuer Freund
Johannes.

Diderich. O meiner taugt nichts!

Vater. Laß doch hören!

Diderich. Ich habe nur geschwind so
was hingeschrieben, damit ich bald wieder hier
wäre.

Vater liest:

Lie|0225|
Lieber Herr Robinson,
Wie geht dir's auf deiner Insel? Ich habe
gehört, daß du manche Trübsal gehabt hast.
Du weist wohl noch nicht, ob die Insel,
worauf du bist, bewohnt sei? Das mögt'
ich gern wissen. Ich habe auch gehört, daß
du einen großen Klumpen Goldes gefunden
hast; aber da auf deiner Insel hilft dir das
ja nichts.

(Vater. Hättest können hinzusezen: hier
in Europa macht das viele Gold die Menschen
auch nicht besser und nicht glüklicher.)

Es wäre besser gewesen, wenn du dafür
Eisen gefunden hättest, woraus du dir ein
Messer, ein Beil und andere Instrumente
hättest machen können. Lebe wohl! Ich bin

Dein

Hamburg d. 7ten Febr.
1779.

Freund
Diderich.

Gotlieb. Ja, aber wie wollen wir nun
die Briefe hinkriegen?

LotM 5
|0226|
Lotte. J, wir können sie ja einem
schiffer mitgeben, der nach Amerika schift,
und da können wir ihm ja auch was mitschikken! Ich will ihm Rosinen und Mandeln schikken; o gib mir doch welche, liebe Mutter!

Johannes (dem Vater ins Ohr). Die
glauben ordentlich, daß Robinson noch
lebt!

Vater. Lieben Kinder, ich danke euch
in Robinsons Namen, daß ihr so viel Freundschaft für ihn habt. Aber diese Briefe ihn
hinschikken, — das kan ich nicht.

Gotlieb. J warum nicht?

Vater. Darum nicht, weil Robinsons
sele schon lange im Himmel, und sein Leib
schon lange verweset ist.

Gotlieb. Ach, ist er schon todt? Er
hat sich ja eben erst noch gebadet!

Vater. Du vergißt, lieber Gotlieb,
daß das, was ich euch vom Robinson erzähle, sich schon vor zweihundert Jahren zugetragen hat. Er selbst ist also schon lange
todt. Aber in der Geschichte, die ich jezt von

ihm
|0227|
ihm schreibe, wil ich eure Briefe mit abdrukken lassen. Wer weiß, vielleicht erfährt er
im Himmel, daß ihr ihn so lieb habt, und das
wird ihm denn gewiß auch dort Freude machen.

Lotte. O du erzählst uns doch aber noch
was von ihm?

Vater. O ja; ich kan euch noch recht
viel von ihm erzählen, was euch eben so angenehm sein wird, als das, was ihr schon
gehört habt. Aber für heute, dächte ich, hätten wir wohl genug. — Robinson ging nach
dem Baden singend zu Hause, verzehrte sein
Abendbrod, verrichtete sein Gebet und legte
sich ruhig schlafen.

Und so wollen wir es denn auch machen!


Ach|0228|
Achter Abend.

Frizchen.

Mutter! Mutter!

Mutter. Was wilst du, Frizchen?

Frizchen. Mögtest Johannes ein ander
Hemde schikken!

Mutter. Warum ein ander Hemde?

Frizchen. Ja, er kan sonst nicht aus dem
Bade kommen.

Mutter. Warum nicht? Kan er denn
sein heutiges Hemde nicht wieder anziehen?

Frizchen. Nein, das hat er gewaschen;
und nun ist es noch ganz naß. Er wolt' es
wie Robinson machen!

Mutter. Auch gut! — Nun, ich wil
dir eins geben. — Da lauf und macht daß
ihr bald hier seid; Vater wil uns wieder
was erzählen!

Mut|0229|
Mutter (zu Johannes, der mit den
übrigen komt.) Nun, Freund Robinson, wie
bekömt dir das Bad?

Johannes. Recht gut! Aber das Hemde
wolte nicht wieder trokken werden.

Vater. Du hast nicht bedacht, daß es
hier zu Lande nicht so warm ist, als es auf
Robinson's Insel war. — Aber wo blieben
wir denn gestern?

Diderich. Da Robinson zu Bette ging
und den andern Morgen —

Vater. Ah! nun weiß ich schon! — Am
andern Morgen also stand Robinson frühzeitig auf und rüstete sich zur Jagd. seine
Jägertasche stopfte er mit gebratenen Kartoffeln
und mit einem derben stükke schildkrötenbraten aus, welches er in Kokusblätter gewikkelt hatte. Dan stekte er sein Beil an die
seite, wand das strik, welches er gestern
zum Lamafang gedreht hatte, um den Leib,
nahm seinen sonnenschirm in die Hand und
machte sich auf den Weg.

Es
|0230|
Es war noch sehr früh am Tage. Er beschloß daher, diesmahl einen Umweg zu nehmen, um zugleich noch einige andere Gegenden seiner Insel kennen zu lernen. Unter der
Menge von Vögeln, wovon die Bäume wimmelten, sahe er auch viele Papegaien von
wunderschönen Farben. Wie gern hätte er einen davon gehabt, um ihn zahm und zu seinem Geselschafter zu machen! Aber die Alten
waren zu klug, um sich greifen zu lassen, und
ein Nest mit Jungen sah er nirgends. Er
mußte also die Befriedigung dieses Wunsches
für dasmahl aufschieben.

Dafür aber entdekte er auf diesem Wege
etwas, welches ihm nöthiger, als ein Papegai war. Indem er nemlich einen Hügel
nahe am Meere bestieg und von da herab
zwischen Felsenklüften hinblikte, sahe er daselbst
etwas liegen, welches seine Neubegierde reizte.
Er kletterte also hinab und fand zu seinem
grossen Vergnügen, daß es — was meint
ihr?

Diderich. — Perlen waren!

Jo|0231|
Johannes. Ja darüber würde er sich
gefreut haben! — Es war wohl Eisen?

Nikolas. I, weißt du nicht mehr, daß
in den heissen Ländern kein Eisen gefunden
wird? — Es mogte wohl wieder ein Klumpen Gold sein!

Lotte. Ich dachte gar! Würde er sich
denn darüber wohl gefreut haben? Das Gold
kont' er ja nicht brauchen!

Vater. Ich sehe wohl, ihr werdet es
doch nicht rathen; ich wil's also nur selbst sagen. Was er fand, war — salz.

Zwar hatte er den Mangel desselben bisher
durch seewasser einigermassen ersezt: aber es
war doch das nicht. Das seewasser hat auch
zugleich einen bittern Geschmak, der sehr unangenehm ist, und daß sein Bökelfleisch sich
darin halten würde, war ein Irthum; weil
dieses seewasser, eben so wie Brunnen: oder
Flußwässer, faul wird, so bald es stil steht.
Es that ihm also recht wohl, daß er hier
wirkliches salz fand. Auch fühlte er seine bei
den
|0232|
den Roktaschen damit an, um sogleich etwas
davon mitzunehmen.

Gotlieb. Wie war denn das salz dahin gekommen?

Vater. Du erinnerst dich wohl nicht
mehr an das, was ich von dem Ursprunge des
salzes euch einmahl erzählt habe?

Johannes. O ja, ich weiß noch! sie
graben welches aus der Erde; und dan so
kochen sie auch was aus salzigem Wasser, welches aus der Erde hervorquilt, und dan so
ist auch was in dem Meerwasser!

Vater. Ganz recht. Nun aus dem
Meerwasser kochen, so wohl die Menschen,
als auch die sonne, salz.

Gotlieb. Die sonne?

Vater. Ja; indem nemlich nach einer
hohen Fluth, oder nach einer Ueberschwemmung seewasser auf dem Lande zurük bleibt,
so troknet die sonne nach und nach dies Wasser aus und was denn an dem Orte übrig
bleibt, das ist salz.

Lotte. I, das ist ja närrisch!

Va|0233|
Vater. so gütig hat der liebe Gott
für uns gesorgt, daß dasjenige, was uns am
unentbehrlichsten ist, die wenigste Zubereitung
durch Kunst erfodert, und am häufigsten da
ist.

Robinson ging nun vergnügt nach dem
Orte hin, wo er ein Lama zu erhaschen hofte. Da er ankam, war keins derselben da;
aber es war auch noch nicht ganz Mittag.
Er lagerte sich also unter einem Baume,
um sich unterdeß von seinem Braten und von
seinen Kartoffeln gütlich zu thun! O wie viel
kräftiger schmekte ihm jezt beides, da er es
mit etwas salz geniessen konte!

Eben da er mit seiner Mahlzeit fertig
war, zeigten sich in der Ferne die herbei hüpfenden Lama's. Robinson stelte sich geschwind in Positur, und wartete mit aufgehobener schlinge, bis eins derselben sich ihm
nähern würde. Jezt waren schon verschiedene
von ihnen vorüber gegangen, ohne daß er sie
erreichen konte: aber plözlich kam ihm eins so
nahe, daß er nur seine Hände durfte fallen

lasN
|0234|
lassen, um es in der schlinge zu haben. Er
that's und in dem Augenblikke war das Lama sein!

Es wolte blöken; aber aus Besorgniß,
daß die Andern dadurch scheu werden mögten,
zog er die schlinge so fest zu, daß dem Thiere das schreien wohl vergehen muste. Dan
zog er es, so geschwind er nur konte, ins
Gebüsch, um den Uebrigen aus den Augen
zu kommen.

Das gefangene Lama war eine Mutter
zweier Lämmer. Zu Robinsons grosser
Freude folgten diese ihr auf dem Fusse nach;
und schienen sich gar nicht vor ihm zu fürchten. Er streichelte die kleinen lieben Dinger,
und sie — recht als wenn sie ihn bitten wolten, daß er doch ihre Mutter mögte gehen
lassen — lekten ihm die Hand.

Gotlieb. O da hätte er sie doch auch
müssen gehen lassen!

Vater. Da wär' er wohl ein grosser
Nar gewesen, wenn er das gethan hätte!

Got|0235|
Gotlieb. Ja, aber das arme Thier
hatte ihm ja nichts gethan!

Vater. Er aber brauchte seiner; und
du weißt ja, lieber Gotlieb, daß es uns erlaubt ist, die Thiere zu brauchen, wozu sie
gut sind, wenn wir sie nur nicht misbrauchen! —

Nun, Robinson war hoch erfreut, daß
er seinen Wunsch so glüklich erreicht hatte.
Er zog das gefangene Thier, so sehr es sich
sträubte, aus allen seinen Kräften mit sich
fort, und die beiden Lämmerchen folgten ihm.
Der kürzeste Weg war ihm jezt der liebste;
und auf diesem langte er endlich glüklich bei
seiner Wohnung an.

Aber nun war die Frage, wie er das
Lama auf seinen Hofraum bringen solte,
den er, wie wir wissen, auf allen seiten
fest zugemacht hatte. Es oben von dem Felsen am strik hinab zu lassen, war wohl nicht
thunlich, weil er besorgen muste, daß es unterwegens erstikken würde. Er beschloß also,
vor der Hand einen kleinen stal neben seinem

HofN 2
|0236|
Hofplaze zu machen, und das Lama mit seinen Jungen so lange darin zu verwahren,
bis er irgend eine bessere Anstalt würde getroffen haben.

Bis dieser stal fertig wäre, band er es
an einen Baum und fing so gleich die Arbeit
an. Er hieb nemlich mit seinem steinernen
Beil eine Anzahl junger Bäume ab, und
pflanzte sie so dicht neben einander in die Erde,
daß sie eine ziemlich feste Wand machten. Das
Lama hatte sich unterdeß vor Müdigkeit nieder gelegt, und die Lämmer, die nichts davon wußten, daß sie Gefangene wären, lagen
sorglos an ihren Zizen und liessen sichs wohl
schmekken.

Was das für ein erfreulicher Anblik für
unsern Robinson war! Zehnmahl stand er stil,
um den lieben Thierchen zuzusehen, und sich
glüklich zu schäzen, daß er doch nun wenigstens einige lebendige Geschöpfe zu seiner Geselschaft habe! Von diesem Augenblikke an,
schien sein Leben ihm nicht mehr ganz einsam
zu sein, und die Freude darüber gab ihm so

viel
|0237|
viel Kraft und Munterkeit, daß er in kurzer
Zeit mit der Anlegung des stals zu stande
kam. Dan führte er das Lama mit seinen
Jungen hinein und verzäunte die lezte Oefnung mit dichten Zweigen.

Wie vergnügt er nun war — O das läßt
sich mit Worten nicht beschreiben! Ausser der
Geselschaft dieser Thiere, die ihm allein schon
unschäzbar war, versprach er sich noch viel andere, recht große Vortheile davon; und das
mit Recht! Von ihrer Wolle konte er sich
vielleicht mit der Zeit irgend eine Kleidung
machen lernen, ihre Milch konte er essen, konte auch Butter und Käse davon machen. Wie
er dies alles eigentlich anfangen würde, das
wußte er zwar noch nicht; aber er hatte nun
schon hinlänglich erfahren, daß man an seiner
Geschiklichkeit nicht verzweiflen müsse, wenn
man nur Lust und Fleiß genug zur Arbeit
brächte.

Eins fehlte noch, um sein Glük volkommen zu machen. Er wünschte mit seinen lieben Thieren von einerlei Wänden eingeschlos
sen
N 3
|0238|
sen zu sein, um sie immer vor Augen zu haben, so oft er zu Haus wäre, und um sich
die Freude zu machen, sie an seine Geselschaft
gewöhnt zu sehen.

Lange zerbrach er sich den Kopf darüber,
wie er das wohl anzufangen habe? Endlich
beschloß er, es so zu machen. Er wolte nemlich sich die Mühe nicht verdriessen lassen, die
Baumwand seines Hofraums an einer seite
einzureissen und eine Neue von etwas grösserem Umfange anzulegen, damit sein Hof zugleich ein wenig erweitert würde. Um aber
unter der Zeit, daß er die neue Baumwand
anlegte, doch auch zugleich sicher wohnen zu
können, nahm er sich klüglich vor, die alte
Wand nicht eher einzureissen bis er mit der
neuen würde fertig geworden sein.

Durch unverdrossenen Fleiß ward das Werk
in einigen Tagen vollendet; und so hatte Robinson die herzliche Freude, sich in Geselschaft dreier Hausgenossen zu finden. Indeß
vergaß er darüber nicht, wie viel Vergnügen
ihm die Entdekkung seiner ersten Geselschafte
rin,
|0239|
rin, der spinne, verursachet hätte, und fuhr
fort, sie täglich mit Fliegen und Mükken zu
versorgen. Das Thier merkte auch bald seine
freundschaftlichen Gesinnungen gegen sich und
wurde so vertraut, daß es, so oft er das Nez
berührte, hervorkam, um ihm die Fliege aus
der Hand zu nehmen.

Auch das Lama und die Jungen gewöhnten sich bald an seine Geselschaft. so oft er
zu Hause kam, sprangen sie ihm entgegen,
berochen ihn, ob er ihnen nichts mitgebracht
habe, und lekten ihm dankbar die Hand, so
oft sie frisches Gras oder junge Baumreiser
von ihm erhalten hatten.

Er gewöhnte darauf die Jungen von der
Muttermilch ab, und fing an, die Alte des
Morgens und des Abends ordentlich zu melken. Zu Gefäßen dieneten ihm seine Kokusschalen, und der Genuß der Milch, die er
zum Theil süß verzehrte, zum Theil sauer
werden ließ, vermehrte das Vergnügen seines
einsamen Lebens um vieles.

Da
N 4
|0240|
Da der Kokusbaum ihm so sehr viel Vortheile verschafte: so hätte er ihn gar zu gern
vervielfältiget gesehen. Aber wie solt' er das
anfangen? Er hatte wohl gehört, daß man
Bäume zu pfropfen oder einzuimpfen pflege;
aber wie das eigentlich gemacht werden müsse,
darum hatte er sich niemahls bekümmert. O,
seufzte er oft, wie wenig habe ich in meiner
Jugend meinen Vortheil gekant, daß ich nicht
auf Alles, was ich sahe oder hörte, recht genau Achtung gab, um den Leuten alle ihre
Künste abzulernen! Hätte ich das Glük' noch
einmahl jung zu werden: o wie wolt' ich
aufmerksam sein auf Alles, was Menschen
Hände und menschliche Geschiklichkeit nur immer machen können! Es solte kein Handwerker, kein Künstler sein, dem ich nicht etwas
von seinen Kunststükken ablernen wolte.

Aber was halfen ihm diese Klagen jezt,
da es zu spät war, ihnen abzuhelfen? Besser
wars, er richtete alle seine Gedanken darauf,
wie er den Mangel an gelernten Künsten durch

seine
|0241|
seine Erfindsamkeit ersezen mögte. Und das
that er denn auch wirklich.

Ohne zu wissen, ob er es recht mache,
schnitte er ein Paar junge Bäume ab, machte in der Mitte des stams einen kleinen Einschnit, stekte ein junges Reis vom Kokusbaum
da hinein, umwand darauf die stelle des
Einschnits mit Baumbast; und erwartete mit
Ungeduld, was wohl der Erfolg sein würde?
Und siehe! auch dieses mußte ihm gelingen.
Nach einiger Zeit fingen die eingepfropften
Reiser an zu grünen, und das Mittel war
also gefunden, sich nach und nach einen ganzen Wald von Kokusbäumen zu zuziehen!

Neue Ursache zur Freude! Neuer Antrieb
zur innigsten Dankbarkeit gegen den schöpfer,
der so unzählbare Kräfte und Eigenschaften
in die Natur der Dinge gelegt hat, daß es
seinen lebendigen Geschöpfen nirgends an Mitteln fehlt, sich zu erhalten und ihren Zustand
angenehm zu machen!

Das alte und die jungen Lama's waren in
kurzer Zeit so zahm geworden, als bei uns

die
N 5
|0242|
die Hunde sind. Er fing daher nach und nach
an, sich ihrer zu seiner Bequemlichkeit, als
Lastthiere zu bedienen, so oft er etwas einholen wolte, welches zu tragen ihm selbst zu
schwer geworden wäre.

Johannes. Ja, wie kont' er sie aber
mitnehmen, da er sie aus seinem Hofplaze
nicht heraus kriegen konte?

Vater. Ich habe vergessen zu sagen,
daß er in der neuen seitenwand und zwar
an einer stelle, die an ein dikkes Gebüsch
grenzte, eine Oefnung gelassen hatte, die grade
so groß war, daß ein Lama durchkriechen konte. Dieses Loch war von aussen gar nicht
sichtbar, und von innen flochte er es jeden
Abend mit dichten Zweigen zu.

Das war nun recht niedlich anzusehen,
wenn er so zu Hause kam und das bepakte
Lama vor sich her gehen ließ! Es wußte den
Rükweg so gut zu finden, als er selbst und
sobald es an die kleine Thüre kam, stand es
stil, um sich seine Bürde erst abnehmen zu
lassen. Dan kroch es gebükt hinein, und

Ro|0243|
Robinson folgte ihm auf eben diesem Wege.
Dan hatten die jungen Lama's ihr Fest! sie
drükten ihre Freude durch springen und Blöken aus, ranten bald zur Mutter, um sie zu
bewilkommen, bald zu ihrem Herrn, um auch
ihm zu liebkosen. Robinson ergözte sich dan
an ihrer Freude, wie ein Vater an der Freude
seiner Kinder, wenn er nach einer Abwesenheit von einiger Zeit sie wieder in seine Arme
schließt.

Freund B. Es ist doch sehr merkwürdig, daß die Thiere so erkentlich sind gegen
den Menschen, der ihnen gutes thut!

Vater. Davon hat man viele, ungemein merkwürdige Beispiele, die einen fast
auf die Vermuthung bringen könten, daß
einige Thiere ordentlich Menschenverstand haben, wenn man nicht aus andern Gründen
wüßte, daß es ihnen daran fehlt.

Diderich. Ach ja, der Löwe, wovon
in unserm sittenbüchlein steht, und der
Man — i wie hieß er doch?

Johannes. Androklus!

Di|0244|
Diderich. Ach ja! — der dem Löwen
eine Dornspize aus der Klaue gezogen hatte!

Gotlieb. Das war doch ein recht guter
Löwe! Er hatte den Androklus so lieb dafür, daß er das an ihm gethan hatte, und
that ihm nachher nichts zu Leide, da er ihn
zerreissen solte. — Ja, wenn sie alle so wären, so mögt' ich auch wohl einen Löwen
haben.

Johannes. Mir gefält doch der Hund,
den einmahl der schweizer hatte, noch viel
besser!

Lotte. Was für ein Hund?

Johannes. J weißt du nicht mehr?
Der den beiden Menschen das Leben rettete?

Lotte. O erzähle doch, lieber Johannes!

Johannes. Es war einmahl ein Man
in der schweiz, wo die hohen Alpenberge
sind —

Lotte. Ach ja, wo die Murmelthiere
wohnen?

Jo|0245|
Johannes. Ja da! — Na, der Man
stieg auf einen abscheulich hohen Berg hinauf,
o der war so hoch, so hoch — als wenn du
den Michaelisthurm zehnmahl auf einander
sezest!

Gotlieb. Du läßt was aus, lieber
Bruder! Er nahm auch einen Wegweiser
mit!

Johannes. Freilich that er das! — Na,
und der Wegweiser nahm seinen Hund mit.
Als sie nun oben auf den Berg gekommen
waren —

Gotlieb. Ja, und der Berg war ganz
mit schnee bedekt —

Johannes. O so laß doch! — Ja, der
Berg war ganz mit schnee bedekt; und als
sie nun bald oben waren, da glitschte der Herr
aus, und da ihm der Wegweiser helfen wolte, glitschte er auch aus, und so glitschten sie
beide hinunter, und waren nur noch ein Paar
schritte von dem Rande ab, von welchem
sie fast eine halbe Meile tief hätten hinunter fallen müssen. Da pakte der gute Hund

seinen
|0246|
seinen Herrn bei dem schooß und hielt ihn
fest, daß er nicht weiter glitschen konte, und
dieser hielt den Andern fest, bis sie sich beide
wieder aufgerichtet hatten.

Gotlieb. Ja, nun mußt du aber auch erzählen, was der fremde Herr da sagte! Ich
weiß es noch.

Johannes. O ich auch! Er bat den
Wegweiser, daß er ihn zuweilen besuchen
mögte, da wo er zu Haus war, und denn
solte er doch ja immer auch den Hund mitbringen; dem wolt' er denn auch immer eine
Wurst braten lassen.

Lotte. That denn das der Man auch?

Johannes. O ja! so oft der Wegweiser ihn besuchte, traktierte er ihn immer
aufs Beste und dem Hunde ließ er allemahl
eine Bratwurst vorsezen.

Lotte. Das war recht!

Vater. Nun, Kinder, wir sind von
unserm Robinson abgekommen; wollen wir
es heute dabei bewenden lassen?

Got|0247|
Gotlieb. O nein, lieber Vater! Noch
ein klein Bischen von Robinson!

Vater. Jezt waren seine Baksteine hart
genug, um gebraucht zu werden. Er suchte
also eine leimigte Erde auf, womit er, in
Ermangelung des Kalchs, seine Mauer aufzuführen dachte; und fand sie. Dan machte
er sich eine Mauerkelle von einem platten
steine und um Alles, was zu der Maurerei
gehört, recht volständig zu haben, machte er
sich sogar eine Art von sezwage und Richtscheid, freilig so gut, als es sich wolte thun
lassen. Ihr wißt doch noch, was das für
Dinger sind?

Nikolas. O ja, die haben wir ja oft
genug gesehen!

Vater. Nachdem er also mit allen Anstalten, die zum Mauern erfordert werden,
fertig war, ließ er von seinem Lama die benöthigte Zahl Baksteine herbei tragen.

Johannes. Wie konte er denn die
Baksteine dem Lama auflegen?

Va|0248|
Vater. Wie er das anfing' werdet ihr
schwerlich errathen; ich wil's also nur gleich
selbst sagen.

Er hatte schon lange gemerkt, wie nüzlich
es ihm sein würde, wenn er etwas von der
nüzlichen Kunst, Körbe zu flechten, verstünde.
Aber in seiner Jugend hatt' er es so wenig
der Mühe werth geachtet, einem Korbmacher
aufmerksam zuzusehen, daß er von dieser, an
sich nicht schweren Kunst, nicht mehr, als
von allen übrigen nüzlichen Künsten, verstand,
das heißt, so viel, als gar nichts.

Da es ihm aber gleich anfangs gelungen
war, einen sonnenschirm zu flechten: so
wandte er nachher oft eine müssige stunde
dazu an, sich ferner darin zu üben. Und da
entdekte er denn immer einen Handgrif nach
dem andern, bis er endlich so geschikt wurde,
einen ziemlich festen Korb zu machen. solcher Körbe nun hatte er zwei für sein Lama
verfertiget. Diese band er mit einem strikke zusammen, und legte sie dem Lama auf

den
|0249|
den Rükken und zwar so, daß von jeder seite
desselben einer hinab hing.

Gotlieb. O Vater, ich mögte auch wohl
Körbe machen lernen!

Vater. Ich selbst auch, lieber Gotlieb;
und ich werde daher nächstens einen Korbmacher bitten, daß er uns einigen Unterricht
gäbe.

Gotlieb. O das ist schön! Da wil ich
meiner Lotte auch ein hübsches nettes Körbchen machen.

Lotte. O ich werde es auch mit lernen!
Nicht wahr, Vater?

Vater. O ja! Es kan dir auch nicht
schaden. Es fehlt uns doch zuweilen an einer
Arbeit, wenn ich euch was erzähle; da wird
uns denn das Korbflechten vortreflich zu statten kommen.

Robinson fing also seine Maurerarbeit
an, und sie ging ihm ziemlich gut von statten. schon hatt' er die eine seitenmauer
seiner Küche aufgeführt und zu der andern
schon den Grund gelegt: als sich plözlich et
was
O
|0250|
was ereignete, welches er nicht vorher gesehen
hatte, und welches einen gewaltigen strich
durch seine Rechnung machte.

Johannes. Was war denn das?

Lotte. O ich weiß schon! Die wilden
Menschen sind gekommen und haben ihn aufgegessen!

Gotlieb. Bewahre! Ist das wohl
wahr, Vater?

Vater. Nein, das nicht; aber es war
etwas, welches ihm beinahe eben so grossen
schrekken verursachte, als wenn die Wilden
ihn hätten lebendig braten wollen.

Johannes. O nu! Was war's denn?

Vater. Es war Nacht, und Robinson lag ruhig auf seinem Lager, die treuen
Lama's zu seinen Füssen. Der Mond stand
in seiner ganzen Herlichkeit am Himmel; die
Luft war rein und stil, und ein tiefes schweigen herschte durch die ganze Natur. Robinson, von der Arbeit des Tages ermüdet, lag
schon im süssen schlummer und träumte, wie
er sehr oft zu thun pflegte, von seinen lieben

El|0251|
Eltern: als plözlich — aber nein! mit einer
so schreklichen Begebenheit wollen wir diesen
Abend nicht beschliessen! Es könte uns die
Nacht davon träumen, und dan würden wir
einen unruhigen schlaf haben.

Alle. Oh!

Vater. Laßt uns vielmehr unsere Gedanken auf etwas Angenehmes richten, um
auch diesen Tag mit Freuden und Dank gegen
unsern guten Vater im Himmel beschliessen
zu können. — Komt, liebe Kinder, erst wollen wir zu unsern Blumenbeeten und dan zu
unserer Laube gehn.

Neunter Abend.
Nachdem der Vater bis zu Ende des vorigen Kapittels erzählt hatte, fielen so viel
andere Geschäfte vor, daß verschiedene Abende

verO 2
|0252|
verstrichen, bevor er wieder Zeit gewan, seine
Geschichte fortzusezen.

Die kleinen Leute des Hauses waren indeß nicht wenig bekümmert, wie es dem armen
Robinson doch wohl mögte ergangen sein; und
sie hätten gern ihren besten Kreusel oder wohl
noch etwas Lieberes darum gegeben, wenn
ihnen einer hätte sagen können, was in der
Nacht, wovon zulezt die Rede war, sich denn
eigentlich zugetragen habe? Aber das konte
ihnen niemand, als der Vater selbst, sagen;
und der fand für gut, es ihnen nicht eher
zu sagen, als bis er wieder Zeit gewönne, in
seiner Erzählung ordentlich fortzufahren.

Das war nun ein ewiges Rathen und
Kopfbrechen unter ihnen die ganze Zeit hindurch, daß der Vater sein beschwerliches
stilschweigen fortsezte. Der Eine rieth dies,
der Andere jenes; aber nichts von alle dem,
was sie riethen, wolte so ganz zu den Umständen passen, die sie von der unbekanten
Begebenheit schon gehört hatten.

„Aber
|0253|
„Aber warum sollen wir's denn noch
nicht wissen?„ fragten einige unter ihnen mit
recht kläglichen Gebehrden?

„Ich habe meine Ursachen„, antwortete
der Vater.

Die Kinder, welche gewöhnt waren, sich
mit dieser Antwort zu begnügen, drangen nicht
weiter in ihn, und erwarteten mit bescheidener sehnsucht die stunde, da diese Ursachen
seines stilschweigens aufhören würden. Indeß,
weil die erwachsenen Leute den Kindern leicht
ins Herz sehen und alle ihre Gedanken errathen können, so war es auch dem Vater nicht
schwer, einigen unter ihnen den Gedanken an
der stirn zu lesen: „aber was könten doch
das wohl für Ursachen sein, die ihn abhalten,
uns den Gefallen zu thun. „ Er hielt es also für nöthig, sie bei dieser Gelegenheit noch
einmahl zu überzeugen, daß es ihm nicht an
gutem Willen fehle, ihnen so viel Freude zu
machen, als er nur könne, und daß er also
wichtige Ursachen haben müsse, warum er ih
nen
O 3
|0254|
nen nicht jezt das Vergnügen gewährte, ihnen
weiter zu erzählen.

„Bereitet euch, sagte er zu ihnen, Morgen
mit dem Frühesten die längst gewünschte Reise
nach Travemünde zur Ostsee anzutreten!„

Nach Travemünde? — Zur Ostsee? —
Morgen früh? — Ich auch, lieber Vater? —
Ich auch? — so fragten alle mit einem Munde, und da ein algemeines Ja! alle diese
Fragen auf einmahl beantwortete: so entstand
ein Freudengeschrei, dergleichen wohl kürzlich
nicht gehört worden, und wohl so bald nicht
wieder gehört werden dürfte.

„Nach Travemünde! Nach Travemünde!
Wo ist mein stok? Hanne, wo sind meine
Halbstiefel? Geschwind, die Bürste! Den
Kam! Reine Wäsche! Nach Travemünde! O
Geschwind! Geschwind! — „ so ging's durchs
ganze Haus, daß alle Wände davon erschollen.

Alles ward nun zur morgenden Wanderschaft vorbereitet; und die kleinen Wanderer
thaten in dem Feuer ihrer Freude tausend

Fra|0255|
Fragen, ohne eine einzige Antwort abzuwarten. Mit Mühe waren sie dahin zu bringen,
sich denselben Abend zu Bette zu legen, weil
sie die Zeit nicht erwarten konten, daß der
Tag wieder anbrechen und die Reise angetreten würde.

Jezt brach die erste Morgendämmerung
an; und das ganze Haus ward laut. Vor
allen schlafzimmern ward getrommelt; und
da half nichts, es muste Alles heraus!

Und da nun Alles, Groß und Klein, auf
den Beinen war, und die Ersten von den
Lezten durch Liebkosungen und Freudensbezeigungen fast aufgerieben wurden: rieb der
Vater die Augen und sagte in einem Tone,
der mit der algemeinen stimme der Freude
einen erbärmlichen Misklang machte:

„Kinder, wenn ihr mir einen Gefallen
thun woltet, so sprächet ihr mich heute frei
von meinem Versprechen!„

„Von welchem? Von welchem? — und
jeder Mund, der diese Frage that, blieb vor

ängstO 4
|0256|
ängstlicher Erwartung und vor halben schrekken offen stehen.

Vater. Von dem Versprechen, heute
mit euch nach Travemünde zu gehn. —

Nun war der schrekken ganz; keiner
konte eine silbe hervorbringen.

Vater. Ich habe diese Nacht bedacht,
daß wir einen dummen streich machen würden, wenn wir diese Reise schon heute anträten.

„J, warum denn?„ — mit halberstikter stimme, und mit einer zurük gehaltenen
Träne.

Vater. Das wil ich euch sagen, und
ihr möget dan selbst entscheiden. — Erstlich
haben wir seit einiger Zeit immer Ostwind
gehabt, und der treibt alles Wasser aus der
Trave so geschwind ins Meer, daß aus dem
Hafen bei Travemünde kein einziges schif
auslaufen und auch keins in denselben einlaufen kan, weil das Wasser in der Mündung
des Flusses viel zu seicht ist. Und Eins oder

das
|0257|
das Andere wolten wir doch wohl Alle gern
sehen, wenn wir einmahl da sind!

„O der Wind kan sich ja heute wohl
noch umsezen!„

Vater. Dan ist mir noch etwas eingefallen. Wenn wir noch vier Wochen warteten: so wäre grade die Zeit, da die Häringe in ihrem grossen Zuge, aus dem Eismeere herunter, auch in das Baltische Meer
oder in die Ostsee kommen. Dan schwimt
ein ganzes Heer derselben auch bis zur Mündung der Trave, wo die Fischer ihrer eine
grosse Menge mit leichter Mühe aus dem
Wasser herausziehen. Das wolten wir doch
auch wohl gerne sehen? Nicht wahr?

„Ja — aber — „

Vater. Nun hört aber noch meinen
wichtigsten Grund! Was würden unsere neuen
Freunde Mathias und Ferdinand, die erst in
vier Wochen zu uns kommen, von uns denken,
wenn wir diese Lustreise angestelt hätten, ohne
erst ihre Ankunft zu erwarten, um sie mitzunehmen? Würden sie nicht über uns seufzen, so oft wir

künfO 5
|0258|
künftig von dem Vergnügen dieser Reise redeten, und würde uns Allen denn wohl die
Erinnerung daran noch Freude machen können? Nein, gewiß nicht! Wir würden uns
immer geheime Vorwürfe machen, daß wir nicht
das an ihnen gethan hätten, was wir wünschten, daß sie an uns thun mögten, wenn
wir jezt in ihrer stelle und sie in der Unsrigen wären. — Also was sagt ihr?

Ein tiefes stilschweigen.

Vater. Ihr wißt, ich habe nie mein
Wort gebrochen; besteht ihr also darauf, so
marschiren wir ab. sprecht ihr mich aber
selbst frei davon, so thut ihr mir, und unsern künftigen Freunden, und euch selbst einen
Dienst. Also, sprecht! Was sol geschehen?

„Wie wollen warten, „ war die Antwort, und so wurde also die schöne Lustreise
bis auf weiter ausgesezt.

Man konte deutlich sehen, daß einigen
unter ihnen diese selbstüberwindung viel
gekostet hatte. Diese waren auch den ganzen
Tag über lange nicht so fröhlichen Muths,

als
|0259|
als sie sonst wohl zu sein pflegten. Das gab
denn dem Vater Gelegenheit, sie am Ende
des Tages folgendermaßen anzureden:

„Kinder, was euch heute begegnet ist, das
wird in eurem künftigen Leben euch noch sehr
oft begegnen. Ihr werdet, bald dieses, bald
jenes irdische Glük erwarten; eure Hofnung
wird sehr gegründet scheinen und euer Verlangen darnach wird ungemein feurig sein.
Aber in dem Augenblikke, da ihr das vermeinte Glük zu ergreifen meint, wird die alweise götliche Vorsehung plözlich einen unerwarteten strich durch eure Rechnung machen,
und ihr werdet euch in eurer Hofnung jämmerlich betrogen finden.„

„Die Ursachen, warum euer himlischer
Vater so mit euch verfahren wird, werdet
ihr so deutlich und so gewiß selten einsehen,
als ihr diesem Morgen diejenigen Ursachen
einsahet, warum wir heute nicht nach Travemünde gehen wolten. Denn da Gott unendlich weiser ist, als ich bin: so sieht er auch
immer in die entfernteste Zukunft und läßt

uns
|0260|
uns zu unserm Besten oft etwas begegnen,
wovon wir die glüklichen Folgen erst lange
nachher, ja wohl erst in dem ewigen Leben
erfahren werden. Ich hingegen sahe nur auf
vier Wochen voraus.„

„Wäre nun in eurer Jugend euch Alles
immer nach Wunsche gegangen, und hättet
ihr dasjenige, was ihr hoftet, jedesmahl zur
bestimten Zeit richtig erhalten: o Kinder, wie
würde das in eurem künftigen Leben euch
schlecht bekommen! Wie würde dadurch euer
Herz verwöhnt werden, und wie unglüklich
würde dies so verwöhnte Herz euch in der Folge machen, wenn die Zeit erst wird gekommen
sein, da euch nicht Alles mehr so ganz nach
Wunsche gehen wird, als jezt! Und diese
Zeit wird kommen, meine Lieben; sie wird
eben so gewiß für euch kommen, als sie für
alle andere Menschen zu kommen pflegt. Denn
noch ist kein Mensch auf Erden erfunden worden, der da hätte sagen können, daß es ihm
in allen Dingen völlig nach seinem sinne gegangen wäre.„

„Was
|0261|
„Was ist demnach hierbei zu thun, ihr
lieben Kinder? — Nichts anders, als dieses,
daß ihr euch schon jezt in eurer Jugend übet,
oft ein Vergnügen zu entbehren, dessen ihr
für euer Leben gern genossen hättet. Diese oft
wiederhohlte selbstüberwindung wird euch
stark machen, stark am Geist und Herzen, um
künftig mit gelassener standhaftigkeit Alles,
Alles ertragen zu können, was der weise und
gute Gott zu eurem Besten über euch verhengen wird.„

„seht, Kinder, hier habt ihr den schlüssel zu manchem, euch räthselhaft scheinenden
Betragen, welches wir Erwachsene zuweilen
gegen euch zu beobachten pflegen! Ihr werdet euch erinnern, daß wir euch oft ein Vergnügen versagten, dessen ihr gern genossen
hättet. Zuweilen sagten wir euch wohl die
Ursachen unserer abschlägigen Antwort, (wenn
ihr nemlich sie begreifen kontet) zuweilen aber
auch nicht, (wenn ihr nemlich sie noch nicht
begreifen kontet.) Und warum thaten wir
dieses? — Oft blos darum, um euch in der,

allen
|0262|
allen Menschen so nöthigen Geduld und Mässigung zu üben; um euch auf euer künftiges
Leben vorzubereiten!„

„Nun wißt ihr auch, warum ich alle
diese Tage hindurch mich beständig geweigert
habe, euch die Geschichte unsers Robinsons
weiter zu erzählen. so viel Zeit hätte ich
doch wohl erübrigen können, als erfodert wird,
um euch wenigstens den Umstand aufzuklären,
mit dem ich neulich geschlossen und worüber
ich euch in einer unangenehmen Ungewißheit
gelassen habe. Aber nein! ich sagte euch
kein einziges Wort mehr davon, ohngeachtet
ihr mich batet, und ich so ungern euch etwas
abschlage. Also warum that ich das, Lotte?

Lotte. Daß du uns lehren woltest, Geduld zu haben.

Vater. Richtig! und gewiß, wenn ihr
mir dereinst für irgend etwas danken werdet,
so wird es dafür sein, daß ich euch gewöhnt
habe, ohne grosse Betrübniß etwas zu entbehren, nach dessen Besize ihr doch ein grosses
Verlangen in euch verspürtet. —

so
|0263|
so gingen also wieder einige Tage hin,
ohne daß vom Robinson etwas erzählt ward.
Endlich aber erschien die sehnlich gewünschte
stunde, da der Vater durch nichts weiter
abgehalten wurde, dem algemeinen Verlangen
ein Genüge zu leisten. Er fuhr also in der
ununterbrochenen Erzählung folgendermaßen
fort:

Es war, wie ich schon neulich sagte, Nacht,
und unser Robinson lag ruhig auf seinem
Lager, die treuen Lama's zu seinen Füssen.
Eine tiefe stille herschte durch die ganze Natur, und Robinson träumte, wie gewöhnlich, von seinen Eltern, als plözlich
die Erde auf eine ungewöhnliche Weise
erzitterte, und unter der Erde ein so entsezliches Brüllen und Krachen gehört wurde,
als wenn viele Donnerwetter auf einmahl
losbrächen. Robinson erwachte mit schrekken, und fuhr auf, ohne zu wissen, wie ihm
geschahe und was er thun wolte. In dem
Augenblikke erfolgte ein schreklicher Erdstoß
nach dem andern; das fürchterliche unterirdi
sche
|0264|
sche Getöse dauerte fort; es erhob sich zu gleicher Zeit ein heulender Orkan, der Bäume
und Felsen niederriß und das laute brausende
Meer bis auf den tiefsten Abgrund durchwühlte. Die ganze Natur schien in Aufruhr
zu sein, und sich ihrem Ende zu nahen.

In wahrer Todesangst sprang Robinson
aus der Höhle auf seinen Hofplaz und die erschrekten Lama's thaten ein gleiches. Kaum
waren sie heraus, als die über der Höhle ruhende Felsenstükke auf die Lagerstäte herabstürzten. Robinson, von Angst beflügelt,
floh durch die Oefnung seines Hofraums, und
die Lama's liefen ihm ängstlich nach.

sein erster Gedanke war, einen in der
Nähe liegenden Berg auf derjenigen seite zu
besteigen, wo er oben eine nakte Ebene hatte,
um nicht von einstürzenden Bäumen erschlagen zu werden. Er wolte dahin laufen; aber
plözlich sahe er mit Erstaunen und schrekken,
daß an eben der stelle des Berges sich ein
weiter schlund eröfnete, aus welchem Rauch
und Flammen, Asche, steine und eine glü
hende
|0265|
hende Materie, die man Lava nent, herausfuhren. Kaum war es ihm möglich, sich
durch die Flucht zu retten, weil die glühende
Lava, wie ein strom herabschoß, und grosse
ausgeworfene Felsenstükke, wie ein Regen,
weit und breit umhergeschleudert wurden.

Er rante nach der Küste zu. Aber hier
erwartete ihn ein neuer schreklicher Auftrit.
Ein gewaltiger Wirbelwind der von allen seiten her bließ, hatte eine Menge Wolken dicht
zusammen getrieben, und aus diesen stürzte
nun auf einmahl eine solche Fluth herab, daß
das ganze Land in einem Augenblikke zur see
ward. Einen solchen ungewöhnlichen Wasserguß pflegt man eine Wasserhose zu nennen.

Mit genauer Noth rettete Robinson sich auf
einen Baum; seine armen Lama's hingegen wurden von der Gewalt des Wassers fortgerissen.
Ach! wie zerriß ihr klägliches Jammergeschrei
sein Herz, und wie gern hätt' er sie mit Gefahr seines eigenen Lebens zu retten gesucht,

wenn
P
|0266|
wenn die schnelle Fluth sie nicht schon zu weit
mit sich hätte fortgeraft gehabt!

Das Erdbeben dauerte noch einige Minuten fort; dan wurde auf einmahl Alles
stille. Die Winde legten sich; der Feuerschlund hörte nach und nach auf zu speien;
das unterirdische Getöse schwieg; der Himmel
ward wieder heiter, und alles Wasser verlief
sich in weniger, als einer Viertelstunde.

Gotlieb. (Mit einem tiefen seufzer)
Ach Gottlob! daß das vorbei ist! Der arme
Robinson! und die armen Lama's!

Lotte. Mir ist recht angst gewesen!

Frizchen. Wovon kömt denn das Erdbeben?

Johannes. Das hat uns Vater schon
längst erklärt, da du noch nicht hier warst.

Vater. sage es ihm doch, Johannes!

Johannes. In der Erde sind viele grosse und weite Löcher, wie Keller; die sind
nun vol Luft und Dünste. Denn sind auch
allerlei brenbare Dinge in der Erde, als
schwefel, Pech, Harz und so was. Diese

fan|0267|
fangen zuweilen an sich zu erhizen und zu
brennen, wenn eine Feuchtigkeit dazu kömt.

Gotlieb. Eine Feuchtigkeit? Kan denn
das, was naß ist, wohl etwas heiß machen?

Johannes. Ja wohl! Hast du nicht
gesehen, wenn die Mauerleute kaltes Wasser
auf Kalchsteine giessen, wie es denn gleich anfängt zu kochen, als wenn es über dem Feuer
stünde; und ist doch kein Feuer da. — Na,
so entzünden sich also auch die Dinge in der
Erde, wenn das Wasser hinein dringt; und
wenn die denn brennen: so dehnt sich die
Luft, die in den grossen Höhlen ist, so gewaltig aus, daß sie keinen Plaz mehr darin
hat. Denn wil sie mit Gewalt herausfahren und erschüttert also die Erde, bis sie sich
endlich irgendwo ein Loch macht. Aus diesem
Loche fährt sie denn, wie ein sturmwind,
hinaus und reißt eine Menge von den brennenden und schon geschmolzenen Materien mit
sich fort.

Vater. Und diese Materie, die aus geschmolzenen steinen, Metallen, Harzen u. s.

w.
P 2
|0268|
w. besteht, ist es, die man die Lava nent.
Ich habe einmahl irgendwo gelesen, daß man
selbst einen kleinen Feuerspeienden Berg nachmachen kan; wenn ihr Lust habt, so wollen
wir einmahl den Versuch machen.

Alle. O ja! O ja! lieber Vater!

Johannes. Und wie wird denn das gemacht?

Vater. Man braucht nur schwefel und
Eisenfeilstaub an einem feuchten Orte in die
Erde zu graben: so erhizt und entzündet sich
diese Masse von selbst, und denn hat man im
Kleinen, was ein feuerspeiender Berg im
Großen ist. Nächstens wollen wir den Versuch davon machen.

Indem Robinson von dem Baume, auf
den er sich geflüchtet hatte, herabstieg, war
seine sele über alle das Unglük, was ihn
jezt von neuem betroffen hatte, so betrübt,
daß es ihm gar nicht einfiel, für seine abermalige Errettung dem zu danken, der die sichtbarste Todesgefahr von ihm abgewandt hatte.
In der That war sein Zustand jezt wieder so

kläg|0269|
kläglich, als jemahls. seine Höhle, der einzige sichere Aufenthalt, den er bisher gefunden hatte, war vermuthlich verschüttet; seine
lieben treuen Lama's waren fortgeschwemt;
alle seine bisherigen Arbeiten zerstört; alle
seine schönen Anschläge für die Zukunft dahin!
Der Berg hatte zwar aufgehört, Feuer auszuwerfen; aber noch stieg aus dem ofnen
schlunde desselben ein dikker schwarzer Dampf
empor, und es war möglich, daß er von nun
an immer ein Feuerspeiender Berg bliebe.
Und blieb er das, wie konte Robinson einen
Augenblik ruhig sein? Mußte er nicht an jedem Tage ein neues Erdbeben, einen neuen
Feuerauswurf besorgen?

Diese traurigen Gedanken drükten ihn vollends nieder. Er unterlag der Last seines
Kummers, und, anstat daß er sich zu der
einzigen wahren Quelle des Trostes, zu Gott,
hätte wenden sollen, waren seine Augen blos
auf das Elend seines künftigen Zustandes gerichtet, welches sich ihm unaussprechlich groß
und ohn' Ende darstelte.

Von
|0270|
Von Angst und Beklemmung ermattet
lehnt' er sich an den Baum, von dem er
herabgestiegen war; und seiner gepresten Brust
entfuhren ohn' Unterlaß seufzer, die mehr
schrei, als seufzer, waren. In dieser trostlosen
stellung verblieb er, bis die Morgenröthe
den neuen Tag verkündigte.

Gotlieb zu Fr. R. Nun sehe ich, daß
Vater doch recht hatte.

Fr. R. Worin?

Gotlieb. Ja, ich meinte neulich, daß
Robinson nun schon ganz gebessert wäre,
und daß ihn der liebe Gott nun wohl von seiner Insel erlösen könte. Da sagte Vater,
daß wüßte der liebe Gott selbst am Besten,
und daß wir das nicht beurtheilen könten.

Fr. R. Und nun?

Gotlieb. Ja, nun sehe ich wohl, daß
er doch noch nicht so viel Vertrauen zu Gott
hat, als er haben solte; und daß der liebe
Gott recht that, daß er ihn noch nicht erlösete.

Ni|0271|
Nikolas. Das habe ich auch schon gedacht; und nun bin ich ihm auch gar nicht
mehr so gut.

Vater. Eure Bemerkung, Kinder, ist
volkommen richtig. Wir sehen freilig wohl,
daß Robinson lange noch nicht das feste,
unwandelbare kindliche Vertrauen zu Gott
hatte, welches er, nach so vielen Beweisen
seiner Güte und Weisheit, die er selbst erfahren hatte, billig hätte haben müssen. Aber
ehe wir ihn deswegen verdammen: wollen wir
uns erst einen Augenblik an seine stelle sezen, und unser eigenes Herz fragen, ob wir,
an seinem Plaze, es auch wohl besser würden
gemacht haben? Was dünkt dich, Nikolas,
würdest du, wenn du Robinson gewesen
wärest, wohl getroster gewesen sein?

Nikolas. (Mit leiser, zweifelhafter
stimme.) Ich weiß nicht.

Vater. Erinnere dich einmahl an die
Zeit, da dir, deiner Augen wegen, eine spanische Fliege gelegt werden mußte, die dir
einige schmerzen verursachte. Weißt du noch,

wie
P 4
|0272|
wie kleinmüthig du da zuweilen wurdest? Und
das war doch nur ein kleines vorübergehendes
Leiden, welches nur zwei Tage dauerte! Ich
weiß, jezt würdest du bei einer ähnlichen Gelegenheit dich viel standhafter bezeigen: aber
ob du auch schon stark genug sein würdest,
alles das, was Robinson leiden mußte, mit
frommen kindlichem sin zu ertragen — was
meinst du, Lieber, sol ich daran auch nicht
zweifeln? —

Dein stilschweigen ist die rechte Antwort
auf diese Frage. Du kanst es selbst nicht recht
wissen, wie du dich in diesem Falle betragen
würdest, weil du noch nie darin gewesen bist.
Alles also, was wir jezt thun können, ist dieses, daß wir bei den kleinen unbedeutenden
Uebeln, die wir etwa zu erleben Gelegenheit
haben mögten, uns gewöhnen, unsere Augen
immer auf Gott zu richten und immer geduldig, immer getrost zu sein. Dan wird unser
Herz von Tage zu Tage stärker werden, auch
grössere Leiden zu ertragen, wenn es Gott einst
gefallen wird, uns deren aufzulegen.

Der
|0273|
Der neue Tag brach an, und das aufgehende Freudeverbreitende Licht des Tages
fand den armen Robinson in der trostlosen
Lage, worin er sich an den Baum gelehnt
hatte. In seine Augen war kein schlaf, und
in seine sele kein anderer Gedanke gekommen, als die einzige schwarze, schwermüthige
Frage: was sol nun aus mir werden?

Endlich machte er sich auf und schwankte,
wie ein Träumender, nach seiner verwüsteten
Wohnung hin. Wie groß war aber nicht das
freudige schrekken, welches ihn überfiel, da
ihm nahe bei seinem Hofplaze auf einmahl
seine — was meint ihr? — seine geliebten
Lama's gesund und wohlbehalten entgegen sprangen! Anfangs traute er seinen eigenen Augen
nicht, aber jeder Zweifel wurde ihm bald benommen. sie kamen herzugerant, lekten ihm die
Hände und drükten ihre Freude, ihn wieder
zusehen, durch Hüpfen und Blöken aus.

In diesem Augenblik erwachte Robinsons
Herz, welches bis dahin ganz erstorben zu sein
schien. Er blikte auf seine Lama's, dan zum

HimP 5
|0274|
Himmel, und eine Träne der Freude, des
Danks und der Reue über seine Kleinmüthigkeit benezte seine Wangen. Dan überhäufte
er seine ihm wiedergeschenkten Freunde mit
freudigen Liebkosungen; und von ihnen begleitet ging er nun hin, zu sehen, was aus seiner Wohnung geworden sei?

Diderich. Wie mogten sich denn die
Lama's gerettet haben?

Vater. Vermuthlich hatte die Wasserfluth sie nach einem kleinen Hügel fortgerissen, wo ihre Füße wieder Grund fassen konten; und weil das Wasser eben so schnel wieder sich verlief, als es aus der Luft herunter
gestürzt war, so gingen sie vermuthlich nach
ihrer Wohnung zurük.

Robinson stand jezt vor seiner Höhle,
und fand zu seiner abermahligen Beschämung,
daß auch hier der schade bei weitem nicht
so groß sei, als er ihn in seiner Kleinmüthigkeit sich vorgestelt hatte. Zwar war die Dekke,
die aus einem Felsenstükke bestanden hatte,
eingestürzt, und hatte das nächste Erdreich mit

sich
|0275|
sich herabgerissen: aber es schien doch nicht unmöglich zu sein, alle diese Ruinen aus der
Höhle wieder hinaus zu schaffen, und dan war
seine Wohnung noch einmahl so geräumlich
und bequem, als sie vorher gewesen war.

Hierzu kam noch etwas, welches ganz
offenbahr bewies, daß die götliche Vorsehung
das, was vorgefallen war, nicht um Robinson zu züchtigen, sondern vielmehr aus milder Fürsorge für ihn veranstaltet habe. Da
er nemlich die stelle, wo das Felsenstük gehangen hatte, genauer besichtigte, fand er zu
seinem Erstaunen, daß es überal mit lokkerer
Erde umgeben gewesen war, und also ganz
und gar keine feste Haltung gehabt hatte.
Nichts war also wahrscheinlicher, als daß es
über kurz oder lang von selbst würde eingestürzt sein. Das sahe nun Gott nach seiner
Alwissenheit vorher, und vermuthlich auch,
daß dies Felsenstük grade zu einer Zeit einstürzen würde, da Robinson eben in der
Höhle wäre. Da nun aber seine weise Güte
diesem Menschen ein längeres Leben bestimte;

so
|0276|
so hatte er der Erde, von Anbegin der Welt
her, eine solche Einrichtung gegeben, daß
grade um diese Zeit auf dieser Insel ein solches Erdbeben entstehen mußte. selbst das
unterirdische Krachen und das Heulen des
sturmwindes, so schreklich es auch in Robinsons Ohren klingen mogte, hatte zu seiner Errettung dienen müssen. Denn wenn
das Erdbeben ohne alles Getöse entstanden
wäre: so würde Robinson vermuthlich nicht
davon erwacht sein; und dan hätte der einstürzende Felsen seinem Leben sicherlich ein
Ende gemacht.

seht, Kinder, so hatte Gott abermahls
für ihn gesorgt zu einer Zeit, da er sich von
ihm verlassen wähnte; und er hatte grade
durch diejenigen fürchterlichen Begebenheiten
für ihn gesorgt, die Robinson als sein größtes Unglük betrachtete.

Und diese seelige Erfahrung, werdet ihr
selbst, meine Lieben, in eurem künftigen Leben oft zu machen Gelegenheit haben. Wenn
ihr nur auf die Wege der götlichen Vorsehung,

die
|0277|
die sie mit euch gehen wird, recht merken
wolt: so werdet ihr bei allen den traurigen
Vorfällen des Lebens, die eurer in der Zukunft warten, zweierlei immer wahr befinden,
nemlich:

Erstlich, daß die Menschen sich das Unglük, welches ihnen begegnet, immer
grösser vorstellen, als es in der That ist
und dan

Zweitens, daß alles unser Leiden uns
von Gott aus weisen und gütigen Ursachen zugeschikt werde, und also am Ende
immer zu unserm wahren Besten gereiche.

Ja, Kinder, — o freut euch dieser tröstenden Wahrheit! — es lebt

Es lebt ein Gott, der seine Menschen liebt!
Wir sehn's, wohin wir blikken,
Am Nebel, der den Himmel trübt,
Wie an den reinsten sonnenblikken.
Wir sehn's, wenn Donnerwolken glühn,
Und Berg' und Wald bewegen;
Und
|0278|
Und sehn's, wenn sie vorüber ziehn,
Am sanften lieben Regen.
Jezt sehn wir sie bei stetem Glük
In tausend, tausend Freuden;
Einst sieht sie unser nasser Blik
In kleinen kurzen Leiden.
Zehnter Abend.
(Der Vater fährt in seiner Erzählung fort.)

Robinson, der nun schon seit einiger Zeit
gewohnt war, Gebet und Arbeit mit einander zu vereinigen, warf sich erst auf seine
Knie, um Gott für seine abermahlige Errettung zu danken; dan legt' er muthig Hand
ans Werk, um seine Wohnung von dem eingestürzten schut zu räumen. Die bloße Erde
war bald hinaus geschaft: aber nun lag unten

das
|0279|
das grosse Felsenstük, welches zwar in zwei
stükke zerbrochen war, aber doch auch so noch
mehr, als eines Menschen Kraft, zu erfodern
schien, um von der stelle bewegt zu werden.

Er machte einen Versuch, den Kleinsten
dieser steinklumpen fortzuwälzen: aber vergebens! Er fand, daß diese Arbeit seine Kräfte
bei weitem übersteige. Da stand er also wieder in tiefen Gedanken und wußte nicht, was
er machen solte.

Johannes. O ich wüßte wohl, was ich
gemacht hätte!

Vater. Und was denn?

Johannes. J, ich hätte mir einen Hebel gemacht, wie wir neulich thaten, da wir
den Balken auf dem Hofraum fortwälzen
wolten.

Gottlieb. Da bin ich nicht bei gewesen; was ist denn das ein Hebel?

Johannes. Das ist so eine dikke und
lange stange; die stekt man mit dem einen
Ende unter den Balken, oder den stein, den

man
|0280|
man fortbewegen wil, und denn legt man
einen kleinen Kloz oder stein unter die stange,
aber recht nahe bei den Balken, den man
wegwälzen wil; und denn faßt man an das
andere lange Ende der stange und drükt sie
so stark, als man kan, auf den kleinen Kloz;
denn hebt sich der Balken und man kan ihn
mit leichter Mühe fortwälzen.

Vater. Wie das geschieht, wil ich euch
zu einer andern Zeit erklären; jezt hört, was
Robinson that.

Nach langem vergeblichen Nachsinnen, fiel
ihm endlich eben dieses Hülfsmittel ein. Er
erinnerte sich, in seiner Jugend zuweilen gesehen zu haben, daß alle Arbeitsleute es so
zu machen pflegen, wenn sie schwere Lasten
bewegen wollen; und er eilte nun den Versuch
davon zu machen.

Es gelang ihm. In einer halben stunde
waren beide steine, welche wohl vier Menschen mit ihren bloßen Händen nicht von der
stelle gekriegt hätten, aus seiner Höhle glüklich hinaus gewälzt. Und nun hatte er die

Freude
|0281|
Freude seine Wohnung noch einmahl so geräumig, als sie vorher gewesen war, und zugleich,
allem Ansehen nach, völlig sicher zu sehen.
Denn nunmehr bestanden sowohl die Wände,
als auch die Dekke, aus einem einzigen hohlen
Felsen, in welchem nirgends auch nur die
kleinste Rize zu sehen war.

Nikolas. Wie war's denn seiner spinne ergangen?

Vater. Gut, daß du mich daran erinnerst; die hätte ich bald vergessen. Aber in
der That weiß ich auch nichts mehr davon zu
sagen, als daß sie, aller Wahrscheinlichkeit
nach, in den Ruitten der eingestürzten Dekke
begraben war. Wenigstens sahe sie Robinson
nimmer wieder, und seine andern Freunde,
die Lama's, ersezten ihm den Verlust derselben.

Jezt wagte er einen Gang nach dem feuerspeienden Berge aus dem noch immer ein
schwarzer Dampf empor stieg. Er erstaunte
über die Menge geschmolzener Materien, die
weit und breit umher geflossen waren, und

die
Q
|0282|
die sich noch nicht abgekühlt hatten. Nur
in einer gewissen Entfernung beobachtete er diesmahl das fürchterlich prächtige schauspiel des
dampfenden schlundes, weil so wohl seine
Furcht, als auch die noch zu heisse Lava, ihn
hinderten, näher hinzu zu treten.

Da er bemerkte, daß der strom der Lava
nach der Gegend hingeflossen sei, in welcher
die Kartoffeln wuchsen: so erschrekte ihn nicht
wenig der Gedanke, daß der feurige Ausfluß
diesen ganzen Plaz vielleicht verwüstet habe;
und er konte nicht ruhen, bis er von dem Gegentheil sich überzeugt hätte. Er lief also nach
der Gegend hin und fand zu seinem innigen
Vergnügen die ganze Pflanzung unversehrt.
Von diesem Augenblike an beschloß er, an verschiedenen Orten seiner Insel aufs Gerathewohl
Kartoffeln zu pflanzen, um dem Unglük vorzubeugen, eines so herlichen Gewächses durch irgend
einen schlimmen Zufal einmahl beraubt zu werden. Zwar stand, seiner Meinung nach, jezt der
Winter bevor; allein er dachte: wer weiß, ob
diese Gewächse nicht vielleicht von der Art

sind,
|0283|
sind, daß sie in der Erde überwintern können?

Nachdem er diesen Vorsaz ausgeführt hatte, fing er wieder an, an seiner Küche zu
arbeiten. Auch hierzu hatte die überstandene
schrekliche Naturbegebenheit ihm einen grossen
Vortheil verschaffen müssen. Der Feuerspeiende Berg hatte nemlich unter vielen andern
Dingen auch eine Menge Kalchsteine ausgeworfen. Ordentlicher Weise muß man diese
erst in einem Ofen mürbe brennen, ehe man
gelöschten Kalch daraus machen kan. Aber
das war bei diesen nicht nöthig, weil der entzündete Berg schon die stelle des Brenofens
vertreten hatte.

Robinson brauchte also weiter nichts zu
thun, als ein Loch in die Erde zu graben,
die Kalchsteine da hinein zu werfen, dan Wasser zu zugiessen und die Masse umzurühren.
Auf diese Weise wurde der Kalch gelöscht, und
zum Mauern brauchbar gemacht. Dan vermischte er ihn mit etwas sand; sezte sich

darQ 2
|0284|
darauf in Arbeit, und hatte Ursache mit seiner Geschiklichkeit zufrieden zu sein.

Der Berg hatte indessen aufgehört zu rauchen; und Robinson wagte es daher, nach
dem schlunde hinzugehen. Er fand sowohl
die seiten desselben, als auch den Grund mit
abgekühlter Lava belegt, und weil er an keinem Orte den geringsten Rauch mehr hervordringen sahe: so hatte er Ursache zu hoffen,
daß das unterirdische Feuer völlig verloschen,
und künftig kein Auswurf weiter zu befürchten sei.

Durch diese Hofnung gestärkt, war er
darauf bedacht, sich einen Vorrath von Lebensmitteln für den Winter einzusammeln. In
dieser Absicht fing er nach und nach bis auf
acht Lamas, auf eben die Weise, wie er die
ersten gefangen hatte. Diese schlachtete er
alle bis auf einen Bok, den er seinen drei
zahmen Thieren zur Geselschaft leben ließ,
und hing den größten Theil des Fleisches in
seiner Küche auf, um es durchräuchern zu lassen. Vorher aber hatte er es auf einige Tage

einge|0285|
eingesalzen, weil er sich erinnerte zu Hause
gesehen zu haben, daß seine Mutter es eben
so zu machen pflegte.

Das war nun schon ein ziemlicher Vorrath
von Fleisch; und doch besorgte er, daß es
noch nicht genug sein mögte, im Fal der Winter sehr rauh und anhaltend werden solte. Er
wünschte daher noch einige Lama's zu fangen;
aber das wolte ihm nicht mehr gelingen.
Denn die Thiere hatten nunmehr seine Nachstellungen gemerkt, und waren auf ihrer Hut.
Er muste also ein neues Mittel ersinnen, sich
ihrer zu bemächtigen.

Auch dieses ward gefunden; so unerschöpflich
ist der menschliche Verstand, wenn man ihn
nur recht übt, an Hülfsmitteln zur Glükseeligkeit! Er hatte bemerkt, daß die Lama's,
so oft sie ihn bei der Quelle zu Gesicht bekamen, allemahl in größter Eile über einen kleinen Hügel nach dem Gebüsche ranten. An
der andern seite war dieser Hügel mit kleinem
Gesträuch, wie mit einer Hekke eingefaßt
und hinter dieser Hekke war eine steile Wand,

ohnQ 3
|0286|
ohngefähr zwei Ellen hoch. Er sahe, daß die
Lama's, jedesmahl über dieses Gesträuch mit
einem saze vom Hügel hinab sprangen; und
diese Beobachtung war ihm genug.

Er machte nemlich den Plan, an dieser
stelle eine tiefe Grube zu graben, damit die
Lama's, wenn sie von oben hineinsprängen,
darin gefangen würden. sein unermüdeter
Fleiß brachte dieses neue Werk seiner Erfindung in anderthalb Tagen zu stande; er bedekte
darauf die Grube mit sträuchern und hatte am
folgenden Tage die Freude, zwei ziemlich grosse
Thiere hinein springen zu sehen und sie zu fangen.

Nunmehr glaubte er mit Fleische hinlänglich versorgt zu sein. Er würde verlegen gewesen sein, wo er es den Winter über lassen
solte, wenn nicht der Himmel gleichfals durch
das Erdbeben dafür gesorgt gehabt hätte, ihm
einen ordentlichen Keller zu verschaffen. Es
war nemlich nahe bei seiner Höhle ein anderes stück des Berges ohngefähr zwei Klaster
tief eingesunken, und dadurch war eine zweite
Höhle entstanden, deren Oefnung gleichfals in

seinen
|0287|
seinen Hofplaz ging. so hatte er also nunmehr Wohnung, Küche und Keller dicht neben
einander, recht als wenn sie mit Fleiß und
durch Kunst so wären angelegt worden.

Nun war ihm noch dreierlei zu thun übrig,
um auf den ganzen vermeinten Winter hinlänglich versorgt zu sein. Er mußte nemlich
noch Heu für seine Lama's machen, sich mit
Brenholz versorgen, und alle Kartoffeln ausgraben, um sie gleichfals in seinen Keller zu
bringen.

Von dem Heu, welches er in großer
Menge einsammelte, machte er in seinem Hofraume einen pyramidenförmigen schober, so
wie die Landleute auch bei uns zu thun pflegen, und so oft er etwas Heu hinzuthat, trat
er es so fest, daß der Regen nicht leicht hinein dringen konte. Aber bei dieser Arbeit
mußt' er erst Lehrgeld bezahlen.

Er hatte nemlich nicht die Vorsichtigkeit
beobachtet, das Heu erst durchaus trokken werden zu lassen. Wenn dieses nicht geschieht,
und das Heu gleichwohl festgetreten wird, so

fängt
Q 4
|0288|
fängt es an, sich zu erhizzen, zu dampfen und
endlich wohl gar Feuer zu fangen. Davon
hatte er in seiner Jugend nie gehört, weil er
sich um die Landwirthschaft niemahls bekümmerte. In seinem jezigen Zustande aber lernte
er, wie gut es sei, auf alles zu achten, und
so viele Kentnisse einzusammeln, als man nur
kan, wenn man auch gleich nicht zum voraus
sieht, wozu sie uns einmahl nüzen werden.

Er wunderte sich nicht wenig, da er auf
einmahl seinen Heuschober dampfen sahe; noch
mehr aber erstaunte er, da er die Hand hineinstekte und fühlte, daß das inwendige Heu
brennend heiß sei. Er kont nicht umhin,
zu glauben, daß Feuer darin sei, ohngeachtet
ihm die Art und Weise, wie es hineingekommen sein solte, schlechterdings unbegreiflich
war.

Er machte sich also geschwind darüber her,
daß Heu wieder abzupakken. Aber zu seiner
Verwunderung fand er nirgends Feuer, wohl
aber daß das Heu überal sehr erhizt und feucht
sei. Er gerieth also endlich von selbst auf die

wahre
|0289|
wahre Vermuthung, daß die blosse Feuchtigkeit die Ursache der Erhizung sei, ohngeachtet
er nicht begreifen konte, wie das zuginge.

Johannes. Wie mag denn das auch
wohl eigentlich zugehen, daß die blosse Nässe
etwas erhizen kan?

Vater. Lieber Johannes, solcher Erscheinungen, als diese, giebt es tausend in der
Natur, und dem menschlichen Verstande, der
nun schon seit vielen Jahrhunderten darüber
nachgedacht hat, ist es bei einer Menge derselben gelungen, ihre eigentlichen Ursachen deutlich einzusehen. Diese Ursachen werden uns
in einer Wissenschaft gelehrt, die ihr noch
nicht einmahl den Nahmen nach kent; sie
heißt — die Naturlehre oder mit einem
andern Nahmen die Phisik. Darin wird auch
von diesem merkwürdigen Umstande, wie von
vielen andern höchst sonderbaren natürlichen
Dingen Rechenschaft gegeben; und wenn ihr
fortfahrt in der Erlernung derjenigen sachen,
die wir jezt treiben, den gehörigen Fleiß anzuwenden: so wollen wir euch auch diese Wis
senQ 5
|0290|
senschaft lehren, die euch unaussprechlich viel
Vergnügen machen wird. Vorjezt würde es
überflüssig sein, davon zu reden, weil ihr
das, was ich sagte, doch noch nicht verstehen
würdet.

Robinson troknete also sein Heu von
neuem, und dan machte er abermahls einen
schober, der Wind und Wetter trozen konte.
Zu noch grösserem schuze verfertigte er über
demselben ein Dach ans Rohr, welches unsern strohdächern an Festigkeit wenig nachgab.

Die nächsten Tage wandte er dazu an, so
viel trokkenes Holz einzusammeln, als er für
nöthig erachtete. Dan grub er seine Kartoffeln aus und gewan einen ansehnlichen Vorrath derselben. Diese sammelte er in seinem
Keller. Endlich schüttelte er auch alle reife
Zitronen ab, um sie gleichfals für den Winter aufzubewahren; und nun war er wegen
seines Unterhalts in der rauhen Jahrszeit
unbekümmert.

Aber
|0291|
Aber diese rauhe Jahrszeit wolte noch immer nicht kommen, ohngeachttt der Oktober
schon zu Ende ging. stat dessen fing es an
zu regnen, und zwar so unaufhörlich zu regnen, als wenn die Luft in Wasser wäre verwandelt worden. Robinson wußte gar nicht,
was er davon denken solte. schon vierzehn
Tage hindurch hatte er keinen Fuß weiter aus
seiner Wohnung sezen können, als nach dem
Keller, nach dem Heuschober, und nach dem
Brunnen, um für sich und seine Lama's Lebensmittel und Wasser zu holen. Die übrige
Zeit mußte er, wie ein Gefangener, zubringen.

Ach! wie langsam verstrich ihm da die
Zeit! Nichts zu thun zu haben, und ganz
allein zu sein — Kinder, was das für ein Leiden sei, davon habt ihr noch gar keine Vorstellung! Hätte ihm jemand ein Buch oder
Papier, Dinte und Feder schaffen können,
gern hätte er für jedes Blatt einen Tag seines Lebens hingegeben. O, seufzte er oft,
was war ich doch in meiner Jugend für ein

Thor,
|0292|
Thor, daß ich das Lesen und schreiben zuweilen für etwas Beschwerliches und das
Nichtsthun für etwas Angenehmes hielt! Das
langweiligste Buch würde jezt ein schaz für
mich sein: ein Blat Papier und ein schreibzeug wären mir jezt ein Königreich!

In dieser Zeit der Langenweile zwang ihn
die Noth, zu allerlei Beschäftigungen seine
Zuflucht zu nehmen, die er noch nie versucht
hatte. schon lange hatt' er sich mit dem
Gedanken getragen, ob's ihm wohl nicht möglich wäre, einen Topf und eine Lampe zu
verfertigen, zwei Dinge, die seinen Zustand
ungemein verbessert haben würden. Er lief
also im vollen Regen hin, einen Vorrath Tonerde zu hohlen; und dan legte er Hand ans
Werk.

Freilich wolt' es auch hiermit ihm nicht
so gleich gelingen; er mußte erst manchen
fruchtlosen Versuch machen; aber da er nichts
Besseres zu thun hatte: so machte er sich ein
Vergnügen daraus, seine Arbeit, so oft sie
vollendet und noch nicht ganz untadelhaft war,

zu
|0293|
zu zerbrechen, um sie wieder von neuen anzufangen. so brachte er einige Tage in angenehmer Geschäftigkeit zu; bis endlich Topf
und Lampe völlig fertig und so wohl gerathen
waren, daß es Muthwille gewesen wäre, sie
noch einmahl zu zerbrechen. Er sezte sie also
in seiner Küche, ohnweit dem Feuer hin, damit sie nach und nach austrokneten. Dan
fuhr er fort, noch andere Töpfe, auch Pfannen und Tiegel, von verschiedener Gestalt und
Grösse, zu formen und je länger er sich damit beschäftigte, desto grösser wurde seine Geschiklichkeit.

Das Regenwetter währte indeß unaufhörlich fort. Robinson sahe sich also genöthiget, noch andere häusliche Arbeiten zu ersinnen, um nicht von der entsezlichen Langenweile gequält zu werden. sein nächstes Geschäft war die Verfertigung eines Nezes zum
Fischfang. Er hatte vorher einen ziemlichen
Vorrath Bindfaden gedreht, und dieser kam
ihm jezt zu statten. Da er sich Zeit genug
nahm, und Geduld genug hatte, eine sache,

die
|0294|
die anfangs nicht recht gelingen wolte, zehn
und mehrmahl zu versuchen: so erfand er endlich die rechte Kunst Knoten zu schürzen und
erlangte eine solche Geschiklichkeit darin, als
bei uns die Frauen und Mädchen im Filetmachen haben. Er hatte sich nemlich gleichfals ein Werkzeug von Holz ersonnen und mit
seinem steinernen Messer ausgeschnizt, welches
die Gestalt einer Filetnadel hatte. Durch
Hülfe desselben brachte er endlich ein Nez zu
stande, welches unsern gewöhnlichen Fischernezen an Güte und Brauchbarkeit wenig nachgab.

Dan gerieth er auf den Einfal, zu versuchen, ob er nicht vielleicht auch einen Bogen
und Pfeile machen könte? Ei, wie glühete
ihm der Kopf, da er diesem Einfalle weiter
nachdachte und die grossen Vortheile überlegte,
die der Bogen ihm verschaffen würde! Mit
ihm konte er Lama's erlegen, konte Vögel
schiessen und — was das Wichtigste war —
mit ihm konte er sich in seiner Wohnung vertheidigen, wenn er einst von Wilden solte

über|0295|
überfallen werden. Er brante vor Begierde,
den Bogen fertig zu sehen und lief, troz Regen und Wind, davon, um das nöthige Holz
dazu aufzusuchen.

Nicht jedes Holz schien ihm gut dazu zu
sein. Er suchte eins aus, welches hart und
zähe zugleich wäre, damit es sich so wohl
biegen liesse, als auch in seine alte Lage zurük
zu springen strebte.

Johannes. Das elastisch wäre, nicht?

Vater. Richtig! Ich dachte nicht, daß
ihr die Bedeutung dieses Worts euch gemerkt
hättet; deswegen wolt' ich es nicht brauchen.

Nachdem er nun solches Holz gefunden
und abgehauen hatte, trug er es zu Hause
und sezte sich sogleich in Arbeit. Aber ach!
wie sehr empfand er jezt den Mangel eines
ordentlichen Messers! Wohl zwanzig und mehr
schnitte mußte er jedesmahl thun, um so
viel abzuschneiden, als wir mit unsern stählernen Messern durch einen einzigen schnit wegnehmen können. Nicht weniger, als acht
volle Tage verstrichen über dieser Arbeit, ohn
geach|0296|
geachtet er vom Morgen bis an den Abend
unaufhörlich daran arbeitete. Ich kenne Leute,
die das so lange nicht würden ausgehalten
haben.

Gotlieb. (Zu den Andern.) Da meint
Vater uns mit!

Vater. Hast's getroffen, Gotlieb; und
denkst du nicht, daß ich recht habe?

Gotlieb. Ach ja! Aber künftig wil
ich gewiß auch in eins fort arbeiten, wenn
ich einmahl etwas angefangen habe.

Vater. Wirst wohl daran thun; Robinson wenigstens befand sich gut dabei. Zu
seiner unbeschreiblichen Freude war der Bogen
am neunten Tage fertig, und es fehlten ihm
nur noch eine sehne und Pfeile. Hätt' er
damahls, da er die Lama's schlachtete, daran
gedacht, so würde er einen Versuch gemacht
haben, ob er aus den Gedärmen derselben
nicht vielleicht saiten machen könte, weil
ihm bekant war, daß man in Europa sie aus
schafsdarm zu machen pflegt. In Ermangelung derselben drehete er einstweilen eine

schnur
|0297|
schnur und zwar so fest, als es ihm nur
immer möglich war. Dan schrit er zur Verfertigung der Pfeile.

Hätt' er nun ein stükchen Eisen haben
können, um den Pfeilen eine scharfe spize anzusezen; was hätt' er nicht darum gegeben!
Aber dieser Wunsch war umsonst. — Indem
er nun in der Thür seiner Höhle stand, und
überlegte, wodurch er wohl den Mangel einer
eisernen spize ersezen könte, fielen seine Blikke zufälliger Weise auf den Goldklumpen, der
noch immer, als ein verächtliches Ding, auf
der Erde da lag. Geh, sagte er, indem er
ihn mit dem Fuße zur seite stieß, geh, unnüzes Ding, und werde Eisen, wenn du wilst,
daß ich dich in Ehren halten sol! Und so
würdigte er ihn ferner keines Blikkes mehr.

Nach langen Hin- und Hersinnen fiel ihm
endlich ein, einmahl gehört zu haben, daß die
Wilden sich der Gräten großer Fische, auch
wohl scharfer steine bedienen um ihre Pfeile
und ihre spieße zu zuspizen; und er entschloß sich, sie darin nachzuahmen. Zugleich

faßtR
|0298|
faßt' er den Vorsaz, auch einen spieß zu
verfertigen.

Beides ward sogleich bewerkstelliget. Er
lief nach dem strande hin und war so glüklich einige Gräten und steine, just wie er
sie wünschte, zu finden. Dan hieb er eine
grade und lange stange zum spieß ab, und
kehrte, von Regen triefend, wieder heim.

In einigen Tagen waren spieß und
Pfeile fertig. An dem spieße hatte er einen
spizigen stein, an den Pfeilen starke stachlichte Fischgräten, und an dem andern Ende
derselben Federn befestiget, wodurch ihr Flug
bekantermaßen befördert wird.

Jezt machte er einen Versuch über die
Brauchbarkeit seines Bogens. so unvolkommen auch derselbe war, und aus Mangel
an eisernen Werkzeugen nothwendig sein mußte:
so fand er ihn doch brauchbar genug, um
Vögel oder andere kleine Thiere, damit zu
schießen; ja er zweifelte sogar nicht, daß er
einen nakten Wilden, wenn er ihn nur nahe
genug kommen ließe, auf eine gefährliche

Weise
|0299|
Weise damit würde verwunden können. Mit
dem spieße hatte er noch mehr Ursache zufrieden zu sein.

Nunmehr schienen seine Töpfe und seine
Lampe hinlänglich ausgetroknet zu sein. Er
wolte also Gebrauch davon machen. Zuerst
that er einen Klumpen Fet von dem Eingeweide der geschlachteten Lama's in einen der
neuen Tiegel, um es zu schmalz zu schmelzen, dessen er sich, stat des Oels für die
Lampe zu bedienen dachte. Da mußte er nun
aber zu seinem Mißvergnügen bemerken, daß
das Fet, sobald es zergangen war, in den
Ton des Tiegels hineindrang und an der Aussenseite desselben wieder herausquol, so daß
nur wenig davon in dem Tiegel übrig blieb.
Er schloß daraus, daß die Lampe und die
Töpfe eben diesen Fehler haben und also wenig brauchbar sein würden; und so fand es
ich auch wirklich.

Ein verdrieslicher Umstand! Er hatte sich
schon so sehr darauf gefreut, daß er nun bald
die Abende bei Licht würde zubringen, und

einR 2
|0300|
einmahl wieder eine warme suppe würde
essen können; und nun schien diese schöne Hofnung auf einmahl wieder zernichtet zu sein!

Diderich. Das war doch auch fatal!

Vater. Freilich war es das; und gewisse Leute würden verdrießlich darüber geworden sein und den Plunder weggeworfen haben. Aber Robinson war nun schon ziemlich zur Geduld gewöhnt, und hatte sich einmahl in den Kopf gesezt, nichts unvollendet
zu lassen, was ihm zu vollenden nur immer
möglich wäre.

Er sezte sich also in seinen Gedankenwinkel (so nante er die eine Ekke seiner
Höhle, wo er sich hinzusezen pflegte, wenn
er etwas ersinnen wolte) und rieb sich die
stirn. „Woher kömt es denn wohl, dacht'
er, daß die Töpfe in Europa, die doch auch
nur aus Ton bestehen, so viel fester sind,
und gar nichts einsaugen? — Ja, das kömt
daher, weil sie glasirt sind. — Glasirt?
Hum! Was mag denn das wohl eigentlich
sein, und wie mögen sie das machen? —

Ha!
|0301|
Ha! ha! ich glaube, ich hab's! Ja, ja so
wird's sein! — Habe ich nicht einmahl gelesen, daß, ausser dem sande, noch verschiedene
andere Materien, auch der Ton, glasartig
sind, und durch ein starkes Feuer sich in
wirkliches Glas verwandeln lassen? — so
werden sie es also gewiß machen; sie sezen
die Töpfe in einen glühenden Ofen, und wenn
der Ton anfängt zu schmelzen: so nehmen sie
sie wieder heraus, damit sie nicht ganz in
Glas verwandelt werden. Ja, ja, so ists!
Das muß ich nachmachen.„

Gesagt, gethan! Er machte in seiner
Küche ein tüchtiges Feuer an, und als es
lichterloh brandte, stekte er einen seiner Tiegel mitten hinein. Aber es währte nicht
lange, so ging's — knak! und der Tiegel
war zersprungen. — O weh! sagte Robinson, wer hätte das gedacht?

Er sezte sich wieder in seinen Gedankenwinkel. „Wie in aller Welt, dacht' er,
mag das doch wohl zugehn? — Habe ich
denn wohl schon etwas Aehnliches erlebt? —

Ei
R 3
|0302|
Ei ja doch! Wenn wir des Winters ein Glas
mit kaltem Wasser oder Bier auf den heissen
Ofen sezten, daß es warm werden solte,
sprang das nicht auch entzwei? — Und wan
sprang es nicht entzwei? Wenn es auf den
Ofen gesezt wurde zur Zeit, da er noch nicht
recht heiß war, oder wenn wir ein Blat Papier unterlegten. — schon gut; ich merke
was! Ja, ja, so wird's sein; man muß das Gefäß nur nicht auf einmahl auf die Gluth sezen,
sondern es erst nach und nach durchwärmen
lassen. — Auch muß man sich hüten, daß
das eine Ende nicht früher, als das Andere,
heiß werde.„ „Vivat mein alter Kopf!„
rief er fröhlig aus und sprang auf, um einen
zweiten Versuch zu machen.

Dieser lief nun schon viel besser ab. Der
Tiegel zersprang nicht; aber er wolte doch
auch nicht glasirt werden.

„Und warum wohl nicht?„ dachte Robinson wieder. „Das Feuer, meine ich,
wäre doch wohl stark genug gewesen; — was
mag denn nun noch wohl fehlen?„ — Nach
dem
|0303|
dem er lange darüber nachgedacht hatte, glaubte er endlich auf den rechten Flek zu treffen.
Er hatte nemlich den Versuch in einem Feuer
gemacht, welches in keinem Ofen eingeschlossen
war, sondern in freier Luft brandte. Aus
diesem verflog die Hize viel zu schnel und
theilte sich zu sehr nach allen seiten aus,
als daß der Ton dadurch hätte können bis
zum Glasiren glühend werden. seinem
Grundsaze, nichts unvollendet zu lassen,
getreu, beschloß er also, einen ordentlichen
schmelzofen anzulegen. Aber zu dieser Arbeit
mußt' er eine bequemere Witterung abwarten.

Es regnete nemlich noch immer fort, und
erst nach zwei Monaten fing der Himmel
endlich wieder an, sich aufzuklären. Nun,
dachte Robinson, würde der Winter angehen: und siehe! der Winter war schon vorüber. Kaum trauete er seinen eigenen Augen,
da er sahe, daß die albelebende Frühlingskraft
schon wieder neues Gras, neue Blumen und
neue Reiser hervortrieb; und doch war es

würkR 4
|0304|
würklich so. Die sache war ihm unbegreiflich, und doch sahe er sie vor Augen. „Das
sol mir, dachte er bei sich selbst, eine Lehre
sein, daß ich künftig nicht gleich etwas läugne,
was ich nicht begreifen kan!„

Mutter. Ging er da nicht zu Bette,
nachdem er das gesagt hatte?

Gotlieb. O Mutter, wir sind ja noch
alle so munter!

Vater. Ganz zuverläßige Nachricht habe ich nicht davon. Indeß, da ich in der
alten Geschichte seines einsamen Aufenthalts
auf dieser Insel für diesen Tag weiter nichts
aufgezeichnet finde: so vermuthe ich selbst,
daß er mit diesen Worten sich zu Bette legte.
Und so wollen wir's denn auch machen, um,
so wie er, Morgen früh mit der sonne zugleich wieder aufstehen zu können.


Eilf|0305|
Eilfter Abend.
Gotlieb.

Vater, nun wolt' ich wohl in Robinsons
stelle sein?

Vater. Woltest du das?

Gotlieb. Ja, nun hat er ja Alles,
was er braucht und lebt in einem so schönen
Lande, wo es niemahls Winter wird!

Vater. Alles, was er braucht?

Gotlieb. Ja, hat er nicht Kartoffeln
und Fleisch und salz, und Citronen und Fische und schildkröten und Austern, und kan
er nicht von der Milch, die ihm die Lama's
geben, Butter und Käse machen?

Vater. Das hat er wirklich schon seit
einiger Zeit gethan; ich hab es nur vergessen
zu sagen.

GotR 5
|0306|
Gotlieb. Na, und Bogen und spieß
hat er auch, und eine gute Wohnung auch:
was wolt' er denn mehr?

Vater. Robinson wußte das Alles sehr
zu schäzen und dankte Gott dafür; und doch
— hätt' er sein halbes künftiges Leben darum
gegeben, wenn ein schif gekommen wäre, um
ihn wieder in sein Vaterland zurük zu bringen.

Gotlieb. Ja, aber was fehlte ihm
denn noch?

Vater. Viel, sehr viel, um nicht Alles
zu sagen. Es fehlte ihm an dem, ohne welches keine wahre Glükseeligkeit hienieden möglich ist, an Geselschaft, an Freunden, an Wesen seiner Art, die er lieben und von denen
er wieder geliebt werden könte. Entfernt von
seinen Eltern, die er so sehr betrübt hatte,
entfernt von seinen Freunden, die er niemahls
wieder zu sehen hoffen durfte, entfernt von
allen, allen Menschen auf der ganzen Erde —
ach! was hätte ihm in dieser traurigen Lage
auch der größte Ueberfluß an allen irdischen

Gü|0307|
Gütern für sonderliche Freude machen können?
Versuche es, junger Freund, versuche es nur einmahl einen einzigen Tag, an einem einsamen Orte
ganz allein zu sein, und du wirst es fühlen,
was es mit dem einsamen Leben auf sich hat!

Und dan, so fehlte auch noch sehr viel
daran, daß Robinsons anderweitige Bedürfnisse völlig wären befriediget gewesen. Alle
seine Kleidungsstükke verfielen nach und nach
in unbrauchbare Lappen, und noch sahe er
nicht, wie es ihm möglich sein würde, neue
Kleider zu verfertigen.

Johannes. O die Kleider kont' er ja
auch wohl entbehren auf seiner warmen Insel,
wo es niemahls Winter wurde!

Lotte. Fi! so hätte er ja nakt gehen
müssen.

Vater. Zum schuz wider die Kälte
brauchte er freilich keiner Kleider; wohl aber
zum schuz wider die Insekten, besonders wider die Musquitos, wovon es auf dieser
Insel wimmelte.

Ni|0308|
Nikolas. Was sind denn das für Thiere,
die Musquitos?

Vater. Eine Art von Fliegen, die aber
einen viel schmerzhaftern stich, als die Unsrigen, verursachen. sie sind eine große Plage für die Bewohner der heissen Erdgegenden:
denn ihre stiche lassen beinahe eben so
schmerzhafte Beulen nach sich, als bei uns
der stich der Bienen und der Wespen. Robinsons Gesicht und Hände waren fast immer davon aufgeschwollen. Was stand ihm
nun nicht erst alsdan für Leiden bevor, wenn
seine Kleidungsstükke einst völlig würden zerrissen sein! Und diese Zeit war nahe.

Dies und besonders die sehnsucht nach
seinen Eltern und nach menschlicher Geselschaft
überhaupt, preßten ihm manchen tiefen seufzer aus, so oft er am strande stand und mit
nassen schmachtenden Augen über das unendliche Weltmeer hinblikte, und jedesmahl nichts,
als Wasser und Himmel, vor sich sahe. Wie
groß wurde ihm oft das Herz von vergeblicher Hofnung, wenn am entfernten Horizonte

ein
|0309|
ein kleines Wölkchen empor stieg, und seine
Einbildungskraft ein schif mit Masten und
segeln daraus machte! Und wenn er dan
des Irthums inne wurde: ach! wie stürzten
ihm da die Tränen aus den Augen, und mit
welchem bangen beklommenen Herzen kehrte
er dan zu seiner Wohnung zurük!

Lotte. O er hätte nur den lieben Gott
recht sehr bitten sollen; so würde der gewiß
ihm ein schif zugeschikt haben!

Vater. Das that er, liebe Lotte; er
betete Tag und Nacht zu Gott um seine Erlösung; aber er vergaß auch nie, hinzu zu sezen:
doch, Herr, nicht mein Wille, sondern
der Deinige geschehe!

Lotte. Warum that er das?

Vater. Weil er jezt volkommen überzeugt war, daß Gott viel besser, als wir selbst,
wisse, was uns gut ist. Er dachte also:
wenn's meinem himlischen Vater nun so gefallen solte, mich noch länger hier zu lassen, so
muß er gewiß recht gute Ursachen dazu haben,
die ich nicht einsehe; und also muß ich ihn

nur
|0310|
nur unter der Bedingung um meine Befreiung bitten, wenn seine Weisheit es für nüzlich erkent.

Aus Besorgniß, daß einmahl ein schif
vorbeifahren, oder sich bei der Insel vor Anker legen mögte, zu einer Zeit, da er grade
nicht am strande wäre: faßte er den Entschluß, auf der vorspringenden Erdzunge ein
Zeichen aufzurichten, aus welchem jeder, der
da ankäme, seine Noth ersehen könte. Dieses Zeichen bestand in einem Pfahle, an welchem er eine Flagge wehen ließ.

Nikolas. Ja, wo kriegt' er denn die
Flagge her?

Vater. Das wil ich dir sagen. sein
Hemde befand sich jezt in einem Zustande,
daß es unmöglich länger getragen werden konte. Er nahm also den größten Lappen desselben und machte ihn zur Flagge an dem aufgerichteten Pfahl.

Nun hätt' er auch gern eine Inschrift
auf den Pfahl gesezt, um seine Noth noch
deutlicher zu erkennen zu geben: aber wie

solte
|0311|
felt' er das anfangen? — Das einzige Mittel dazu, welches in seiner Gewalt stand, war
dieses, daß er die Buchstaben mit seinem steinernen Messer einschnit. Aber nun entstand
die Frage: in welcher sprache er die Inschrift
abfassen solte? That er es in deutscher oder
englischer sprache, so konte vielleicht ein französisches, oder spanisches oder portugisches
schif kommen, und dan würden die Leute
auf demselben nicht verstanden haben, was die
Worte bedeuteten. Glüklicher Weise besan er
sich auf ein Paar lateinische Worte, mit denen
er seinen Wunsch ausdrükken konte.

Gotlieb. Ja, würden denn das die
Leute verstehen?

Vater. Die lateinische sprache, wie
ihr wißt, hat sich durch alle Länder Europens
verbreitet und die meisten Menschen, die eine
ordentliche Erziehung gehabt haben, verstehen
wenigstens etwas davon. Robinson durfte
also hoffen, daß auf jedem schiffe, welches
da ankäme, wenigstens einer sein würde, der

seine
|0312|
seine Inschrift verstünde. Also macht' er sie
fertig.

Johannes. Wie hieß sie denn?

Vater. Ferte opem misero Robinsonio! Verstehst du, Lotte?

Lotte. J ja: helft dem armen Robinson!

Vater. Jezt bestand sein größtes Bedürfniß in dem Mangel an schuhen und
strümpfen. Diese waren ihm endlich stükweise abgefallen und die Musquitos verfolgten seine bloßen Beine so entsezlich, daß
er vor schmerzen nicht zu bleiben wußte.
Gesicht, Hände und Füße waren ihm seit der
Regenzeit, wodurch die Insekten sich auf eine
unbeschreibliche Weise vermehrt hatten, dergestalt von schmerzhaften stichen aufgeschwollen,
daß sie gar kein menschliches Ansehen mehr
hatten.

Wie oft sezte er sich in seinen Gedankenwinkel, um ein Mittel zu seiner Bedekkung
auszusinnen! Aber immer vergebens; immer
fehlt' es ihm an Werkzeugen, und an nöthi
ger
|0313|
ger Kentniß, um das zu stande zu bringen,
was er zu machen wünschte.

Das leichteste unter allen Mitteln zu seiner Bekleidung schienen ihm die Felle der geschlachteten Lama's darzubieten. Aber diese
waren noch roh und steif; und zum Unglük
hatt' er sich nie darum bekümmert, wie die
Lohgärber und die Weißgärber es anfangen,
um rohe Felle zu zubereiten. Und hätt' er
dies auch gewußt; so hatte er doch keine Nadel und keinen Zwirn, um aus dem Leder irgend ein Kleidungsstük zusammen zu nähen.

Die Noth war indeß dringend. Er konte
weder bei Tage arbeiten, noch zur Nachtzeit
schlafen, so unaufhörlich verfolgten ihn die
Fliegen mit ihren stacheln. Es mußte also
nothwendig irgend etwas geschehen, wenn er
nicht auf die erbärmlichste Weise unkommen
wolte.

Diderich. Wozu mag doch Gott auch
wohl die fatalen Insekten eigentlich geschaffen
haben, da sie einem nur zur Last sind?

Vas
|0314|
Vater. Wozu meinst du wohl, daß der
liebe Gott dich und mich und andere Menschen erschaffen hat?

Diderich. Daß wir in seiner Welt
glüklich sein sollen.

Vater. Und was bewog ihn denn wohl,
das zu wollen.

Diderich. Ja, weil er so gut ist, und
nicht gern allein glüklich sein wolte.

Vater. Ganz recht. Aber meinst du
nicht, daß die Insekten auch einer Art von
Glükseeligkeit geniessen?

Diderich. Ja, das wohl; man sieht,
wie sie sich freuen, wenn die sonne so warm
scheint.

Vater. Nun, ist es dir also nicht begreiflich, warum auch sie von Gott geschaffen
sind? sie sollen sich auf seiner Erde auch
freuen und so glüklich sein, als sie ihrer Natur nach werden können. Ist diese Absicht
nicht sehr liebreich, und eines so guten Gottes würdig?

Di|0315|
Diderich. Ja, ich meine nur, der liebe Gott hätte wohl nur lauter solche Thiere
schaffen können, die keinem was zu Leide thun!

Vater. Danke Gott, daß er das nicht
gethan hat.

Diderich. Warum?

Vater. Weil du und ich und wir Alle
sonst auch nicht da wären.

Diderich. Wie so?

Vater. Weil wir grade zu den reissendsten und verheerendesten unter allen Thierarten
gehören! Alle andere Geschöpfe auf Erden sind
nicht nur unsere sklaven, sondern wir tödten
sie auch nach Gefallen, bald um ihr Fleisch zu
essen, bald um ihre Felle zu bekommen; bald
weil sie uns im Wege sind, bald um dieser,
bald um jener unerheblichen Ursache willen.
Wie viel mehr Recht hätten also die Insekten
zu fragen: warum mag doch Gott wohl das
grausame Thier, den fatalen Menschen erschaffen haben? — Was würdest du nun der Fliege
auf diese Frage antworten?

Dis 2
|0316|
Diderich. (Verlegen.) Ja — das weiß
ich nicht.

Vater. Ich würde ohngefähr so zu ihr
sprechen: „liebe Fliege, deine Frage ist sehr
verwegen, und beweiset, daß du mit deinem
kleinen Kopfe noch nicht ordentlich zu denken gelernt hast. sonst würdest du bei dem geringsten Nachdenken leicht erkant haben, daß Gott
aus blosser Güte viele seiner Geschöpfe so eingerichtet habe, daß Eins von dem Andern leben
muß. Denn hätt' er dies nicht gethan, so würde er nicht halb so viel Thierarten haben erschaffen können: weil Gras und Früchte nur für wenige Arten von lebendigen Geschöpfen hinreichend gewesen wären. Damit also die ganze Erde
belebt würde, damit überal — in Wasser, Luft
und Erde — lebendige Wesen wären, die sich
ihres Daseins freuten, so lange sie lebten, und
damit die eine Art von Geschöpfen nicht zum
Untergang einer andern Art sich gar zu stark
vermehrte: so mußte der weise und gute Gott
die Einrichtung treffen, daß einige Geschöpfe
auf Unkosten anderer lebten. — Ueberdem hast

du
|0317|
du dir in deinem kleinen dummen Kopfe wohl
nicht träumen lassen, was wir Menschen mit
völliger Gewißheit wissen, nemlich: daß dies
Leben für alle von Gott erschaffene Geister,
auch für dich, Fliege! nur der Anfang, nur
die erste Morgenstunde eines andern ewigen Lebens sei, und daß sich also künftig einmahl Vieles,
Vieles aufklären kan, wovon wir jezt noch nichts
begreifen. Wer weiß, ob nicht dan auch du
erfahren wirst, wozu es dir und Andern gut
gewesen sei, daß du dich erst an unserm Blute laben und dan von der schwalbe gefangen
oder vom Fliegenklap zerschmettert werden
mußtest? Bis dahin bescheide dich, daß du
nur eine Fliege seist, die über das, was der alweise und algütige Gott thut, unmöglich urtheilen kan; und wir — wollen dir hierin
mit unserm Exempel vorgehn.„

Was meinst du, Diderich, würde die Fliege, wenn sie Verstand hätte, mit dieser Antwort wohl zufrieden sein?

Diderich. Ich bin's.

Vas 3
|0318|
Vater. Nun so wollen wir wieder zu
unserm Robinson zurükkehren.

Die Noth zwang ihn, sich zu helfen, so
gut er konte. Er kriegte also die Felle vor,
und schnit aus denselben — freilich nicht ohne
viele Mühe — mit seinem steinernen Messer,
erst ein Paar schuhe, dan ein Paar strümpfe zu. Nähen konte er beide nicht; also
mußt' er sich begnügen, nur kleine Bindlöcher
darein zu machen, um sie durch Hülfe eines
gedreheten Fadens an den Füßen fest zu schnüren. Das war nun freilig mit großer Beschwerlichkeit verbunden. Denn ohngeachtet er
das Rauhe auswärts kehrte: so fühlte er dennoch immer eine brennende Hize in den Füssen, und das steife harte Leder schabte ihm
vollends bei dem geringsten Gange, den er
vornahm, die Haut wund, und verursachte
ihm dadurch nicht geringe schmerzen. Und
dennoch wolte er lieber dies, als die stiche
der Musquitos, ertragen.

Von einem andern sehr steifen und etwas
krum gebogenen stük Leder machte er sich

eine
|0319|
eine Maske, indem er nur zwei kleine Löcher
für die Augen und ein drittes für den Mund
zum Athemholen hinein schnit.

Und da er einmahl bei dieser Arbeit war:
so beschloß er nicht eher nachzulassen, bis er
endlich auch mit einer Jakke und mit Beinkleidern aus Lamafellen zu stande gekommen
wäre. Das kostete nun freilig schon mehr
Kopfbrechen: allein, was hat man auch ohne
Mühe, und was gelingt einem endlich nicht,
wenn man nur Geduld und Fleiß genug anwendet? — Ihm gelang auch diese Arbeit zu
seiner herzlichen Freude.

Die Jakke war aus drei stükken zusammen gesezt, die durch schnüre verbunden wurden; zwei stükke nemlich, waren für die Arme und das Dritte für den Leib. Die Beinkleider bestanden gleichfals wie unsere Reithosen, aus zwei stükken, einem Vorder- und
einem Hintertheile, und wurden auf den seiten zugeschnürt. Er legte beides, so bald
es fertig geworden war, an, mit dem Vorsaze, sein altes, schon halb zerrissenes Euro
päisches
s 4
|0320|
päisches Kleid nicht anders, als an hohen
Festtagen und an seiner Eltern Geburtstagen,
die er als heilige Tage feierte, anzuziehen.

sein Aufzug war nunmehr der sonderbarste von der Welt. Vom Kopf bis zu den
Füßen in rauhe Felle eingehült; stat des Degens ein großes steinernes Beil an der seite;
auf den Rükken eine Jagdtasche, einen Bogen und ein Bündel Pfeile, in der rechten
Hand einen spieß, der noch einmahl so lang
war, als er selbst, und in der Linken einen
geflochtenen sonnenschirm mit Kokusblättern
belegt, und, stat des Hutes, einen spizig zugehenden Korb, gleichfals mit rauhen Fellen
überzogen, auf dem Kopfe: stelt euch einmahl
vor, wie das wohl aussehen mußte! Keiner,
der ihn so gesehen hätte, würde in diesem
wunderbaren Aufzuge ein menschliches Wesen
vermuthet haben. Auch mußte er selbst über
sich lachen, da er diese seine ganze Figur zum
erstenmahle im Bache sahe.

Jezt schritt' er wieder zu seiner Töpferarbeit. Der Brenofen war bald gemacht, und

nun
|0321|
|0322|
|0323|
nun wolt' er versuchen, ob er nicht durch die
Gewalt des stärksten Feuers eine Glasur hervorbringen könte. Er stekte also die Töpfe
mit den Tiegeln hinein, und machte daraus
nach und nach ein so starkes Feuer an, daß
der Ofen durch und durch glühend wurde.
Dies heftige Feuer unterhielt er bis an den
Abend, da er es nach und nach ausgehen ließ,
und nun, sehr begierig war, den Erfolg davon
zu sehen. Aber was wars? Der erste Topf,
den er hervorzog, war dem ohngeachtet nicht
glasirt, der zweite auch nicht, und so die übrigen. Als er aber zulezt einen der Tiegel betrachtete: so bemerkte er zu seiner eben so grossen
Freude, als Verwunderung, daß dieser allein
auf dem Boden mit einer ordentlichen Glasur
überzogen war.

Dabei stand nun sein Verstand vollends stil.
Was in aller Welt, dacht' er, kan doch wohl die
Ursache sein, warum grade dieser eine Tiegel
ein wenig glasirt worden ist, und keins von
den übrigen Gefäßen, da sie doch alle aus einerlei Thon gemacht, und in einem und eben
demselben Ofen gebrant worden sind? — Er
san und san, aber es wolte sich lange nichts
finden lassen, was ihm das Ding begreiflich
machte.

Ends 5
|0324|
Endlich erinnerte er sich, daß in diesem Tiegel ein wenig salz gewesen sei, da er ihn
in den Ofen gesezt habe. Er konte also nicht
umhin zu vermuthen, daß dieses salz einzig
und allein die Ursache der Glasirung sei.

Johannes. hatt's denn auch wirklich
das salz gemacht?

Vater. Ja. Was Robinson hier durch
Zufal entdekte, hat man in Europa längst gewußt. Das salz nemlich ist eigentlich dasjenige, durch dessen Vermischung viele sachen
im Feuer zu Glas werden. Er hätte daher
die Töpfe nur mit salzwasser bestreichen, oder
auch nur eine Porzion salz in den glühenden Ofen werfen dürfen, so würden seine
Töpfe alsobald mit einer Glasrinde überzogen
worden sein.

Das wolt' er nun am folgenden Tage
versuchen. schon brante das Feuer unter seinem Ofen; schon hatt' er einige Gefaße mit
salzwasser bestrichen und in andere troknes
salz gethan, um beide Versuche zugleich zu machen: als er mitten in dieser Arbeit durch etwas
unterbrochen wurde, wovor ihm schon lange
am meisten bange gewesen war, durch —
eine Unpäßlichkeit.

Er empfand Uebelkeiten, Kopfschmerzen,
und eine große Mattigkeit in allen seinen Glie
dern.
|0325|
dern. Und nun stand ihm der schreklichste Zustand bevor, in welchen ein Mensch jemahls
gerathen kan.

„Großer Gott, dachte er, was wird aus
mir werden, wenn ich von meinem Lager nicht
mehr aufstehen kan? Wenn keine mitleidige Hand
da ist, die meiner wartet und meinem Unvermögen zu Hülfe kömt? Kein Freund, der
mir den Todesschweiß abwischt und mir irgend
ein Labsal reicht? — Gott! Gott! was wird
aus mir werden?„

Er sank, von tiefer selenangst überwältiget, mit diesen Worten ohnmächtig zu Boden.

War ihm nun jemahls ein festes kindliches
Vertrauen auf Gott, den algegenwärtigen
und alliebenden Vater, nöthig gewesen; so war
es jezt. Aller menschlichen Hülfe beraubt,
von seinen eigenen Kräften verlassen: was
blieb ihm nun noch übrig, wenn er in seinem
Elende nicht untergehen solte? Gott, Gott
allein; sonst niemand auf der ganzen Welt.

Er lag und rang mit Todesangst. seine
Hände waren fest in einander geklammert;
und unfähig zu reden, unfähig zu denken,
heftete er seine starren Blikke an den Himmel. Gott! Gott! Erbarmung! — Dies
war Alles, was er mit tiefen seufzern von
Zeit zu Zeit hervorzubringen vermogte.

Aber
|0326|
Aber die Angst ließ ihn nicht lange ruhen. Er rafte seine lezten Kräfte zusammen,
um, wo möglich, das Nöthigste zu seiner Verpflegung neben sein Lager zu tragen, damit
er, wenn die Krankheit ihm das Aufstehen
unmöglich machte, doch nicht ganz ohne alle
Erquikkung wäre. Mit grosser Beschwerlichkeit trug er ein Paar Kokusschalen vol Wasser
herbei, die er neben sein Lager sezte. Dan
legte er einige gebratene Kartoffeln und vier
Zitronen, die ihm noch übrig waren, dazu
und sank ohnmächtig daneben auf sein trauriges Krankenbette.

Hätt' es dem lieben Gott jezt gefallen
ihn durch einen plözlichen Tod von der Erde
wegzunehmen: ach! wie gern, wie gern wär'
er gestorben! Er wagte es, Gott darum zu
bitten: aber bald darauf besan er sich wieder,
daß dieses Gebet nicht recht sei. „Bin ich
nicht Gottes Kind? dacht' er; bin ich nicht
sein Werk, und ist er nicht mein liebreicher,
mein weiser und mächtiger Vater? Wie darf
ich ihm also vorschreiben, was er mit mir
thun sol? Weiß er es nicht am besten, was
mir gut ist, und wird ers nicht so mit mir
machen, als es mir am zuträglichsten ist? Ja,
ja, das wird er, der gute, liebe, mächtige
Gott! schweig also, mein armes bekümmer
tes
|0327|
tes Herz! sieh auf Gott, meine arme geängstete sele, — auf Gott, den großen Helfer in allen Nöthen! Und er wird dir helfen,
wird dir helfen durch Leben oder Tod!„

Mit diesen Worten ermante er sich, richtete
auf seinen Knien sich in die Höhe, und betete mit heisser Inbrunst seines Herzens: „ich
übergebe mich dir, mein Vater; ich übergebe
mich ganz deiner väterlichen Führung! Mache
es mit mir nach deinem Wohlgefallen. Ich
wil gern leiden, was du mir zuschikkest; und
du wirst mir Kräfte dazu verleihen. O verleihe sie mir, mein Vater — dies ist Alles,
warum ich dich anflehe — verleihe mir Geduld in meinen Leiden und unwandelbares
Vertrauen auf dich. O erhöre diese Bitte,
diese einzige flehentliche Bitte deines armen
leidenden Kindes, um deiner Liebe willen!„

Jezt überfiel ihn ein heftiges Fieber. Ohngeachtet er sich ganz und gar mit den getrokneten Lamafellen bedekte, so konte er sich doch
nicht erwärmen. Dieser Frost dauerte wohl
zwei stunden. Dan wechselte er mit einer
Hize ab, die wie ein brennendes Feuer durch
alle seine Adern lief. seine Brust flog vom
heftigen schlagen der Pulsadern auf und
nieder, wie die Brust eines Menschen, der
sich ganz ausser Athem gelaufen hat. In die
sem
|0328|
sem schreklichen Zustande hatt' er kaum so
viel Kraft übrig die Kokusschale mit dem Wasser nach dem Munde zu führen, um seine brennende Zunge zu kühlen.

Endlich drang der schweiß in großen Tropfen hervor; und dies verschafte ihm einige
Linderung. Nachdem er über eine stunde
darin gelegen hatte, gewan seine sele wieder
einige Besonnenheit. Und da fiel ihm der
Gedanke aufs Herz, daß sein Feuer ausgehen
würde, wenn nicht neues Holz zugelegt würde.
Er kroch also, so mat er auch war, auf allen
Vieren hin, und warf so viel Holz auf den
Heerd, als nöthig war, um bis Morgen zu
brennen. Denn jezt war die Nacht schon angebrochen.

Diese Nacht war die traurigste, die er je
erlebt hatte. Frost und Hize wechselten ohne
Unterlaß mit einander ab; die heftigsten Kopfschmerzen hörten gar nicht auf; und kein
schlaf kam in seine Augen. Dadurch wurde
er so entkräftet, daß er am andern Morgen
kaum wieder nach dem Holze hinzukriechen
vermogte, um das Feuer zu unterhalten.

Gegen Abend nahm die Krankheit von
neuem zu. Er wolte abermahls nach dem
Feuer kriechen; aber das war ihm diesmahl
unmöglich. Er mußte also auf die Erhaltung

dessel|0329|
desselben Verzicht thun und die gewisse Hofnung, daß es nicht lange mehr mit ihm dauern würde, machte ihn gleichgültig dagegen.

Die Nacht war wieder, wie die vorige.
Das Feuer war indeß erloschen; das übrige
Wasser in den Kokusschalen fing an zu faulen;
und Robinson war nunmehr unfähig, sich
von einer seite auf die andere zu legen. Er
glaubte die Annäherung des Todes zu fühlen
und die Freude darüber machte ihn stark genug, sich noch durch ein frommes Gebet zu
seiner großen Reise vorzubereiten.

Er bat Gott noch einmahl demüthig um
Vergebung seiner sünden. Dan dankte er
ihm für alle Güte, die er ihm — einem so
unwürdigen Menschen — sein ganzes Leben
hindurch erwiesen habe. Besonders aber dankte er ihm für die Leiden, die er zu seiner
Besserung ihm zugeschikt hätte, und wovon er
jezt mehr, als jemahls erkante, wie wohlthätig sie für ihn gewesen waren. Zulezt bat er
noch um Trost und seegen für seine armen
Eltern; dan empfahl er seine unsterbliche sele
der ewigen Vaterliebe seines Gottes — legte
sich darauf zurechte, und erwartete den Tod
mit freudiger Hofnung.

Auch schien derselbe sich mit starken schritten zu nähern. Die Beängstigungen nahmen

zu;
|0330|
zu; die Brust fing an zu röcheln, und das
Athemholen wurde ihm immer schwerer. Jezt,
jezt schien der lezte gewünschte Augenblik da zu
sein! Eine Beängstigung, die er nie gefühlt
hatte, ergrif sein Herz, der Athemzug stand
plözlich stil; er kriegte Verzukkungen, neigte
sein Haupt und hörte auf sich seiner bewußt
zu sein.

Alle schwiegen eine gute Weile und ehrten
das Andenken ihres Freundes, den sie nie
gesehen hatten, durch eine wehmüthige Empfindung. — Der arme Robinson! seufzten
nachher Einige; Gotlob! sagten die Andern,
daß er nun von allen seinen Leiden befreit ist! — Und so ging die Geselschaft diesen Abend stiller und nachdenkender aus
einander, als gewöhnlich.

|0331|
|0332|
|0333|

|0001|
|0002|
|0003|
|0004|
|0005|
|0006|
|0007|
Robinson der Jüngere,
zur angenehmen
und
nüzlichen Unterhaltung für Kinder.
Zweiter Theil
von

J. H. Campe.
Mit Chursächsischer Freiheit.

Hamburg
1780,

beim Verfasser und in Commißion bei
Carl Ernst Bohn.
|0008|
|0009|
Zwölfter Abend.

„Väterchen, was wilst du uns denn nun
erzählen?„fragte Lotte, da sich
Alle wieder unter dem Apfelbaume eingefunden hatten, und der Vater Miene machte,
als ob er für seine Kleinen abermahls etwas
in Bereitschaft habe. (Die ganze Geselschaft hatte unterdeß Unterricht im Korbmachen genommen, womit sie jezt eben beschäftiget war.)

„Von Robinson!„ antwortete der Vater, und die Versamlung machte große Augen.

LotA 2
|0010|
Lotte. J, der ist ja todt!

Johannes. O stille doch, Lotte! Er
kan ja wohl wieder aufgelebt sein; weißt du
nicht, daß wir schon einmahl geglaubt haben,
daß er todt sei, und da lebt' er ja doch noch.

Vater. Robinson kriegte, wie wir zulezt gehört haben, Verzukkungen; neigte sein
Haupt und hörte auf, sich seiner bewust zu
sein. Ob er wirklich todt, oder nur von einer starken Ohnmacht überfallen sei, war
noch unentschieden.

Ueber eine gute halbe stunde lag er in
dem Zustande einer gänzlichen sinlosigkeit.
Endlich — wer hätt' es wohl gedacht! —
kehrte das Bewustsein wieder in seine sele
zurük.

Alle. Ah! das ist gut! das ist schön,
daß er noch nicht todt ist!

Vater. Mit einem tiefen seufzer fing
er wieder an, auf die gewöhnliche Weise
Athem zu holen. Dan schlug er seine Augen
auf und blikte umher, als wenn er sehen
wolte, wo er wäre? Denn wirklich war er

in
|0011|
in diesem Augenblicke selbst noch zweifelhaft,
ob er aus seinem Leibe herausgegangen sei,
oder nicht? Endlich überzeugte er sich von
dem Leztern und zwar zu seiner großen Betrübniß, weil der Tod ihm jezt wünschenswürdiger, als das Leben, schien.

Er fühlte sich sehr mat, aber doch ohne
sonderliche schmerzen. stat der troknen
brennenden Hize, die er vorher empfunden
hatte, quol jezt ein starker wohlthätiger schweiß
aus allen seinen Gliedern. Um denselben zu
unterhalten, bedekt' er sich noch immer mit
Fellen, und kaum hatt' er eine halbe stunde in dieser Lage zugebracht, als er anfing
große Erleichterung zu spüren.

Aber jezt quälte ihn der Durst auf die
allerempfindlichste Weise. Das übrige Wasser war nicht mehr trinkbar; zum Glük erinnerte er sich der Zitronen. Mit vieler Mühe biß er endlich eine derselben an, und genoß
ihres saftes zu seiner merklichen Erquikkung.
Dan gerieth er, unter fortdauerndem schweisse, in einen sanften schlummer, der sich

erst
A 3
|0012|
erst mit dem Aufgange der sonne endigte.

O wie viel leichter war's ihm jezt ums
Herz, als am gestrigen Tage! Die Wuth
der Krankheit hatte sich offenbar gelegt und
sein ganzes jeziges Uebel bestand nur noch in
bloßer Mattigkeit. Er fühlte sogar schon
wieder einigen Appetit und speisete eine der
gebratenen Kartoffeln, auf die er etwas Zitronensaft treufelte, um den Geschmak derselben
erfrischender zu machen.

Die beiden vorigen Tage hatt' er sich gar
nicht um seine Lama's bekümmert; jezt aber
war es ihm ein rührender Anblik, sie zu seinen Füßen liegen zu sehen, indem einige derselben ihn star ansahen, als wenn sie sich erkundigen wolten, ob's noch nicht besser mit
ihm wäre? Zum Glük können diese Thiere,
so wie die Kamele, sich viele Tage ohne Getränk behelfen: sonst würd' es jezt schlim um
sie ausgesehen haben; weil sie nun schon seit
zwei Tagen nicht getrunken hatten, und Robinson auch jezt noch viel zu schwach war,

um
|0013|
um aufstehen und Wasser für sie holen zu
können.

Da das alte Mutterlama ihm so nahe
kam, daß er es erreichen konte: so wandte er
alle seine Kräfte an, ihm etwas Milch aus
dem Eiter zu ziehen, damit sie ihm nicht
vergehen mögte. Der Genuß dieser frischen
Milch mußte seinem kranken Körper auch wohl
zuträglich sein, denn es ward ihm recht wohl
darnach.

Nachher verfiel er von neuem in einen erquikkenden schlaf, aus dem er erst bei sonnenuntergang wieder erwachte. Und da verspürte er schon viel stärkern Hunger. Er aß
also wieder einige Kartoffeln mit Zitronensaft
und legte sich abermahls schlafen.

Dieser fortdauernde erquikkende schlaf
und die Güte seiner Natur wirkten so stark
zur Wiederherstellung seiner Kräfte, daß er
am folgenden Morgen schon wieder aufstehen
und — wiewohl mit schwachen zitternden
Füßen — einige schritte versuchen konte.

Er
A 4
|0014|
Er schwankte aus der Höhle bis auf seinen Hofplaz. Hier hob er seine Augen gen
Himmel; ein sanfterwärmender strahl der
Morgensonne fiel durch die Bäume auf sein
Angesicht, und es ward ihm, als wenn er
neu gebohren würde. „O du ewiger Quel
des Lebens, rief er aus, indem er sich auf
seine Knie warf; Gott! Gott! habe Dank,
daß du mich noch einmahl deine schöne sonne
erblikken, und in ihrem Lichte die Wunder
deiner schöpfung sehen läßt! Habe Dank!
Dank! Dank! daß du mich nicht verlassen
hast in meiner Noth; daß du noch einmahl
mich zurük gerufen hast ins Leben, um mir
noch mehr Zeit zu meiner Besserung zu schenken! Laß mich doch ja jeden Tag meines noch
übrigen Lebens dazu anwenden, damit ich zu
jeder Zeit bereit gefunden werde, hinzureisen
nach dem Orte unserer ewigen Bestimmung,
wo wir den Lohn unserer guten und bösen
Thaten empfangen werden!„

Nach diesem kurzen, aber herzlichen Gebete weidete er seine Augen bald an dem gros
sen
|0015|
sen blauen Gewölbe des Himmels, bald an
den Bäumen und stauden, die in frisches
Grün gekleidet und mit Thau beperlt, so lachend vor ihm da standen, bald an seinen
treuen Lama's, die sich freudig und liebkosend
um ihn her drengten. Es war ihm, als
wär' er von einer langen Reise wieder zu den
seinigen gekommen; sein Herz floß über und
ergoß sich in süßen Freudentränen.

Der Genuß der frischen Luft, und des
frischen Wassers, welches er mit Milch vermischte, und die stille Heiterkeit seines Gemüths trugen nicht wenig dazu bei, ihn völlig wieder herzustellen. In einigen Tagen
waren alle seine Kräfte ersezt, und er sahe
sich wieder im stande, zu seinen Arbeiten
zurükzukehren.

Das erste, was er vornahm, war eine
Untersuchung, was wohl aus seinen Töpfen
mögte geworden sein? Er öfnete den Ofen
und siehe da! alle seine Gefässe waren so
schön glasirt, als wenn sie von einem unserer
Töpfer wären gemacht worden. In der Freude

darüA 5
|0016|
darüber vergaß er eine Zeitlang, daß er von
dieser seiner wohlgerathnen Arbeit nun keinen
Gebrauch werde machen können, weil sein
Feuer ausgegangen war. Da ihm dieses endlich einfiel, stand er mit gesenktem Haupte,
sahe bald die Töpfe und Tiegel, bald die
Feuerstelle in seiner Küche an, und stieß einen tiefen seufzer aus.

Doch blieb seine Betrübniß diesmahl in
den schranken der Mäßigkeit. Er dachte
nemlich: eben die gütige Vorsehung, die dir
neulich Feuer verschafte, kan dir ja, entweder auf eben dieselbe, oder auf eine andere
Weise, auch zum zweitenmahle dazu verhelfen, wenn es ihr gefällig ist. Ueberdem wust'
er nun schon, daß er keinen Winter hier zu
besorgen habe; und ohngeachtet er von Jugend auf an Fleischspeisen gewöhnt war: so
hoft' er doch, daß er auch ohne dieselben,
blos von Früchten und von der Milch seiner
Lama's, würde leben können.

Lotte. J, er konte ja auch geräuchertes Fleisch essen; das braucht ja nicht erst
gekocht zu werden!

Va|0017|
Vater. Das ist wahr; aber womit solt'
er denn sein Fleisch räuchern?

Lotte. Ja so! daran hatt' ich nicht gedacht.

Vater. Es reuete ihn indeß nicht, die
Töpfe gemacht zu haben: denn er konte sie
nun wenigstens zu Milchgefäßen brauchen.
Den größten davon hatte er zu einem besondern Gebrauche ausersehen.

Johannes. Nu, wozu denn?

Vater. Er bildete sich ein, daß ihm
seine Kartoffeln noch besser schmekken würden,
wenn er sie mit etwas Butter essen könte.

Gottlieb. Das glaub' ich!

Vater. Aber ein hölzernes Butterfaß zu
verfertigen, war ihm unmöglich. Er wolte
daher versuchen, ob die Butter sich nicht auch
in einem großen Topfe machen liesse. Er
samlete also so viel Rahm, als er nöthig zu
haben glaubte. Dan machte er einen kleinen
hölzernen Teller mit einem Loche in der Mitte, in welches er einen stok stekte. Mit
diesem Werkzeuge fuhr er dan in dem mit

Rahm
|0018|
Rahm angefülten Topfe so lange auf und
nieder, bis die Butter von der Buttermilch
abgesondert war; worauf er sie mit Wasser
wusch und mit etwas salz vermischte.

so war er also auch damit glüklich zu stande
gekommen: aber indem er der Frucht seines
Fleisses jezt geniessen wolte, fiel ihm erst ein,
daß er auch keine Kartoffeln mehr braten
könte, weil er kein Feuer hätte, woran er in
der Hize seiner Geschäftigkeit wiederum gar
nicht gedacht hatte. Da stand nun die schöne
Butter, welche ungegessen bleiben solte, und
Robinson stand daneben mit traurigem Gesichte. Er sahe sich nun auf einmahl wieder
in seinen anfänglichen armseligen Zustand versezt. Austern, Milch, Kokusnüsse, und rohes Fleisch waren nun wieder seine einzigen
Nahrungsmittel geworden, und es stand dahin, ob er diese immer würde haben können?
Das schlimste dabei war, daß er gar kein
Mittel vor sich sahe, wie er seinen Zustand
etwa verbessern könte.

Was
|0019|
Was solt' er nun vornehmen? Alles,
was er mit seinen bloßen Händen machen
konte, war schon gethan. Es schien ihm also weiter nichts mehr übrig zu sein, als seine
Lebenszeit mit Nichtsthun und mit schlafen
hinzubringen. Der schreklichste Zustand, den
er sich nur denken konte. Denn die Arbeitsamkeit war ihm jezt schon so sehr zur Gewohnheit geworden, daß er nicht mehr leben
konte, ohne sich mit einer nüzlichen Verrichtung die Zeit zu vertreiben; und er pflegte
nachher oft zu sagen, daß er die Besserung
seines Herzens vornemlich dem Umstande zu
verdanken habe, daß er durch die anfängliche
Hülflosigkeit seines einsamen Aufenthalts zu
einer beständigen Geschäftigkeit sei gezwungen
worden. Die Arbeitsamkeit, sezt' er hinzu,
die Arbeitsamkeit, lieben Leute, ist die
Mutter vieler Tugenden; so wie die
Faulheit der Anfang aller Laster ist!

Johannes. Ja, darin hat er gewiß
auch Recht! Wenn man nichts zu thun hat,
so fält einem lauter dum Zeug ein!

Va|0020|
Vater. Richtig! eben darum gab er nachher allen jungen Leuten den Rath, sich doch ja
von Kindheit an zu gewöhnen, immer geschäftig zu sein. Denn, sagt' er, so wie man sich
gewöhnt in der Jugend, so bleibt man gemeiniglich all sein Lebelang, faul oder fleißig,
geschikt oder ungeschikt, ein guter oder ein
schlechter Mensch.

Nikolas. Das wollen wir uns merken!

Vater. Thut das, Kinder, und richtet
euch darnach: es wird euch nicht gereuen.
Unser armer Robinson dachte also lange
hin und her, was er doch nun wohl für eine
Arbeit wieder vornehmen könte, um nicht
müßig zu sein; und was meint ihr wohl, auf
was für eine er endlich verfallen sei?

Johannes. Ich wüste wohl, was ich
gemacht hätte!

Vater. Nun, laß doch hören!

Johannes. Ich hätte die Lamafelle gerben wollen, damit ich nicht nöthig gehabt
hätte, sie so rauh am Leibe zu tragen. Das
mußte doch sehr unbequem sein in einem so
heissen Lande!

Va|0021|
Vater. Und wie hättest du denn das
anfangen wollen?

Johannes. O ich weiß wohl, wie die
Lohgerber es machen! Wir haben's ja gesehn!

Vater. Nun?

Johannes. Erst legen sie die rauhen
Häute einige Tage ins Wasser, daß sie recht
durchweichen. Hernach kriegen sie sie auf den
schabebaum und fahren mit dem streicheisen darüber her, um das eingezogene Wasser wieder heraus zu reiben. Dan salzen sie
die Felle ein und bedekken sie, daß die frische
Luft nicht dazu kommen kan. Das nennen
sie die Felle in die schwize bringen:
denn da fangen sie ordentlich an zu schwizen,
wie ein Mensch, der stark arbeitet. Darnach
können sie die Haare mit dem streicheisen
abschaben. Wenn das geschehn ist, so legen
sie die Felle in die Treibfarbe, die aus Birkenrinde, aus sauerteig und aus einer sauern Brühe von Eichenrinde gemacht wird.
Endlich werden diese Felle in die Lohgrube

gelegt
|0022|
gelegt, und mit einer Brühe übergossen, die
auch aus Eichenrinde gemacht ist; und davon
werden sie denn völlig gegerbt, oder gar gemacht.

Vater. Gut, Johannes; aber erinnerst
du dich auch noch, was das eigentlich für Leder wird, das der Lohgerber auf diese Weise
bereitet.

Johannes. Ja, so was, das man zu
schuhen, zu stiefeln, und zum Pferdegeschirre braucht?

Vater. Also Leder, welches nicht so geschmeidig zu sein braucht, als dasjenige, was
wir zu Beinkleider, zu Handschuhen und zu
so etwas brauchen?

Johannes. Nein!

Vater. Und wer bereitet denn das?

Johannes. Das thut der Weißgerber; aber dessen seine Werkstat haben wir ja
noch nicht gesehen.

Vater. so ging es Robinson auch;
er hatte weder des Lohgerbers noch des Weißgerbers Werkstat jemahls besucht; und daher

kont'
|0023|
kont' er es weder dem Einen, noch dem Andern nachmachen.

Diderich. Wie macht es denn der Weißgerber?

Vater. Anfangs eben so, wie der Lohgerber, nur daß er die Felle nicht durch Lohe oder
Kalk (denn den brauchen die Lohgerber auch) sondern durch warmes Wasser, mit Waizenkleie
und sauerteig vermischt, und hernach durch
Aschenlauge beizt. Wir wollen nächstens zu
ihm gehen.

Johannes. Wenn's Robinson nun auch
gewust hatte, wie die Weißgerber es anfangen: so hätt' er's doch nicht nachmachen können, weil er keine Waizenkleie, und keinen
sauerteig hatte.

Vater. siehst du? Also die Lust must'
er sich schon vergehen lassen.

Nikolas. Nu, was that er denn?

Vater. Tag und Nacht lag ihm der
Gedanke im Kopfe, ob's ihm wohl nicht möglich wäre, ein kleines schif zu verfertigen.

JoB
|0024|
Johannes. Was wolt' er denn mit dem
schiffe?

Vater. Was er damit wolte? Versuchen, ob er nicht vielleicht aus seiner Einsamkeit, die ihm durch den Verlust des Feuers
wieder so traurig geworden war, sich damit
befreien und wieder zu Menschen kommen
könte. Er hatte Ursache zu vermuthen, daß
das feste Land von Amerika nicht sehr fern
sein könne; und er war entschlossen, wenn er
nur einen kleinen Kahn hätte, keine Gefahr
zu achten, um, wo möglich, nach diesem festen Lande hinzukommen.

Vol von diesen Gedanken lief er eines
Tages aus, um einen Baum aufzusuchen,
den er durch Aushöhlen zu einem kleinen Kahne machen könte. Da er in dieser Absicht einige Gegenden durchlief, wo er bisher noch
nicht gewesen war: so entdekte er noch manches ihm unbekante Gewächs, womit er allerlei Versuche anzustellen beschloß, um zu erfahren, ob's ihm nicht zum Unterhalte dienen könne?

Un|0025|
Unter andern fand er einige stauden von
indianischem Korn, oder Maiz, welches
man bei uns türkschen Waizen zu nennen
pflegt.

Nikolas. Ah! wovon ich in meinem
Garten habe?

Vater. Von dem nemlichen! Er bewunderte die grossen Aehren oder Kolben, an deren jeder er über 200 grosse Körner zählte,
die wie Korallen an einander gereihet waren.
Er zweifelte nicht, daß man Mehlspeisen und
Brod davon machen könne: aber wie solt'er
die Körner mahlen? Wie das Mehl von der
Kleie reinigen? Wie endlich Brod oder andere speisen daraus bakken, da er nicht einmahl Feuer hatte? Demohngeachtet nahm er
einige Kolben davon mit, um die Körner zu
pflanzen. Denn, dacht' er, wer weiß, ob ich
nicht mit der Zeit einen nüzlichen Gebrauch
davon machen lerne?

Ferner entdekt' er einen Fruchtbaum, der
ihm gleichfals noch niemahls vorgekommen
war. Er sahe grosse Kapseln daran hengen,

und
B 2
|0026|
und da er eine davon erbrach, fand er wohl
60 Bohnen darin. Der Geschmak derselben
wolte ihm nicht sehr gefallen. Indeß stekt'
er auch von diesen eine reife schote in seine
Jagdtasche.

Johannes. Was mogte denn das für
eine Frucht sein?

Vater. Es waren Kakaobohnen, von
denen die schokolade gemacht wird.

Johannes. Ah! nun kan er künftig
schokolade trinken!

Vater. sobald wohl nicht! denn erstlich kent er die Kakaobohnen nicht; und dan,
so müssen sie auch erst beim Feuer geröstet,
klein gestossen und mit Zukker vermischt werden; und wir wissen ja, daß er weder Feuer, noch Zukker hat. Auch thut man gemeiniglich noch allerlei Gewürz hinzu, als Kardomomen, Vanille und Gewürznägelein, die
er auch nicht hatte. Doch dessen hätt' er
auch wohl entbehren können, wenn er nur gewust hätte, wie er wieder zum Feuer kommen
solte.

End|0027|
Endlich fand er einen grossen Kokusbaum,
der vor Alter schon auf der einen seite ein
wenig hohl geworden war, und der ihm sehr
tauglich schien, einen kleinen Kahn abzugeben,
wenn er ihn nur umhauen und völlig aushöhlen könte. Aber einen so nüzlichen Baum,
in der Ungewißheit, ob es ihm auch je gelingen würde ein schif daraus zu machen, aufs
Gerathewohl zu verderben? — Er erschrak
vor dem Gedanken, und wuste lange nicht,
was er thun solte? Indeß merkt' er sich die
stelle, wo er stand, und ging unentschlossen
nach Hause.

Auf seinem Rükwege fand er, was er zu
finden längst gewünscht hatte, ein Papageiennest mit flüggen Jungen. Wie groß war
seine Freude über diesen Fund! Aber indem
er hinzutrat, um die Jungen auszunehmen,
flatterten sie alle davon, bis auf einen, den
er glüklich haschte. Er begnügte sich damit,
und eilte froh zu Hause.

Diderich. Was konte denn ein Papagei ihm eben helfen?

VaB 3
|0028|
Vater. Er wolte ihn einige Worte aussprechen lehren, um die Freude zu haben,
einmahl wieder eine menschenähnliche stimme
zu hören. Uns freilich, die wir mitten in
der menschlichen Geselschaft leben und die wir
des Glüks, Menschen zu sehen, Menschen zu
hören, mit Menschen zu reden und mit ihnen
umzugehen, alle Tage geniessen, scheint die
Freude, welche Robinson sich von dem Geschwäz dieses Papageien versprach, eben nicht
von grosser Erheblichkeit zu sein. Aber wenn
wir uns in seine stelle versezen können: so
werden wir begreifen, daß das, was uns eine unerhebliche Kleinigkeit scheint, für ihn ein
großer Zuwachs an wirklicher Glükseeligkeit
sein muste.

Er eilte also froh nach Hause, verfertigte
noch, so gut er konte, einen Käfig, sezte denselben mit seinem neuen Freunde neben seine
Lagerstelle, und legte sich schlafen.


Drei|0029|
Dreizehnter Abend.

Am folgenden Abend rief der Vater seine
Kleinen etwas früher zusammen, weil er, wie
er sagte, erst eine Rathsversamlung mit ihnen
halten müste, bevor er in seiner Erzählung
weiter gehen könte.

Worüber wollen wir uns denn berathschlagen? riefen die Kleinen, indem sie rund um
ihn herum zusammentraten.

Vater. Ueber eine sache, die unserm
Robinson die ganze Nacht hindurch im
Kopfe herum gegangen ist, und wovor er kein
Auge hat zu thun können.

Alle. Nun?

Vater. Es war die Frage, ob er den
alten Kokusbaum, den er gestern gesehen hatte, in der ungewissen Hofnung, ob er daraus ein schif würde machen können, umhauen oder stehen lassen solte.

JoB 4
|0030|
Johannes. Ich hätt' ihn hübsch wollen stehen lassen.

Diderich. Und ich hätt' ihn umgehauen.

Vater. Da sind also zwei entgegengesezte Meinungen; der Eine wil den Baum
umhauen, der Andere wil ihn stehen lassen.
Laßt doch hören, ihr Andern, was ihr dazu
sagt?

Gotlieb. Ich halt' es mit Johannes.

Lotte. Ich auch, lieber Vater! Der
Baum sol stehen bleiben.

Frizchen. Nein er sol umgehauen werden, daß der arme Robinson ein schif kriegt.

Nikolas. Das sag ich auch!

Vater. Nun so stelt euch in zwei Partheien; und dan wollen wir hören, was jeder für Grund zu seiner Meinung hat. —
so! Nun, Johannes, mache du den Anfang;
warum sol der Baum stehen bleiben?

Johannes. I, weil er so schöne Früchte
trägt, und weil diese Art von Bäumen so
was seltenes auf der Insel ist!

Dide|0031|
Diderich. O es ist schon ein alter Baum;
der wird doch nicht lange mehr Früchte tragen!

Johannes. Woher weißt du das? Er
ist ja nur erst ein wenig hohl; und wie viel
hohle Bäume giebts nicht, die noch manches
Jahr Früchte tragen.

Nikolas. Robinson hat ja schon andere Bäume gepfropft; nun wird er bald Kokusbäume genug kriegen?

Gotlieb. Ja, aber sind die denn sogleich groß? Da können ja wohl vier Jahre
über hingehen, ehe die anfangen, Früchte zu
tragen.

Frizchen. Ist es denn nicht besser, daß
er ein schif kriegt, und wieder zu Menschen
fährt, als daß er da immer auf seiner Insel
sizt und Kokusnüsse ißt?

Johannes. Ja, wenn das schif so
gleich fertig wäre! Womit wil er denn den
Baum umhauen, und womit wil er ihn aushöhlen, da er nur eine steinerne Axt hat?

DiB 5
|0032|
Diderich. O, wenn er nur lange genug daran hauet und nicht ungeduldig wird,
so wird er schon damit zu stande kommen!

Gotlieb. Aber denn so hat er ja noch
kein segel! Was wil er denn mit dem blossen schiffe anfangen?

Nikolas. O er muß sich mit Rudern
helfen!

Lotte. Ja, das wird schön gehen! Weißt
du nicht mehr, da wir bei Travemünde
auf der Ostsee waren *), und dem einen Matrosen das Ruder brach, wie es uns da beinahe gegangen wäre? Vater sagte ja, wenn
das zerbrochene Ruder nicht noch zu gebrauchen gewesen wäre: so hätte uns der andere
Matrose allein nicht wieder ans Land bringen
können.

Diderich. O das war auch ein grosser
Kahn, und waren ja achtzhen Menschen drin.
Wenn sich Robinson einen kleinen Kahn und

zwei
* Die Geselschaft hatte einige Zeit vorher diese versprochene Lustreise gethan.
|0033|
zwei Ruder macht, so wird er ihn schon allein regieren können.

Vater. Nun, Kinder, ihr seht, die
sache ist gar nicht leicht zu entscheiden. Alles, was ihr da gesagt habt, ging dem guten
Robinson die ganze Nacht hindurch auch im
Kopfe herum; und das nennt man eine sache überlegen, wenn man nachdenkt, ob es
besser sei, sie zu thun, oder nicht zu thun.
seitdem Robinson die traurigen Folgen seiner übereilten Entschliessung, in die weite
Welt zu reisen, empfunden hatte, hatt' er
sich's zur beständigen Regel gemacht, nie
wieder etwas zu thun, ohne erst vorher eine vernünftige Ueberlegung darüber angestelt zu haben. Das that er
also auch jezt. Nachdem er nun die sache
lange genug hin und her überdacht hatte; so
fand er, daß Alles auf die Frage ankomme:
ob es recht sei, einen kleinen, aber gewissen Vortheil hinzugeben, um einen
grössern, aber noch ungewissen Vortheil dadurch zu erlangen? Da fiel ihm

nun
|0034|
nun zuerst die Fabel von dem Hunde ein,
der das stük Fleisch, welches er im Munde
hielt, fahren ließ, um nach dem schatten
desselben im Wasser zu greifen, und darüber
am Ende gar nichts hatte. Aber bald darauf
erinnerte er sich auch, wie es die Landleute
machen; daß sie nemlich einen Theil des
Korns, welches sie schon haben, ausstreuen,
in der Hofnung, noch weit mehr dadurch zu
gewinnen. Das Verfahren des Hundes nent
jederman unvernünftig, das Verfahren
des Landmans hingegen vernünftig und klug:
„was mag denn wohl, dachte Robinson,
der Unterschied hiebei sein?„

Er san noch ein Weilchen darüber nach
und dan sagt' er zu sich selbst: „ja, ja, so
ists! Der Hund handelte unvernünftig, weil
er nur seiner Begierde folgte, ohne zu überlegen, ob er das, was er haschen wolte, auch
wirklich erlangen könte. Der Akkersman
aber handelt vernünftig, weil er mit großer
Wahrscheinlichkeit hoffen kan, daß er mehr
Korn wieder bekommen werde, als er ausstreuet.„

„Nun,
|0035|
„Nun, sagt' er ferner, bin ich nicht in
demselben Falle? Ist es nicht wahrscheinlich,
daß ich durch anhaltenden Fleiß endlich damit
zu stande kommen werde, aus dem alten
Baume einen Kahn zu machen? Und wenn
mir dieses glükken solte, hab' ich dan nicht
Hofnung, mich damit aus dieser traurigen
Einöde befreien zu können?„

Der Gedanke an seine Befreiung wurde
in diesem Augenblikke so lebhaft in seiner sele, daß er plötzlich aufsprang, sein steinernes
Beil ergrif, und spornstreichs nach dem Baume hinlief, um das große Werk sogleich anzufangen.

Aber hatt' er jemahls ein mühseeliges und
langwieriges Geschäft unternommen, so war es
dieses! Tausend andere Menschen würden nach
dem ersten Hiebe den Arm muthlos wieder
haben sinken lassen, und die sache für unmöglich gehalten haben. Aber Robinson hatte
sich nun einmahl, wie wir wissen, zum Gesez
gemacht, sich durch keine schwierigkeit von irgend einem vernünftigen Vorhaben abschrekken zu

lassen;
|0036|
lassen; und also blieb er auch diesmahl mit
großer standhaftigkeit bei seinem einmahl gefaßten Vorsaze, die Ausführung desselben
mögte ihm auch noch so viel Zeit und noch so
viel Arbeit kosten!

Nachdem er von sonnenaufgang an, bis
gegen Mittag fast unaufhörlich gearbeitet hatte, war das Loch, welches er durch tausend
Hiebe in den stam gehauen hatte, noch nicht
so groß, daß er seine Hand hineinlegen konte.
Daraus könt ihr in voraus schliessen, wie viel
Zeit er brauchen wird, um den ganzen ziemlich dikken Baum völlig umzuhauen, und
ein schif daraus zu zimmern.

Er sahe nun wohl, daß das eine Arbeit
von mehreren Jahren sein würde; und er
hielt daher für nöthig, eine ordentliche Eintheilung seiner Tageszeit zu machen, um für
jede stunde ein gewisses Geschäft zu haben:
Denn er hatte nun schon aus der Erfahrung
gelernet, daß bei einem geschäftigen Leben
nichts mehr unsern Fleiß befördert und erleichtert, als Ordnung und regelmäßige Ein
thei|0037|
theilung der Tagesstunden. Hier ist
ein Verzeichniß, woraus ihr sehen könt, wozu er jede stunde gewidmet hatte.

sobald der Tag anbrach, stand er auf,
und lief nach der Quelle, um Kopf, Hände,
Brust und Füsse zu waschen. Da er kein
Handtuch hatte, so must' er sich von der Luft
troknen lassen, welches er dadurch beförderte,
daß er jedesmahl in vollem Laufe nach seiner
Wohnung zurük rante. Dan kleidete er sich
völlig an. War dieses geschehen, so erstieg
er den Hügel über seiner Höhle, wo er eine
freie Aussicht hatte, warf sich daselbst auf
die Knie und verrichtete ein andächtiges Morgengebeth, wobei er nie vergaß, Gott um
seegen für seine lieben Eltern zu bitten.
Hierauf molk er seine Lama's, von denen er
sich nach und nach eine kleine Heerde zugezogen hatte. Einen Theil der jedesmahligen
Milch verwahrt' er in seinem Keller, die Uebrige genoß er zum Frühstük. Darüber war
denn ohngefähr eine stunde verflossen. Nun
legt' er alles, was zu seiner Bewafnung

ge|0038|
gehörte, an und machte sich auf den Weg,
entweder gleich nach dem Orte, wo der
Baum stand, oder, fals es eben Ebbezeit
war, erst nach dem strande, um einige Austern zum Mittagsessen aufzu[l]esen. seine
Lama's liefen dan gewöhnlich alle hinter ihm
her und weideten neben ihm herum, indeß
er selbst mit Hauen beschäftiget war.

Gegen zehn Uhr war die Hize gemeiniglich schon so stark, daß er mit seiner Arbeit
einhalten muste. Dan ging er wieder nach
dem strande, theils um Austern zu suchen,
fals er des Morgens keine gefunden hatte,
theils um sich zu baden, welches er gewöhnlicher Weise des Tages zweimahl zu verrichten
pflegte. Gegen eilf Uhr war er mit seiner
ganzen Begleitung wieder zu Hause.

Dan molk er abermahls die milchgebenden
Lama's; bereitete Käse aus der sauergewordenen Milch, und richtete seine kleine Mittagsmahlzeit an, die gemeiniglich aus Milch mit
frischem Käse vermischt, einigen Austern und
einer halben Kokusnuß bestand. Es kam ihm

dabei
|0039|
dabei sehr zu statten, daß man in diesen heissen Erdgegenden nicht halb so viel Appetit zu
haben pflegt, als in den kälteren Ländern.
Demohngeachtet sehnt' er sich sehr nach Fleischspeisen und konte endlich nicht umhin, wieder zu dem anfänglich von ihm erdachten Mittel, das Fleisch durch Klopfen mürbe zu machen, seine Zuflucht zu nehmen.

Während seiner Mahlzeit beschäftigte er
sich mit seinem Papagai, dem er allerlei vorplauderte, um ihn einige Worte sprechen zu
lehren.

Frizchen. Womit fütterte er ihn denn?

Vater. In der Wildheit pflegen die
Papagaien sich größtentheils von Kokusnüssen,
Eicheln und Kürbiskörnern zu nähren: zahm
essen sie fast alles, was Menschen essen. Robinson fütterte den seinigen mit Kokusnüssen und Käse.

Nach der Mahlzeit ruhete er eine stunde
im schatten oder in seiner Höhle aus, der
Papagai und die Lama's um ihn herum.
Da kont er nun zuweilen sizen und zu den

ThieC
|0040|
Thieren plaudern ordentlich wie ein kleines
Kind, das mit seiner Puppe redet, und sich
einbildet, daß die Puppe es verstehe. so
groß war das Bedürfniß seines Herzens, irgend einem lebendigen Wesen seine Gedanken
und seine Empfindungen mitzutheilen, daß er
oft darüber vergaß, daß er zu unvernünftigen
Thieren rede. Und wenn sein Papchen, den
er Pol nante, dan je zuweilen ein verständliches Wort ihm nachschwazte: o wer war
da glüklicher, als er! Er glaubte eine menschliche stimme zu hören; vergaß Insel, Lama's und Papagai und war in seiner Einbildung mitten in Europa. Aber dieser süße
Traum dauerte gemeiniglich nur eine Minute; dan saß er wieder da im vollen Bewustsein seines kläglichen Einsiedlerlebens und seufte: armer Robinson!

Gegen zwei Uhr Nachmittags —

Nikoles. Ja, wie wust' er denn immer, was die Glokke geschlagen hatte?

Vater. Anfangs macht' er es blos so,
wie es die Landleute zu machen pflegen; er

beob|0041|
beobachtete den stand der sonne und schloß
daraus auf die jedesmalige Tageszeit. Endlich fiel 's ihm gar ein, eine Art von sonnenuhr zu machen.

Johannes. Na, was der doch nicht alles machen wil!

Vater. Freilig keine solche, als man bei
uns machen kan, denn wo hätt' er dazu die
nöthige Geschiklichkeit, die Werkzeuge und die
Materialien hergenommen? Aber doch eine,
an der er wenigstens sehen konte, zu welcher
Zeit es jedesmahl Mittag sei.

Johannes. Auch die wüst' ich doch gewiß nicht zu machen!

Vater. Und doch ist nichts leichter, als
das! — Er stekte nemlich blos eine grade
stange senkrecht in die Erde. Je näher es
nun gegen Mittag kam, desto kürzer wurde
der schatten dieser stange. Er merkte sich
also den Ort, wohin der schatten der stange
fiel, wenn er am kürzesten war; bezeichnete
diesen Ort mit einem striche, den er die
Mittagslinie nante, und so oft dan der

schatC 2
|0042|
schatten der stange wieder in diese Mittagslinie
fiel, wust' er, daß es grade Mittag sei. — Er
bemerkte aber hierbei etwas sonderbares,
welches in Europa nie gesehen wird.

Johannes. Was denn?

Vater. Dieses, daß in einer Jahrszeit
der schatten der stange, eben so wie bei
uns, zur Mittagszeit nach dem Nordpol,
in einer andern Jahrszeit hingegen grade umgekehrt, nemlich nach dem südpol, hinfiel.
Ja, was das sonderbarste war, zuweilen
machte die stange zur Mittagszeit gar keinen schatten.

Diderich. Ja, das glaub ich; weil die
Insel, worauf er war, zwischen den beiden
Wendezirkeln lag.

Vater. Richtig! — Ihr Kleineren, begreift das noch nicht. Aber geduldet euch;
in vier Wochen werd' ich auch mit euch die
Geographie anfangen; dan solt ihr dies und
noch viele andere merkwürdige Dinge auch einsehen lernen. —

Um
|0043|
Um nun aber wieder zu den täglichen Beschäftigungen unsers fleißigen Robinsons zurük zu kommen: so pflegte er um zwei Uhr
Nachmittags wieder an seine schif bauerarbeit
zu gehen. Unter dieser wirklich schweren Arbeit bracht' er dan jedesmahl wiederum zwei
volle stunden hin. Waren diese verflossen,
so lief er abermahls nach dem strande, theils
um sich zum zweitenmahle zu baden, theils
um wieder Austern zu suchen. Den Rest
des Nachmittags wandt' er zu allerlei Gartenarbeit an. Bald pflanzt' er Maiz oder
Kartoffeln, in der Hofnung einst wieder Feuer zu bekommen, um diese Gewächse nuzen zu
können; bald pfropft' er noch mehr Kokusreiser ein; bald begoß er die gepfropften jungen
stämme; bald pflanzt' er Hekken, um sein
Gartenland einzuschliessen; und bald beschnitt'
er die Baumwand vor seiner Höhle, um die
Zweige so zu ziehen, daß sie mit der Zeit zusammen wüchsen und eine große Laube ausmachten.

Zu
C 3
|0044|
Zu Robinsons Leidwesen dauerte der längste Tag auf dieser Insel höchstens 13 stunden, so daß es mitten im sommer Abends
um 7 Uhr schon finster ward. Er mußte also
alle Geschäfte, wobey er Licht brauchte, noch
vor dieser Zeit vollenden. —

Gegen sechs Uhr also, wenn sonst nichts
Wichtiges zu thun mehr übrig war, stelte er
gemeiniglich noch einige ritterliche Leibesübungen an.

Gotlieb. Was heißt das?

Vater. Er übte sich im Bogenschiessen
und im spießwerfen, um, in Fal der Noth,
sich gegen einen Anfal der Wilden, vor welchen ihm immer noch bange war, vertheidigen
zu können. In beiden bracht' er es nach und
nach zu einer solchen Fertigkeit, daß er ein
Ziel, welches nicht größer, als ein Gulden war,
nur sehr selten verfehlte.

sobald die Dämmerung anbrach, molk er
wiederum seine Lama's und hielt darauf eine
ländliche und mäßige Abendmahlzeit, wozu er
sich von den sternen oder von dem Monde leuchten ließ.

Die
|0045|
Die lezte stunde des Abends wandt' er
zum Nachdenken über sich selbst an. Er sezte
sich nemlich entweder auf dem Gipfel des
Berges nieder, wo er das ganze sternbesäte
Himmelsgewölbe über sich hatte, oder er lustwandelte auch wohl in der Abendkühle nach
dem strande zu. Dan pflegt' er sich selbst
in Gedanken folgende Fragen vorzulegen:

„Wie hast du diesen Tag nun wieder hingebracht? Bist du im Genuß der Gaben Gottes, die dir heute wiederum zu Theil geworden sind, auch wohl des großen Gebers derselben immer eingedenk gewesen? Hat dein Herz
auch Liebe und Dankbarkeit gegen ihn empfunden? Hast du ihm vertrau't, wenn's
dir übel ging, und hast du seiner nicht vergessen, wenn du frölich warest? Hast du jeden bösen Gedanken, der dir einfiel, jede
böse Begierde, die in dir rege ward, auch so
gleich unterdrükt? Und hast du also heute
wirklich zugenommen im Guten?„

so oft nun sein Herz auf diese und ähnliche
Fragen mit einem freudigen Ja! antworten

konte:
C 4
|0046|
konte: o wie war ihm dan so wohl! Und mit
welcher Inbrunst sang er dan ein Loblied zum
Preise des großen Gottes, der zum Gutes thun
ihm seegen verliehen hatte! so oft er aber
Ursache fand, mit sich selbst nicht so ganz zufrieden zu sein: o wie schmerzte es ihn dan, einen
Tag seines Lebens verloren zu haben! Denn
für verloren hielt er jeden Tag, an dem
er etwas gedacht oder gethan hatte,
was er am Abend desselben misbilligen
mußte. Neben dem striche, womit er einen
solchen Tag in seinem Kalenderbaume bezeichnete, pflegte er ein Kreuz einzugraben, um sich
beim Anblik desselben seines Unrechts zu erinnern, und sich ins künftige destomehr davor in
Acht zu nehmen.

seht, lieben Kinder, so machte es Robinson, um täglich besser und frömmer zu
werden. Ist es euch nun auch ein wirklicher
Ernst mit der Ausbesserung eures Herzens: so
rathe ich euch, ihm darin nachzuahmen. sezt
gleichfals, so wie er, eine Abendstunde fest,
um über eure Aufführung an dem jedesmahl

ver|0047|
verflossenen Tage im stillen nachzudenken;
und findet sichs, daß ihr etwas gedacht, geredet, oder gethan habt, was ihr vor Gott und
eurem eigenen Gewissen nicht gut heissen könt:
so schreibt es in ein kleines Büchelchen,
um euch von Zeit zu Zeit wieder daran zu
erinnern, und vor der abermahligen Begehung
ebendesselben Fehlers auf immer in acht zu
nehmen. so werdet ihr, gleich ihm, von
Tage zu Tage besser, und also auch von Tage
zu Tage zufriedener und glüklicher werden. —

Hiermit stand der Vater auf; und jeder
von der Geselschaft ging allein in einen besondern Gang des Gartens, um den guten Rath
desselben sogleich in Erfüllung zu bringen.


Vier|0048|
Vierzehnter Abend.

Nun, Kinder, — fuhr der Vater am folgenden Abend fort — auf eben die Weise,
wie ich euch gestern erzählt habe, lebte unser
Robinson einen Tag, wie den andern, drei
volle Jahre lang. In dieser ganzen Zeit
sezte er seine schifbauerarbeit unabläßig fort;
und wie weit meint ihr nun wohl, daß er in
der langen Zeit mit dieser seiner Arbeit gekommen sei? — Ach! der stam war noch
nicht einmahl zur Hälfte ausgehöhlt, und es
schien noch immer sehr zweifelhaft zu sein, ob
er, bei aller seiner Arbeitsamkeit, in drei oder
vier andern Jahren mit dem ganzen Werke
zu stande kommen würde!

Dennoch arbeitete er unermüdet fort: denn
was solt' er anders machen? Und etwas zu

thun
|0049|
thun wolt' er und must' er doch nun einmahl
haben! — Eines Tages aber fiel ihm plözlich
ein, daß er diese Insel nun schon so lange
bewohne, und gleichwohl erst den kleinsten
Theil derselben gesehen habe. Das ist doch
nicht recht, dacht' er, daß du durch deine
Furchtsamkeit dich so lange hast abhalten lassen, eine Reise von einem Ende der Insel bis
an das andere zu thun. Wer weiß, was du
in andern Gegenden derselben zu deinem Vortheil hättest entdekken können!

Dieser Gedanke wurde so lebendig in seiner sele, daß er sich auf der stelle entschloß,
die Reise gleich mit Anbruch des folgenden
Tages anzutreten.

Nikolas. Wie groß war denn die Insel
wohl?

Vater. Ohngefähr so groß, als das
ganze hamburgische Gebiet zusammen genommen, das Amt Rizebüttel nicht mit gerechnet; — etwa vier Meilen lang und zwölf
im Umkreise.

Noch
|0050|
Noch an eben demselben Tage machte er
alles zu seiner Abreise fertig. Am andern
Morgen bepakte er eins seiner Lama's mit
Lebensmitteln auf vier Tage, legte seine ganze
Rüstung an, empfahl sich dem götlichen schuze
und machte sich getrost auf den Weg. seine
Absicht aber war, sich, so viel möglich, am strande zu halten, weil er den dichten Wäldern,
aus Furcht vor wilden Thieren, noch immer
nicht traute.

An diesem ersten Tage seiner Wanderschaft fiel eben nichts Merkwürdiges mit ihm
vor. Er machte ohngefähr drei Meilen an
demselben, und je weiter er kam, desto mehr
überzeugte er sich, daß er seinen Aufenthalt
grade in der unfruchtbarsten Gegend der Insel
genommen habe. An vielen Orten fand er
Fruchtbäume, die er noch nie gesehen hatte,
von denen er aber mit Recht vermuthete, daß
sie ihm ein gesundes und wohlschmekkendes
Nahrungsmittel gewähren würden. Nachher
lernte er, mit dem eigentlichen Gebrauch
derselben, auch ihre Nahmen kennen. Es be
fand
|0051|
fand sich darunter der Brodfruchtbaum,
der eine große Frucht trägt, welche die Indianer auf mancherlei Weise zuzurichten wissen,
und sie dan stat des Brodes essen; ferner der
Papiermaulbeerbaum, aus dessen Rinde
die Japaneser ein schönes Papier, und die
Bewohner der Insel Otaheite ein schönes
sommerzeug zu Kleidern verfertigen, wovon
ich euch nachher eine kleine Probe zeigen wil,
die ich aus England erhalten habe.

Die Nacht brachte Robinson aus Furcht
vor wilden Thieren auf einem Baume zu;
und mit Anbruch des Tages sezt' er seine
Reise fort.

Er war noch nicht lange gegangen, als er
das äusserste südliche Ende der Insel erreichte.
Hier war der Boden an einigen stellen etwas
sandigt. Indem er nun nach der lezten Landspize hingehen wolte: blieb er plözlich, wie
vom Donner gerührt, auf einer stelle stehen,
wurde blaß, wie die Wand, und zitterte am
ganzen Leibe.

Johannes. Warum denn?

Va|0052|
Vater. Er sahe, was er hier zu sehen
nicht vermuthet hatte, — die Fußstapfen eines,
oder mehrerer Menschen, im sande.

Nikolas. Und davor erschrickt er so?
Das solte ihm ja lieb sein!

Vater. Die Ursache seines schreckens
war diese: er dachte sich in diesem Augenblikke den Menschen, von dem diese spur herrührte,
nicht als ein mit ihm verbrüdertes, Liebe athmendes Wesen, welches bereit wäre, ihm zu
helfen und zu dienen, wo es nur könte: sondern als ein grausames menschenfeindliches Geschöpf, daß ihn wüthend anfallen, ihn tödten
und verschlingen würde. Mit einem Worte:
er dachte sich bei dieser spur keinen gesitteten
Europäer; sondern einen wilden menschenfressenden Kannibalen, deren es damahls, wie
ihr schon wißt, auf den Karibischen Inseln
sol gegeben haben.

Gotlieb. Ja, das glaub' ich; da must'
er auch wohl vor erschrecken!

Vater. Aber weiser und besser wäre es
doch gewesen, wenn er sich von Jugend an

hätte
|0053|
hätte gewöhnt gehabt, vor keiner auch noch so grossen Gefahr dergestalt zu erschrekken, daß er seines
Verstandes nicht mehr machtig bliebe. Und
dahin, meine lieben Kinder, können wir es
alle bringen, wenn wir uns nur frühzeitig
genug bemühen, gesund und stark an Leib und
sele zu werden.

Johannes. Ja, wie wird man das
aber?

Vater. Dadurch, lieber Johannes, wenn
man durch eine arbeitsame, mäßige und, so viel
möglich, natürliche Lebensart seinen Körper abzuhärten, und seinen Geist durch unbefleckte
Tugend und Gottesfurcht über jede Abwechselung des schiksals zu erheben und gegen jedes Unglük im Voraus zu bewafnen sucht.
Wenn ihr also, nach unserm Beispiel, euch
mit einem mäßigen Genusse gesunder, einfacher, und unerkünstelter speisen zu begnügen,
und das süße Gift der Lekkereien immer mehr
zu verschmähen lernt; wenn ihr den Müssiggang,
als eine Pest des Leibes und der sele flieht
und, so viel es immer möglich ist, bald durch

Kopf|0054|
Kopfarbeit — durch Lernen und Nachdenken — bald durch Handarbeit beschäftiget
seid; wenn ihr euch oft freiwillig übt, etwas sehr Angenehmes, das ihr gar zu gern
haben mögtet und auch haben köntet, aus
eigener Entschliessung zu entbehren, und
etwas sehr Unangenehmes, das euch äusserst
zuwider ist und das ihr auch abwehren köntet, mit Vorsaz zu übernehmen; wenn ihr
euch der Hülfleistungen anderer Menschen so
wenig als möglich bedient, und vielmehr durch
euren eigenen Verstand, und durch eure eigene
Leibeskräfte eure jedesmaligen Bedürfnisse zu
befriedigen, euch selbst zu rathen und aus Verlegenheiten zu ziehen sucht; wenn ihr endlich
in eurem ganzen Leben den großen schaz eines
guten Gewissens zu bewahren, und dadurch
euch des Beifals und der Liebe unsers almächtigen und algütigen himmlischen Vaters zu versichern euch bestrebt: dan, liebste Kinder, werdet
ihr gesund und stark an Leib und sele sein;
dan werdet ihr bei jeder Abwechselung des
schiksals ruhig bleiben, weil ihr alsdan über
zeugt
|0055|
zeugt seid, daß euch nichts begegnen kan,
was euch nicht von einem weisen und liebevollen Gotte zu eurem wahren Besten zugesandt werde. —

Unser Robinson hatte es, wie wir sehen,
in dieser auf Gottesfurcht gegründeten standhaftigkeit noch nicht so weit gebracht, als zu
seiner Ruhe und Glückseeligkeit nöthig gewesen
wäre. Daran war wohl ohnstreitig dieses
schuld, daß er nun einige Jahre hindurch
ein ganz ruhiges von allen Gefahren und Unglüksfällen freies Leben geführt hatte. Die
gar zu große Ruhe und sicherheit verderben
den Menschen, machen ihn weibisch und furchtsam; und es ist daher eine wahre Wohlthat
Gottes, wenn er uns zuweilen einige Widerwärtigkeiten zuschikt, die unsere Leibes- und
selenkräfte in Thätigkeit sezen und unsern
Muth durch Uebung stärken müssen.

Robinson stand, wie wir gehört haben,
beim Anblik der Menschenspur, wie vom Donner gerührt. Furchtsam blikt' er umher,
lauschte mit großer Aengstlichkeit auf jedes

kleine
D
|0056|
kleine Geräusch der Blätter, und wuste vor
Verwirrung lange nicht, wozu er sich entschliessen solte. Endlich rafte er sich auf, flohe,
wie einer, der verfolgt wird, und hatte nicht
das Herz, auch nur ein einziges mahl sich umzusehen. Aber plözlich machte ihn etwas stuzen,
und verwandelte seine Furcht in Grausen und
Entsezen.

Er sahe — bereitet euch, Kinder, einen
schreklichen Anblik zu ertragen, und den
schauervollen Zustand zu sehen, worin Menschen gerathen können, welche ohne Erziehung
und Unterricht aufwachsen und sich selbst überlassen bleiben! — Er sahe einen Ort, woselbst
ein runder Kreis in die Erde gegraben war,
in dessen Mitte er eine ehemalige Feuerstelle
erblikte. Rund um diesen Ort herum lagen
— mich schaudert indem ichs erzählen muß —
Hirnschalen, Hände, Füße und andere Gebeine menschlicher Körper, von denen das Fleisch
abgenagt war.

Alle. Von wem? von wem?

Va|0057|
Vater. Von — Menschen; doch nein,
nur von menschenähnlichen Geschöpfen, die so
dum und viehisch aufgewachsen waren, daß sie,
gleich wilden Thieren, weder von Ekkel, noch
von mitleidiger Menschenliebe abgehalten wurden, das Fleisch ihrer geschlachteten Brüder
zu verzehren. Es wohnten nemlich damahls,
wie ich, wo mir recht ist, schon einmahl erzählt habe, auf den Karibischen Inseln
wilde Menschen, die man Karaiben, Kannibalen oder Menschenfresser nante, weil
sie die abscheuliche Gewohnheit hatten, alle
ihre Feinde, die sie im Kriege lebendig gefangen kriegten, zu schlachten, unter Tanzen und
singen zu braten, und dan mit unmenschlichem Heißhunger zu verschlingen.

Lotte. Fi! die abscheulichen Leute!

Vater. Ihre unmenschlichen sitten, liebe Lotte, wollen wir verabscheuen, aber nicht
die armen Leute selbst, die ja nichts davor
können, daß man sie nicht unterrichtet und
erzogen hat. Hättest du das Unglük gehabt,
unter solchen armen Wilden geboren zu wer
den:
D 2
|0058|
den: gewiß! du würdest eben so, wie sie, nakt,
wild und unvernünftig in Wäldern herumlaufen, würdest dein Gesicht und deinen Leib mit
Röthel beschmieren, man würde dir Ohren und
Nase durchlöchert haben, du würdest dich nicht
wenig darauf einbilden, Vogelfedern, Muschelschalen und andere Dinge darin zu tragen,
und an den unmenschlichen Mahlzeiten deiner
wilden Eltern und Landsleute würdest du einen eben so frohen Antheil nehmen, als du
jezt an unsern bessern speisen nimst. Freuet
euch also, lieben Kinder, und danket Gott dafür,
daß er euch von gesitteten, vernünftigen und
menschlichgesinten Eltern hat lassen gebohren werden, die es euch so leicht machen, auch gesittete,
vernünftige und menschlichgesinte Menschen zu
werden, und bedauert das schiksal unsrer armen
Brüder, die noch jezt in dem unglükseeligen Zustande einer thierischen Wildheit leben!

Frizchen. Wo sind denn wohl jezt noch
solche Menschen?

Johannes. Weit, weit von hier,
Frizchen, auf einer Insel die man Neu: see
land
|0059|
land nent! Vater hat's uns vorigen Winter
aus einer Reisebeschreibung vorgelesen. Da
sollen die Leute auch noch so wild und barbarisch sein, daß sie Menschenfleisch essen. Aber
die Engländer, die sie entdekt haben, werden
sie wohl zahm machen.

Frizchen. Das ist gut!

Vater. Laßt uns nun wieder zu unserm
Robinson zurükkehren. — Er wandte sein
Gesicht von diesem gräßlichen schauspiel weg,
ihm wurde übel, und er würde in Ohnmacht
gesunken sein, wenn die Natur sich nicht durch
ein heftiges Erbrechen geholfen hätte.

sobald er sich ein wenig erhohlt hatte,
rante er mit der äussersten Geschwindigkeit
davon. Kaum daß sein treues Lama ihm folgen konte. Doch lief es ihm nach. Aber so
sehr hatte die Furcht den Verstand unsers armen Robinsons umnebelt, daß er auf seiner
Flucht dieses ihm folgenden Thieres vergaß,
die Tritte desselben für den Fußtrit eines ihm
nachjagenden Kannibalen hielt, und daher mit
der größten selenangst alle seine Kräfte an
strengte,
D 3
|0060|
strengte, um ihm zu entlaufen. Noch nicht
genug; auch seine Rüstung, seinen spieß,
seinen Bogen, sogar sein steinernes Beil —
die er jezt über alles hätte werth achten sollen — warf er von sich, weil sie ihm im
Laufen hinderten. Dabei achtete er so wenig
auf den Weg, daß er bald hier, bald da ausbeugte und am Ende, da er gar nicht mehr
wuste, wo er war, sich in einem ordentlichen
Zirkel herum drehete und nach ohngefähr einer stunde wieder an demselben schreklichen
Orte war, von wannen sein Lauf angefangen
hatte.

Neues Entsezen! Neue Betäubung! denn
er merkte nicht, daß dies eben der Ort sei,
den er schon einmahl gesehen habe; sondern
hielt ihn für ein zweites Denkmahl der unmenschlichen Grausamkeit derer, vor welchen
er flohe. Er rante also mit der schnelligkeit
des sturmwindes davon, und hörte nicht eher
auf zu laufen, bis er ermattet, ohnmächtig
und sinlos zu Boden stürzte.

In|0061|
Indeß er so lag und von sich selbst nichts
wuste, fand sein Lama sich wieder bei ihm
ein und lagerte sich zu seinen Füssen. Zufälliger Weise war dies grade eben dieselbe stelle,
wo er vorher seine Waffen abgeworfen hatte
Da er also nach einiger Zeit die Augen wieder öfnete, fand er alle das seinige neben
sich im Grase liegen. Dies und alles vorhergehende schien ihm jezt ein Traum zu sein;
er wuste nicht, weder wie er selbst, noch wie
alles dies hierher gekommen sei, so sehr hatte
die Furcht ihn aller Besonnenheit beraubt!

Er machte sich von neuem auf; aber da
die Heftigkeit des Affekts sich unterdeß um
etwas gelegt hatte: so war er nunmehr sorgfältiger darauf bedacht, seine Waffen, das
einzige Vertheidigungsmittel, welches er hatte, zu erhalten, und nahm sie mit sich. Er
fühlte sich aber so entkräftet, daß es ihm unmöglich war, ferner eben so geschwind als vorher zu laufen, so sehr die Furcht ihn auch
dazu antrieb. Der Hunger war ihm für den
ganzen Tag vergangen, und nur ein einzi
ges
D 4
|0062|
ges mahl nahm er sich die Zeit, seinen Durst
bei einer Quelle zu stillen.

Er hofte seine Burg zu erreichen; aber
dies war ihm unmöglich. Da es schon angefangen hatte Nacht zu werden, befand er sich
noch über eine halbe stunde weit von seiner
Wohnung an einem Orte, den er seinen
sommerpallast zu nennen pflegte. Dieser
bestand aus einer Laube und aus einer ziemlich weiten Umzäunung, worin er einen Theil
seiner Heerde hielt, weil hier viel fetteres
Gras, als in der Gegend seiner ordentlichen
Wohnung wuchs. Er hatte hier in dem leztverflossenen Jahre verschiedene sommernächte
zugebracht, weil es daselbst weniger Musquitos gab; und darum hatte er dieser Laube
den obbenanten Nahmen gegeben.

seine Kräfte waren gänzlich erschöpft und
es war ihm unmöglich weiter zu gehen, so
gefährlich es ihm auch vorkam in einer unverwahrten Laube zu schlafen. Er beschloß
also da zu bleiben. Kaum aber hatte er sich,
ganz ermattet, den Kopf vol schwerer Gedan
ken
|0063|
ken und mehr träumend als wachend, auf den
Boden hingestrekt, als er plözlich einen neuen
schrek hatte, der ihn beinahe getödtet hätte.

Johannes. Hilf Himmel! was dem doch
alles begegnen muß!

Nikolas. Was war's denn?

Vater. Er hörte eine stimme, wie
vom Himmel herab, die ihm ganz vernehmlich zurief: Robinson, armer Robinson,
wo bist du gewesen? wie komst du
hierher?

Gottlieb. Tausend! Was mogte denn
das sein?

Vater. Robinson sprang erschrokken
auf, zitterte, wie ein Espenblat, und wuste
nicht, ob er davon laufen oder bleiben solte.
In demselben Augenblikke hört' er die nemlichen Worte noch einmahl aussprechen, und
da er seine Augen nach dem Orte, woher der
schal kam, hinrichtete: fand er — was meint
ihr?

Alle. Ja, wer kan das wissen!

VaD 5
|0064|
Vater. — fand er, was der Furchtsame fast immer finden würde, wenn er sich
nur Zeit zur Untersuchung nähme, — daß er
gar nicht Ursache gehabt habe zu erschrekken.
Die stimme kam nemlich nicht vom Himmel,
sondern von einem Zweige seiner Laube, auf
welchem — sein lieber Papagai saß.

Alle. Ah!

Vater. Dieser hatte zu Hause vermuthlich lange Weile gehabt, und weil er einige
mahle seinen Herrn nach der sommerlaube
begleitet hatte: so sucht' er ihn hier auf.
Robinson hatte ihm aber die Worte, die
er jezt aussprach, zu mehreren mahlen vorgesagt, und also hatt' er sie behalten.

Wie froh war Robinson die Ursache seines abermahligen schrekkens entdekt zu haben! Er strekte seine Hand aus, rief Pol!
und flugs hüpfte das vertrauliche kurzweilige
Ding herab auf seinen Daumen, legte den
schnabel an seine Bakken und fuhr fort zu
schwazen: Robinson, armer Robinson,
wo bist du gewesen?

Fast
|0065|
Fast die ganze Nacht hindurch konte Robinson vor Furcht und sorgsamen Gedanken
kein Auge zu thun. Immer stand ihm der
gräßliche Ort vor Augen, den er gesehen hatte, und vergebens bemühete er sich, seine Einbildungskraft davon abzuziehen. O zu was für
thörigten und schädlichen Entschliessungen schreitet
der Mensch, wenn die Leidenschaften erst einmahl
seinen Verstand verfinstert haben! Robinson
faßte hundert Anschläge sich zu retten, wovon der eine immer noch unweiser, als der
andere war. Unter andern — könt ihr es
glauben? — beschloß er, sobald es Tag geworden wäre, alles zu zerstören, was er bis
jezt mit so viel sauerm schweisse gemacht
hatte. Er wolte die Laube, worin er jezt
lag, dan die Verzäunung vor derselben, einreissen und seine Lama's laufen lassen, wohin
sie wolten. Dan wolte er eine gleiche Verwüstung mit seiner ordentlichen Wohnung vornehmen und die schöne Baumwand zernichten,
die er vor derselben angelegt hatte. Endlich
wolt' er auch seine Gärten und Pflanzungen

gänz|0066|
gänzlich zerstören, damit auf der ganzen Insel
gar keine spur irgend eines von Menschenhänden gemachten Werkes übrig bliebe.

Johannes. J, warum denn das?

Vater. Damit die Wilden, wenn sie
etwa einmahl in diese Gegend kämen, gar
nicht merken könten, daß ein Mensch da sei.

Jezt wollen wir ihn seinen unruhigen
Gedanken überlassen, weil wir ihm doch nicht
helfen können; und indem wir uns auf unser
eigenes sicheres Lager legen, wollen wir unsern
freudigen Dank dem guten Gotte bringen,
der uns in einem Lande gebohren werden ließ,
wo wir unter gesitteten, uns liebenden und helfenden Menschen leben, und nichts von wilden Unmenschen zu besorgen haben.

Alle. Gute Nacht, Vater! Und Dank für
die schöne Erzählung!


Funf|0067|
Funfzehnter Abend.

Der Vater fuhr fort:

Kinder, es ist ein wahres sprichwort:
guter Rath komt Morgen. Das können
wir aus Robinsons Beispiel lernen.

Ihr wisset, welche thörigte Entschliessungen ihm gestern seine unmäßige Furcht eingab.
Wohl bekam es ihm, daß er die Ausführung
derselben auf den morgenden Tag verschieben
muste: denn kaum hatte das liebliche Tageslicht die dunkeln schatten der Nacht vertrieben, als er die Dinge von einer ganz andern
seite betrachtete. Was er gestern für gut,
weise und nothwendig hielt, das schien ihm
jezt schlecht, thörigt, und unnöthig zu seyn.
Mit einem Worte, er verwarf alle die übereilten Anschläge, welche die Furcht ihm eingeflößt hatte, und faßte andere, welche von der
Vernunft gebilliget wurden.

sein
|0068|
sein Beispiel, lieben Kinder, diene euch
zur Warnung, daß ihr in Dingen, die einigen
Aufschub leiden, nie gleich von der ersten Entschliessung unmittelbar zur That schreitet, sondern vielmehr wenn es sein kan, die Ausführung auf den folgenden Tag verschiebet.

Robinson fand jezt, daß seine gestrige
Furcht übertrieben gewesen sei. „Ich bin nun
schon so lange hier, dacht' er bei sich selbst,
und noch nie ist ein Wilder in die Gegend
meiner Wohnung gekommen. Beweis genug,
daß auf der Insel selbst keine leben müssen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach, kommen also nur
zuweilen einige derselben von einer andern Insel herüber, um hier ihre siegesfeste zu feiern und ihre unmenschlichen Mahlzeiten anzustellen; und vermuthlich landen diese immer
auf dem südlichen Ende der Insel, und fahren wieder ab, ohne sich weiter auf derselben
umzusehen. Das ist also abermahls ein grosser
Beweis von der Güte der götlichen Vorsehung,
daß ich grade an diesen unfruchtbaren Theil
der Insel habe müssen geworfen werden, wel
cher
|0069|
cher der sicherste für mich war. Wie solt'
ich ihr denn nicht zutrauen dürfen, daß sie
auch ferner mich beschützen und vor Gefahren
behüten werde, da ihre weisen und guten Führungen bis hieher so sichtbar gewesen sind!„

Hier macht' er sich selbst die bittersten Vorwürfe, daß er bei seiner gestrigen übertriebenen
Furcht so wenig Vertrauen auf Gott bewiesen habe; warf sich reuevol auf seine Knie
und bat um Verzeihung dieser seiner abermahligen Verschuldung. Dan trat er neugestärkt
den Weg zu seiner Wohnung an, um dasjenige ins Werk zu richten, was er nunmehr
beschlossen hatte.

Johannes. Was wolt' er denn nun thun?

Vater. Er wolte nur noch einige Veranstaltungen zu seiner grössern sicherheit treffen; und darin handelte er überaus vernünftig. Denn ohngeachtet wir der götlichen Vorsehung zutrauen müssen, daß sie, wenn wir
nach ihrem heiligen Willen zu leben uns bestreben, uns in keiner Noth verlassen werde:
so müssen wir doch auch von unserer seite

nichts
|0070|
nichts versäumen, was zu unserer sicherheit
und zu unserm Glükke etwas beitragen kan.
Denn dazu hat eben der liebe Gott uns unsern Verstand und alle andere Kräfte unserer
sele und unsers Leibes gegeben, daß wir
zur Beförderung unserer Glükseeligkeit sie anwenden sollen.

Das erste, was er vornahm, war dieses,
daß er in einer kleinen Entfernung von der
Baumwand, die seine Wohnung einschloß,
einen dichten Wald anlegte, welcher verhindern solte, daß seine Burg von fern nicht könte gesehen werden. In dieser Absicht pflanzte
er nach und nach wohl 2000 Zweige von dem
weidenartigen Baume ein, dessen leichtes Fortkommen und schnellen Wachsthum er nun schon
erfahren hatte. Er pflanzte sie aber nicht in
Reihen, sondern mit Fleiß unordentlich durch
einander hin, damit das Ganze ein natürliches, nicht durch Menschenhände angelegtes
Gebüsch zu sein schien.

Nächstdem beschloß er, aus dem innersten
seiner Höhle einen unterirdischen Gang bis an

das
|0071|
das andere Ende des Berges durchzuführen, um,
im Fal der Noth, wenn seine Festung von Feinden erstiegen wäre, sich durch diesen Ausgang
retten zu können. Dies war aber wieder ein
mühseeliges und langwieriges Geschäft und es
versteht sich von selbst, daß die schifbauerarbeit darüber vor's erste eingestelt werden muste.

Er verfuhr aber bei diesem Ausgraben des
unterirdischen Weges eben so, wie die Bergleute bei Anlegung der stollen verfahren.

Gotlieb. Was sind das stollen?

Johannes. Weißt du nicht mehr? Erst
graben ja die Bergleute so grade hinein in die
Erde, als wenn sie einen Brunnen machen wolten, das nennen sie einen schacht; und denn,
wenn sie schon ein bischen tief gegraben haben:
so machen sie erst Quergänge zu den seiten,
und die nennen sie stollen. Dan graben sie
wieder einen schacht und dan wieder einen
stollen, bis sie an stellen kommen, wo das
Erz liegt.

Vater. Gut erklärt! Nun, seht ihr,
wenn sie nun so in die Quere, (man nent das

HoE
|0072|
Horizontal) graben: so würde ihnen die Erde
von oben auf den Kopf fallen, wenn sie dieselbe
nicht zu befestigen suchten. Also müssen sie, indem sie weiter arbeiten wollen, diese Erde erst
durch Pfäle und Querhölzer stüzen, damit sie
fest liege; und eben so macht' es nun auch Robinson.

Alle Erde, die er heraus arbeitete, warf er
an die Baumwand, und trat sie fest, so daß
dadurch nach und nach eine Erdmauer entstand,
die wohl acht Fuß dik und wenigstens zehn Fuß
hoch war. An verschiedenen stellen hatt' er
kleine Löcher, wie schießscharten, offen gelassen, um durchsehen zu können. Zugleich hatt'
er einige Treppen eingeschnitten, um mit Bequemlichkeit auf und absteigen und seine Festung,
wenn es einmahl nöthig sein solte, von der Mauer herab vertheidigen zu können.

Nun schien er vor einem plözlichen Ueberfalle hinlänglich gesichert zu sein. Aber wie?
wenn die Feinde sich einfallen liessen, ihn förmlich zu belagern? Wie da?

Der
|0073|
Der Fal schien nicht unmöglich zu sein; er
hielt es also für nöthig, sich auch darauf gefaßt
zu machen, um nicht durch Hunger und Durst
zur Uebergabe genöthiget zu werden. In dieser Absicht beschloß er, wenigstens ein milchgebendes Lama immer auf seinem Hofraume zu
halten und zum Unterhalte desselben einen nur
in der Noth anzugreifenden Heuschober in Bereitschaft zu haben; ferner so viel Käse, als er
nur immer ersparen könte, aufzubewahren und
endlich einen Vorrath von Früchten und Austern
von einem Tage zum andern so lange zu sparen,
als sie sich nur halten würden.

Auf die Ausführung eines andern Einfals
must' er Verzicht thun, weil er voraus sahe,
daß sie ihm gar zu viel Zeit kosten würde. Er
wünschte nemlich, die Quelle, welche nicht weit
von seiner Wohnung hervorsprudelte und einen
kleinen Bach machte, durch seinen Hofraum leiten zu können, um im Fal einer Belagerung
auch mit Wasser versehen zu sein. Aber da hätte
er eine ziemlich große Anhöhe durchstechen müssen, welches von einem einzigen Menschen ohne

großen
E 2
|0074|
großen Zeitverlust nicht geschehen konte. Er
hielt es daher für besser, dieses Projekt vor der
Hand aufzugeben, und wieder zu seiner schifbauerarbeit zurük zu kehren.

so verstrichen ihm nun wieder einige Jahre, in denen eben nichts vorfiel, welches erzählt
zu werden verdiente. Ich eile daher zu einer
der wichtigsten Begebenheiten, welche auf das
schiksal unsers guten Freundes einen grössern
Einfluß hatte, als alles, was bis hieher auf
seiner Insel ihm begegnet war.

Es war an einem schönen warmen Morgen,
als Robinson, da er schon mit seinem schifbau beschaftiget war, in einiger Entfernung von
sich unvermuthet einen starken Rauch aufsteigen
sahe. seine erste Empfindung bei diesem Anblik war schrekken, die zweite Neugier; und
beide trieben ihn an, so geschwind er konte nach
dem Berge hinter seiner Wohnung zu laufen,
um von da zu sehen, was doch die Ursache davon sein mögte. Kaum hatt' er den Berg bestiegen, als er zu seiner noch weit grössern Bestürzung wenigstens fünf Kanoes, oder kleine

Kähne,
|0075|
Kähne, am strande, und bei einem großen
Feuer wenigstens 30 Wilde erblikte, die unter
barbarischen Gebehrden und Freudensbezeugungen einen Rundtanz hielten.

so sehr nun auch Robinson auf ein solches
schauspiel vorbereitet war, so fehlte doch nicht
viel, daß er nicht abermahls vor Angst und
schrekken alle Besonnenheit verlor. Doch
rief er diesmahl seinen Muth und sein Vertrauen auf Gott geschwinder zurük; stieg eiligst hinab, um sich in den nöthigen Vertheidigungsstand zu sezen; legte seine ganze Rüstung an
und faßte im Vertrauen auf Gott den mänlichen
Entschluß, sein Leben, so lange er könte, zu
vertheidigen. Kaum hatt' er diese Entschliessung genommen und durch ein kurzes Gebet sich
darin bestärkt, als es ihm so leicht ums Herz
ward, daß er Muth genug fühlte, die strikleiter wieder hinan zu klettern, um die Bewegungen der Feinde von dem Gipfel des Berges
herab zu beobachten.

Aber wie schlug ihm das Herz von Unwillen
und Entsezen, da er ziemlich deutlich zwei un
glükE 3
|0076|
glükliche Menschen aus den Kähnen hohlen und
nach dem Feuerplaze hinschleppen sahe! Er zweifelte nicht, daß sie zur schlachtbank geführt
werden solten, und in demselben Augenblikke
wurde diese seine Vermuthung auf die schreklichste Weise bestätiget. Einige der Unmenschen
schlugen nemlich den einen Gefangenen zu Boden und ein Paar andere fielen über ihn her,
vermuthlich, um ihm den Leib aufzuschneiden
und ihn zu ihrem abscheulichen Gastmahle zu
zubereiten. Unterdeß stand der andere Gefangene als ein Zuschauer bei diesem unmenschlichen
schauspiele da, bis die Reihe an ihn kommen
würde. Aber plözlich, da dieser arme Mensch
merkte, daß alle mit seinem geschlachteten Kameraden beschäftiget waren und eben nicht sehr
auf ihn achteten, ergrif er, in der Hofnung
sein Leben zu retten, die Flucht, und lief mit
unglaublicher Geschwindigkeit grade nach der Gegend zu, wo Robinsons Wohnung war.

Freude, Hofnung, Furcht und Grauen ergriffen jezt zugleich das Herz unsers Helden und
färbten seine Wangen bald mit hoher Röthe,

bald
|0077|
bald mit Todtenblässe; Freude und Hofnung,
weil er bemerkte, daß der Entronnene viel schneller laufen konte, als die, welche ihn verfolgten;
Furcht und Grauen hingegen, weil der Verfolgte
und die Verfolger ihren Weg grade nach seiner
Burg zu nahmen. Indeß war zwischen diesen
und jenen noch ein kleiner Meerbusen, den der
Unglükliche durchschwimmen muste, wenn er sich
nicht gefangen geben wolte. Allein kaum war
er dabei angekommen, als er ohne sich einen
Augenblik zu besinnen, hineinplumpte und mit
eben der schnelligkeit, die er im Laufen bewiesen hatte, nach dem gegenseitigen Ufer schwam.

Zwei seiner Verfolger, welche die Vordersten waren, schwammen ihm nach, die übrigen
kehrten zu ihrem verruchten Gastmahle zurük.
Mit innigem Vergnügen bemerkte Robinson,
daß diese beiden auch im schwimmen dem Ersten bei weiten nicht gleich kamen. Dieser flohe
schon gegen seine Wohnung zu, indeß die Andern noch nicht zur Hälfte durchgeschwommen
waren.

In
E 4
|0078|
In diesem Augenblikke fühlte unser Robinson sich von einem Muthe beseelt, der so
groß und feurig noch nie in ihm erwacht war.
seine Blikke sprüheten Feuer; sein Herz drengte ihn, dem Unglüklichen beizuspringen; er ergrif seine Lanze und ohne sich einen Augenblik
länger zu bedenken, rant' er den Berg hinab
und war in einem Hui! zwischen dem Verfolgten und seinen Verfolgern. Halt! rief er dem
Ersten mit lauter donnernder stimme zu, indem er aus dem Gebüsch hervorsprang; halt!
Der arme Flüchtling sahe sich um, und erschrak
beim Anblik des über und über in Felle gehülten
Robinsons, den er vermuthlich für ein übermenschliches Wesen hielt, dergestalt, daß er
nicht wußte, ob er sich vor ihm niederwerfen
oder entfliehen solte.

Robinson winkte ihm mit der Hand, gab
ihm zu erkennen, daß er zu seiner Beschüzung
da sei, und rükte dabei almählig gegen seine beiden Verfolger an. Jezt war er so weit gekommen, daß er den ersten mit seinem spieß erreichen konte. Er ermante sich, und versezte

ihm
|0079|
ihm einen so nachdrüklichen stoß in den nakten
Leib, daß er zu Boden stürzte. Der Andere,
welcher noch ohngefähr hundert schritte entfernet war, stuzte; holte darauf einen Pfeil hervor und schoß auf Robinson, indem dieser
eben auf ihn los gehen wolte. Der Pfeil traf
grade die stelle des Herzens, — aber glüklicher Weise nur so schwach, daß er von der harten Pelzjakke, wie von einem Panzer zurükpralte, ohne ihm auch nur im geringsten zu verlezen.

Unser muthige streiter ließ dem Feinde
nicht Zeit, einen zweiten schuß zu thun; er
rante auf ihn zu, und strekte ihn in den sand,
indem er eben wieder den Bogen spante. Und
jezt sah er sich nach dem Geretteten um.

Der arme Flüchtling stand zwischen Furcht
und Hofnung noch auf derselben stelle, auf
der ihm Robinson zugerufen hatte, ungewiß
ob das, was vorging, zu seiner Errettung geschähe, oder ob die Reihe jezt an ihn kommen
werde. Der sieger rief ihm abermahls zu und
winkte ihm, herbei zu kommen. Er gehorchte;

stand
E 5
|0080|
stand aber bald wieder stille, trat abermahls
etwas näher und stand von neuem stille und
zwar mit sichtbarer Angst und in der stellung
eines Betenden. Robinson gab ihm alle ersinliche Zeichen von Freundschaftsbezeugung und
winkte ihm abermahls herzu zu treten. Er thats;
doch kniete er alle zehn oder zwölf schritte mit
den demüthigsten Gebehrden nieder, als wenn
er ihm danken, und zugleich ihm huldigen
wolte.

Robinson nahm hierauf seine Maske ab
um ihm ein menschliches und freundliches Gesicht zu zeigen; worauf er ohne Bedenken näher
trat, vor ihm niederkniete, den Boden küßte,
sich plat niederlegte und Robinsons Fuß auf
seinen Nakken sezte, vermuthlich zur Versicherung, daß er sein sklav sein wolle. Unser
Held, dem es mehr um einen Freund, als um
einen sklaven zu thun war, hob ihn liebreich
auf, und suchte ihn auf jede nur mögliche Weise
zu überzeugen, daß er nichts als Gutes und
Liebes von ihm zu erwarten habe. Allein da
war noch mehr zu thun.

Einer
|0081|
Einer der Erschlagenen, der den stich
nur in den Unterteib bekommen hatte und vermuthlich nicht tödtlich verwundet war, fing an
sich wieder zu erhohlen, und etwas ausgerissenes Gras in die Wunde zu stopfen um das Blut
zu stillen. Robinson machte seinen Wilden
aufmerksam darauf und dieser antwortete ihm
einige Worte in seiner Landessprache, die jener
zwar nicht verstand, aber welche doch wie Musik in seinen Ohren tönten, weil es die erste
menschliche stimme war, die er nach so vielen
Jahren wieder hörte. Hierauf zeigte der Indianer auf sein steinernes Beil, dan auf sich,
und gab zu verstehen, daß er seinem Feinde vollends den Rest damit zu geben wünschte. Unser
Held, der ungern Menschenblut vergoß und
gleichwohl die Nothwendigkeit, den Verwundeten völlig umzubringen, erkante, gab seinem
schuzgenossen das Beil, und wandte seine Augen weg. Dieser lief drauf hin; und spaltete
dem Verwundeten auf einen streich den schedel bis in die schulter herab. Dan kam er lachend wieder zurük und legte mit vielen sonder
baren
|0082|
baren Gebehrden das Beil und die Hirnschale des
Erschlagenen zum Zeichen des sieges zu Robinsons Füßen nieder.

Dieser gab ihm durch Zeichen zu verstehen,
daß er die Bogen und Pfeile der Getödteten
nehmen und ihm folgen solte. Der Wilde hingegen bedeutete ihm, daß er erst die todten Körper im sande verscharren wolte, damit ihre
Kameraden, wenn sie etwa nachfolgen solten,
sie nicht finden mögten. Robinson bezeugte
ihm Beifal über diese seine Vorsichtigkeit, und
da war er mit seinen Händen so hurtig darüber
aus, daß er in weniger, als einer Viertelstunde schon beide Leichname verschart hatte. Dan
wanderten Beide nach Robinsons Wohnung
und erstiegen den Berg.

Lotte. Aber, Vater, nun war ja Robinson ein Mörder geworden.

Frizchen. J, das waren ja nur Wilde,
die er umgebracht hatte; das thut nichts!

Lotte. Ja, es waren aber doch Menschen!

Va|0083|
Vater. Allerdings waren sie das, Frizchen, und wild oder gesittet thut hier nichts zur
sache. Die Frage ist nur, ob er ein Recht
dazu hatte, diese Unglüklichen umzubringen?
Was meinst du, Johannes?

Johannes. Ich glaube, daß er recht
daran that.

Vater. Und warum?

Johannes. Weil sie solche Unmenschen
waren, und weil sie sonst den andern armen
Wilden würden todt gemacht haben, der ihnen
doch wohl nichts mogte zu Leide gethan haben.

Vater. Aber wie konte Robinson das
wissen? Vielleicht hatte dieser den Tod verdient? Vielleicht waren diejenigen, die ihn verfolgten, Diener der Gerechtigkeit, die von ihrem Oberhaupte dazu befehliget waren. Und
dan, wer hatte Robinson zum Richter über
sie bestelt?

Nikolas Ja, aber wenn er sie nicht getödtet hätte, so würden sie seine Burg gesehen
haben, und dan hätten sie es den Andern wieder erzählt —

Got|0084|
Gotlieb. Und denn wären sie alle gekommen und hätten den armen Robinson selbst
umgebracht.

Frizchen. Und aufgefressen dazu!

Vater. Jezt seid ihr auf dem rechten
Flekke; zu seiner eigenen sicherheit must' er's
thun, ganz recht! Aber ist man denn wohl berechtiget, um sein eigenes Leben zu retten, einen Andern umzubringen?

Alle. O ja!

Vater. Warum?

Johannes. Weil Gott wil, daß wir
unser Leben erhalten sollen, so lange wir nur
können. Wenn also einer uns umbringen wil,
so muß es ja wohl recht sein, ihn erst umzubringen, damit er's wohl müsse bleiben lassen.

Vater. Allerdings, lieben Kinder, ist
eine solche Nothwehr nach menschlichen und götlichen Gesezen recht, aber — wohl gemerkt! —
nur in dem einzigen Fal, wenn ganz und
gar kein anderes Mittel zu unserer eigenen Rettung übrig ist. Haben wir hingegen Gelegenheit, entweder zu entfliehen, oder

von
|0085|
von Andern beschüzt zu werden, oder unsern Verfolger ausser stand zu sezen, uns zu schaden:
so ist ein Angrif auf sein Leben ein wirklicher
Mord, und wird auch von der Obrigkeit, als
ein solcher, bestraft.

Vergeßt nicht, lieben Kinder, Gott zu
danken, daß wir in einem Lande leben, in welchem die Obrigkeit so gute Veranstaltungen zu
unserer sicherheit getroffen hat, daß unter hundert tausend Menschen höchst selten ein Einziger in die traurige Nothwendigkeit gerathen kan, von dem Rechte der Nothwehr
Gebrauch machen zu müssen.

Genug für heute!


sech|0086|
sechzehnter Abend.

Nachdem die Geselschaft am folgenden Abend
sich wieder versamlet hatte, und das Gewöhnliche „ah! von Robinson! von Robinson!„ von Mund zu Mund geflogen war,
fuhr der Vater in seiner merkwürdigen Erzählung folgendermaßen fort:

Das schiksal unsers Robinsons, lieben
Kinder, das uns allen so sehr am Herzen liegt,
ist noch nicht entschieden. Er erstieg, wie wir
gehört haben, mit seinem geretteten Wilden den
Berg hinter seiner Wohnung; und da haben
wir ihn gestern verlassen, ungewiß, was aus
beiden weiter werden würde? seine Lage war
noch immer sehr gefährlich: denn was konte man
wahrscheinlicher vermuthen, als daß die Wilden, so bald sie ihre unmenschliche Mahlzeit
würden vollendet haben, ihren ausgebliebenen

beiden
|0087|
beiden Kameraden nachgehen und den entronnenen Gefangenen aufsuchen würden? Und thaten
sie das, wie sehr stand dan nicht zu besorgen,
daß sie Robinsons Wohnung entdekken, sie
mit Gewalt erstürmen und ihn mit seinem
schuzgenossen zugleich abschlachten würden?

Robinson schauderte bei diesem Gedanken,
indem er auf dem Gipfel des Berges hinter einem Baume stand, und den abscheulichen Freudensbezeugungen und Tänzen der wilden Unmenschen von ferne zusahe. Er überlegte in der
Geschwindigkeit, was wohl am besten sei, zu
fliehen? oder sich in seine Burg zu begeben?
Ein Gedanke an Gott, den Beschüzer der Unschuld, gab ihm Kraft und Muth das Leztere
zu erwählen. Er kroch also, um nicht gesehen
zu werden, hinter niedrigem Gesträuche bis zu
seiner strikleiter fort und befahl seinem Gefährten durch Zeichen ein Gleiches zu thun. Und so
stiegen beide hinab.

Hier machte der Wilde große Augen, da er
die bequeme und ordentliche Einrichtung der
Wohnung seines Erretters sahe, weil er so was

schöF
|0088|
schönes in seinem ganzen Leben noch nicht gesehen hatte. Es war ihm ohngefähr eben so dabei zu Muthe, als wenn ein Landman, der nie
aus seinem Dorfe gekommen ist, zum erstenmahle in einen Pallast geführt wird.

Robinson gab ihm durch Zeichen zu verstehen, was er von seinen grausamen Landsleuten für sich und ihn besorgte, und bedeutete ihm,
daß er entschlossen sei, sein Leben bis auf den
lezten Blutstropfen gegen sie zu vertheidigen.
Der Wilde verstand ihn, machte ein grimmiges
Gesicht, schwenkte das Beil, welches er noch in
Händen hatte, einige mahl über dem Kopfe,
und wandte sich darauf mit fürchterlichen Gebehrden drohend nach der seite hin, wo seine
Feinde waren, als wenn er sie zum Kampf
heraus foderte, um durch dies alles seinem
schuzhern zu erkennen zu geben, daß es ihm
gleichfals nicht an Muthe fehle, sich tapfer gegen sie zu wehren. Robinson lobte seine
Herzhaftigkeit, gab ihm einen Bogen nebst einem seiner spiesse (denn er hatte deren nach
und nach mehrere verfertiget) in die Hand und

stelte
|0089|
stelte ihn, als schildwache, an ein kleines Loch,
welches er mit Fleiß in der Baumwand gelassen
hatte, und wodurch man den kleinen Zwischenraum übersehen konte, der das von ihm gepflanzte Gebüsch von der Baumwand trente. Er selbst
stelte sich in seiner ganzen Rüstung an die andere
seite der Wand, wo er gleichfals ein solches
Wachtloch offen gelassen hatte.

In dieser stellung hatten sie ohngefähr eine stunde zugebracht, als sie plözlich durch ein
wildes, aber noch ziemlich fernes Geschrei vieler
stimmen erschrekt wurden. Beide machten
sich fertig zum streit, und winkten einer dem
andern zu, um sich gegenseitig aufzumuntern.
Es wurde wieder stil; dan ertönte abermahls ein
ähnliches Geschrei und zwar schon etwas näher,
worauf von neuem eine fürchterliche stille folgte. Jezt —

Lotte. O Vater, ich laufe weg, wenn
sie kommen!

Frizchen. Fi! wer wolte wohl so eine
feige Memme sein!

GotF 2
|0090|
Gotlieb. Laß du nur, Lotte! Robinson wird sich schon wehren; davor ist mir gar
nicht bange.

Lotte. Na, ihr solt sehen, sie werden
ihn gewiß todt machen.

Johannes. O stille!

Vater. Jezt ließ sich ziemlich nahe eine
einzige rauhe stimme hören, die in das Gebüsch fürchterlich herein schrie und von dem Echo
des Berges wiederhohlt wurde. schon standen unsere muthigen Kämpfer bereit; schon hatte jeder seinen Bogen gespant, um dem Ersten der sich
würde blikken lassen, einen Pfeil in den Leib zu
schiessen. Ihre Augen funkelten von muthiger
Erwartung und waren unverwandt auf diejenige
Gegend des Gebüsches gerichtet, aus welcher die
stimme erschollen war. —

Hier hielt der Vater plözlich ein, und alle
beobachteten ein erwartungsvolles stilschweigen.
Aber es erfolgte nichts. Endlich fragten ihn alle
wie mit einem Munde: warum er denn nicht
fortführe? Und der Vater antwortete:

„Um
|0091|
„Um euch abermahls eine Gelegenheit
zu geben, eure Begierden bändigen zu lernen! Vermuthlich seid ihr jezt alle sehr neugierig, den Ausgang des fürchterlichen Kampfes
zu wissen, der unserm Robinson bevorzustehen scheint; auch bin ich, wenn ihr es so wolt,
sogleich bereit, ihn euch zu erzählen. Aber wie?
wenn ihr freiwillig Verzicht darauf thätet?
Wenn ihr eure Neugierde bekämpftet und die
Befriedigung derselben bis auf Morgen verschöbet? Ihr solt indeß euren freien Willen haben;
sprecht: wolt ihr? oder nicht?„

Wir wollen! Wir wollen! war die algemeine Antwort, und so wurde die Fortsezung der Erzählung bis auf den folgenden Abend
ausgesezt.*

Jeder
* Unsere jungen Leser müssen aber wissen, daß
alle diese Kinder seit einiger Zeit, so manche
Uebung in der selbstüberwindung gehabt hatten, daß es ihnen gar nicht mehr sauer wurde,
auch auf ihre liebsten Vergnügungen, wenn es
sein muste, mit lachendem Munde Verzicht zu
thun; und sie werden wohl thun, wenn sie diese
Kinder, die sich sehr gut dabei befinden, darin
nachzuahmen suchen.
F 3
|0092|
Jeder sezte unterdeß, bis zum Essen getrommelt wurde, seine gewöhnliche Handarbeit unter
lehrreichen Gesprächen fort. Einige machten
Körbe, andere schnüre und wiederum andere
entwarfen Risse zu einer kleinen Festung, die
man nächsten Tages auf dem großen Hofraume
anlegen wolte; und erst am folgenden Abend
fuhr der Vater in der abgebrochenen Erzählung
also fort:

Robinson und sein muthiger Bundsgenosse blieben in derjenigen kriegerischen stellung,
worin wir sie gestern verlassen haben, bis gegen
Abend stehen, ohne fernerhin das Geringste zu
sehen oder zu hören. Endlich ward es beiden
sehr wahrscheinlich, daß die Wilden von ihrer
vergeblichen Nachsuchung wohl müsten nachgelassen, und in ihren Kähnen sich wieder nach ihrer
Heimath begeben haben. sie legten also ihre
Waffen nieder, und Robinson hohlte etwas
von seinem Vorrathe zum Abendessen herbei.

Weil dieser merkwürdige Tag, der in der
Geschichte unsers Freundes sich so vorzüglich auszeichnet, grade ein Freitag war; so beschloß

er
|0093|
er seinem geretteten Wilden den Nahmen desselben zu geben und nant' ihn also Freitag.

Robinson hatte jezt erst Zeit, ihn etwas
genauer zu betrachten. Es war ein wohlgewachsener junger Mensch, ohngefähr zwanzig Jahr
alt. seine Haut war schwarzbraun und glänzend; sein Haar schwarz, aber nicht wolligt,
wie das Haar der Mohren, sondern lang, seine Nase kurz, aber nicht flach; seine Lippen waren klein und seine Zähne weiß, wie Elfenbein.
In beiden Ohren trug er allerhand Muschelwerk und Federn, worauf er sich nicht wenig
einzubilden schien. Uebrigens gieng er nakt vom
Kopf bis zu den Füßen.

Eine von den vorzüglichsten Tugenden unsers Robinsons war die schamhaftigkeit.
so groß daher auch sein Hunger war, so nahm
er sich doch erst Zeit, für seinen nakten Hausgenossen aus einem alten Felle eine schürze zu
schneiden und sie durch Bindfaden zu befestigen.
Dan gab er ihm zu verstehen, daß er sich neben
ihm sezen solte, um das Abendbrod mit ihm zu
essen. Freitag (denn so wollen wir ihn nun

künfF 4
|0094|
künftig auch nennen) näherte sich ihm mit allen
ersinlichen Zeichen der Ehrerbietung und der
Dankbarkeit, kniete alsdan vor ihm nieder, legte
seinen Kopf abermahls plat auf die Erde, und
sezte eben so, wie er es das erstemahl gemacht
hatte, seines Befreiers Fuß auf seinen Nakken.

Robinsons Herz, welches die Freude über
einen so lange gewünschten Geselschafter und
Freund kaum fassen konte, hätte sich lieber durch
Liebkosungen und zärtliche Umarmungen ergossen: aber der Gedanke, daß es zu seiner eigenen
sicherheit gut sei, den neuen Gastfreund, dessen Gemüthsart er noch nicht kante, eine Zeitlang in den schranken einer ehrerbietigen Unterwerfung zu erhalten, bewog ihn, die Huldigung
desselben, als etwas, welches ihm gebühre, anzunehmen, und eine Zeitlang den König mit
ihm zu spielen. Er gab ihm also durch Zeichen
und Gebehrden zu verstehen, daß er ihn zwar
in seinen schuz genommen habe, aber nur unter der Bedingung eines strengen Gehorsams:
daß er sich also müsse gefallen lassen, alles das
zu thun oder zu lassen, was er, sein Herr und

Kö|0095|
König ihm zu befehlen oder zu verbieten für gut
erachten würde. Er bediente sich dabei des Worts
Ratschike, womit die wilden Amerikaner ihre
Oberhäupter zu benennen pflegen, wie er sich
glüklicher Weise erinnerte, einmahl gehört zu
haben.

Mehr durch dieses Wort, als durch die damit verbundenen Zeichen, verstand Freitag die
Meinung seines Herrn und äusserte seine Zufriedenheit darüber, indem er das Wort Katschike
einige mahl mit lauter stimme widerholte, dabei auf Robinson wies und sich von neuem
ihm zu Füßen warf. Ja, um zu zeigen, daß
er recht gut wisse, was es mit der königlichen
Gewalt zu bedeuten habe, ergrif er den spieß,
gab ihn seinem Herrn in die Hand, und sezte
die spize desselben sich selbst auf die Brust, vermuthlich um dadurch anzuzeigen, daß er mit Leib
und Leben in seiner Macht stehe. Robinson
reichte ihm hierauf mit der Würde eines Monarchen freundlich die Hand zum Zeichen seiner
königlichen Huld, und befahl ihm abermahls,
sich zu lagern, um die Abendmahlzeit mit ihm

einF 5
|0096|
einzunehmen. Freitag gehorchte; doch so,
daß er sich zu seinen Füßen auf den flachen Boden niedersezte, indeß Robinson auf einer
Grasbank saß.

seht, Kinder, auf diese oder auf eine ähnliche Weise sind die ersten Könige in der Welt
entstanden. Es waren Männer, die an Weisheit, an Muth und an Leibesstärke andern Menschen überlegen waren. Daher kamen diese zu
ihnen, um sie zu bitten, sie gegen wilde Thiere,
deren es anfangs mehr gab, als jezt, und gegen
solche Menschen zu beschüzen, die ihnen Unrecht
thun wolten. — Dafür versprachen sie dan,
ihnen in allen stükken gehorsam zu sein, und
ihnen von ihren Heerden und von ihren Früchten jährlich etwas abzugeben, damit sie selbst
nicht nöthig hätten, sich ihren Unterhalt zu erwerben, sondern sich ganz allein mit der sorge
für ihre Unterthanen beschäftigen könten. Diese jährliche Gabe, welche die Unterthanen dem
König zu bringen, versprachen, nante man dan
den Tribut, oder die jährlichen Abgaben.
so entstand die königliche Gewalt; so die Pflicht

des
|0097|
des Gehorsams und der Unterwürfigkeit gegen einen oder mehrere Menschen, in deren schuz
man sich begeben hat.

Robinson war also nunmehr ein wirklicher
König, nur daß seine Herschaft sich nicht weiter, als über einen einzigen Unterthan und einige Lamas erstrekte; den Papagai mit einbegriffen. seine Majestät geruhete indeß sich zu
ihrem Vasallen so sehr herabzulassen, als es
ihre Würde nur immer gestatten wolte.

Frizchen. Was ist das, ein Vasal?

Vater. Eben so viel, als Unterthan, lieber Friz. —

Nach aufgehobner Tafel geruhete seine Majestät in hohen Gnaden zu verordnen, wie es
mit dem Nachtlager gehalten werden solte. sie
fand für gut, ihren Unterthan — der nun zugleich auch ihr erster staatsminister, und
ihr Kammerdiener, ihr General und ihre
Armee, ihr Kammerherr, Oberhofmarschal, und Kastelan war, vor der Hand noch
nicht in ihrer eigenen Höhle, sondern in ihrem
Keller schlafen zu lassen, weil sie es für bedenk
lich
|0098|
lich hielt, ihr Leben und das Geheimniß des verborgenen Ausganges aus der Höhle einem Neuling anzuvertrauen, dessen Treue noch nicht geprüft und also auch noch nicht bewährt gefunden
war. Freitag erhielt also die Anweisung, etwas Heu in den Keller zu tragen, um sich ein
Lager daraus zu bereiten, indeß seine Majestät
selbst, um mehrerer sicherheit willen, alle
Waffen in ihr eigenes schlafgemach trug.

Dan geruhete sie im Angesicht ihres ganzen
Reichs ein Beispiel von Herablassung und Demuth zu geben, welches vielleicht das Einzige
in seiner Art ist. Ihr werdet darüber erstaunen, und ihr würdet es für unglaublich halten,
wenn ich euch nicht versicherte, daß es in den Jahrbüchern der Regierung unsers Robinsons mit
klaren Worten gelesen werde und durch dieselben
schon längst weltkündig geworden sei. Könt ihr es
glauben: Robinson, der Monarch, Robinson, der unumschränkte König und Beherscher
der ganzen Insel, Robinson, der Herr über
das Leben und den Tod aller seiner Unterthanen,
verrichtete vor Freitags Augen das Amt einer

stal|0099|
stalmagd, und molk mit eigener hoher
Hand, die im Hofraum befindliche Lama's, um seinem Premierminister, dem er
dies Geschäft künftig zu übertragen beschlossen
hatte, zu zeigen, wie er es machen müsse! —

Hier hielt der Vater ein, um dem algemeinen Gelächter Raum zu geben, welches dieser
possierliche Umstand erregt hatte. Dan fuhr er
folgendermaßen fort:

Freitag wuste noch nicht, was das, was er
seinen Herrn verrichten sahe, zu [be]deuten habe;
denn sein und seiner Landsleute schwacher Verstand war noch nicht darauf verfal[l]en, daß die
Milch der Thiere wohl eine nahrhafte und gesunde speise sei. Noch nie hatt' er Milch gekostet und war daher ganz entzükt über den angenehmen Geschmak derselben, da ihm Robinson davon zu kosten gab.

Nach alle dem, was beide an diesem Tage
ausgestanden hatten, sehnten sie sich nun nach
schlaf und Ruhe. Robinson gebot daher seinen Vasallen zu Bette zu gehen; er selbst that
ein Gleiches. Doch vergaß er nicht, ehe er sich

schla|0100|
schlafen legte, Gott für die Abwendung der Gefahren des Tages, und für die Zuführung eines menschlichen Gehül[f]en inbrünstig zu danken.

siebzehnter Abend.

Johannes.

Nun sol mich doch verlangen zu hören, was
Robinson mit seinem Freitag alles vornehmen wird!

Diderich. O nun wird er schon viel mehr
machen können, als vorher, weil er jezt einen
Gehülfen hat!

Vater. Ihr werdet immer mehr sehen,
Kinder, was für große Vortheile dem Menschen durch die Geselligkeit zufliessen, und
wie viel Ursache wir also haben, Gott zu danken, daß er den Trieb nach Umgang und Freund
schaft
|0101|
schaft mit andern Menschen uns so tief eingepflanzt hat!

Das erste, was Robinson mit seinem
Freitag am andern Morgen vornahm, war ein
Gang nach der stelle, wo die Wilden den Tag
vorher ihre unmenschliche siegesmahlzeit gehalten hatten. Im Hingehen kamen sie zu nächst
an den Ort, wo die beiden von Robinson erschlagenen Wilden verschart lagen. Freitag
zeigte seinem Herrn die stelle, und ließ sich
nicht undeutlich merken, daß er wohl Lust hätte, die todten Leiber wieder aufzugraben, um
eine Mahlzeit davon zu halten. Aber Robinson machte ein erschrekliches, Unwillen und Abscheu ausdrükkendes Gesicht, hob seine Lanze
drohend empor, und gab ihm zu verstehen, daß
er ihn auf der stelle tödten würde, sobald er
sich jemahls wieder einfallen liesse, Menschenfleisch zu essen. Freitag verstand die Drohun[g],
und unterwarf sich demüthig dem Willen seines Herrn, ohngeachtet er nicht begreifen konte, was er doch für Ursachen haben mögte,
ihm ein Vergnügen zu versagen, von dessen

Ab|0102|
Abscheulichkeit er ganz und gar keinen Begrif
hatte.

Jezt waren sie bei der Feuerstelle angekommen. Welch ein Anblik! Hier lagen Knochen,
dort halb zernagte Fleischstükken von Menschen
und an verschiedenen stellen war der Boden
mit Blut gefärbt. Robinson muste seine Augen davon abkehren. Er befahl Freitag, alles auf einen Haufen zu werfen, dan ein Loch
in die Erde zu graben, und die traurigen Ueberbleibsel der Unmenschlichkeit seiner Landsleute
darin zu verscharren; und Freitag gehorchte.

Robinson suchte unterdeß mit grosser sorgfalt die Asche durch, ob nicht vielleicht ein Fünkchen Feuer mögte übrig geblieben sein? Aber
umsonst! Es war gänzlich erloschen. Das war
nun sehr traurig für ihn; denn nach dem der
Himmel ihm einen Geselschafter verliehen hatte,
blieb ihm vor der Hand fast nichts zu wünschen
übrig, als — Feuer. Indem er nun mit gesenktem Kopfe da stand und mit traurigen Blikken die todte Asche betrachtete: machte Freitag,
der ihm eine Zeitlang aufmerksam zugesehen

hatte,
|0103|
hatte, einige ihm unverständliche Zeichen, ergrif darauf plözlich das Beil, rante wie der
Wind nach dem Walde und ließ Robinson,
der seine Absicht nicht begrif, vol Verwunderung über dieses plözliche Weglaufen zurük.

„Was ist das?„ dacht' er, indem er vol
Erstaunen ihm nachsahe.„ solte der Undankbare dich verlassen, dich sogar deines Beils berauben wollen? solt' er grausam genug sein,
sich deiner Wohnung zu bemächtigen, dich mit
Gewalt davon ausschliessen, oder gar dich seinen
unmenschlichen Landsleuten verrathen zu wollen? — „schändlich! schändlich!„ rief er
aus, und ergrif von Unwillen, über eine so unerhörte Undankbarkeit entbrandt, den spieß,
um dem Verräther nachzulaufen und ihn zu
hindern, seine schwarzen Anschläge auszuführen.

schon hatt' er mit schnellen schritten sich
auf den Weg gemacht, als er plözlich Freitag
in vollem Laufe wieder zurükkommen sahe.
Robinson blieb betroffen stehen, und sahe mit
Verwunderung, daß sein vermeinter Verräther

im
G
|0104|
im Herzulaufen eine handvol dürres Gras in die
Höhe hielt, aus welchem Rauch empor stieg. Jezt
faßt' es Flamme; Freitag warf es zur Erde,
legte augenbliklich noch mehr troknes Gras und
etwas Reisholz hinzu und Robinson sahe
zu seinem freudigem Erstaunen in demselben Augenblikke ein helles, luftiges Feuer auflodern.
Auf einmahl war ihm Freitags plözliches Weglaufen begreiflich; und vor Freude ausser sich
fiel er ihm um den Hals, drükte und küßte ihn
mit Inbrunst, und bat in Gedanken ihn tausendmahl um Verzeihung, daß er einen so ungegründeten Verdacht auf ihn geworfen hatte.

Nikolas. Aber wo mogte denn Freitag
das Feuer her gekriegt haben?

Vater. Er war mit dem Beile in den
Wald gerant, um von einem troknen stamme
zwei Holzstükke abzuhauen. Diese hatt' er so
geschwind und so geschikt zu reiben gewust, daß
sie sich entzündeten. Dan hatte er hurtig das
glimmende Holz in etwas Heu gewikkelt, und
war mit diesem Heu in der Hand so schnel, als
möglich, davon gerant. Durch die geschwinde

Be|0105|
Bewegung gerieth das entzündete Heu in Flammen.

Fr. R. Da hat mir unser Freund Robinson einmahl wieder gar nicht gefallen!

Johannes. Warum nicht?

Fr. R. Darum nicht, daß er, ohne hinlängliche Anzeigen von Freitags Untreue zu
haben, so gleich einen so schwarzen Argwohn
gegen ihn faßte. Fi! wer wolte wohl so mistrauisch sein!

Johannes. Ja, es hätte aber doch wohl
sein können, daß es wahr gewesen wäre, was
er besorgte; und da must' er sich doch vor ihn in
Acht nehmen!

Fr. R. Versteh' mich recht, lieber Johannes! daß der Gedanke an Freitags mögliche
Untreue ihm einfiel, verdenk' ich ihm nicht;
auch das nicht, daß er ihm nachlief, um ihn zu
hindern, fals er etwas wider ihn im schilde
führen solte: denn diese Vorsichtigkeit gegen einen noch unbekanten Menschen war allerdings
nöthig und gut. Aber das verdenk ich ihm,
daß er diesen Argwohn nun gleich für gegründet

hielt,
G 2
|0106|
hielt, daß er in Leidenschaft gerieth und, von Unwillen entbrandt, sich gar nicht einfallen ließ, daß
Freitag doch wohl unschuldig sein könte. —
Nein! so weit muß unser Mistrauen gegen andere Menschen niemahls gehen, wenn wir nicht
die gewissesten Beweise ihrer Untreue in Händen
haben. In zweifelhaften Fällen muß
man von Andern immer das Beste, nie
das schlimste, vermuthen.

Vater. Eine gute Regel! Merkt sie euch,
Kinder, und richtet euch darnach. —

Nun, unser Robinson war, wie gesagt,
vor Freuden ausser sich, da er seinen Argwohn
zernichtet und sich nun auf einmahl wieder im
Besiz des so lange entbehrten und so sehnlich gewünschten Feuers sahe. Lange weidete er seine
Augen an den auflodernden Flammen und konte
sich nicht sat daran sehen. Endlich nahm er einen glühenden Feuerbrand und lief damit, von
Freitag begleitet, nach seiner Wohnung.

Hier macht' er augenbliklich ein helles Feuer
in seiner Küche an, legte einige Kartoffeln dazu
und flog darauf, wie der Wind, nach seiner

Heerde,
|0107|
Heerde, um ein junges Lama zu holen. Dieses wurde augenbliklich geschlachtet, abgestreift,
zerlegt und ein Viertel davon an den spieß gestekt. Freitag wurde zum Bratenwender bestelt.

Unterdeß daß dieser sein Amt verrichtete, schnit
Robinson ein Bruststük ab, und legt' es wohl
gewaschen in einen seiner Töpfe. Dan schält'
er einige Kartoffeln, zerstampfte zwischen zweien
steinen eine Handvol Maiz zu Mehl that beides zu dem Fleisch im Topf und goß so viel reines Wasser darauf, als ihm nöthig zu sein schien.
Auch vergaß er nicht etwas salz dazu zu werfen, und dan sezt' er diesen Topf gleichfals an
das Feuer.

Lotte. Ich weiß schon, was er davon
machen wolte! — suppe!

Vater. Ganz recht; — eine speise, die
er nun wenigstens in acht Jahren nicht genossen
hatte! Ihr könt denken, wie der Mund ihm
darnach wässern muste!

Freitag machte bei diesen Zurüstungen grosse Augen, weil er noch nicht begreifen konte,

woG 3
|0108|
wozu das alles solte? Vom Kochen hatt' er nie
etwas gehört oder gesehen; er wuste daher auch
schlechterdings nicht zu errathen, was das Wasser im Topfe bei dem Feuer machen solle? Als
nun Robinson auf einige Augenblikke in seine
Höhle gegangen war, und das Wasser im Topfe
zu kochen anfing: stuzte Freitag, weil es ihm
unbegreiflich war, was doch wohl das Wasser
auf einmahl in Bewegung sezen mögte? Da es
aber vollends aufbrausete und von allen seiten
anfing überzulaufen, gerieth er auf den närrischen Einfal, daß vielleicht irgend ein lebendiges
Thier darin sei, welches diese plözliche Bewegung verursachte; und um zu verhüten, daß
dieses Thier nicht alles Wasser aus dem Topfe
heraus drengte: stekt' er hurtig seine Hand
hinein, um es zu fangen. Aber in eben demselben Augenblikke fing er ein so entsezliches Geschrei an, daß die Felsenwand der Höhle davon
erbebte.

Angst und schrekken ergriffen unsern armen
Robinson, da er dies gewaltige Geschrei vernahm, weil er in dem ersten Augenblikke nichts

anders
|0109|
anders vermuthen konte, als daß die Wilden da
wären und seinen Freitag schon gepakt hätten.
Furcht und selbstliebe riethen ihm, sich durch
seinen verborgenen unterirdischen Gang auf die
Flucht zu begeben, um sein eigenes Leben zu retten. Aber er verwarf diesen Einfal augenbliklich wieder, weil er es mit Recht für schändlich hielt, seinen neuen Hausgenossen und Freund
im stiche zu lassen. Ohne sich also länger zu
besinnen, stürzt' er aus der Höhle hervor, fest
entschlossen, für Freitags abermahlige Befreiung aus den Händen der Unmenschen Blut und
Leben zu wagen.

Fr. B. so gefälst du mir, Freund Robinson!

Vater. Er stürzte also hervor, das Beil
in der Hand: aber — wie erstaunt' er nicht, da
er Freitag ganz allein, wie einen Unsinnigen mit
unaufhörlichen Geschrei herumtanzen und die
allerseltsamsten Gebehrden machen sahe. Lange
stand er, wie verduzt, und wuste nicht, was
er davon denken solte? Endlich kam es zu Erklärungen, und da erfuhr er denn durch Zeichen,

daß
G 4
|0110|
daß das ganze Unheil nur darin bestehe, daß
Freitag sich die Hand ein wenig verbrant habe.

Diesen zu beruhigen, kostete ihm nicht wenig Mühe. Damit ihr aber begreifen möget,
(was Robinson erst ein Jahr nachher, da
Freitag mit ihm reden konte, begrif) warum
er, um einer solchen Kleinigkeit willen, einen
so entsezlichen Lerm machte und sich so wunderlich gebehrdete: so muß ich euch erst sagen, was
unwissende, in ihrer Jugend nicht unterrichtete
Menschen zu denken pflegen, wenn ihnen etwas
begegnet, wovon sie die Ursache nicht einzusehen
vermögen.

Diese armen einfältigen Menschen gerathen
nemlich alsdan fast immer auf den Gedanken,
daß irgend ein unsichtbares Wesen, ein Geist,
die Ursache von demjenigen sei, was sie nicht
begreifen können; und sie meinen, daß dieser
Geist eine solche Wirkung auf Befehl irgend eines Menschen thue, dem er dienstbar geworden
sei. Einen solchen Menschen, dem sie diese Herschaft über einen oder mehrere Geister zutrauen,
nennen sie dan einen Zauberer oder Hexen
mei|0111|
meister, und wenn's ein Frauenzimmer ist,
eine Zauberin oder Hexe.

Wenn zum Beispiel einem armen unwissenden Landmann plözlich ein Pferd oder eine Kuh
krank wird, ohne daß ihm die Ursache dieser
Krankheit bekant ist: so geräth er leicht auf
den dummen Gedanken, daß irgend ein Hexenmeister oder eine Hexe im Dorfe sei, die sein
Pferd oder seine Kuh bezaubert, das heißt,
durch Hülfe eines unsichtbaren bösen Geistes
krank gemacht hätten. Da giebt's denn gemeiniglich auch einen listigen und boshaften Betrüger, der sich der Unwissenheit und des Aberglaubens dieser armen Leute zu Nuze macht, um
Geld von ihnen zu ziehen. Ein solcher Betrüger bestärkt sie darauf in ihrem Aberglauben;
weiß sich eine wichtige Miene zu geben; sagt,
sie hätten ganz recht, das Thier wäre wirklich
behext; aber, wenn sie ihm nur so oder so viel
Geld geben wolten, so wäre er im stande, das
Thier wieder zu entzaubern, oder den Zauberer und den bösen Geist zu zwingen, davon abzulassen. Das thun denn diese einfältigen Leute,

und
G 5
|0112|
und der Teufelsbanner (so nennen sie den
Betrüger) macht dafür allerlei närrische Gaukeleien. Wird das Vieh dan etwa zufälliger Weise wieder gesund: so schwören sie darauf, daß
es wirklich behext gewesen, aber von dem klugen Manne (so pflegen sie den Betrüger auch
wohl zu nennen) wieder entzaubert worden sei.
stirbt das Vieh aber doch; nun so hat der kluge Man tausend Ausreden, wodurch er dem
Volke begreiflich zu machen weiß, warum seine
Bannung ohne seine schuld fruchtlos geblieben
sei.

Je dummer die Menschen sind, desto mehr
sind sie diesem schädlichen Aberglauben ergeben.
Ihr könt also denken, daß er vornemlich unter
den Wilden im schwange gehen muß. Alles,
was diese mit ihrem einfältigen Verstande nicht
begreifen können, das schreiben sie den Wirkungen böser Geister zu; und dies war der Fal
worin sich unser Freitag jezt befand.

Nie hatt' er gehört oder erfahren, daß man
Wasser heiß machen könne; nie hatt' er auch
gefühlt, wie es thut, wenn man die Hand in

ko|0113|
kochendes Wasser stekt: er konte also auch schlechterdings nicht begreifen, woher die so sehr
schmerzhafte Empfindung komme, die ihn plözlich überfiel, so bald das kochende Wasser seine
Hand berührte. Er glaubte also steif und fest,
daß es mit Zauberei zugehe und daß sein Herr
ein Hexenmeister sei.

Nun, Kinder, — macht euch nur darauf
gefaßt, — es wird euch künftig auch wohl einmahl eins und das Andere vorkommen, dessen
Ursache ihr nicht werdet begreifen können. Ihr
werdet Taschenspieler und Gaukler sehen, die
wunderseltsame Dinge machen können, die z.B.
dem scheine nach, einen Vogel in eine Maus
verwandeln, einen geköpften Vogel wieder lebendig machen können u.s.w. ohne, daß ihr bei
der größten Aufmerksamkeit im stande seid,
die Gaukelei zu entdekken; wenn euch denn
auch etwa der Gedanke anwandeln solte: das
geht nicht mit rechten Dingen zu; das
muß ein Hexenmeister sein! so erinnert euch
unsers Freitags und seid versichert, daß es euch
eben so, wie ihm geht, daß ihr nemlich aus

Un|0114|
Unwissenheit etwas für Uebernatürlich haltet,
was im Grunde sehr natürlich zu geht. Um
euch noch mehr darauf vorzubereiten, wollen wir
euch gelegentlich einige solcher Taschenspielerkünste erklären, damit ihr von diesen auf andere
schliessen könt.

Es kostete, wie gesagt, viele Mühe, den
armen Freitag zu beruhigen und ihn zu bewegen,
sich wieder zu dem Braten zu sezen, um ihn zu
wenden. Zwar that er dies endlich, aber den
Topf sah er noch immer mit Grausen und seinen Herrn, den er nun für ein unmenschliches
Wesen hielt, mit furchtsamer Ehrerbietung an.
In diesem Glauben bestärkte ihn die europäische
weisse Gesichtsfarbe und der lange Bart desselben, wodurch er ein ganz anderes Ansehen erhielt, als Freitag nebst seinen schwarzbraunen
und unbärtigen Landsleuten hatten.

Nikolas. Haben denn die Wilden in
Amerika keinen Bart?

Vater. Nein! man hat daher fast durchgängig geglaubt, daß die Natur den Amerikanischen Männern den Bart versagt habe: jezt

aber
|0115|
aber wil man bemerkt haben, daß sie ihn blos
deswegen nicht haben, weil sie die Haare des
Kinnes, so bald sie hervorwachsen, sorgfältig
auszuraufen pflegen.

suppe, Kartoffeln nnd Braten waren jezt
gar. Da es an Löffeln fehlte, so goß Robinson zwei Porzionen suppe in zwei andere Töpfe, um sie aus diesen zu trinken. Aber Freitag war durchaus nicht zu bewegen, einen derselben anzunehmen, weil er die suppe für einen
Zaubertrank hielt; und es schauderte ihn, da er
Robinson ansezen, und die bezauberte Brühe
trinken sahe. Von dem Braten hingegen und
von den Kartoffeln aß auch er mit großem Wohlgefallen.

Wie sehr der Genuß warmer und nahrhafter
speisen unsern Robinson erfreuen muste,
könt ihr euch vorstellen. Er vergaß darüber aller ausgestandnen Mühseeligkeiten der verflossenen kümmerlichen Jahre, vergaß, daß er noch
immer auf seiner Insel sei, glaubte in ein ander
Land, glaubte wieder mitten in Europa versezt
zu sein. so weiß die gütige Vorsehung die

Wun|0116|
Wunden unsers Herzens, die sie zu unserm Besten schlug, und die wir in der Empfindung des
schmerzens für unheilbar hielten, oft in einem
einzigen Augenblikke durch den Balsam unverhofter Freuden ganzlich wieder zu heilen! Ob
übrigens Robinson im Genuß dieser neuen
Gottesgaben auch an den Geber derselben mit
Lieb' und Dankbarkeit gedacht habe, brauch ich
euch wohl nicht erst zu sagen.

Nach der Mahlzeit lagert' er sich in seinem
Gedankenwinkel, um über die glükliche Veränderung seines Zustandes ernsthafte Betrachtungen anzustellen. Alles hatte nun eine andere,
viel angenehmere Gestalt für ihn gewonnen.
sein Leben war nun nicht mehr einsam; er hatte einen Geselschafter, mit dem er jezt zwar
noch nicht reden konte, aber dessen bloße Geselschaft ihm doch schon jezt zum Troste und zur
Hülfe gereichte; er hatte wieder Feuer und der
wohlschmekkenden und gesunden Nahrungsmittel genug, um die Bedürfnisse des Gaums und
des Magens hinlänglich befriedigen zu können.
„Was kan dich, dacht' er, nun noch hindern,

ver|0117|
vergnügt und unbekümmert zu leben? Geneuß
also der mannigfaltigen Wohlthaten des Himmels; iß und trink von deiner Heerde und von
den Früchten des Landes das Beste, (denn du
hast ja Ueberfluß an allem) und halte dich nun
durch Ruhe und gutes Essen und Trinken schadlos für die ausgestandnen Mühseeligkeiten und
den Mangel der verflossenen Jahre! Dein Freitag mag für dich arbeiten; er ist jung und stark
und du hast es ja um ihn verdient, daß er dein
Knecht sei.„ Hier stokten seine Gedanken;
denn es kam ihnen eine andere Betrachtung in
die Queer.

„Aber wie? dacht' er, wenn deine ganze
gegenwärtige Glükseeligkeit einmahl wieder ein
Ende nähme? Wenn Freitag stürbe? Wenn
dein Feuer abermahls erlöschte?„ Ein kalter
schauder lief ihm bei diesem Gedanken durch
alle Glieder.

„Und dacht' er weiter, wenn du durch ein
weichliches und wollüstiges Leben dich dan so
verwöhnt hättest, daß es dir unmöglich fiele,
zu der Härte und Armseeligkeit deiner vorigen

Le|0118|
Lebensart zurük zu kehren? Und wenn du dennoch, dazu zurük zu kehren, gezwungen würdest?„ Er stieß einen tiefen seufzer aus.

Dan dacht' er weiter: „Wem hast denn du
es vornemlich zu zuschreiben, daß du durch Gottes Hülfe manche schwachheit und Untugend
abgelegt hast, die dir vorher eigen waren?
Nicht wahr, lediglich der arbeitsamen und
mäßigen Lebensart, die du bisher zu führen gezwungen warest? Und du woltest nun
durch Müßiggang und sinliches Wohlleben dich
in Gefahr sezen, der Gesundheit des Leibes und
des Geistes, welche Mäßigkeit und Arbeitsamkeit dir verliehen haben, wieder verlustig zu
werden? da sei Gott vor! „ dacht' er, sprang
von seinem Lager auf und ging mit hastigen
schritten in seinem Hofraume auf und nieder.
Freitag trug unterdeß die übrig gebliebenen
speisen in den Keller und ging, auf Robinsons Befehl, die Lama's zu melken.

Robinson fuhr in seiner Betrachtung also
fort: „Und, dacht' er, wenn du von nun an
ein ruhiges und schwelgerisches Leben führtest,

wie
|0119|
wie lange würd' es dauern, daß du aller überstandenen Noth, und der väterlichen Hülfe,
die dein lieber Gott bis hieher dir geleistet hat,
vergessen würdest? Wie bald würdest du übermüthig, trozig, gottvergessen werden? schreklich! schreklich!„ rief er aus und fiel auf seine
Knie, um Gott zu bitten, daß er ihn doch ja
vor diesem abscheulichen Undanke bewahren
mögte.

Noch stand er einige Minuten im tiefen
Nachdenken; dan faßte seine sele folgende mänliche und wahrhaftig heilsame Entschliessung:

„Ich wil, dacht' er, der neuen götlichen
Wohlthaten zwar geniessen; aber immer mit der
größten Mäßigkeit. Die einfachsten speisen
sollen auch künftig meine Nahrung sein, so groß
und mannigfaltig mein Vorrath auch immer sein
mag. Meine Arbeiten wil ich eben so unverdrossen und eben so ununterbrochen fortsezen, als
bisher, ohngeachtet sie nicht mehr eben so nothwendig sein werden. An einem Tage einer jeden
Woche, und dies sei der sonnabend, wil ich
von eben den rohen speisen leben, die mich bis

hieH
|0120|
hieher ernährt haben, und den lezten Tag eines
jeden Monats wil ich eben so einsam hinbringen, als ich die ganze verflossene Zeit meines
hiesigen Aufenthalts habe hinbringen müssen.
Freitag sol dan jedesmahl einen Tag und eine
Nacht sich fern von mir in meinem sommerpallast aufhalten.„

Er empfand, nachdem er diese tugendhaften Vorsäze gefaßt hatte, die reine himlische
Freude, welche jedes Bestreben unsers Geistes
nach grösserer Volkommenheit allemahl zu begleiten pflegt. seine stirn glühete, sein Herz
empfand schon zum voraus die seeligen Folgen
dieser freiwilligen Aufopferungen und schlug lebhafter; es war ihm unaussprechlich wohl zu
Muthe. Aber er kante nun schon die Wankelmüthigkeit des menschlichen Herzens, auch seines Herzens, und sahe daher voraus, wie leicht
es möglich sei, daß er dieser seiner guten Vorsäze wieder vergessen könte. Er glaubte daher,
daß es nicht undienlich sein würde, wenn er sich
irgend ein sinliches Merkzeichen machte, bei
dessen Anblik er sich täglich wieder daran erin
nern
|0121|
nern könte. In dieser Absicht ergrif er sein
Beil und hieb in die Felsenwand über dem Eingange zu seiner Höhle die beiden Worte ein:
Arbeitsamkeit und Mäßigkeit.

Nun, Kinder, ich geb' euch bis Morgen
Zeit, über diesen lehrreichen Umstand in unsers
Freundes Leben nachzudenken, ob vielleicht etwas darin sei, welches ihr zu eurem Besten
nachmachen köntet. Wenn wir wieder zusammen kommen, solt ihr mir eure Gedanken darüber mittheilen, so wie ich euch die Meinigen
sagen werde.

Achtzehnter Abend.

Am folgenden Tage war ein Flüstern und Zischeln und eine Bewegung unter dem kleinen
Volke, daß man wohl merken konte, es sei
irgend etwas Wichtiges unter ihnen auf dem Ta
pet.
H 2
|0122|
pet. Indeß konte man doch nicht erfahren,
was es eigentlich sei, bis die stunde zur Robinsonserzählung geschlagen hatte. Aber da entstand auch ein Zulaufen und ein Andrengen um
den Vater herum, daß dieser sich auf die Grasbank flüchten mußte, um nicht zerdrükt zu werden.

Vater. Nun, was gibt's, was gibt's
denn?

Alle. Eine Bitte! lieber Vater! Eine
Bitte!

Vater. Und was denn für eine?

Alle auf einmahl. O ich mögte — o ich
wolte gern — o und ich —

Vater. sch! — Ja, da versteh ich kein
Wort, wenn ihr alle zugleich sprechen wolt.
Rede einer nach dem Andern! Diderich, fange
an!

Diderich. Ich und Nikolas und Johannes wolten bitten, daß es uns erlaubt wäre,
morgen Mittag nicht zu essen.

Gotlieb. Und ich, und Frizchen und Lotte wolten bitten, daß wir Morgen zum Früh
stük
|0123|
stük nur ein Bischen trokken Brod und den Abend
gar nichts essen dürften.

Vater. Und warum das?

Johannes. Ja, wir wollen uns auch
gern überwinden lernen.

Nikolas. Und wolten uns üben, ein
Bischen Hunger zu ertragen, damit es uns
nicht sauer ankomme, wenn wir einmahl hungern müssen.

Gotlieb. Ja, und denn wolten wir
Vater auch noch bitten, daß es uns erlaubt sein
mögte, Morgen Abend nicht zu Bette zu gehen
und die ganze Nacht einmahl zu wachen.

Vater. Und warum denn das?

Gotlieb. J, weil es doch auch wohl einmahl kommen kan, daß wir wachen müssen;
damit es uns denn nicht zu schwer werde.

Vater. Ich freue mich, Kinder, daß ihr
die Nothwendigkeit einsehet, sich zuweilen etwas Angenehmes mit Fleiß zu entziehen, um
den Mangel desselben, wenn es sein muß, ertragen zu lernen. Das macht stark an Leib und
sele. Eure Bitte sei euch also gewährt, doch

unter
H 3
|0124|
unter der Bedingung, daß ihr es recht gern
thut, daß ihr vergnügt dabei seid, und daß ihr
es frei heraus sagt, wenn's euch zu schwer fallen solte.

Alle. O es wird uns gewiß nicht zu schwer
fallen.

Fr. R. Ich folge eurem Beispiel, ihr
Kleinen, und faste Morgen Abend auch.

Fr. B. Und ich dem Eurigen, ihr Grössern; wir fasten zusammen Morgen Mittag,
und die Nachtwache halt' ich mit euch Allen!

Vater. Bravo! Bravo! — Nun, ich
werde doch nicht allein zurükbleiben auf dem
Wege zum Guten? — Hört, wozu ich mich
entschlossen habe!

Ihr wißt, daß ich in meiner Jugend sehr
verwöhnt worden bin. Man hat mir Kaffee
und Thee, Bier und Wein zu trinken gegeben.
Aus eigener Narheit habe ich als Jüngling mir
den schnupftabak und Rauchtabak angewöhnt.
Das Alles schwächt nun den Körper gar sehr
und giebt uns so viel Bedürfnisse, daß uns alle
Augenblikke etwas fehlt und macht daß wir un
zufrie|0125|
zufrieden sind, wenn wir es nicht haben können.
Ich habe oft Kopfschmerzen; vermuthlich würd'
ich sie nicht haben, wenn ich nicht von Jugend
auf an warme und erhizende Getränke wäre gewöhnt worden. Dies und das Beispiel unsers
Robinsons hat mich dan zu der Entschliessung gebracht, von nun an auf Alles dies Verzicht zu thun. Also von heute an, rauche und
schnupfe ich keinen Tabak mehr; von heute an,
trinke ich keinen Thee, keinen Kaffe, kein Bier
und keinen Wein mehr, ausser an Geburtstagen
und andern Freudenfesten, da wir gemeinschaftlich ein wenig Wein trinken wollen, um uns
auch über diese Gottesgabe zu freuen und dem
Geber derselben dafür zu danken.

Es wird mir sauer werden, dies Gelübde zu
erfüllen, weil ich schon so lange verwöhnt gewesen und nun schon so alt bin. Aber mag's!
desto grösser wird auch nachher meine Freude
sein, wenn ich's doch werde erfült haben. Auch
die Leute werden viel dawider einzuwenden haben; der Eine wird sagen: „der wil den son
derH 4
|0126|
derbaren machen, wil dem Diogenes*) nachäffen!„ Der Andere: „der Man ist hipochondrisch, findet ein Vergnügen daran sich
selbst zu quälen!„ so werden die guten Leute
sprechen; aber, lieben Kinder, wenn man etwas
thun wil, was vor Gott und vor unserm eigenen Gewissen recht und gut ist, so muß man
niemahls fragen: was werden die Leute dazu sagen? man muß vielmehr die Leute sagen lassen, was sie wollen, und selbst thun,
was man als recht erkant hat. Auch die Aerzte
werden den Kopf über mich schütteln, werden
mir, ich weiß nicht was für Krankheiten profezeihn, weil ich aufhören wil krank an Leib und
seele zugleich zu sein: aber, lieben Kinder,
wenn man Herz genug hat, auf den Weg der
Natur zurük kehren zu wollen, so muß man
nicht die Aerzte um Rath fragen, welche selbst
davon abgewichen sind.

Ich habe geglaubt, daß es gut wäre, euch
dies Alles vorher zu sagen, damit ihr aus mei
nem
*) Diogenes war ein Man, der sich alles entzog, was zur Erhaltung des Lebens nicht
schlechterdings nöthig war.
|0127|
nem Beispiele lernen mögtet, daß man viel
kan, wenn man viel wil, und daß keine
böse Gewohnheit so stark sei, daß wir sie mit
Gottes Hülfe nicht solten überwinden können,
wenn es nur ein rechter Ernst damit ist. —

Nun, Kinder, zum Anfang werden diese
Uebungen in der Enthaltsamkeit und selbstbekämpfung, die wir jezt beschlossen haben, schon
hinreichend sein. Haben wir diese glüklich überstanden, so wird uns jede folgende Uebung leichter werden. Also — es bleibt dabei, jeder
thut, wozu er sich freiwillig entschlossen hat;
und nun wieder zu unserm Robinson!

Der Zustand desselben, war jezt glüklicher,
als er, seit seiner Ankunft auf dieser Insel, jemahls gewesen war. Die einzige große sorge,
die ihn jezt nur noch beunruhigte, war die,
daß die Wilden vielleicht bald zurük kommen
würden, um ihre zurükgebliebenen Gefährten
aufzusuchen, und daß es dan leicht zwischen ihm
und ihnen wieder zu blutigen Händeln kommen
dürfte. Er zitterte vor dem Gedanken, abermahls in die Nothwendigkeit versezt zu werden,

MenH 5
|0128|
Menschenblut vergiessen zu müssen, und sein eigenes zweifelhaftes schiksal machte ihn nicht weniger bekümmert.

Bei diesen Umständen erfoderte die Pflicht
der selbsterhaltung, auf seine eigene sicherheit, so viel möglich, bedacht zu sein. schon
längst hatt' er den Wunsch gehegt, seine Burg
zu einer ordentlichen kleinen Festung machen zu
können: aber so lange er noch allein war, schien
ihm die Ausführung dieses Anschlages unmöglich zu sein. Jezt aber, da er zwei Arme mehr
hatte, kont' er so was schon unternehmen. Er
stelte sich also auf den Gipfel des Berges, von
wannen er den ganzen Plaz übersehen konte,
um den Plan dazu zu machen. Dieser war auch
bald entworfen. Er durfte nur ausserhalb der
Baumwand rund um seine Burg herum einen
etwas breiten und tiefen Graben aufwerfen,
und den inwendigen Rand desselben mit Pallisaden bepflanzen?

Frizchen. Was sind das Pallisaden?

Johannes. O du kannst auch leicht wieder was vergessen! Weißt du nicht mehr, die

spi|0129|
spizigen Pfäle, die Vater um das eine Ravelin
an unserer kleinen Festung so dicht neben einander gepflanzt hat, — na! das sind Pallisaden.

Frizchen. Ach ja! — Nu nur weiter!

Vater. In diesen Graben beschloß er die
kleine Quelle zu leiten, die ohnweit seiner Wohnung entsprang, und zwar so, daß ein Theil
des Bachs mitten durch seinen Hofraum flösse,
damit es ihm, in Fall einer ordentlichen Belagerung, nicht an Wasser fehlen mögte.

Es hielt schwer, alles dies seinem Freitag
durch Zeichen verständlich zu machen. Indeß
glükt' es ihm endlich damit; und Freitag lief
darauf nach dem Gestade, um allerlei Werkzeuge zum Graben und schaufeln, nemlich grosse
Muscheln und platte scharfe steine zu suchen.
Dan sezten beide sich in Arbeit.

Ihr könt denken, daß dies abermahls kein
leichtes Geschäft gewesen sei. Der Graben muste, wenn er etwas helfen solte, wenigstens drei
Ellen tief und zum mindesten vier Ellen breit
sein. Die Länge desselben mogte sich leicht auf
80 bis 100 schritte belaufen. Und dazu kein

ei|0130|
eisernes Werkzeug, keine Hakke, keinen spaten, keine schaufel zu haben! Denkt einmahl
nach, was das sagen wolle! Der Pallisaden bedurfte man beinahe 400 stük; und diese blos
mit einem einzigen steinernen Beile behauen und
zuspizen zu wollen: in der That kein leichtes
Unternehmen! Und dan, so muste auch noch
von der Quelle bis zu diesem Graben ein beinahe eben so tiefer Kanal gegraben werden, um
das Wasser herzuleiten; und zwischen diesem
Quel und der Wohnung war noch oben drein
eine Anhöhe, welche durchgestochen werden
muste!

Aber alle diese schwierigkeiten schrekten unsern entschlossenen Freund nicht ab. Durch ein
mässiges und immer arbeitsames Leben war auch
sein Muth zu jeder wichtigen Unternehmung viel
grösser geworden, als er bei weichlichen, im Müssiggang und Wohlleben aufgewachsenen Menschen
zu sein pflegt. Mit Gott und gutem Muth!
war der Wahlspruch, mit welchem er jedes wichtige Geschäft anfing; und wir wissen schon, daß
er dan auch nicht eher nachließ, als bis das Werk
geendiget war.

so
|0131|
so also auch jezt. Beide, er und Freitag, arbeiteten täglich vom frühen Morgen bis
zum späten Abend mit Lust und Eifer, und es
war daher erstaunlich, wie viel sie, ihrer armseeligen Werkzeuge ungeachtet, an jedem Tage
vor sich brachten. Zum Glük wehete zwei Monate hinter einander ein solcher Wind, der es den
Wilden unmöglich machte, Robinsons Insel
zu besuchen. Es war also auch, während der
Arbeit, kein Ueberfal von ihnen zu besorgen.

Indeß nun Robinson so arbeitete, war er
nebenbei bemüht, seinen Gehülfen nach und nach
so viel von der deutschen sprache zu lehren, daß
er ihn verstehen könte, wenn er mit ihm redete;
und dieser war so gelehrig, daß er in kurzer Zeit
schon recht viel davon begriffen hatte. Robinson macht' es dabei eben so, wie wir es mit
euch zu machen pflegen, wenn wir euch lateinisch oder französisch lehren; er zeigte ihm immer das Ding, wovon er redete und dan sprach
er den Nahmen desselben laut und deutlich aus.
Wenn er aber von sachen redete, die er ihm
nicht zeigen konte, so machte er so vernehmliche

Mie|0132|
Mienen und Gebehrden dazu, daß ihn Freitag
doch wohl verstehen mußte. so lernte dieser,
noch ehe ein halbes Jahr verstrich, so viel
Deutsch, daß beide sich ihre Gedanken schon so
ziemlich mittheilen konten.

Ein neuer Zuwachs von Glükseeligkeit für
unsern Robinson! Bisher hatt' er an Freitag nur einen stummen Gehülfen gehabt; nun
ward er f[ä]hig, sein wirklicher Geselschafter,
sein Freund zu werden. O wie verschwand nun
gegen diese Freude das geringere Vergnügen,
welches vorher das gedankenlose Geschwäz des
Papagaien ihm verursacht hatte!

Freitag bewies sich immer mehr und mehr
als einen gutherzigen, treuen jungen Menschen,
in dem kein Falsch war; und schien seinem Herrn
mit der aufrichtigsten Liebe zugethan zu sein.
Daher gewan denn auch dieser ihn von Tage
zu Tage lieber, und trug nach einiger Zeit gar
kein Bedenken mehr, ihn neben sich in seiner
eigenen Höhle schlafen zu lassen.

In weniger, als zwei Monaten, war die
Grabenarbeit fertig geworden, und nun konten

sie
|0133|
sie jeden Anfal der Wilden ziemlich ruhig erwarten. Denn ehe einer derselben über den Graben kommen und die Pallisaden ersteigen konte:
war es ihnen leicht, ihn entweder mit Pfeilen
zu erschiessen, oder mit den langen spiessen zu
erstechen. Für ihre sicherheit war also nun
wohl hinlänglich gesorgt.

Eines Tages, da Robinson und Freitag
eine nahe am strande liegende Anhöhe erstiegen hatten, von der sie weit ins Meer hinaus
sehen konten: gukte Freitag sehr scharf nach der
Gegend hin, wo man, wie wohl nur ganz dunkel, einige ferne Inseln liegen sahe. Auf einmahl fieng er an vor Freuden zu hüpfen und zu
springen und allerlei seltsame Gebehrden zu machen. Auf Robinsons Frage: was ihn ankomme? rief er freudig aus, indem er fortfuhr
zu tanzen: lustig! lustig! dort ist meine
Heimath! Dort wohnt meine Nazion!
Aus dem glühenden Gesicht und den funkelnden
Augen, womit er dies ausrief, leuchtete eine
recht große Liebe zu seinem Vaterlande und der
Wunsch hervor, wieder dahin zu kommen.

Diese
|0134|
Diese Bemerkung war seinem Herrn gar nicht
angenehm, ohngeachtet es sehr lobenswürdig an
Freitag war, daß er sein Vaterland mehr, als
andere Länder und seine zurükgelassene Freunde
und Anverwandte noch zärtlicher, als jeden andern Menschen, liebte. Robinson, der daher Anlaß nahm, zu besorgen, daß er ihn bei
Gelegenheit, um seiner Landsleute willen, wohl
[e]inmahl verlassen könte, versuchte, ihn darüber
auszufragen. Er fing also folgendes Gespräch
mit ihm an, woraus ihr den ehrlichen Freitag
noch besser werdet kennen lernen:

Robinson. Hättest du denn wohl Lust,
wieder unter deinen Landsleuten zu leben?

Freitag. Ach ja! ich wolte recht froh
sein, wenn ich wieder bei ihnen wäre!

Robinson. Du woltest vielleicht wieder
Menschenfleisch mit ihnen essen?

Freitag. (Ernsthaft) Nein! ich wolte sie
lehren, daß sie nicht mehr so wild leben, daß
sie Fleisch von Thieren und Milch, aber keine
Menschen mehr essen solten.

Ro|0135|
Robinson. Aber wenn sie dich selbst aufäßen?

Freitag. Das werden sie nicht!

Robinson. Aber sie essen doch Menschenfleisch?

Freitag. Ja, aber nur das Fleisch ihrer
getödteten Feinde.

Robinson. Köntest du denn wohl einen
Kahn machen, worin man hinüberfahren könte?

Freitag. O ja!

Robinson. Nun, so mache dir einen, und
fahre nur immer hin zu ihnen.

Hier sahe Freitag auf einmahl ganz ernsthaft und traurig vor sich nieder.

Robinson. Nun, was ist dir? Worüber
wirst du traurig?

Freitag. Ich bin traurig, daß mein lieber Herr böse auf mich ist.

Robinson. Böse? Wie das?

Freitag. Ja, weil er mich von sich wegschikken wil.

Robinson. Du wünschtest dich ja hin
nach deiner Heimath!

FreiI
|0136|
Freitag. Ja, aber wenn mein Herr nicht
da ist, wünscht Freitag auch nicht hin.

Robinson. Mich würde deine Nazion
für einen Feind halten und auffressen; reise also
nur immer allein ab.

Freitag riß bei diesen Worten seinem Herrn
das Beil von der seite, gab's ihm in die Hand
und hielt ihm den Kopf dar, damit er ihn mit
dem Beile spalten mögte.

Robinson. Was sol ich?

Freitag. Mich umbringen! Besser umgebracht, als weggeschikt!

Die Tränen stürzten ihm dabei aus den Augen. Robinson ward gerührt, fiel ihm in
die Arme und sagte: „sei unbekümmert, mein
lieber Freitag! Auch ich wünsche mich nie von
dir zu trennen: denn ich liebe dich herzlich. Was
ich gesagt habe, sagt' ich nur, um dich zu prüfen, ob ich dir wohl schon eben so lieb sei, als
du mir bist.„ Er umarmte ihn hierauf von
neuen, und wischte sich selbst eine Freudenträne ab, die ihm aus dem Auge hervorgequollen
war.

Frei|0137|
Freitags Versicherung, daß er wohl einen
Kahn machen könne, war unserm Robinson
sehr angenehm zu hören gewesen. Er faßte ihn
also bei der Hand und führte ihn nach dem
Orte, wo er selbst nun schon seit einigen Jahren an einem schiffe gearbeitet hatte. Hier
zeigt' er ihm den Blok, der noch nicht um den
dritten Theil ausgehöhlt war und sagte ihm,
wie viel Zeit er schon darauf verwandt habe.

Freitag schüttelte den Kopf und lächelte.
Auf Robinsons Frage: was er daran auszusezen fände? antwortete er: daß es all' der Arbeit nicht bedurft hätte; man könte einen solchen Blok viel besser und zwar in kurzer Zeit
durch Feuer aushöhlen. Wer war froher über
diese Nachricht, als Robinson! schon sah er
denn Kahn vollendet; schon sah er sich im Geiste
auf dem Meere und landete schon, nach einer
glüklichen Fahrt, in einer Gegend des festen
Landes, wo Europäer waren! Wie schlug ihm
vor Freuden das Herz bei diesem Gedanken an
eine so nahe Erlösung! — Es ward beschlossen,

das
I 2
|0138|
das Werk gleich mit Anbruch des morgenden Tages anzufangen.

Gotlieb. O nun wird die Freude bald
aus sein!

Vater. Wie so?

Gotlieb. Ja, wenn er erst ein schif hat,
so wird er bald absegeln; und wenn er denn erst
wieder in Europa ist: so kan Vater uns nichts
mehr von ihm erzählen.

Vater. Und woltest du auf dieses Vergnügen nicht willig Verzicht thun, wenn du des
armen Robinsons Befreiung dadurch erkaufen köntest?

Gotlieb. Ach ja, das ist auch wahr! Ich
hatt' es nur nicht bedacht.

Vater. Indeß, wer weiß, was wieder
dazwischen kommen kan, daß der schifbau oder
die Abreise doch noch eingestelt werden muß?
Die Zukunft ist ein ungewisses, veränderliches
Ding, und fält gemeiniglich ganz anders aus,
als wir erwartet hatten. Unsere Hofnungen,
wenn sie auch noch so zuverläßig zu sein scheinen,
schlagen nicht selten fehl; und es ist daher sehr

weise,
|0139|
weise, sich immer schon zum voraus darauf gefaßt zu machen. —

Robinson, der dies nun schon oft aus
der Erfahrung gelernt hatte, ging jezt, von Freitag begleitet, mit dem frommen Vorsaze nach
Hause, daß er die Erfüllung seines feurigsten
Wunsches der alweisen und algütigen Vorsehung
überlassen wolle, weil diese doch besser, als er
selbst, wisse, was für ihn das Zuträglichste sei.
Und so, meine lieben Kinder, wollen wir in
ähnlichen Fällen es auch machen.

Neunzehnter Abend.

Da die Geselschaft am folgenden Abend wieder zusammen kam, waren die beschlossenen
Uebungen der Enthaltsamkeit zum Theil schon
angestelt worden. Alle waren froh und guter
Dinge; und der Vater fing die Unterredung mit
folgenden Worten an:

Nun,
I 3
|0140|
Nun, Kinder, wie thut das Fasten?

Alle. O recht gut, recht gut!

Vater. Ihr seht, ich selbst lebe auch noch,
ohngeachtet ich heute nur Wasser und Milch getrunken habe.

Nikolas. Wenn's darauf ankäme, so
wolt' ich wohl noch länger fasten!

Alle. O ich auch! Ich auch! Das ist ja
gar nichts!

Vater. Länger zu fasten ist nicht nöthig;
könte auch eurer Gesundheit schädlich werden:
aber wenn ihr es wünscht, so wil ich euch wohl
andere Uebungen vorschlagen, die euch eben so
nüzlich sein werden.

Alle. O ja! O ja, lieber Vater!

Vater. Für heute hat jeder von uns genug gethan, besonders da diese Nacht noch gewacht werden sol. Aber, wenn ihr wirklich
Lust habt, recht trefliche Menschen zu werden,
die da gesund und stark an Leib und sele, und
also fähig sind, zum Glük ihrer Nebenmenschen viel, recht viel beizutragen: so hört, was
wir thun wollen!

Ich
|0141|
Ich wil für euch die schriften der alten
Weisen lesen, welche die Lehrer der großen und
liebenswürdigen Männer waren, die euch, da
ich die alte Geschichte erzählte, so sehr gefallen
haben. Darin stehen die Vorschriften, welche
jene weisen Männer ihren schülern gaben, und
durch deren Erfüllung diese ihre schüler so groß
und so gut geworden sind. Wöchentlich wil ich
eine dieser Vorschriften auf eine mit Papier
überzogene Tafel schreiben und sie euch erklären.
Dan wil ich jedesmahl euch dabei sagen, was
für Uebungen ihr die Woche hindurch anstellen
könt, um euch die Erfüllung einer solchen Vorschrift zu einer leichten und angenehmen Gewohnheit zu machen. Aber freilich wird das
ohne Aufopferungen nicht abgehen; ihr werdet
euch oft freiwillig entschliessen müssen, auf ein
sehr liebes Vergnügen Verzicht zu thun, und
zuweilen etwas sehr Unangenehmes zu erdulden,
um euch dadurch nach und nach diejenige stärke
der sele zu erwerben, welche uns in den stand
sezt, jede unerlaubte Begierde in uns zu bekämpfen und jeden Verlust, jeden Mangel mit wei
ser
I 4
|0142|
ser Gleichmüthigkeit zu ertragen. Es versteht
sich, daß wir Erwachsene euch in allen diesen
Uebungen vorgehen und nichts von euch fodern
werden, als was wir selbst zu leisten Herz
genug haben. Wolt ihr diesen Vorschlag eingehen?

Alle gaben ihre Einstimmung durch ein lautes Ja! und durch freudiges Händeklatschen zu
erkennen. Es wurde also von diesem Augenblikke an eine schule der Weisheit unter
ihnen errichtet, welche von andern schulen sich
vornehmlich dadurch auszeichnete, daß wöchentlich nur eine halbe stunde gelehrt, und das
Gelehrte wenigstens acht Tage hinter einander
recht eigentlich zur Uebung gemacht ward. Vielleicht theilen wir unsern jungen Lesern einmahl
eine Nachricht von diesen Uebungen und von ihren erfreulichen Folgen mit, um auch sie die
Mittel zu lehren, wodurch man ein vorzüglich
guter, gemeinnüziger und glüklicher Mensch
werden kan.

Jezt wieder zu unserm Robinson! —
Nachdem die gemeldete Verabredung genom
men
|0143|
men war, fuhr der Vater folgendermaßen
fort.

Kinder, das, wovon ich gestern Abend beim
schluß meiner Erzählung sagte, daß es möglich sei, hat sich nun wirklich zugetragen.

Alle. Was denn? Was denn?

Vater. Ich sagte, daß im menschlichen
Leben unsere gewissesten Hofnungen oft plözlich
vereitelt werden; und daß daher auch Robinson,
so wahrscheinlich und so nahe seine Erlösung auch
zu sein schiene, doch leicht ein unvorhergesehenes
Hinderniß antreffen dürfte, welches ihn nöthigte, noch länger da zu bleiben. Dieses Hinderniß nun fand sich schon am folgenden Tage ein.

Es fing nemlich mit diesem Tage abermahls
die gewöhnliche Regenzeit an, von welcher Robinson nun schon aus vieljähriger Erfahrung
wuste, daß sie jährlich zweimahl, und zwar immer um diejenige Zeit einzutreffen pflege, da
Tag und Nacht einander gleich sind. Während
dieser Regenzeit, die gemeiniglich einen oder
zwei Monate anhielt, war es unmöglich, ausser Hause etwas zu verrichten; so stark und un
aufI 5
|0144|
aufhörlich strömte alsdan der Regen herab! Auch
hatte Robinson bemerkt, daß in jener Weltgegend das Ausgehen und Naßwerden in dieser
Jahrszeit der Gesundheit äusserst nachtheilig sei.
Was war also nun zu thun? Der schifbau muste
aufgehoben und die Zeit mit häuslichen Verrichtungen hingebracht werden.

Wohl bekam es nun unserm Robinson an
den regnigten Tagen und in den langen finstern
Abendstunden, daß er wieder Feuer, noch mehr,
daß er einen Geselschafter, einen Freund, hatte,
mit dem er unter gemeinschaftlichen Hausarbeiten die Zeit mit vertraulichen Gesprächen vertreiben konte! Vormahls hatt' er diese traurigen
Abende allein, unbeschäftiget und im Finstern
hinbringen müssen: jezt saß er mit Freitag bei
einer Lampe oder ohnweit dem Küchenfeuer, arbeitete und plauderte und fühlte nie die Beschwerlichkeit der langen Weile, die so drükkend ist.

Freitag lehrte ihn allerlei kleine Künste,
wodurch die Wilden ihren Zustand zu verbessern
wissen; und dan lehrte Robinson ihn wieder
andere sachen, wovon die Wilden nichts ver
stehen.
|0145|
stehen. so nahmen beide zu an Kenntnissen und
Geschiklichkeiten und brachten durch gemeinschaftlichen Fleiß eine Menge kleiner Kunstwerke zu
stande, deren Verfertigung jedem von ihnen,
wenn er sich ganz allein befunden hätte, würde
unmöglich gewesen sein. Da fühlte dan auch
jeder von ihnen recht innig, wie gut es sei, daß
die Menschen durch Geselligkeit und Freundschaft
zusammen gehalten werden, und nicht, wie die
wilden Thiere, einzeln auf dem Erdboden herumschwärmen!

Freitag verstand sich unter andern auf die
Verfertigung von Matten aus Baumbast, die
er so fein und so dicht zu flechten wuste, daß sie
füglich zu Kleidungsstükken gebraucht werden
konten. Robinson lernte ihm diese Kunst ab;
und da verfertigten beide einen solchen Vorrath
davon, als hinreichend war, um für jeden einen
ganzen Anzug daraus zu machen. O wie freute
sich Robinson, daß ihm die beschwerliche Kleidung aus steifen ungegärbten Fellen nun endlich
einmahl entbehrlich geworden war!

Fer|0146|
Ferner verstand Freitag die Kunst, aus
den Fasern, worin die Kokusnüsse eingewikkelt
sind, und aus verschiedenen flachsartigen Kräutern Garn und strikke zu drehen, welche diejenigen, die Robinson bisher gemacht hatte,
bei weitem übertrafen. Aus dem Garn wust'
er Fischneze zu knüpfen, eine Arbeit, die beiden
manchen langen Abend auf die angenehmste Weise verkürzte.

Während dieser häuslichen Geschäftigkeit
war Robinson vornemlich darauf bedacht, der
Verstand seines armen wilden Freundes ein wenig aufzuklären, und ihm nach und nach einige
wahre und würdige Begriffe von Gott beizubringen. Wie schwach und irrig Freitags Religionserkentniß war, möget ihr aus folgendem
Gespräche zwischen ihm und seinem Herrn ersehen.

Robinson. sage mir doch, Freund
Freitag, weißt du denn wohl, wer das Meer,
die Erde, die Thiere und dich selbst erschaffen
hat?

Freitag. O ja! Das hat der Toupan
gethan.

Ro|0147|
Robinson. Wer ist denn Toupan?

Freitag. J, der Donnerer!

Robinson. Aber wer ist denn der Donnerer?

Freitag. Ein alter, alter Man, der länger, als alle Dinge, lebt, und der den Donner
macht. Er ist viel älter, als sonne, Mond
und sterne; und alle Dinge sagen O zu ihm.
(Das solte so viel heissen, als: Alle beten
ihn an.)

Robinson. Kommen denn die Leute in
deinem Vaterlande irgendwo hin, wenn sie
sterben?

Freitag. Freilich thun sie das; sie kommen zum Toupan.

Robinson. Wo ist denn der?

Freitag. Er wohnt auf hohen Gebirgen.

Robinson. Hat denn jemand ihn da gesehn?

Freitag. Es komt keiner zu' ihm hinauf,
als die Owokakee's; (dieser Nahme solte so
viel, als Priester bedeuten.) Diese sagen O
zu ihm und erzählen uns denn wieder, was er gesprochen hat.

Ro|0148|
Robinson. Haben denn die Leute, wenn
sie nach dem Tode zu ihm kommen, es gut bei
ihm?

Freitag. O ja, wenn sie hier recht viel
Feinde geschlachtet und aufgegessen haben!

Robinson erschrak vor diesem kläglichen
Irthume; und fing von dem Augenblikke an,
ihm bessere Begriffe von Gott und von dem Leben nach dem Tode mitzutheilen. Er lehrte
ihn, daß Gott ein unsichtbares, höchst mächtiges, höchst weises und gütiges Wesen sei; daß
er Alles, was da ist, erschaffen habe, und für
alles sorge; er selbst aber habe nie einen Anfang
genommen; daß er überal zugegen sei, und wisse
alles, was wir denken, reden und thun; daß er
Wohlgefallen am Guten finde und alles Böse
verabscheue; daß er daher hier und im ewigen
Leben nur diejenigen glüklich machen könne, die
sich von ganzem Herzen bestrebt hätten, gut zu
werden.

Freitag hörte diese erhabene und trostreiche
Lehre mit ehrerbietiger Aufmerksamkeit an und
prägte sie tief in sein Gedächtniß ein. Er wol
te
|0149|
te immer mehr davon wissen, und weil Robinson eben so begierig war, ihn zu lehren,
als er zu lernen: so sah er in kurzer Zeit die
vorzüglichsten Religionswahrheiten so deutlich
und so überzeugend ein, als sein Lehrer sie ihm
vortragen konte. Von der Zeit an schäzt' er sich
unendlich glüklich, aus seinem Vaterlande auf
diese Insel verschlagen zu sein, und er machte
selbst die Anmerkung, daß der liebe Gott es doch
recht gut mit ihm gemeint habe, da er ihn in die
Hände seiner Feinde hätte fallen lassen, weil er
sonst wohl nie mit Robinson würde bekant geworden sein. „Und dan, sezt' er hinzu, hätt'
ich diesen guten Gott in diesem Leben wohl niemals kennen gelernt!„

Von jezt an verrichtete Robinson sein Gebeth immer in Freitags Gegenwart und es
war recht rührend anzusehen, mit welcher freudigen Andacht dieser ihm nachbetete. Und nun
lebten beide so vergnügt und glüklich, als zwei
von aller übrigen Geselschaft abgesonderte Menschen nur immer leben können.

so
|0150|
so verstrich ihnen denn die Regenzeit, ohne
daß sie es merkten. schon klärte der Himmel sich
wieder auf; die stürme schwiegen, und die
schweren Regenwolken waren vorüber gezogen.
Robinson und sein treuer Gefährte athmeten
wieder eine reine sanfterwärmte Frühlingsluft,
fühlten sich beide neugestärkt und schritten daher
mit großer Munterkeit zu dem wichtigen Werke,
welches sie vor der Regenzeit beschlossen hatten.

Freitag, als der Meister in der schifbaukunst, fing an, den stam mit Feuer auszubrennen. Dies ging so geschwind und so gut
von statten, daß Robinson nicht umhin konte, sich selbst einen Dumbart zu schelten, daß
ihm dieses Mittel nicht auch eingefallen sei.
Doch, sezt' er zu seinem Troste hinzu, wenn's
mir nun auch eingefallen wäre, so hätt' ich's ja
doch nicht anwenden können, weil ich kein Feuer hatte!

Ihr werdet mich hoffentlich der Mühe überheben, euch umständlich zu erzählen, wie die
Arbeit an jedem Tage weiter fortürkte, weil
diese Erzählung weder angenehm, noch lehrreich

sein
|0151|
sein würde. Ich begnüge mich also zu melden,
daß das schif, mit welchem Robinson allein,
vielleicht nie, wenigstens in vielen Jahren nicht,
würde fertig geworden sein, jezt durch ihre vereinigten Kräfte binnen zwei Monaten gänzlich
vollendet ward. Es fehlte nur noch an einem
segel und an Rudern. Zu jenem machte sich
Freitag, zu diesen Robinson anheischig.

Gotlieb. Ja, wie kont' er denn ein segel machen? Dazu braucht' er ja Leinewand!

Vater. Leinewand zu machen verstand er
nicht, hatte auch keinen Weberstuhl dazu: aber
er konte, wie ich euch schon erzählt habe, feine
Matten von Baumbast machen und dieser bedienen sich die Wilden stat des segeltuchs.

Beide wurden ungefähr zu gleicher Zeit fertig, Robinson mit den Rudern und Freitag
mit dem segel; und nun war nur noch übrig,
das vollendete schif vom stapel laufen zu
lassen.

Frizchen. Was ist das?

VaK
|0152|
Vater. Hast du noch niemahls zugesehn,
wenn sie ein neuerbautes schif von dem Ufer
auf die Elbe laufen lassen?

Frizchen. O ja! das hab' ich schon gesehen.

Vater. Nun, da wirst du bemerkt haben,
daß das schif auf einem schmalen Gerüst von
schief liegenden Balken steht. Diese Balken
heissen der stapel. sobald nun der Keil,
der das schif festhält, weggenommen wird, so
schießt es auf den Balken hinab ins Wasser, und
das nent man denn vom stapel laufen.

Zum Unglük war der Ort, wo sie das schif
gezimmert hatten, einige tausend schritte entfernt vom strande, und es war daher die Frage: wie sie es nun so weit fortbringen könten?
Es dahin zu tragen, oder zu schieben, oder
fortzuwälzen, schien unmöglich: denn dazu war
es viel zu schwer. Was solten sie also machen?
Hier stand der Karren einmahl wieder am
Berge!

Diderich. J, Robinson brauchte ja
nur wieder solche Hebel zu machen, wie er neu
lich
|0153|
lich brauchte, da er die beiden großen Felsenstükke ganz allein aus seiner Höhle wälzte!

Vater. Er hatte den Vortheil, den dieses einfache Werkzeug gewährt, nicht vergessen;
er wandt' es daher auch jezt an, aber das Fortwälzen ging dem ohngeachtet so langsam von
statten, daß er wohl sahe, sie würden einen
ganzen Monat darauf verwenden müssen. Zum
Glük erinnert' er sich zulezt eines andern eben
so einfachen Hülfsmittels, dessen die Zimmerleute und andere Handwerksmänner in Europa
sich zu bedienen pflegen, um große Lasten fort
zu wälzen. sie brauchen nemlich hierzu die
Walzen —

Frizchen. Was sind Walzen!

Vater. Runde länglichte Hölzer, die sich
eben deswegen, weil sie rund sind, mit leichter Mühe fortwälzen lassen. Diese legen sie
unter die Last, die sie nach einem andern Orte
hinbringen wollen, und wenn sie dan die Last
nur mit mäßigen Kräften schieben: so rolt sie
mit den Walzen von selbst fort.

RoK 2
|0154|
Robinson hatte kaum den Versuch davon
gemacht, als er mit Vergnügen sahe, wie leicht
und wie geschwind sie das schif fortbewegen
konten! In zwei Tagen war es schon auf dem
Wasser, und es machte beiden nicht wenig Freude, zu sehen, daß es volkommen brauchbar sei.

Nun war also nichts mehr übrig, als die nöthigen Anstalten zur Abreise zu machen; das
schif mit so viel Lebensmitteln zu versehen,
als es würde tragen können und dan die von beiden so sehnlich gewünschte Reise anzutreten.
Aber wohin nun eigentlich? Freitags Wünsche
gingen nach der Insel, auf welcher er zu Haus
war; Robinson hingegen verlangte nach dem
festen Lande von Amerika zu schiffen, wo er
spanier oder andere Europäer zu finden hofte.
Freitags Vaterland war nur ohngefähr vier
Meilen, das feste Land hingegen über zwölf bis
funfzehn Meilen entfernt. Wolten sie erst nach
jenem fahren, so entfernten sie sich um einige
Meilen mehr von diesem, und die Gefahr der
Reise wurde also auch um so viel grösser. Auf
der andern seite aber kante Freitag nur das

Fahr|0155|
Fahrwasser, das heißt, die schifbare straße
nach seiner Heimath; hingegen war die eigentliche Fahrt nach dem festen Lande ihm völlig unbekant. Robinson konte sie noch viel weniger
kennen, weil er auf diesem Meere noch niemahls
geschift hatte. Nun war also guter Rath wieder theuer.

Endlich siegte Robinsons Begierde, wieder zu
gesitteten Menschen zu kommen über alle schwierigkeiten und über alle Einwürfe seines Gefährten.
Es ward beschlossen, daß sie gleich am morgenden
Tage alle Anstalten zu ihrer Abreise machen und
dan mit dem ersten, dem besten günstigen Winde,
in Gottes Namen nach der Gegend abfahren wolten, in welcher, nach Freitags Vermuthung,
die nächste Küste des festen Landes lag.

Und hiermit genug für heute: denn es ist
Zeit, daß wir selbst auch Anstalt zu unserer vorhabenden Nachtwache machen. —

Man versammelte sich hierauf in einer Wachstube, alwo die Mutter schon allerlei häusliche
Arbeiten in Bereitschaft hielt, womit die Wachenden sich die Nacht hindurch die Zeit vertrei
ben
K 3
|0156|
ben solten. Zwei wurden jedesmahl, als
schildwachen, in die entferntesten Ekken des
Gartens ausgestelt und nach Verlauf einer Viertelstunde unter Trommelschlag und Pfeifenklang
von der ganzen Wache wieder abgelöst, indem
zwei Andere an ihre stelle traten. Nach
Verlauf einer jeden stunde wurde etwas Obst
zur Erfrischung genossen.

Es war eine herliche sommernacht. Der
halbe Mond an der einen seite des Himmels
und an der andern ein fernes Wettergewölk,
aus dem es unaufhörlich blizte! Die Luft dabei
so sanft erwärmt, die ganze schlafende Natur
so stille! Alle gestanden am folgenden Morgen,
daß sie nie einen Tag, geschweige eine Nacht,
mit mehr Vergnügen hingebracht hätten, als
diese.


Zwan|0157|
Zwanzigster Abend.

Vater.

Nun, Kinder, Robinson und Freitag haben eingepakt, und der Wind ist günstig. Macht
euch also gefaßt, ihnen ein ewiges Lebewohl zu
sagen: denn wer weiß, ob wir jemahls wieder
von ihnen etwas sehen, oder hören werden!

Alle. (Bestürzt und traurig.) Oh!

Vater. so ist es nun einmahl in der
Welt! Man kan nicht immer bei seinen Freunden sein; der schmerz der Trennung ist unvermeidlich; man muß sich also auch darauf schon
in voraus vorzubereiten suchen.

Da Robinson seine Burg verlassen hatte,
blieb er auf dem Hügel über derselben nachdenkend stehen, und hieß seinen Gefährten ein wenig voran gehen. Dan überdacht' er noch einmahl alle überstandene schiksale seines einsamen

LeK 4
|0158|
Lebens an diesem Orte, und ward über die wunderbare Führung des Himmels, die ihn bis dahin so sichtbar geleitet hatte, tief im Innersten
seines Herzens gerührt. Ein strom dankbarer
Freudentränen entstürzte seinen Augen. Dan
hob er seine ausgebreiteten Arme gen Himmel und
betete mit glühender Andacht:

„O du lieber, lieber himlischer Vater,
wie sol ich dir danken für Alles, was du bis
hieher an mir gethan hast? siehe! (indem er
auf die Knie fiel) hier lieg' ich vor deinem alsehenden Auge im staube, unfähig, die heissen
Gefühle meines Herzens durch Worte auszudrükken! Aber du siehst dies Herz, siehst die
unaussprechlichen Empfindungen der Dankbarkeit, von denen es so ganz, so ganz durchdrungen ist. Dies von dir gebesserte, dich über alles
liebende Herz, dies so oft durch Trübsal verwundete, so oft von dir geheilte Herz, ist alles alles, was ich dir, mein gütiger Vater, für alle
deine unzählbaren Wohlthaten wieder zu geben
vermag. Nim es an, mein Vater, o nim es
ganz und vollende das Werk der Besserung, wel
ches
|0159|
ches du mit ihm angefangen hast! siehe! ich
werfe mich von neuem in deine Vaterarme!
Mache du es mit mir nach deinem väterlichen
Wohlgefallen. Nur daß ich nie wieder verlasse
den Weg der Tugend, auf den deine Barmherzigkeit mich zurükgeführt hat! Nur das nicht,
mein Vater, nur das nicht! sonst mag es mir
gehen, wie dein weiser Rath beschlossen hat.
Ich gehe, wohin du mich führen wirst; gehe
im Vertrauen auf dich jeder neuen Gefahr, die
meiner vielleicht wartet, muthig entgegen. Begleite mich, mein Gott; bewache meine unsterbliche sele mit deinem unsichtbaren schuze bei
jeder mir vielleicht bevorstehenden Versuchung
zur Kleinmüthigkeit, zur Ungeduld und zur Undankbarkeit gegen dich — gegen dich, o du ewige himlische Liebe, mein schöpfer, mein Vater, mein Gott! Gott! Gott! —

Hier wurde seine Empfindung so heftig, daß
er nichts bestimtes mehr zu denken vermogte.
Er warf sich mit dem Gesicht zur Erde, um
auszuweinen. Dan richtete er sich, gestärkt
durch götlichen Trost, wieder auf und übersahe

noch
K 5
|0160|
noch einmahl die ihm nun so liebe Gegend, die
er jezt verlassen solte. Es war ihm, wie einem,
der sein Vaterland verlassen sol, und es nie wieder zu sehen hoffen darf. sein nasser Blik blieb
liebevol und traurig hangen an jedem Baume,
in dessen schatten ihm einst wohl gewesen war,
an jedem Werke seiner Hände, welches er im
schweisse seines Angesichts gemacht hatte. Es
war ihm nicht anders dabei zu Muthe, als wenn
er sich von eben so vielen Freunden trennen solte.
Und da er nun vollends seine am Fuß des Berges im Grase weidende Lama's erblikte, must'
er sein Gesicht von ihnen wegkehren, um in seiner Entschliessung zur Abreise nicht wankend zu
werden.

Endlich hatt' er ausgekämpft. Er ermante
sich, breitete seine Arme gegen die ganze Gegend
aus, als wenn er Alles, was darin war, umarmen wolte, und rief mit lauter stimme aus:
lebt wohl, ihr theuren Zeugen meiner
überstandenen Leiden! Lebt wohl!
Wohl! Wohl! — Das lezte Wohl verlohr sich in einem lauten schluchzen. Jezt rich
tete
|0161|
tete er noch einmahl seine Augen gen' Himmel
und trat entschlossen den Weg zum strande an.

Im Weggehen bemerkt' er seinen trauten
Pol, der von Baum zu Baum neben ihm herflatterte. Er konte dem Verlangen, ihn mitzunehmen, nicht wiederstehn; also strekt' er seine
Hand gegen ihn aus, rief: Pol! Pol! und
Polchen hüpfte hurtig herab, kletterte gaukelnd
von seines Herrn Hand auf seine schulter und
blieb da sizen. so kam Robinson bei seinem,
ihn mit Ungeduld erwartenden Freitag an und
beide stiegen in das schif.

Es war der 30ste November des Morgens
um 8 Uhr, im neunten Jahr des Aufenthalts
unsers Freundes auf dieser einsamen Insel, da sie
bei völlig heiterem Wetter und mit frischen günstigen Winde vom Lande abstiessen. sie waren
kaum einige tausend schritte fortgesegelt, als
sie an ein Rif von Klippen kamen —

Lotte. O sage uns doch erst, was das ist,
ein Rif!

Vater. so nennen die schiffer eine Reihe an einander hängender Felsen, die entwe
der
|0162|
der unter dem Wasser verborgen liegen, oder hie
und da hervorragen. Dieses Rif, oder diese
Kettenfelsen liefen von einem Vorgebirge der Insel über zwei deutsche Meilen weit schief in die
see hinein. Darüber weg zu fahren, schien
beiden gefährlich zu sein; also gaben sie dem segel eine andere Richtung, um durch einen Umweg dieser Felsenreihe auszubeugen.

Nikolas. Wie konten sie denn aber wissen, wie weit das Rif ins Meer hinauslief,
wenn das Wasser darüber herfloß?

Vater. Das konten sie aus den Brechungen der Meereswogen sehen, die an solchen Orten, wo Felsen verborgen sind, höher aufbrausen und zugleich schäumen, weil sie von denen
unterm Wasser befindlichen Felsen aufgehalten
und gebrochen werden.

Kaum hatten sie die äusserste spize des Rifs
erreicht, als ihr Kahn auf einmahl mit solcher
Geschwindigkeit fortgerissen ward, als wenn sie
zwanzig segel angesezt und den stärksten sturmwind im Rükken gehabt hätten. Beide erschraken
und strichen geschwind das segel, weil sie glaubten,

daß
|0163|
daß ein plözlicher Windstoß schuld daran wäre.
Aber das half nichts; es schoß vielmehr der Kahn
noch eben so schnel durch die Fluth, als vorher:
und nun sahen sie zu ihrem schrekken, daß sie
sich mitten auf einem reissenden Meerstrome
befänden.

Frizchen. J, sind denn in dem Meere
auch ströme?

Vater. O ja, Frizchen! Weil der Grund
des Meeres eben so ungleich, als die Oberfläche
des festen Landes, ist; weil es da eben so, wie hier
zu Lande, Berge, Hügel und Thäler gibt: so
kriegt das Wasser nach den niedrigern Gegenden
hin einen stärkern schuß, und daher entstehen
dan mitten im Meere eben solche große ströme,
als unsere Elbe ist, und die pflegen gemeiniglich
sehr reissend zu sein. Da ist es dan oft sehr gefährlich für die schiffe, besonders für die kleinen, wenn sie auf einen solchen Meerstrom gerathen; weil sie nicht im stande sind, wieder
davon zu kommen, und oft wohl funfzig und
mehr Meilen weit ins weite Meer verschlagen
werden.

Got|0164|
Gotlieb. Ach, armer, armer Robinson,
wie wird dir's nun gehn?

Lotte. Wär' er doch nur auf seiner Insel
geblieben! Ich dacht' es wohl, das wieder was
daraus herkommen würde!

Vater. Diesmahl war es nicht Vorwiz,
nicht Leichtsin, wodurch er zu dieser Reise angetrieben ward. Er hatte vielmehr die vernünftigsten Bewegungsgründe dazu gehabt. Alles
also, was ihm jezt begegnet, darf er für eine
götliche schikkung halten; und in diese hatt' er
sich ja ergeben.

Beide strengten alle ihre Kräfte an, um wo
möglich, den Kahn durch Rudern aus dem
strome heraus zu arbeiten; aber vergebens!
Eine unwiderstehliche Gewalt riß sie mit der
schnelligkeit eines Pfeils dahin und schon waren sie so weit fortgetrieben, daß sie das flache
Land ihrer Insel aus dem Gesichte verloren.
Ihr Untergang schien nun unvermeidlich zu
sein: denn es konte höchstens nur noch eine halbe
stunde währen: so waren auch die höchsten
Gipfel der Berge aus ihrem Gesicht verschwun
den;
|0165|
den; und wenn dan auch die Gewalt des stromes über kurz oder lang nachließ: so war es ihnen doch unmöglich den Rükweg nach der Insel
zu finden, weil sie keinen Kompaß hatten.

Frizchen. Keinen — ?

Vater. Keinen Kompaß, sag' ich. Nikolas, der ein schifskapitain werden wil, wird
dir sagen, was das sei.

Nikolas. (lachend.) Wenn ich alles andere, was dazu gehört, auch schon so gut wüste, als das? — Frizchen, das ist eine Magnetnadel in einem kleinen runden Kästchen —

Frizchen. Ja, was ist eine Magnetnadel?

Nikolas. Das ist eine ordentliche Nadel
von stahl; die hat man mit einem gewissen
stein bestrichen, welcher der Magnet genant
wird. Dadurch hat die Nadel die wunderbare
Eigenschaft gekriegt, daß sie immer nach Norden — dort hin über Wandsbek hinaus — weiset. Darnach richten sich denn die schiffer,
wenn sie nichts mehr, als Luft und Wasser sehen können, sonst würden sie auf dem großen

Meere
|0166|
Meere sich bald verirren und gar nicht wissen,
nach welcher Himmelsgegend sie hinsegeln.

Vater. Hast du das verstanden, Friz?

Frizchen. Ja! Nur zu!

Vater. Da also Robinson einen solchen
Kompaß nicht hatte: so war es ihm unmöglich
wieder zurük zu finden, so bald er die Insel völlig aus den Augen verloren hatte. Und welch
ein schreklicher Zustand wartete seiner dan? Mitten auf den Ozean getrieben zu werden, in einem
kleinen unsichern Nachen, und nur auf einige
Tage Lebensmittel zu haben. Kan auch etwas
Fürchterlicheres erdacht werden?

Aber hier zeigt' es sich recht sichtbarlich, was
für ein unaussprechlicher großer schaz eine wahre Frömmigkeit und ein gutes Gewissen in Noth
und Unglük sind! Hätte Robinson diese nicht
gehabt: wie hätt' er die überwältigende Last dieser neuen Leiden ertragen können? Er würde in
Verzweiflung gerathen sein und seinem gequälten Leben ein Ende gemacht haben, um dem
langsamen und schreklichen Tode des Hungers zu
entgehen.

sein
|0167|
sein Gefährte, dessen Gottesfurcht noch
nicht so fest gegründet, und noch nicht durch so
viele und so lange Leiden gestärkt war, als die
Frömmigkeit seines Herrn, war wirklich der
Verzweiflung nahe. Unfähig, ferner zu arbeiten und völlig muthlos, legt' er das Ruder nieder, sahe seinen Herrn kläglich ins Gesicht und
fragte: ob sie nicht über Bord springen wolten,
um alle dem Jammer, der ihnen bevorstünde,
auf einmahl durch den Tod zu entgehen? Robinson redete ihm erst liebreich zu und suchte
ihm Muth einzusprechen; dan verwies er ihm
mit sanfter stimme seinen schwachen Glauben
an die alles lenkende götliche Vorsehung, und
erinnerte ihn an das, was er ihn davon gelehrt
hatte. „stehen wir, sezt' er hinzu, etwa
nur zu Lande in Gottes, des Almächtigen,
Hand? Ist er nicht auch Herr des Ozeans, und
kan er, wenn es ihm gefält, nicht auch diesen
wilden Fluthen gebieten, daß sie uns wieder an
einen sichern Ort führen müssen? Oder meinst
du, daß du dich seiner Herschaft entziehen könnest, wenn du ins Meer springest? Wisse, un
besonL
|0168|
besonnener Jüngling, daß deine unsterbliche sele
immer und ewig ein Unterthan in Gottes unermeßlichen Reiche bleibt, und daß es ihr ohnmöglich wohl darnach gehen kan, wenn sie, als eine
Empörerin gegen Gott, aus diesem Leben flüchtet, ohne erst den Ruf ihres schöpfers abzuwarten!„

Freitag fühlte die Wahrheit dieser Vorstellungen in dem Innersten seiner sele und schämte sich seiner Kleinmüthigkeit. Auf Robinsons
Zureden ergrif er wieder das Ruder und beide
fuhren unaufhörlich fort zu arbeiten, ohngeachtet nicht die mindeste Hofnung war, daß es etwas helfen würde. „Dies, sagte Robinson, ist unsere Pflicht. so lange noch ein
Fünkchen Leben in uns ist, müssen wir unser
Möglichstes thun, es zu erhalten. Dan können wir, wenn es sein muß, mit dem tröstenden Bewustsein sterben, daß es Gott so gewolt
habe. Und sein Wille, lieber Freitag, fuhr
er mit erhöhter stimme und in edlem Feuer
fort, sein Wille ist immer gut, immer gut und

weise,
|0169|
weise, auch wenn wir schwache Erdenwürmer es
nicht begreifen können!„

Der gewaltige strom schoß indeß unaufhörlich fort; mit ihm der Kahn, und von der fernen Insel ragten jezt nur noch die Gipfel einiger Berge hervor. Jezt war nur noch die spize eines einzigen Berges zu sehen, der auf der
Insel der höchste war; und nun war alle Hofnung einer möglichen Errettung dahin!

Aber, wenn alle irdische Hülfe verschwindet, wenn die Noth unglüklicher Menschen aufs
höchste gestiegen ist, und nirgends, nirgends
mehr ein Rettungsmittel übrig zu sein scheint;
dan, lieben Kinder, dan pflegt die Hand der
alles regierenden göttlichen Vorsehung am sichtbarsten einzugreifen, und uns durch Mittel zu
helfen, die wir gar nicht voraus gesehen hatten.
so gings auch hier. Indem Robinson selbst
alle Hofnung des Lebens nun schon für gänzlich
verschwunden hielt und vor Mattigkeit zu rudern
aufhören muste: merkt' er plözlich, daß die
schnelligkeit der Bewegung des Kahns etwas
vermindert ward. Er sah ins Wasser, und fand

es
L 2
|0170|
es weniger trübe, als es vorher gewesen war.
Ein zweiter Blik auf der Oberfläche des Wassers
hin überzeugte ihn, daß der strom sich hier
getheilt habe, und daß der stärkste Arm desselben gegen Norden ströme, indeß der andere
minder schnel fliessende, auf dem ihr Nachen jezt
fortschwam, sich durch eine Krümmung nach
süden drehte.

Mit unaussprechlicher Freude rief er seinem
schon halb todten Gefährten zu: „munter,
Freitag! Gott wil, daß wir leben sollen! „
Dan zeigt' er ihm den augenscheinlichen Grund
seiner Hofnung; und vor Freude jauchzend griffen beide eiligst wieder zu den Rudern, die sie
eben aus gänzlicher Entkräftung niedergelegt hatten. Gestärkt durch die unerwartete süße Hofnung des Lebens arbeiteten sie mit einer unbeschreiblichen Anstrengung dem strome entgegen,
und sahen mit Entzükken, daß ihre Bemühung
diesmahl nicht vergebens war. Robinson,
dessen sele durch eine lange Reihe von Unglüksfällen geübt war, seine Aufmerksamkeit auf jeden besondern Umstand zu richten, bemerkte,

daß
|0171|
daß ihnen jezt auch der Wind zu statten kommen
würde. Augenbliklich spant' er das segel aus;
der Wind blies lebhaft hinein, und da beide
mit den Rudern nachhalfen: so hatten sie in
kurzer Zeit die unbeschreibliche Freude, sich aus
dem Zuge des stroms heraus und auf der ruhigen Oberfläche des stilstehenden Meeres zu sehn.

Freitag weinte laut vor Freuden, sprang
auf und wolte seinem Herrn um den Hals fallen. Dieser aber bat ihn, seine Empfindungen
vor jezt zu mäßigen, weil noch ein gut stük
Arbeit für sie übrig wäre, bevor sie sich für ganz
gerettet halten könten. sie waren nemlich schon
so weit verschlagen worden, daß sie von der ganzen Insel nur noch ein kleines undeutliches
schwarzes Flekchen am äussersten Horizont erblikten.

Frizchen. Am Horizont? Was ist das?

Vater. Frizchen, wenn du draussen auf dem
freien Felde bist, komt dir's da nicht vor, als
wenn der Himmel rund umher, wie ein großes
Gewölbe, bis auf die Erde herab gehe?

Frizchen. Ja!

VaL 3
|0172|
Vater. Nun der Kreis so rund herum,
wo die Erde aufzuhören, und der Himmel anzufangen scheint, der wird der Horizont genant.
Bald solst du mehr davon hören.

Unsere muntern schiffer ruderten so rastlos
zu, und der Wind blies so frisch gegen die Ostseite
der Insel, auf welche sie jezt lossegelten, daß sie in
kurzer Zeit schon wieder Berge hervorragen sahen.
„Frisch! rief Robinson seinem Gefährten zu,
der im Vordertheile saß und der Insel also den
Rükken zukehrte; frisch, Freitag! das Ende
unserer Mühseeligkeit komt naher!„ Er hatte
diese Worte kaum ausgesprochen, als der Kahn
einen so heftigen stoß empfing, daß beide Ruderer von ihren sizen herab der Länge nach
auf den schifsboden hinstürzten. In dem Augenblikke stand der Kahn selbst stille und die Wellen fingen an, über Bord zu schlagen.

Mutter. Ja, Kinder, so gern ich auch,
so wie ihr, auf das Abendessen Verzicht thäte,
wenn wir unsern armen Freund dadurch retten
könten: so müssen wir doch jezt aufbrechen. Das

Essen
|0173|
Essen wartet auf uns, schon zweimahl hat Hanchen gerufen.

Alle. Oh!

Ein und zwanzigster Abend.

Einige zugleich.

O nur geschwind, lieber Vater, daß wir
nur erst hören, was aus dem armen Robinson geworden sei!

Vater. Eben, da er sich für gerettet hielt,
stürzt' er, wie wir gehört haben, in ein neues
Unglük, welches leicht noch größer werden konte, als dasjenige, dem sie so eben erst entgangen
waren. Der Kahn saß plözlich fest und die Wellen fingen an, über Bord zu schlagen. War
nun dasjenige, wovon das schif festgehalten
wurde, eine Felsenspize: so war es aller Wahrscheinlichkeit nach, um sie geschehen!

RoL 4
|0174|
Robinson untersuchte, so geschwind als
möglich, mit dem Ruder den Grund im Wasser, und da er ihn rund um das schif herum
fest und das Wasser nicht über eine halbe Elle
tief fand: so besan er sich keinen Augenblik, sondern sprang über Bord. Freitag folgte seinem
Beispiel und beide fanden z[u] ihrem großen Troste, daß es nur eine sandbank und kein Felsen
sei, worauf sie gerathen waren.

Beide strengten darauf alle ihre Kräfte an,
um den Kahn wieder zurük ins tiefere Wasser zu
schieben. Es glükte ihnen; das schif ward
flot, und beide sprangen wieder hinein.

Lotte. Nun wird der arme Robinson
gewiß den schnupfen kriegen, weil er sich die
Füße naß gemacht hat!

Vater. Liebe Lotte, wenn man durch eine
arbeitsame und natürliche Lebensart sich erst so
abgehärtet hat, als Robinson: so pflegt man
von einer solchen Kleinigkeit den schnupfen
nicht mehr zu kriegen. sei deswegen nur unbesorgt!

Nach|0175|
Nachdem sie das eingesprüzte Wasser, so gut
es mit den Rudern gehen wolte, wieder ausgeworfen hatten, beschlossen sie, vorsichtiger zu
Werke zu gehen und ohne segel zu fahren, damit sie die Lenkung des schiffes besser in ihrer
Gewalt hätten. so ruderten sie also längst der
sandbank hin, in der Hofnung, daß sie bald
ein Ende nehmen würde. Aber sie musten wohl
erst vier gute stunden schiffen, ehe diese Hofnung erfült ward: so weit lief die Bank von
Norden nach süden hin. Robinson merkte,
daß sie sich bis in diejenige Gegend des Meeres
hin erstrekke, wo er vor neun Jahren schifbruch gelitten hatte, und daß es also eben dieselbe sei, auf welcher das schif damahls gestrandet war.

Frizchen. Was heißt das gestrandet?

Gotlieb. O daß du doch auch immer den
Vater unterbrechen must!

Vater. Nun, das ist ja gut von ihm,
daß er gern belehrt sein wil! Aber nicht so gut
von dir, lieber Gotlieb, daß du darüber unfreundlich wirst! Hüte dich künftig davor! —

stranL 5
|0176|
stranden, lieber Friz, heißt, wenn ein schif
auf eine solche sandbank oder auf einen Felsen
geräth, und nicht wieder davon loskommen
kan.

Frizchen. Gut!

Vater. Endlich erreichten sie wieder ein
ordentliches Fahrwasser, und ruderten nun mit
aller Gewalt der Insel zu, welche ihnen jezt
schon ganz vor Augen lag. sie erreichten endlich
den strand, da die sonne eben ihre lezten
Blikke auf den Gipfel der Berge warf, und
stiegen ganz ermattet, aber unbeschreiblich froh
über ihre glükliche Rettung, ans Land.

Beide hatten den ganzen Tag keinen Bissen
genossen. sie konten daher die Zeit nicht abwarten, da sie wieder in der Burg würden angekommen sein, und sezten sich gleich am strande
nieder, um von dem Vorrathe, den sie mit sich
zu schiffe genommen hatten, erst eine reichliche Mahlzeit zu thun. Dan zogen sie den
Kahn in eine kleine Bugt — ihr wißt doch,
was das ist?

Jo|0177|
Johannes. O ja! Wo das Wasser so
etwas ins Land hineintrit. Es ist ja fast eben
das, was ein Meerbusen ist.

Vater. Nur, daß der Meerbusen größer
ist! — sie zogen, sag' ich, den Kahn in eine
Bugt und gingen, mit allem, was sie im schiffe gehabt hatten, beladen nach Hause. —

Nikolas. O es ist doch wohl noch nicht
aus?

Vater. Robinson und Freitag haben
sich bereits zur Ruhe begeben, und der lezte
liegt schon im tiefen schlaf versunken, indeß der
erste noch ein feuriges Dankgebeth für seine
abermahlige Errettung zu Gott schikt. Wir
könten's also auch so machen; aber da es noch so
früh am Tage ist: so wil ich die Nacht überspringen und nun noch erzählen, was am folgenden Tage geschahe.

„Nun, Freitag, fragte Robinson beim
Frühstük, hättest du Lust, dich noch einmahl
so mit mir zu wagen, als gestern?„

Freitag. Gott bewahre!

Ro|0178|
Robinson. Also entschließt du dich, dein
Leben auf dieser Insel mit mir zu endigen?

Freitag. Wenn nur mein Vater auch hier
wäre!

Robinson. Also hast du noch einen Vater?

Freitag. Wenn er nicht unterdeß gestorben ist!

Hier legt' er die Kartoffel aus der Hand,
und ein Paar große Tränen rolten ihm die Bakken herab. Robinson dachte an seine eigene
Eltern und muste sich gleichfals die Augen wischen. Beide beobachteten eine Zeitlang ein rührendes stilschweigen.

Robinson. sei gutes Muths, Freitag!
Dein Vater wird noch leben, und wenn es Gottes Wille ist: so wollen wir nächstens hinüber
fahren und ihn zu uns hohlen.

Nun das war zu viel Freude für den armen
Freitag! Laut heulend sprang er auf, warf
sich über Robinsons Knie hin, klammerte sich
fest daran und konte vor schluchzen kein Wort
sprechen.

„Kin|0179|
„Kinder! rief hier die Mutter aus, welch ein
Beispiel von Elternliebe an einem Wilden! An einem Wilden, der seinem Vater keine Erziehung,
keinen Unterricht, nur das bloße Leben, und noch dazu ein recht armseliges Leben zu verdanken hatte!„

so gewiß, fügte der Vater hinzu, hat
Gott die Liebe und Dankbarkeit gegen Eltern
allen Menschen ins Herz gelegt! Und welch ein
Ungeheuer müste also nicht der sein — wenn es
unter uns gesitteten Menschen einen solchen gabe
— der diesen angebohrnen Trieb bei sich erstikte,
und gegen seine Eltern gleichgültig werden, ihnen wohl gar Kummer und Betrübniß verursachen könte! soltet ihr je einen solchen Unmenschen antreffen: o so verweilet nicht mit ihm unter einen Dache; flieht ihn, als eine Pest der
Geselschaft, als einen solchen, der auch jeder andern Unmenschlichkeit gleichfals fahig ist, und
dem die gerechten strafgerichte Gottes auf
dem Fuße nacheilen! —

Nachdem Freitag sich einiger maßen erhohlt
hatte, fragte Robinson, ob er denn auch wohl
der Fahrt nach seiner Heimath so völlig kundig

wäre,
|0180|
wäre, daß sie nicht abermahls ein ähnliches Unglük, als ihr gestriges, zu besorgen hätten?
und Freitag betheuerte, daß das Fahrwasser
dahin ihm so bekant wäre, daß er zur Nachtzeit
dahin zu schiffen sich getraue, weil er sich oft mit
dabei befunden hätte, wenn seine Landsleute
herüber geschift wären, um hier ihre siegesfeste zu feiern.

Robinson. Also bist du oft mit dabei
gewesen, wenn man Menschen schlachtete?

Freitag. O ja!

Robinson. Und hast sie mit verzehren
helfen?

Freitag. Leider! Ich wuste ja noch nicht,
daß das was Böses sei!

Robinson. An welcher stelle unserer
Insel pflegtet ihr dan zu landen?

Freitag. Allemahl an der südlichen Küste,
weil uns diese die nächste war, und weil es da
Kokusbäume giebt.

Robinson sahe hieraus noch deutlicher ein,
wie viel Ursache er habe, Gott zu danken, daß
er ihn an der nördlichen seite der Insel, und

nicht
|0181|
nicht an der südlichen hatte schifbruch leiden
lassen, weil er im lezten Falle gewiß in kurzer
Zeit ein Raub der Wilden würde geworden sein.
Er wiederhohlte hierauf das für Freitag so
angenehme Versprechen, daß er in kurzem mit
ihm hinüber fahren wolte, um seinen Vater
abzuholen. Für jezt liesse sich's noch nicht thun,
weil die Gartenarbeiten, zu denen es eben Zeit
war, ihre Gegenwart erfoderten.

Zu diesen ward also gleich geschritten. Robinson und Freitag gruben um die Wette und
in den Ruhestunden waren sie darauf bedacht,
sich immer brauchbarere Werkzeuge zu machen.
Robinson, dessen Erfindungskraft und Geduld
gleich unerschöpflich waren, kam so gar damit zu
stande, eine Harke zu verfertigen, ohngeachtet er die Löcher, zu den Zähnen mit einem spizigen steine — ihr könt denken wie langsam!
ausboren muste. Freitag hingegen schnizte
nach und nach mit einem steinernen Messer zwei
spaten aus so hartem Holze, daß sie ihnen beinahe dieselben Dienste leisteten, als wenn sie
von Eisen gewesen wären.

Und
|0182|
Und nun begnügte sich Robinson nicht mehr
damit, blos für die allernöthigsten Bedürfnisse
zu sorgen: sondern er fing auch nach und nach an,
auf eine Verschönerung seines Aufenthalts
zu denken. Und so, Kinder, ist es immer in
der Welt gegangen. so lange die Menschen
noch alle ihre Gedanken auf die Erwerbung ihres Unterhalts und auf die sicherheit ihres Lebens richten musten, fiels ihnen gar nicht ein,
sich auf diejenigen Künste zu legen, welche nur
dazu dienen, die Gegenstände um uns her zu
verschönern, und unserer sele feinere Vergnügungen zu verschaffen, als die blos thierischen
Vergnügungen der sinne sind. Aber kaum war
für Nahrungsmittel und für sicherheit hinlänglich gesorgt, so fingen sie auch an, das schöne
mit dem Nüzlichen, das Angenehme mit dem
Nothwendigen verbinden zu wollen. so entstanden dan die eigentliche Baukunst, die Mahlerei, die Bildhauerkunst, die Tonkunst, und
alle die übrigen künstlichen Geschiklichkeiten,
welche unter dem Nahmen der schönen Künste begriffen werden.

Ro|0183|
Robinson fing mit der Verbesserung und
Verschönerung des Gartenwesens an. Er theilte
seinen Garten nach einem ordentlichen Plane in
regelmäßige Felder ein; durchschnit diese Felder mit schnurgraden Wegen, legte lebendige
Hekken, Lauben und Alleen an; bestimte den
einen Plaz zum Blumengarten, den andern
zum Küchengarten und einen dritten zum Obstgarten. In diesen leztern pflanzt' er alles,
was er von jungen Zitronenbäumen auf der Insel finden konte, nebst einer Menge anderer junger Bäume, auf die er Kokusreiser pfropfte.
Bei dieser lezten Arbeit machte Freitag besonders große Augen, weil er gar nicht begreifen
konte, wozu das solte, bis ihm Robinson
das Verständniß darüber öfnete.

Jezt pflanzten sie Kartoffeln und Maiz in
großer Menge und weil der Akker vielleicht von
Erschaffung der Welt her brach gelegen hatte; so wuchs das Gepflanzte bald zu einer sehr
geseegneten Erndte auf.

Unter durch stelten sie auch Fischereien an,
weil Freitag wie ich erzählt habe, in der lezten

ReM
|0184|
Regenzeit die Neze dazu verfertiget hatte. sie
fingen jedesmahl weit mehr, als sie brauchen
konten, und warfen daher die Ueberflüßigen wieder ins Meer. Bei dieser Gelegenheit pflegten sie
sich dan gemeiniglich auch zu baden; und da muste
Robinson die erstaunliche Geschiklichkeit bewundern, welche Freitag im schwimmen und Untertauchen bewies. Er suchte sich mit Fleiß ein felsichtes Ufer aus, wo die Meereswellen sich auf eine
fürchterliche Weise brachen. In diese sprang er
scherzend von oben hinab, blieb einige Minuten
unterm Wasser, so daß dem armen Robinson
oft angst und bange dabei ward, kam dan wieder hervor auf die Oberfläche des Wassers, legte
sich auf den Rükken um sich von den Wellen
wiegen zu lassen und trieb allerlei Gaukeleien,
deren umständliche Beschreibung beinahe alle
Glaubwürdigkeit verlieren würde. Robinson
konte dabei nicht umhin, die erstaunlichen Anlagen der menschlichen Natur zu bewundern, die
zu allem fähig ist, was ihr von Jugend an zur
Uebung gemacht wird.

An
|0185|
An andern Tagen belustigten sie sich mit der
Jagd, weil Freitag gleichfals Meister, so
wohl in der Verfertigung, als auch in dem Gebrauche des Bogens und der Pfeile war. sie
schossen Vögel und junge Lama's, doch nie mehr,
als sie jedesmahl brauchen konten, weil Robinson es mit Recht für sündlich hielt, ein Thier,
es sei, welches es wolle, blos zur Lust oder um
nichts zu quälen und zu tödten.

so sehr übrigens Robinson dem guten
Freitag am Verstande und an mancher Geschiklichkeit überlegen war: so verstand doch dieser
auch wieder viele kleine Künste, welche seinem
Herrn vorher unbekant gewesen waren, und die
ihnen gleichwohl jezt vortreflich zu statten kamen. Er wuste sich allerlei Werkzeuge aus Knochen, steinen, Muscheln und andern Dingen
zu machen, womit er manches so gut bearbeiten
konte, als wenn er Werkzeuge von Eisen gehabt
hätte. so macht' er sich z. E. aus dem Armbeine eines Mannes, welches er zufälliger Weise
fand, einen Meissel; eine Raspel aus Korallen; ein Messer aus Muscheln; eine Feile

aus
M 2
|0186|
aus der scharfen Haut eines Fisches. Damit
verfertigte er viel kleines Hausgeräth, welches
die Bequemlichkeit ihres Lebens gar sehr vergrösserte.

Noch lernte Robinson von Freitag den
Gebrauch der Kakaobohnen, die er bei einer ehemaligen Wanderung auf seiner Insel entdekt und
einige davon aufs Gerathewohl mit sich genommen hatte. Er legte sie nemlich ans Feuer, so
wie die Kartoffeln, und ließ sie rösten. Dan
gewährten sie eine gar nicht unangenehme und
dabei sehr nahrhafte und gesunde speise.

Robinson, welcher gar zu gern neue Versuche anstelte, zerstampfte einige derselben, nachdem sie geröstet waren, zwischen zwei steinen,
schüttete das kleingeriebene Pulver in einen mit
Lamamilch angefülten Topf und sezte ihn ans
Feuer. Wie erstaunt' er nicht, und wie groß
war sein Vergnügen, da er die daraus entstandene suppe kostete und fand daß es ordentliche
schokolade sei.

Frizchen. Ah! schokolade?

Va|0187|
Vater. Ja, nur daß das Gewürz und
der Zukker daran fehlten. — so vervielfältigten sich nach und nach die Nahrungsmittel des
guten Robinsons und die Quellen seines Vergnügens! Aber zu seinem Ruhme muß ich sagen,
daß er demohngeachtet bei seinem neulichen Vorsaze blieb, und eben so mäßig und einfach zu leben fortfuhr, als er angefangen hatte.

Beide stelten jezt öftere und lange Wanderschaften durch die ganze Insel an, besonders an
solchen Tagen, an welchen ein Wind blies, der
den Wilden entgegen war; und sie entdekten bei
solchen Gelegenheiten noch Manches, was ihnen
nüzlich werden konte.

Endlich war der Garten völlig bestelt, und
nun wurde der Tag bestimt, an welchem sie
nach Freitags Heimath hinüber fahren und den
Vater desselben abholen wolten. Je näher aber
die Zeit zur Abfahrt heranrükte, desto öfterer
fiel unserm Robinson der Gedanke aufs Herz:
wie? wenn Freitags Landsleute dich dennoch
als einen Feind behandelten? Wenn sie an Freitags Vorstellungen sich nicht kehrten, und du

ein
M 3
|0188|
ein Opfer ihres abscheulichen Menschenhungers
werden müstest? Er konte sich nicht enthalten,
diese Besorgniß seinem Freunde mitzutheilen.
Aber Freitag versicherte ihn bei Allem, was
heilig ist, daß er nichts zu besorgen habe; er
kenne seine Landsleute zu gut und wisse daher
mit völliger Gewißheit, daß sie keinem etwas
zu Leide thäten, der nicht ihr Feind sei. Robinson war überzeugt, daß er dies nicht sagen
würde, wenn's nicht so wäre. Er unterdrükte
also alle ängstliche sorgsamkeit, traute der Ehrlichkeit seines Freundes, und beschloß, am folgenden Morgen in Gottes Nahmen mit ihm
abzufahren.

sie hatten in dieser Absicht den Kahn, der
bis dahin auf den strand gezogen war, wieder
aufs Wasser gebracht und an einer in die Erde
gestrekten stange befestiget. Den Abend brachten sie damit zu, Kartoffeln zu braten und andere speisen zuzurichten, die sie mitnehmen
wolten, um sich wenigstens auf acht Tage mit
Proviant zu versorgen. Freitag zeigte bei dieser Gelegenheit, daß er auch in der Kochkunst

so
|0189|
so unerfahren eben nicht sei, und lehrte seinen
Herrn, ein ganzes junges Lama, welches sie geschossen hatten, in kürzerer Zeit weit mürber zu
braten, als es am spiesse geschehen konte.
Das fieng er so an.

Er grub ohngefähr zwei Fuß tief ein Loch
in die Erde, welches er schichtweise mit troknem
Holze und mit platten steinen anfülte. Dieses Holz zündete er an. Dan hielt er das junge
Lama über's Feuer um die Hare abzusengen,
und nachdem dieses geschehen war, schabte er es
mit einer Muschel so rein ab, als wenn es mit
heissem Wasser wäre abgebrühet worden. Mit
eben dieser Muschel schnitt' er den Leib des Thieres auf, um die Eingeweide heraus zu nehmen.
Unterdeß war das Holz zu Kohlen gebrant; das
Loch war durch und durch erhizt und die steine
waren glühend geworden. Er warf darauf in
der größten Geschwindigkeit diese steine nebst
den Kohlen aus dem Loche hinaus; legte dan
einige der heißgemachten steine auf den Boden
des Lochs und bedekte sie mit grünen Kokusblättern. Auf diese legt' er das Lama, bedekt' es

aberM 4
|0190|
abermahls mit Blättern und pakte die übrigen
heissen steine darauf. Dan schüttete er das
ganze Loch mit Erde zu.

Nach einigen stunden ward das Loch wieder geöfnet und das Lama heraus genommen.
Robinson, der ein stükchen davon kostete,
muste gestehen, daß es weit mürber, saftiger,
und wohlschmekkender sei, als wenn's am spiesse wäre gebraten worden; und er nahm sich daher vor, künftig immer so zu verfahren.

Johannes. Eben so machen's ja auch die
Otahiter, wenn sie ihre Hunde braten?

Vater. Das thun sie auch.

Gotlieb. Ihre Hunde? Essen die denn
Hundefleisch.

Johannes. Ja wohl! Wir haben's vorigen Winter ja gelesen; und die Engländer, die
mit davon aßen, gestanden, daß es sehr gut
schmekke.

Einige. Fi!

Vater. Ihr müßt nur wissen, daß die
dortigen Hunde auch eine ganz andere Lebensart,
als die Unsrigen, führen. sie fressen kein

Fleisch,
|0191|
Fleisch, sondern leben blos von Früchten. Da
mag denn ihr Fleisch auch wohl ganz anders
schmekken, als das Fleisch der Unsrigen schmekken würde.

Nun, Kinder, alle Vorbereitungen zu der
beschlossenen Reise waren jezt gemacht. Wir
wollen also unsere beiden Wanderer erst ausschlafen lassen, und dan sehen, was es morgen
geben wird.

Zwei und zwanzigster Abend.

Vater.

Robinson und Freitag mogten kaum eine
stunde geschlafen haben, als der erste durch ein
heftiges Gewitter, welches unterdeß entstanden
war, plözlich wieder gewekt wurde. Der sturmwind heulte fürchterlich, und der Donner krachte, daß die Erde davon erzitterte. „Hörst du,

FreiM 5
|0192|
Freitag?„ fragte Robinson, indem er seinen schlafkammeraden anstieß. „Au weh!
antwortete dieser; wenn uns das auf dem Meere
getroffen hätte!„ Er hatte dieses kaum gesagt,
als sie auf einmahl einen Knal hörten, der einem fernen Kanonenschusse ähnlich war.

Freitag meinte, es sei der Donner; Robinson hingegen glaubte steif und fest, einen
Kanonenschuß gehört zu haben, und gerieth darüber in die freudigste Bestürzung. Er sprang
eiligst vom Lager auf, lief nach der Küche und
befahl Freitag, ihm zu folgen. Hier ergrif er
einen glühenden Feuerbrand, und kletterte damit
die strikleiter hinauf. Freitag that ein Gleiches, ohne zu wissen, was seines Herrn Absicht
sei.

Auf dem Gipfel des Berges machte Robinson in größter Geschwindigkeit ein großes Feuer
an, um den Nothleidenden ein Zeichen zu geben, daß sie hier bei ihm einen sichern Zufluchtsort finden könten. Er glaubte nemlich, daß irgend ein schif in der Nähe sei, welches in Gefahr wäre, und deswegen einen Nothschuß ge
than
|0193|
than habe. Aber kaum loderte die Flamme auf,
als ein so entsezlicher Regenguß herabstürzte,
daß das Feuer augenbliklich wieder ausgelöscht
wurde. Robinson und Freitag mußten sich
in ihre Höhle retten, um nicht fortgeschwemt
zu werden.

Nun wüthete der sturm, nun rasselte der
Plazregen, nun krachte der Donner mit unbeschreiblicher Heftigkeit. Es erfolgte schlag auf
schlag, und ohngeachtet Robinson sich einbildete, unter durch von Zeit zu Zeit noch mehr
Kanonenschüsse zu hören: so war er doch zulezt
selbst zweifelhaft, ob's nicht vielleicht blos der
Donner gewesen sei? Dem ohngeachtet hing er
die ganze Nacht hindurch dem süßen Gedanken
nach, daß ein schif zu seiner Erlösung in der
Nähe sei; daß dieses vielleicht der Gefahr,
worin es sich jezt befinde, glüklich entkommen,
und ihn, nebst seinem treuen Freitag, nach
Europa führen würde. Zehnmahl versucht' er,
ein neues Feuer anzulegen, aber der unaufhörliche Regen löschte jedesmahl es wieder aus. Es
blieb ihm also weiter nichts übrig, als für die

Un|0194|
Unglüklichen zu beten; und das that er mit der
größten Innigkeit.

Gotlieb. Fürchtet er sich denn jezt nicht
mehr so vor dem Gewitter, wie er sonst that?

Vater. Du siehst, daß diese thörichte
Furcht ihn jezt auch verlassen haben muß; und
woher wohl das?

Johannes. Weil er jezt kein böses Gewissen mehr hat.

Vater. Richtig! und dan auch wohl deswegen, weil er jezt volkommen überzeugt ist,
daß Gott ein Gott der Liebe sei, und daß also
denen, die from sind und recht thun, nichts begegnen kan, das nicht am Ende zu ihrem wahren Besten gereichte. —

Erst mit Anbruch des Tages legte sich das
Ungewitter; und Robinson rante, von Freitag begleitet, zwischen Furcht und Hofnung nach
dem strande, um zu sehen, ob er recht gehört
habe, oder nicht? Aber das Erste, was sich ihnen daselbst zeigte, war für beide äusserst traurig, besonders für den armen Freitag. Der
sturm hatte nemlich ihren Kahn losgerissen,

und
|0195|
und in das weite Weltmeer fortgeschleudert. Es
war recht kläglich anzusehen, wie Freitag sich
gebehrdete, da er die schöne Hofnung, mit seinem Vater vereinigt zu werden, so auf einmahl zernichtet sahe! Er ward todtenblaß, stand
eine Zeitlang ganz sprachlos, die starren Blikke
zur Erde geheftet und schien mit seiner ganzen
sele abwesend zu sein. Dan brach er in einen
strom von Tränen aus, rang die Hände, zerschlug sich die Brust, und zerraufte sich das
Haar.

Robinson, der durch eigenes Unglük gelernt hatte, einem Unglüklichen nach zu empfinden, hatte Mitleid mit seinem Jammer, und
suchte durch sanfte freundschaftliche Vorstellungen ihn zur Vernunft wieder zurük zu bringen.
„Wer weiß, sagt' er unter andern zu ihm, wozu es uns gut sein mag, den Kahn verloren zu
haben? Wer weiß, was der sturm, der schuld
daran ist, uns oder andern Menschen für große
Vortheile mag gestiftet haben?„ — „schöne
Vortheile! antwortete Freitag in einem etwas
bittern Tone; den Kahn hat er uns genommen;

das
|0196|
das ist alles!„ — „Also, erwiederte Robinson, weil du und ich mit unsern kurzsichtigen
Augen keine andere Wirkung des sturms, als
die Wegführung des Kahns, wahrnehmen; so
glaubst du, daß auch Gott, der Alweise, keine
andere Ursache, ihn zuschikken, gehabt habe?
Unverständiger, wie kanst du dich erkühnen,
die Absichten des großen Gottes beurtheilen zu
wollen! —

„Ja, aber was könt' er denn auch wohl für
Nuzen für uns gehabt haben? „fragte Freitag. „Must du mich darum fragen? antworte Robinson. Bin ich alwissend, um die
Absichten des Weltregenten verstehen zu können?
Vermuthen kann ich freilich dies und das: aber
wer sagt mir, ob ich's getroffen habe? Vielleicht hatten auf unserer Insel sich so viele ungesunde Dünste gesammelt, daß ein sturmwind
nöthig war, um sie zu zerstreuen, wenn wir
beide nicht krank werden, oder sterben solten!
Vielleicht hätte der Kahn, wär' er geblieben,
uns ins Verderben geführt! Vielleicht — Doch
wozu alle diese vielleichts, da es uns genug

sein
|0197|
sein muß, zu wissen, daß Gott es sei, der dem
sturmwinde gebietet, und daß dieser Gott ein
weiser, und gütiger Vater aller seiner Geschöpfe
sei?

Freitag ging in sich; er bereuete seinen Unverstand, und ergab sich in den Willen der Vorsehung. Robinsons Blikke irreten unterdeß
auf der weiten Fläche des Ozeans herum, ob
er nicht vielleicht irgend wo ein schif wahrnehmen mögte? Aber umsonst! Es war nirgends
eins zu sehen. Er sahe also, daß er sich geirret
haben müsse, und daß der gehörte wiederholte
Knal, dem er für Kanonenschüsse gehalten hatte,
nichts anders, als der Donner, könne gewesen
sein. Traurig über die Vereitelung einer so
lieben Hofnung, ging er wieder zu Hause.

Aber zu Hause hatt' er nicht Ruhe, nicht
Rast, weil ihm immer ein schif vor den Augen stand, das bei seiner Insel vor Anker lag.
Er kletterte also wieder auf den Berg, von wannen er die westliche Küste übersehen konte: aber
auch von da aus kont' er nicht entdekken, was
der süße Traum ihm vorgespiegelt hatte. Auch

damit
|0198|
damit noch nicht zufrieden, und noch immer unruhig, rant' er nach einem andern Berge, der
viel höher, als dieser, war, um von da nach
der östlichen Küste der Insel hinzusehen. In
einem Hui! hatt' er ihn erstiegen; und da er
nun oben war, und nach der Morgenseite hinblikte — Himmel! welch freudiges Erschrekken
bemächtigte sich da plözlich seiner ganzen sele,
als er sahe — daß er sich doch nicht betrogen
habe!

Alle. Oh!

Vater. Er sahe ein schif, und zwar,
der weiten Entfernung ungeachtet, so deutlich,
daß er gar nicht zweifeln konte, es sei wirklich
eins, und noch dazu ein recht großes. Ueberhebet mich, Kinder, der vergeblichen Mühe,
euch seine Freude, sein unaussprechliches Entzükken zu beschreiben. Athemlos rant' er zurük
nach seiner Burg; ergrif seine Waffen und konte
zu Freitag, der ihn vol Verwunderung anstaunte, weiter nichts sagen, als: sie sind da!
Geschwind! Geschwind! und so, wie der

Wind,
|0199|
Wind, die strikleiter wieder hinauf und davon,
als wenn er Flügel hätte.

Freitag schloß aus der Verwirrung, aus
der Eilfertigkeit, und aus den abgebrochnen Worten seines Herrn, daß die Wilden da wären.
Er ergrif also gleichfals seine Waffen, und lief
mit nicht geringerer Geschwindigkeit hinter ihm
drein.

Ueber zwei starke Meilen musten sie laufen,
bevor sie an die stelle des strandes kamen,
der gegen über das schif vor Anker zu liegen
schien. Und hier war es, wo Freitag erst erfuhr, wovon denn eigentlich die Rede sei. Robinson zeigte ihm das ferne schif, worüber er
denn gar große Augen machte, weil er der Entfernung ohngeachtet, wohl sehen konte, daß es
hundert mahl größer sei, als das größte, welches er jemahls gesehen hatte.

Robinson wuste gar nicht, was er vor
Freude alles angeben solte. Bald sprang er,
bald jauchzt' er, bald fiel er seinem Freitag in
die Arme und bat ihn, mit hellen Freudentränen in den Augen, daß er sich doch auch freuen

mögN
|0200|
mögte! Nun ging' es nach Europa; nun nach
Hamburg! Da solt' er einmahl sehen, wie
man in Hamburg lebte! Was für Häuser da
die Menschen bauen könten! Wie bequem, wie
ruhig, wie angenehm man da sein Leben hinbrächte! — Der strom seiner Worte war unerschöpflich. Ich glaube, er würde bis Morgen ununterbrochen fortgeredet haben; wenn er
sich nicht auf einmahl besonnen hätte, daß es
thörigt wäre, die Zeit mit unnüzen Worten hinzubringen, und daß er vor allen Dingen suchen
müsse, sich den Leuten auf dem schiffe zu erkennen zu geben. — Aber wie nun? Das war
die Frage.

Er versuchte seine stimme ertönen zu lassen; aber er merkte bald, daß das vergebliche
Mühe sei, ohngeachtet der Wind sich schon während des Ungewitters gedrehet hatte, und jezt
von der Insel nach dem schiffe zu bließ. Er
hieß also seinen Freund, so geschwind, als möglich, ein Feuer anmachen, welches von dem
schiffe her gesehen werden könte. Dieser kam
auch bald damit zu stande, und nun erregte Ro
binson
|0201|
binson eine Flamme, welche baumhoch empor
loderte. seine Augen waren darauf unverrükt nach dem schiffe gerichtet, weil er alle
Augenblikke erwartete, daß ein Boot abstoßen
und zu ihnen kommen würde. Aber kein Boot
wolte sich sehen lassen.

Endlich, da das Feuer schon eine stunde
vergeblich gebrant hatte, that Freitag den Vorschlag, er wolle, so weit es auch immer wäre,
hinschwimmen, und den Leuten sagen, daß sie
herkommen solten. Robinson umarmte ihn
dafür, und bat ihn, doch ja für die Erhaltung
seines Lebens dabei besorgt zu sein. Freitag
warf darauf seine Mattenkleidung ab, brach einen grünen Zweig ab, den er in den Mund
nahm, und sprang herzhaft ins Wasser. Robinsons wärmste seegenswünsche begleiteten
ihn.

Lotte. Was wolt' er denn mit dem grünen Zweige machen?

Vater. Ein grüner Zweig ist bei den Wilden ein Zeichen des Friedens; und wer so sich
ihnen nähert, dem pflegen sie nichts zu Leide zu

thun.
N 2
|0202|
thun. Er nahm ihn also zu seiner sicherheit
mit.

Freitag langte glüklich bei dem schiffe an,
schwam einige mahl um dasselbe herum und rief:
holla! Aber da war keiner, der ihm antwortete.
Endlich bemerkt' er die schifsleiter, die an der
seite herab hing; er näherte sich ihr und stieg
daran hinauf, den grünen Zweig in der Hand.

Als er so hoch gestiegen war, daß er auf das
Verdek sehen konte, erschrekte ihn der Anblik
eines Thiers, welches ihm ganz fremd war.
Es war schwarz und zottigt; und in dem Augenblikke, daß Freitag von ihm gesehen ward,
erhob es eine stimme, dergleichen dieser noch
niemahls gehört hatte. Gleich darauf ward es
wieder stille, und bezeigte sich so freundlich, daß
Freitag die Furcht, die es anfangs ihm eingeflöst hatte, wieder fahren ließ. Es kam in der
demüthigsten stellung herbei gekrochen, wedelte
mit dem schwanze und winselte so beweglich,
daß Freitag wohl merkte, es wolle schuz bei
ihm suchen. Er wagte es daher, da es bis zu
seinen Füßen vorgekrochen war, es zu streicheln,

und
|0203|
und das Thier schien ausser sich vor Freude zu
sein.

Freitag ging nun auf dem Verdekke herum
und fuhr fort, sein Holla! mit lauter stimme
zu rufen; aber es wolte sich noch immer kein
Mensch blikken lassen. Er stand jezt und
staunte alle die wunderbaren sachen an,
die er auf dem Verdekke erblikte, und hatte dabei den Rükken gegen die Treppe gekehrt, wodurch man vom Verdekke in das Innere des
schiffes hinab steigt; als er plözlich einen so unsanften und nachdrüklichen stoß von hinten erhielt, daß er der Länge nach hinstürzte. Vol
schrekken richtete er sich wieder auf, sahe sich
um und wäre beinahe versteinert worden, da er
ein ziemlich großes Thier mit großen krummen
Hörnern, und mit langem Barte erblikte, welches sich eben wieder in eine drohende stellung
auf die Hinterfüße sezte, um ihm eine zweite
Bewilkommung angedeien zu lassen. Freitag
that einen lauten schrei und sprang, ohne sich
einen Augenblik zu besinnen, über Bord ins
Meer hinab.

Das
N 3
|0204|
Das erstbeschriebene schwarze Thier, welches ihr an der Beschreibung vermuthlich wohl
werdet erkant haben —

Johannes. O ja! ein Pudel!

Vater. Getroffen! — Dieser Pudel, sage ich, folgte Freitags Beispiele und sprang
gleichfals über Bord, um ihm nach zu schwimmen. Freitag, der das Plätschern desselben
hinter sich hörte, bildete sich ein, daß das andere gehörnte Ungeheuer ihm nachgesprungen
wäre, und gerieth darüber in solche Angst, daß
er zum schwimmen beinahe unfähig geworden,
und in den Abgrund versunken wäre. Abermahls ein Beispiel, wie schädlich die Furchtsamkeit sei, und wie sie uns immer Gefahren
aussezt, die wir füglich vermeiden könten, wenn
wir uns nicht von ihr regieren liessen!

Er getrauete sich nicht, sich umzusehen und
schwam, da er sich erst ein wenig wieder erhohlt
hatte, so eilig fort, daß der Pudel ihm kaum
folgen konte. Endlich erreicht' er den strand
und sank sprachlos und ohnmächtig zu Robin
sons
|0205|
sons Füßen nieder. Der Pudel erreichte bald
darauf gleichfals das Land.

Robinson bemühete sich auf alle mögliche
Weise den treuen Gefährten seines einsamen Lebens wieder zu sich selbst zu bringen. Er küßte,
er streichelte, er rüttelte ihn und rief ihn laut
bei Nahmen. Aber es verflossen erst verschiedene Minuten, ehe er die Freude hatte, daß
Freitag die Augen wieder eröfnete und Zeichen
des wiederkehrenden Lebens von sich gab. Endlich war er wieder im stande zu reden, und da
erzählt' er ihm nun, was für ein entsezliches
Abentheuer er ausgestanden habe; wie das schif
ein großer hölzerner Berg zu sein schiene,
aus welchem drei hohe Bäume (er meinte die
Mastbäume) hervorgewachsen wären; wie das
schwarze Thier so freundlich gegen ihn gethan
habe, und wie das gehörnte bärtige Ungeheuer
ihn darauf habe umbringen wollen; und wie er
endlich glaube, daß dieses Ungeheuer der Herr
des schwimmenden hölzernen Berges sei, weil
er keinen einzigen Menschen darauf gesehen
habe.

RoN 4
|0206|
Robinson hörte ihm vol Verwunderung
zu. Er merkte aus der Beschreibung, daß das
gehörnte Ungeheuer nichts anders, als eine Ziege wäre, und er schloß aus allen übrigen Umständen, daß das schif gestrandet sei, und daß
die darauf befindliche Manschaft sich in die Böte gerettet und das schif verlassen habe. Aber
wo diese mögten geblieben sein, das war ihm unerklärlich. Hätten sie auf seine Insel sich gerettet; so müsten sie ja, aller Wahrscheinlichkeit
nach, an demselben Orte gelandet sein, wo er
mit Freitag sich jezt selbst befand: aber da war
nichts von ihnen zu hören oder zu sehen. Wären sie aber in den Böten verunglükt: so müste
man ja wohl ihre Leichname und die Böte an
den strand getrieben finden. Endlich erinnerte
er sich des Umstandes, daß der Wind während
des Ungewitters sich plözlich gedrehet und östlich
geworden sei, da er anfangs westlich war. Dies
schien ihm das ganze Geheimniß zu erklären.

Gewiß, dacht' er, sind die Leute, da sie in
die Böte gesprungen waren, durch den plözlich
entstandenen Ostwind abgehalten worden, un
sere
|0207|
sere Küste zu erreichen. Der sturm hat sie
nach Westen getrieben, und da sind sie entweder auf der Fahrt verunglükt — vielleicht auf
den Meerstrom gerathen — oder an irgend eine
westliche Insel getrieben worden. Gott gebe
das Lezte seufzt' er; und theilte Freitag seine
Muthmaßung mit, der sie gleichfals wahrscheinlich fand.

Aber was ist nun zu thun? fragte Robinson. Die Leute mögen nun entweder todt oder
noch lebendig und nur verschlagen sein: so können wir in beiden Fällen nichts Besseres thun,
als daß wir von dem schiffe so viel sachen zu
retten suchen, als uns möglich sein wird. Aber
wie? da wir keinen Kahn mehr haben! Hier
empfand er selbst den Verlust des Kahns beinahe
eben so schmerzlich, als Freitag es vorher gethan hatte. Er zerrieb sich die stirn, um ein
Mittel ausfindig zu machen, den Verlust desselben zu ersezen; aber er konte lange keins finden. Einen andern Kahn zu zimmern, würde
zu viel Zeit gekostet haben. Hinzuschwimmen
getraut' er sich nicht, weil es viel zu weit war:

und
N 5
|0208|
und dan was hätt' er im schwimmen auch eben
fortbringen können?

Johannes. Ich weiß wohl, was ich gemacht hätte?

Vater. Nun, was denn?

Johannes. Ein Flößholz.

Vater. Grade, eben dasselbe fiel unserm
Robinson zulezt auch ein! Ein Flößholz,
dacht' er, wird noch am geschwindesten gemacht
werden können —

Frizchen. Was ist denn das ein Flößholz?

Johannes. Hast du nicht gesehen, da
wir neulich nach dem Jagdschiffe fuhren, da
lagen ja da auf der Elbe bei dem Teichthore
eine Menge solcher Flößhölzer?

Frizchen. Ach ja, so ein Haufen Balken,
die an einander gebunden sind, daß man ordentlich darauf stehen und fahren kan, als wenn's
ein schif wäre?

Vater. Ganz recht! Ein solches Flößholz
also wolte Robinson machen, um damit nach
dem großen schiffe zu fahren und so viele sachen daraus abzuholen, als sie nur könten. Er

bere|0209|
beredete sich darauf mit Freitag, daß einer von
ihnen nach Hause laufen solte, um auf einen
ganzen Tag speise, nebst allen vorräthigen
strikken und was sie von Handwerkszeuge hatten, herzuholen; und weil Freitag am hurtigsten auf den Füßen war: so wurde dieser hingesandt und Robinson blieb zurük, um unterdeß
Bäume zu dem Flößholze zu fällen.

Es wurde beinahe Abend ehe Freitag zurük
kam. Robinson hatte unterdeß seine herzliche
Freude an dem Pudel, der ihm, als ein europäischer Landsman überaus lieb und werth war.
Auch der Pudel schien sich über ihn zu freuen und
machte ihm ungeheissen allerlei Künste vor, die
er gelernt hatte. Robinson gab ihm bei Freitags Zurükkunft von dem herbei gebrachten Essen die erste Porzion, ohngeachtet er selbst den
ganzen Tag über nichts genossen hatte.

Da es zum Glük eine mondhelle Nacht war;
so arbeiteten beide unaufhörlich fort bis nach
Mitternacht. Dan stelte sich aber auch das Bedürfniß des schlafes so dringend ein, daß sie
ihm ohnmöglich länger widerstehen konten.

Ni|0210|
Nikolas. Das glaub' ich, sie hatten auch
die ganze vorige Nacht gewacht!

Diderich. Und waren heute so sehr gelaufen; besonders Freitag!

Vater. sie strekten sich also ins Grüne
und überliessen es dem Pudel, sie zu bewachen.
Der Pudel legte sich zu ihren Füßen und so genossen sie der Wohlthat eines sanften und erquikkenden schlummers, bis die Morgenröthe hervorbrach.

Drei und zwanzigster Abend.

Vater.

Der anbrechende Morgen hatte kaum den untersten Rand des östlichen Himmels geröthet:
als der muntre Robinson seinen Gefährten
wekte, um das Werk zu vollenden, welches sie
gestern angefangen hatten. sie arbeiteten den

gan|0211|
ganzen Tag über so unverdrossen, daß sie noch
denselben Abend mit dem Flößholze zu stande
kamen.

sie hatten eine doppelte Reihe von Balken,
theils durch strikke, theils durch biegsame und
zähe Gerten von indianischen Weiden so fest an
einander gebunden, daß sie ein völlig sichres
Fahrzeug abgaben, welches ohngefähr zwanzig
Fuß lang und fast eben so breit war. Auch
hatten sie die Vorsichtigkeit gehabt es dicht am
strande und auf Walzen zu erbauen, um es
ohne Zeitverlust und ohne große Mühe gleich
aufs Wasser bringen zu können.

Zum Glük traf mit dem Anbruch des nächsten Morgens grade die Zeit der Ebbe ein. sie
säumten also keinen Augenblik, das Flösholz
vom strande hinab zu rollen, um mit dem
Wasser, welches vom Ufer sich in das Meer zurük zog, wie auf einem strome, nach dem gestrandeten schiffe hin zu fahren. Jezt ging die
Reise fort, und ehe eine halbe stunde verstrich,
waren sie schon an Ort und stelle.

Wie
|0212|
Wie schlug unserm Robinson das Herz,
da ihm das große Europäische schif vor Augen
stand! Es fehlte nicht viel, so hätt' er die Wand
desselben geküßt, so werth macht' es ihm der
Umstand, daß es aus seinem Vaterlande gekommen, von Europäern erbauet, von Europäern
hierher geführt war! Aber ach! diese lieben
Europäer selbst waren verschwunden! Waren
vielleicht vom Meere verschlungen worden! Wie
zerriß dieser traurige Gedanke das Herz des armen Robinsons, der gern die Hälfte seines
noch künftigen Lebens dahin gegeben hätte, wenn
er damit die verschwundene Manschaft des schiffes wieder hätte herbei schaffen und mit ihnen
nach Europa segeln können! Aber das war nun
einmahl unmöglich; es blieb ihm also nichts
übrig, als von der Ladung des schiffes so viel
zu retten, als er konte, um es zu seiner grösseren
Bequemlichkeit anzuwenden.

Gotlieb. Ja, durft' er denn aber etwas
von den sachen nehmen, die nicht sein waren?

Vater. Was meinst du, Johannes?
Durft' er?

Jo|0213|
Johannes. Ja, er durfte sie wohl aus
dem schiffe heraus nehmen und ans Land bringen; aber wenn die Leute sich wieder einfanden:
so must' er sie ihnen wieder geben.

Vater. Richtig! Denn nahm er die sachen nicht heraus, so wurden sie nach und nach
ein Raub der Wellen. Deswegen kont' er auch
mit gutem Gewissen sich so gleich dasjenige davon zu eignen, was ihm an unentbehrlichsten
war, und es den Leuten, wenn sie jemahls wiederkämen, für die Mühe und Arbeit anrechnen,
die er auf die Rettung des schifguts verwandt
hatte.

Was überhaupt die gestrandeten schiffe
betrift: so sind die Menschen in einigen gesitteten Ländern darin übereingekommen, daß die
geretteten sachen jedesmahl in drei Porzionen
getheilt werden. Die Eine davon kriegen die
vorigen Besizer wieder, wenn sie noch leben,
oder ihre Erben, wenn sie todt sind; die Andere wird denjenigen zuerkant, welche diese sachen gerettet haben, und die Dritte fält dem
Landesherrn zu.

Ni|0214|
Nikolas. Dem Landesherrn? Warum
kriegt denn der was davon ab?

Vater, Das ist nun so eine Frage — die
ich euch jezt wohl nicht gut werde beantworten
können. Indeß etwas kan ich euch doch darüber
sagen, was euch schon jezt begreiflich sein wird.
seht, Kinder, der König, oder der Fürst,
oder wie der Landesherr sonst heissen mag, hält
auf den Küsten gewisse Leute, die dahin sehen
müssen, daß von einem solchen gestrandeten schiffe nichts geraubt, sondern alles, was gerettet
werden kan, hübsch an einen sichern Ort gebracht
werde. Geschähe dieses nicht, so würde der
Kaufman, dem die Ladung des schiffes gehörte,
wohl selten etwas davon wieder kriegen, weil
die sachen entweder verderben, oder gestohlen
werden würden. Nun kostet es aber dem Landesherrn sein Geld, solche Leute, die darnach
sehen müssen, zu unterhalten. Es ist also billig, daß dieses von denen wieder erstattet werde, denen diese heilsame Anordnung zu Gute
komt. Deswegen hat man also festgesezt, daß
der dritte Theil der geborgenen sachen (so

pflegt
|0215|
pflegt man sie nemlich zu nennen) jedesmahl dem
Herrn des strandes zufallen solle; und diese
einmahl festgesezte Anordnung nent man das
strandrecht.

Diesem zufolge hatte Robinson das
Recht, von allen sachen, die er aus dem gestrandeten schiffe retten konte, gleich zwei Drittel als sein rechtmäßiges Eigenthum zu gebrauchen, wozu sie gut waren.

Johannes. Zwei Drittel?

Vater. Ja; eins für Mühe und Arbeit,
das Andere als einziger rechtmäßiger Herr der
Insel, bei welcher der schifbruch sich ereignet
hatte.

Diderich. Ja, wer hatte ihn denn aber
zum Herrn der Insel gemacht?

Vater. Die gesunde Vernunft. Ein stük
Landes, das bisher noch gar keinen Herrn gehabt hat, gehört natürlicher Weise dem zu, der
es zuerst in Besiz nimt. Und das war hier der
Fal.

Der erste Wunsch, der in Robinsons
sele erwachte, da er sich von der starken Em
pfindung
O
|0216|
pfindung der Freude über den Anblik eines Europäischen schiffes erhohlt hatte, war dieser,
daß das schif noch unbeschädigt sein, und wieder flot werden mögte. In diesem Falle war
er fest entschlossen, sich mit Freitag darauf zu
sezen, und, wo nicht nach Europa selbst, doch
nach irgend einem europäischen Pflanzorte in
Amerika zu segeln; so gefährlich es auch immer sein mögte, sich mit einem großen unbemanten schiffe, und ohne die nöthigen Kentnisse von der schiffarth zu haben, auf das offenbare Meer zu wagen. Er fuhr also auf dem
Flößholze rund um das schif herum, um den
Grund des Meeres zu untersuchen; und da fand
er denn bald zu seiner wahren Betrübniß, daß
an kein Flotwerden desselben zu denken sei.

Der sturm hatte nemlich das schif grade
zwischen zwei Felsen geworfen, von denen es nun
so zusammengeklemt wurde, daß es weder rüknoch vorwärts bewegt werden konte. Hier must'
es also so lange stekken bleiben, bis die anschlagenden Wellen es nach und nach zertrümmern
würden. Nachdem diese Hofnung also vereitelt

war,
|0217|
war, eilte Robinson, an Bord des schiffes
zu steigen, um zu sehen, worin die Ladung desselben bestehe, und ob diese auch noch unverdorben sei. Dem guten Freitag war der schrekken von ehegestern noch so gegenwärtig, daß er
sich kaum entschliessen konte, seinen Herrn auf
das Verdek des schiffes zu begleiten. Er that
es jedoch, wiewohl nicht ohne Zittern, besonders da das gehörnte Ungeheuer das Erste war,
was sich seinen Blikken wieder darbot.

Aber das gehörnte Ungeheuer war dasmahl
nicht so muthig, als gestern. Es lag vielmehr
so kraftlos da, als wenn es gar nicht mehr aufzustehen vermögte, weil ihm nemlich seit ehegestern keiner das gewöhnliche Futter gereicht
hatte. Robinson, der diese Ursache seiner Mattigkeit merkte, ließ seine erste sorge sein, etwas
aufzusuchen, was er dem ausgehungerten Thiere
zu fressen geben könte. Weil er mit der innern
Einrichtung eines schiffes vollkommen bekant
war; so fand er auch bald, was er suchte, und hatte
das Vergnügen zu sehen, wie begierig die Ziege
von dem vorgeworfenen Futter ihren Heißhunger

stilO 2
|0218|
stilte. Freitag hatte unterdeß an der ihm unbekanten Gestalt des Thieres genug zu bewundern gehabt.

Nun fing Robinson eine ordentliche Untersuchung an. Er stieg aus einer Kajüte in die
andere, aus einem schifsboden in den andern
hinab, und sahe überal tausend Dinge, die in
Europa kaum geachtet werden, für ihn aber
einen ganz unschäzbaren Werth hatten. Da
waren ganze Tonnen vol schifszwiebak, vol
Reiß, vol Mehl, vol Korn, vol Wein,
vol schießpulver, vol Kugeln und schroot;
da waren Kanonen, Flinten, Pistolen,
Degen, und Hirschfänger; ferner Beile,
sägen, Meissel, Bohrer, Raspeln,
Hobel, Hammer, eiserne stangen, Nägel, Messer, scheeren, Nadeln; da waren Töpfe, schüsseln, Teller, Löffel,
Feuerzangen, Blasebälge, Näpfe, und
anderes hölzernes, eisernes, zinnernes, und
kupfernes Küchengeräth; da waren endlich auch
ganze Kisten vol Kleider, Wäsche, strümpfe, schuhe, stiefel und hundert andere

sa|0219|
sachen, für deren jede der entzükte Robinson gern seinen ganzen längstvergessenen Goldklumpen hin gegeben haben würde, wenn man
eins oder das andere davon ihm zum Kauf angeboten hätte.

Freitag stand bei dem Allen wie verduzt,
weil er so was niemahls gesehen hatte, und
von den meisten dieser Wunderdinge auch die
Absicht nicht errathen konte. Robinson hingegen war ganz ausser sich vor Entzükken. Er
weinte vor Freuden, grif, wie ein kleines Kind,
nach Allem, was ihm vorkam, und warf das Ergriffene wieder aus den Händen, so bald seine
Augen auf einen andern Gegenstand fielen, der
ihm noch wünschenswürdiger zu sein schien.
Endlich wolt' er auch in den untersten schifsraum steigen: aber er fand, daß er ganz mit
Wasser angefült sei, weil das schif einen starken Lek bekommen hatte.

Nun ging er mit sich selbst zu Rathe, was
er für diesmahl mitnehmen wolte; und konte
darüber lange nicht mit sich einig werden. Bald
schien ihm dies, bald jenes das Unentbehrlichste

zu
O 3
|0220|
zu sein, und daher verwarf er oft wieder, was
er so eben erst gewählt hatte, um stat dessen
eine andere sache mitzunehmen. Endlich sucht'
er folgende Dinge, als die schäzbarsten von allen aus, um sie für diesmahl mitzunehmen: I)
Eine kleine Tonne vol schießpulver, nebst einem
andern Tönchen vol schroot; 2) Zwei Flinten,
zwei Paar Pistolen, zwei Degen und Hirschfänger; 3) Doppelte Kleidungsstükke vom Kopfe
bis zu den Füßen für sich und Freitag; 4)
Zwei Dutzend Hemde; 5) Zwei Beile, zwei sägen, zwei Hobel, ein Paar stangen Eisen,
einen Hammer und einige andere Werkzeuge;
6) Einige Bücher, etwas schreibpapier, nebst
Tinte und Federn; 7) Ein Feuerzeug, nebst
Zunder und Feuersteinen; 8) Ein Faß vol Zwiebak; 9) Etwas segeltuch, und 10) die Ziege.

Frizchen. O, die Ziege hatt' er ja eben
nicht nöthig!

Vater. Das ist wahr, Frizchen; aber
die Ziege hatte seiner nöthig, und Robinson
war viel zu mitleidig gegen alle lebendige Geschöpfe, als daß er dieses arme Thier in der Un
gewiß|0221|
gewißheit, ob nicht vielleicht vor seiner Zurükkunft ein sturm das schif zertrümmern würde, hätte zurüklassen können, zumahl, da das
Nothwendigste doch Raum auf seinem Flößholze hatte. Er nahm sie also mit.

Dahingegen ließ er etwas liegen, wornach
in Europa die Leute am ehesten greifen würden,
— ein ganzes Tönchen vol Goldkörner, und ein
schächtelchen mit kostbaren Diamanten, die er
in der Kajüte des Kapitains gesehen hatte. Diese mitzunehmen, fiel ihm gar nicht ein; weil er
ganz und gar keinen Gebrauch davon zu machen
wuste.

Ueber dem Durchsuchen, dem Aufmachen
und Auskramen, dem Frohlokken, dem Auswählen und Aufladen war so viel Zeit verflossen,
daß nur noch eine stunde bis zur nächsten Fluthzeit fehlte. Diese musten sie nun erwarten,
weil sie sonst mit der Flöße schwerlich hätten
fortkommen können. Diese stunde wandte
Robinson dazu an, einmahl wieder auf europäische Weise zu speisen.

Er
O 4
|0222|
Er holte also ein stük geräuchertes Rindfleisch, ein Paar Heringe, etwas Zwiebak,
Butter und Käse, und eine Flasche Wein herbei, sezte alles dieses auf den Tisch in der Kajüte des Kapitains, und ließ sich selbst mit Freitag auf den dabei stehenden stühlen nieder.
schon dieses, daß er endlich einmahl wieder von
einem ordentlichen Tische, auf einem ordentlichen
stuhle sizend, von einem ordentlichen Teller mit
Messer und Gabel essen solte, machte ihm mehr
Freude, als ich euch beschreiben kan. Und nun vollends die speisen selbst, vornehmlich das Brod,
wornach er sich so oft vergebens gesehnt hatte,
— o, ihr könt euch gar keine Vorstellung davon
machen, wie entzükt er darüber war! Man
müste, so wie er, neun Jahre aller dieser Nahrungsmittel und Bequemlichkeiten des Lebens
beraubt gewesen sein, um die Freude, die er
jezt empfand, nach ihrem ganzen Umfange fassen zu können.

Freitag war mit der europäischen Art zu
essen so wenig bekant, daß er gar nicht wuste, wie er
Messer und Gabel brauchen solte. Robinson

zeigt'
|0223|
zeigt' es ihm; aber indem er es nun nachmachen und ein stük Fleisch auf der Gabel zum Munde reichen wolte, fuhr er damit zum Ohre hinauf
und brachte, seiner bisherigen Gewohnheit nach,
die Hand mit der schale der Gabel zum Munde.
Von dem Weine, den ihm Robinson zu kosten gab, wolt' er schlechterdings nicht trinken,
weil sein nur an Wasser gewöhnter Gaum den
Reiz eines starken Getränkes nicht ertragen konte. Der Zwiebak hingegen behagte ihn ausnehmend wohl.

Jezt war die Fluthzeit da; beide stiegen
also hinab zur Flösse und stiessen in see, um
mit der anschwellenden Fluth dem strande zuzufliessen. In kurzer Zeit waren sie da, und
eilten, die geborgenen Güter ans Land zu sezen.

Und nun war Freitag sehr begierig zu erfahren, was alle diese Dinge zu bedeuten hätten, und was für Nuzen sie gewährten? Das
erste, was Robinson zur Befriedigung seiner Neugierde vornahm, war, daß er hinter
einen Busch trat, sich daselbst ein Hemde und
ein ganzes Kleid, welches eine Offizieruniform

war,
O 5
|0224|
war, nebst schuh und strümpfen anzog; dan
einen Degen an die seite stekte, einen Tressenhut aufsezte und so auf einmahl, wie umgeschaffen, hervortrat, und sich vor Freitags erstaunten Augen dahin pflanzte. Dieser wich vol Bestürzung einige schritte zurük, weil er in dem
ersten Augenblikke wirklich zweifelhaft war, ob
er seinen Herrn, oder ein anderes, vielleicht
übermenschliches Wesen sehe. Robinson, der
über sein Erstaunen lächeln muste, reichte ihm
freundlich die Hand, und versicherte, daß er
noch immer Robinson, noch immer sein Freund
wäre, ohngeachtet seine Kleidung und sein Glükszustand sich geändert hätten. Er nahm hierauf
eine ganze Matrosenkleidung, zeigte ihm, wie
er jedes stük derselben anziehen müsse, und hieß
ihn hinter den Busch zu gehen, um sich gleichfals anzukleiden.

Freitag gehorchte; aber es dauerte lange,
ehe er mit dem Anzuge fertig werden konte.
Bald hatt' er dies, bald jenes unrecht angelegt;
das Hemde, zum Exempel, zog er erst verkehrt
an, indem er die Beine durch die beiden Ermel

stekte
|0225|
stekte, als wenn er Beinkleider anziehen wolte.
Eben so macht' er es auch mit den Beinkleidern,
in die er gleichfals die Füße von unten zu stekken versuchte, und mit der Jakke, die er auf
dem Rükken zu knöpfen wolte. Nach und nach
sah er seinen Irthum ein und verbesserte ihn,
bis er endlich nach vielen vergeblichen Versuchen
mit dem ganzen Anzuge völlig zu stande kam.

Er hüpfte vor Freuden, wie ein Kind, da
er sich so umgeschaffen sahe, und da er merkte,
wie bequem diese Kleidung sei, und wie gut sie
ihn vor den stichen der Musquito's verwahren
würde. Nur mit den schuhen war er unzufrieden, weil sie ihm etwas Entbehrliches und Unbequemes zu sein schienen. Er bat sich also die
Erlaubniß aus, sie wieder ablegen zu dürfen,
welches Robinson seinem eigenen Gutbefinden überließ.

Jezt zeigt' er ihm den Gebrauch der Beile
und anderer Werkzeuge, worüber Freitag vor
Freude und Bewunderung ganz ausser sich gesezt
wurde. sie machten sogleich Gebrauch davon,
um einen kleinen Mastbaum für ihr Flößholz zu

be|0226|
behauen; damit sie künftig ein segel aufstekken könten, und dan nicht erst auf die Zeit der
Fluth zu warten brauchten. Robinson übernahm es, diese Arbeit allein fertig zu machen;
und schikte Freitag unterdeß nach seiner Burg,
um die Lama's zu melken; ein Geschäft, welches sie nun schon zwei Tage hatten aussezen
müssen.

In Freitags Abwesenheit lud Robinson
eine der Flinten, weil er sich das Vergnügen
vorbehalten hatte, seinen Freund mit den wunderbaren Wirkungen des schießpulvers zu überraschen. Da dieser nun zurükgekommen war,
und die Geschwindigkeit bewunderte, mit welcher Robinson seine Arbeit schon vollendet
hatte, erblikte dieser einen seefalken, der eben
mit einem geraubten Fische davon flog. schnel
ergrif er die Flinte und rief aus: Gieb Achtung, Freitag, der sol herunter! Kaum
hatt' er dieses gesagt, so drükt' er ab, und der
Falke stürzte aus der Luft zur Erde.

stelt euch des armen Freitags Erstaunen
und Erschrekken vor! Er stürzte, als wär er

selbst
|0227|
selbst getroffen zu Boden, weil ihm plözlich sein
alter Aberglaube an den Toupan oder Donnerer wieder einfiel, für den er in dem ersten Augenblikke des schrekkens seinen Herrn selbst hielt.
Er fiel, wie gesagt, zu Boden; dan legt' er
sich auf die Knie und strekte seine zitternden
Hände gegen Robinson aus, als wenn er ihn
um Gnade bitten wolte. Reden kont' er nicht.

Robinson war weit entfernt, mit irgend
etwas, was die Religion betrift, spaß treiben zu können. Es war ihm daher, sobald er
Freitags Gedanken vermuthete, augenbliklich
leid, ihn nicht vorher über das, was er thun
wolte, belehrt zu haben; und er eilte, diesen
Fehler wieder gut zu machen. Er hob den zitternden Freitag liebreich auf, umarmte ihn,
bat ihn, sich nicht zu fürchten, und sezte hinzu:
er wolte ihn gleich auch lehren, einen solchen
Bliz und Donnerschlag hervorzubringen, womit es ganz natürlich zuginge. Dan zeigt' er
ihm die Einrichtung der Flinte, beschrieb ihm
die Beschaffenheit und Wirkung des schießpulvers; lud die Flinte vor seinen Augen und gab

sie
|0228|
sie ihm in die Hand, um selbst damit zu schiessen. Aber Freitag, der noch viel zu furchtsam
dazu war, bat ihn, es lieber selbst zu thun.
Robinson machte darauf ein Ziel auf hundert
schritte, ließ Freitag neben sich stehen und
feuerte die Flinte ab.

Es fehlte nicht viel, so wäre Freitag abermahls zu Boden gestürzt: so übernatürlich schien
ihm dasjenige zu sein, was er sahe und hörte.
Das Ziel war von vielen schrootkörnern getroffen, welche noch ziemlich tief ins Holz hineingedrungen waren. Robinson machte seinen
Freitag aufmerksam darauf, und ließ ihn selbst
den schluß machen, wie sicher sie nun in Zukunft vor allen feindlichen Anfällen der Wilden
wären, nachdem sie diesen künstlichen Bliz und
Donner in ihre Gewalt bekommen hätten. Freitag gewan hierdurch und durch Alles, was er
auf dem schiffe gesehen hatte, eine so tiefe
Ehrfurcht gegen die Europäer und gegen seinen
Herrn insbesondere, daß es ihm viele Tage hindurch unmöglich war, sich wieder auf den ver
trau|0229|
trauten freundschaftlichen Ton gegen ihn herab
zu stimmen.

Indeß rükte die Nacht heran, und machte
den Geschäften dieses freudenreichen Tages ein
Ende.

Vier und zwanzigster Abend.

Am folgenden Abend fuhr der Vater zur
großen Freude seiner Kleinen, ohne alle Vorrede, folgendermaßen fort:

süßer hatte unser Robinson noch nie geschlafen, als in dieser Nacht; denn seit dem ersten Tage seines einsamen Aufenthalts auf dieser
Insel war er noch nie so glüklich gewesen, als
er sich jezt fühlte. Aber nie empfand auch wohl
ein Mensch mehr innige Dankbarkeit und Liebe
gegen den himlischen Wohlthäter, dem er dieses sein Glük zu verdanken hatte, als er. Wie

oft
|0230|
oft lag er, wenn er allein war, auf seinen Knien und dankte dem guten Geber aller Gaben für
das, was er ihm verliehen hatte! Auch seinem
Freitag sucht' er diese frommen Empfindungen
der Dankbarkeit einzuflössen. Er lehrte ihn,
bevor sie sich schlafen legten, das Loblied: Nun
danket alle Gott! und dan stimten beide mit
gerührtem Herzen es zum Preise ihres gemeinschaftlichen himlischen Vaters an. —

Am andern Morgen machten sie sich früh
auf; legten alle ihre sachen in ein Gebüsch
und bedekten sie, im Fal es etwa regnen solte,
mit vielen Zweigen. Dan stiessen sie mit Anfang der Ebbe vom Lande, um wieder nach
dem Wrak zu fahren.

Frizchen. Was ist das Wrak?

Vater. so nent man ein schif, welches
gestrandet und schon zum Theil zertrümmert ist.
— Da sie gestern, wie ich zu erwähnen vergaß, auch ein Paar gute Ruder mit sich genommen hatten: so ging die Fahrt noch geschwinder, als das erstemahl. sie kamen abermahls
glüklich an; und das erste, was sie vornahmen,

war
|0231|
war dieses, daß sie alle Bretter, die sie in dem
schiffe fanden, auf ihr Flößholz herab liessen,
um einen doppelten Fußboden davon zu machen,
damit die sachen, die sie mitnehmen wolten,
trokner, als die gestrigen liegen mögten.

Jezt suchte Robinson wieder Alles durch,
um unter den vielen sachen, die er nicht alle auf
einmahl mitnehmen konte, eine kluge Auswahl
zu treffen. Diesmahl ward ihm die Wahl schon
weniger sauer, weil er das Allernothwendigste
nun schon in sicherheit gebracht hatte. Doch
verfuhr er wiederum eben so bedächtig, als das
erstemahl.

Unter andern beschloß er, diesmahl eine von
den sechs kleinen Kanonen mitzunehmen, die er
auf dem schiffe fand.

Johannes. Eine Kanone? — O dafür
hätt' er doch auch wohl etwas nöthigeres nehmen können!

Vater. so scheint es uns, die wir die
sache von fern beurtheilen; Robinson hingegen, der seine ganze Lage in der Nähe übersahe,
fand, daß ihm diese Kanone, wenigstens zur

BeP
|0232|
Beruhigung seines Gemüths, höchst nöthig
sei.

Johannes. Wie so?

Vater. Der Ort am strande, wo er die
geretteten sachen vor der Hand hinlegen muste,
war unbefestiget, und lag unglüklicher Weise in
derjenigen Gegend, wo die Wilden gemeiniglich
zu landen pflegten. Nun kont' er sich zwar
ziemlich auf den schuz seiner Flinten und Pistolen verlassen, fals er angegriffen werden solte;
aber der Gedanke, daß er alsdan wieder in die
traurige Nothwendigkeit gerathen würde, einen
oder den andern dieser armen Wilden zu tödten,
machte ihn schaudern, so oft er ihm einfiel.
Nun dacht' er, wenn er eine Kanone am strande hätte: so könt' er, wenn sie sich in ihren Kanoes oder Kähnen der Insel nähern wolten,
schon von fern eine Kugel über ihre Köpfe hinschiessen, worauf sie dan vor schrekken vermuthlich wieder umkehren würden.

siehst du, Lieber, wie unsicher es ist,
wenn wir das Betragen anderer Menschen zu
beurtheilen uns anmassen wollen? Höchst selten

ken|0233|
kennen wir alle die Bewegungsgründe, nach denen ein Anderer sich in seinem Verhalten richtet: wie dürfen wir uns dan einfallen lassen uns
zu Richtern über dasselbe aufzuwerfen? Ein weiser Man ist daher sehr langsam zum Urtheil über
Andere; giebt sich überhaupt nicht damit ab,
wenn er keinen eigentlichen Beruf dazu hat,
weil er genug über sich selbst und über seine eigene Handlungen zu denken und zu urtheilen
hat: und so, Kinder! wollen wir es künftig
auch machen.

Ausser der Kanone, brachten Robinson
und Freitag diesmahl noch folgende sachen
auf ihre Flöße: 1) Einen kleinen sak vol Rokken, einen andern vol Gerste und noch einen
dritten vol Erbsen; 2) Eine Kiste vol Nägel
und schrauben; 3) Ein Duzend Beile; 4)
Ein Fäßchen vol schießpulver, nebst Kugeln und schroot; 5) Ein segel, und 6)
einen schleifstein.

Gotlieb. Wozu denn den?

Vater. Um Beile, Messer und andere
Werkzeuge wieder scharf zu machen, wenn sie
stumpf sein würden.

GotP 2
|0234|
Gotlieb. Hatt' er denn auf seiner Insel
keine steine?

Vater. steine in Menge; nur keine
schleifsteine! Hast du nicht bemerkt, daß diese
von einer besondern Beschaffenheit, nemlich viel
weicher sein müssen, als die andern steine sind?

Gotlieb. Ja!

Vater. Nun, solcher weichen sandsteine,
hatt' er auf seiner Insel keine bemerkt; und doch
ist ein schleifstein für Alle, welche mit scharfen Werkzeugen umgehen müssen, ein ungemein
nüzliches und nothwendiges Ding. Er zog ihn
also ohne Bedenken, den Goldkörnern und Diamanten vor, die er abermahls zurük ließ.

Ehe sie abfuhren, untersuchte Robinson den
dermahligen Zustand des schiffes und fand, daß
das Wasser noch etwas höher eingedrungen sei,
und daß die Wellen und das Reiben an den Felsen schon viele Planken an beiden seiten des
schiffes losgerissen hätten. Er sahe voraus,
daß der erste sich ereignende sturm das ganze
Wrak zertrümmern würde. Um destomehr beschloß er zu eilen, um von dem noch übrigen

schifs|0235|
schifsgute, so viel er nur immer könte, zu
retten.

Da der Wind jezt landwärts bließ, so konten sie mit Hülfe des segels und der Ruder
abfahren, ohngeachtet die Ebbezeit erst kaum
halb vorbei war. Unterweges machte Robinson sich einen Vorwurf, der ein Beweis seiner
Rechtschaffenheit war.

Diderich. Worüber denn?

Vater. Darüber, daß er das Gold und
die Diamanten nicht mitgenommen habe.

Diderich. Was wolt' er denn damit?

Vater. Er selbst wolte nichts damit; aber
er dachte so: es ist doch nicht ganz unmöglich,
daß der Herr des schiffes noch lebt, und wieder herkommen kan, um zu sehen, ob er nicht
noch etwas retten könne. Wenn nun plözlich
ein sturm entstünde und der zerschmetterte das
schif, ehe du noch einmahl wieder zurükfahren kanst, und Gold und Edelgesteine gingen
verloren: wie woltest du es dan gegen den Besizer derselben, wie woltest du es vor Gott,
und vor deinem eigenen Gewissen verantworten,

daß
P 3
|0236|
daß du nur lauter solche sachen gerettet hast,
die dir nüzlich werden können und nicht auch
dasjenige, woran dem eigentlichen Herrn aller
dieser sachen am meisten gelegen sein muß?
Wovon vielleicht sein und vieler andern Menschen ganzer Glükszustand abhängen mag? Robinson! Robinson! sezt' er hinzu, indem er sich
unwillig vor die stirn schlug, wie viel fehlt
noch daran, daß du schon so gut bist, als du
sein soltest?

Er konte kaum die Zeit abwarten, da sie anlanden und wieder abstoßen würden, um von
neuem hinzufahren; so groß war die Unruhe
seines Gewissens über die Versäumung einer
Pflicht, die ihm mit Recht heilig schien!

Endlich kamen sie an; aber in dem Augenblikke, da sie ans Land stoßen wolten, liefen sie
große Gefahr, ihre ganze Ladung ins Meer versinken zu sehen. Weil nemlich die Ebbezeit
noch dauerte, so war das Wasser am strande
so seicht, daß das Vordertheil des Flößholzes
auf einmahl auf den sand rante und daher viel
höher zu stehen kam, als das Hintertheil, wel
ches
|0237|
ches noch vom Wasser getragen wurde. Zum
Glük standen Robinson und Freitag beide
hinten und konten also die abgleitende Ladung
zurükhalten, daß sie nicht ins Wasser fiel.

Nachdem sie Alles wieder befestiget hatten,
musten sie sich entschliessen bis an die Knie durch
Wasser und schlam zu waten, um die sachen so
ans Land zu bringen. sie thaten dies so hurtig und so vorsichtig, daß nichts verloren ging,
und daß sie noch vor der zurükkehrenden Fluthzeit wieder abfahren konten.

Kaum war Robinson abermahls bei dem
Wrakke angekommen, als er nichts eiligeres
hatte, als das Tönchen mit den Goldkörnern
und das schächtelchen mit den Diamanten auf
sein Flößholz zu bringen. Damit fiel ihm, wie
man sagt, ein stein von Herzen; und nun,
nachdem er sich dieser Pflicht entlediget hatte,
glaubt' er berechtiget zu sein, wieder für sich
selbst zu sorgen.

Diesmahl nahm er unter andern ein Paar
schubkarren, die, ich weiß nicht zu welchem
Behufe, auf dem schiffe waren, viel vorrä
thige
P 4
|0238|
thige Kleidungsstükke und Wäsche, viel
Werkzeuge und Geräthschaft, eine Laterne, nebst allen beschriebenen Papieren mit, die
er in des Kapitains Kajüte fand; und da unterdeß die Fluthzeit zurük gekehrt war, so segelten
sie wieder ab, und erreichten, von Wind und
Wasser fortgetrieben, in kurzer Zeit den strand.

Den noch übrigen Theil des Tages widmete
Robinson einem Geschäfte, welches ihm jezt
das dringendste zu sein schien. Er zitterte nemlich vor dem Gedanken, daß ein starker Regen
einfallen, und seinen größten schaz, das schießpulver, unbrauchbar machen könte. Um diese
Gefahr abzuwenden, beschloß er, noch an eben
diesem Tage, aus einem großen mitgebrachten
segeltuche ein ordentliches Zelt zu machen, worunter sein ganzer Reichthum vor dem Regen
sicher läge.

Da er scheere, Nadeln und Zwirn hatte,
so ging ihm diese Arbeit geschwind von Händen,
und Freitag lernte ihm bald so viel davon ab,
daß er ihm dabei helfen konte. Dieser konte
die unschäzbare Erfindung einer Nadel und einer

scheere
|0239|
scheere nicht genug bewundern und gestand zu
wiederhohlten mahlen, daß er und seine Landesleute, mit den künstlichen Europäern verglichen,
doch nur recht arme schelme wären.

sie wurden noch vor Abend mit dieser Arbeit fertig; und da machte Robinson sich noch
die Freude, seinem Freitag die erstaunliche Wirkung einer Kanone zu zeigen. Er lud sie mit
einer Kugel, stelte sie darauf so, daß der schuß
die Oberfläche des Wassers streifen muste, damit
Freitag recht deutlich sehen könte, wie weit die
Kugel fortgeschnelt werden würde. Jezt brant'
er sie ab, und ohngeachtet Freitag schon durch
die beiden Flintenschüsse auf dieses schauspiel
vorbereitet war: so erschrak er doch von neuem
über den noch weit heftigern Knal der Kanone
so sehr, daß ihm alle Glieder zitterten. Die
Kugel tanzte auf der Oberfläche des Meeres hin
und verlohr sich in einer unabsehlichen Entfernung. Freitag versicherte darauf, daß es nur
eines einzigen solchen schusses bedürfen würde,
um alle seine Landsleute, wenn sie auch bei Tausenden herbei kämen, plözlich in die Flucht zu

jagen,
P 5
|0240|
jagen, weil sie den, der diesen Donner machte,
gewiß für den Toupan halten würden.

Da es finster geworden war, stekte Robinson seine Laterne an, um die am schiffe mitgebrachten schriften durchzusehen, ob er vielleicht daraus erfahren mögte, wem das schif
zugehört habe, und welches die Bestimmung
desselben gewesen sei? Aber zum Unglük waren
diese schriften, so wie die Bücher, die er mitgenommen hatte, in einer sprache abgefaßt,
die er nicht verstand. Wie sehr bedauerte er
hierbei abermahls, daß er in seiner Jugend
nicht mehr Fleiß auf Erlernung der sprachen
gewandt habe! Aber diese Reue kam jezt zu
spät.

Indeß gab ihm ein doppelter Umstand, den
er bemerkte, einiges Licht über den Lauf des
schiffes und über die Absicht desselben. Er
fand nemlich unter andern ein Paar Briefe, die
nach Barbados gerichtet waren, einer Insel
bei Amerika, auf welcher ein starker sklavenhandel getrieben wird.

Frizchen. sklavenhandel?

Va|0241|
Vater. Ich wil dir sagen, was das ist.
In Afrika — du weißt doch noch, wo das
liegt?

Frizchen. O ja; dorthin, über die grüne
Brükke und die Gänseweide! — Nu nur zu!

Vater. In Afrika also, wo die Mohren
wohnen, sind die meisten Menschen noch so roh
und ungesittet, wie das liebe Vieh. Ihre Anführer oder Könige, die selbst nicht viel klüger
sind, gehen dan auch mit ihnen um, als wenn
sie wirkliches Vieh wären. Wenn nun die Europäer dahin kommen, so bietet man ihnen ganze Heerden solcher schwarzen Menschen zum Verkauf an, recht so wie man hier die Ochsen zu
Markte bringt. Viele Väter führen auch wohl
ihre eigene Kinder herbei, um sie für eine Kleinigkeit los zu werden; und da kaufen denn die
Europäer alle Jahr eine Menge derselben und
führen sie nach Amerika, wo sie die härteste
Arbeit verrichten müssen und dabei recht jämmerlich gehalten werden. Ein solcher sklav
(so nent man sie) ist dan recht schlim daran,

und
|0242|
und wünschte oft lieber zu sterben, als so zu
leben.

Gotlieb. Das ist doch aber auch gar
nicht recht, daß man so mit Menschen umgeht!

Vater. Freilich ist es unrecht; auch steht
zu hoffen, daß dieser abscheuliche sklavenhandel mit der Zeit ganz werde abgeschaft werden. —

Ferner fand Robinson eine Rechnung,
aus der er ungefähr so viel abnehmen konte, daß
auf dem schiffe hundert solcher sklaven gewesen sein müsten, die man nach Barbados habe bringen wollen. Er machte von allem diesem
seinem Freitag eine Beschreibung, und sezte
hinzu: wer weiß, ob nicht diese Unglüklichen
dem sturme, der das schif auf die Felsen
trieb, vielleicht ihre Erlösung zu verdanken haben? Ob sie nicht vielleicht durch Hülfe der Böte
sich gerettet und irgend eine Insel erreicht haben, auf der ihre Tirannen ihnen nun nicht mehr
befehlen dürfen, und wo sie, nach ihrer Art,
ein recht glükliches und zufriedenes Leben führen?

Frei|0243|
Freitag fand dies gar nicht unwahrscheinlich.

Wohl dan, lieber Freitag! sezte Robinson hinzu, indem sein Gesicht zu glühen anfing; hättest du also nun noch wohl das Herz,
deine neuliche Frage zu wiederhohlen?

Freitag. Welche?

Robinson. Die: was der sturm, der
uns unsern Kahn entführte, wohl für Nuzen
gehabt haben könne?

Freitag ward beschämt und schlug reuevol
die Augen nieder.

„O Freitag! rief hierauf Robinson mit
frommem Eifer aus; erkenne die Hand des almächtigen und alweisen Gottes, die hier abermahls so sichtbarlich im spiel gewesen ist!
siehe wie viel der sturm uns wiedergeben
muste, für das Wenige, was er uns zu nehmen Befehl hatte! sieh ihn an, diesen ganzen
Vorrath von Hülfsmitteln zu einem bequemen
und glüklichen Leben — würden wir ihn haben,
wenn der sturm nicht gekommen wäre? Zwar
ist es traurig, sein Glük dem Unglükke anderer

Men|0244|
Menschen verdanken zu müssen: aber wie? wenn
nun auch die Meisten von denen, die auf dem
gestrandeten schiffe waren, jezt viel glüklicher
lebten, als vormahls? Und daß dies wirklich
der Fal sei, ist doch gar nicht unwahrscheinlich!
Was dünket dich nun von der götlichen Weltregierung?

„Daß sie unbeschreiblich weise und gut sei,
und daß ich ein Nar war! „erwiederte Freitag, indem er die Hände faltete und zum Himmel blikte, um Gott die sünde abzubitten,
die er aus Unverstand begangen hatte.

Robinson verwahrte alle die durchgesuchten Papiere eben so sorgfältig, als das Gold
und die Edelgesteine; um, fals er jemahls wieder nach Europa kommen solte, durch Hülfe derselben, zu erfahren, an wen er diese geretteten schäze zurük geben müsse.

Noch sechs Tage hinter einander fuhren sie
fort, des Tages zwei bis dreimahl nach dem
Wrak zu fahren und Alles, was sie bewegen
konten, ans Land zu bringen. Tausend Kleinigkeiten waren ihnen wichtig und wurden als

solche
|0245|
solche von ihnen mitgenommen, die uns kaum
des Aufhebens werth scheinen würden, weil wir
den Mangel derselben noch nie empfunden haben.
Ein Theil der schifsladung bestand aus Elefantenzähnen; diese liessen sie liegen, weil sie keinen
Gebrauch davon machen konten. Ein Gleiches
thaten sie mit einigen Tonnen vol Kaffebohnen,
welche Robinson gleichfals verschmähte, weil
er nicht gesonnen war, sich jemahls wieder zu
überflüßigen und schädlichen Lekkereien zu verwöhnen. Dafür aber suchten sie so viel Bretter
loszubrechen und mitzunehmen, als sie nur immer konten, weil ihnen diese einen grössern Nuzen und also auch einen grössern innern Werth
zu haben schienen. sogar die noch übrigen fünf
Kanonen brachten sie ans Land, so wie alles Eisenwerk, welches sie nur finden oder vom schiffe losmachen konten.

Nachdem sie nun schon achtzehn mahl hin
und her gefahren und mit ihrer jedesmahligen
Ladung immer glüklich an Ort und stelle angekommen waren; bemerkten sie, da sie sich
abermahls an Bord des Wraks befanden, daß

ein
|0246|
ein Ungewitter heran nahe. sie eilten daher,
so sehr sie konten, das Aufladen zu beschleunigen und fuhren in der Hofnung ab, daß sie,
noch vor dem Ausbruche des Gewitters den
strand erreichen würden. Aber ihre Bemühung war umsonst. Noch ehe sie die Hälfte der
Fahrt zurükgelegt hatten, erhob sich ein so gewaltiger sturm mit Donner, Bliz und Regen
begleitet, daß die Wellen über das Flößholz
wegrolten und die darauf befindlichen sachen in
den Abgrund warfen. sie selbst klammerten
sich eine Zeitlang so fest an, daß die schäumenden Wogen sie nicht wegspülen konten, ohngeachtet sie ihnen von Zeit zu Zeit fast einer Elle
hoch über dem Kopfe weggingen.

Aber endlich konte das schwache Gebäude des
Flößholzes der Wuth der Wellen nicht länger
widerstehen. Die Bande, wodurch die Balken zusammen gehalten, löseten sich auf; die
ganze Flöße fiel aus einander.

Lotte. O weh der arme Robinson!

Alle. O stille! stille!

Va|0247|
Vater. Freitag versuchte sich durch
schwimmen zu retten, Robinson hingegen
ergrif einen Balken, mit dem er bald in den
Abgrund hinabgeworfen, bald wieder hoch empor gehoben wurde. Er war dabei öfter unter, als über dem Wasser, war ganz betäubt,
und konte weder hören noch sehen. Jezt verliessen ihn seine Kräfte, und mit ihnen seine
Besonnenheit. Er that noch einen lauten schrei,
und verschwand darauf in einer ungeheuern
Welle, die von dem Balken ihn losriß.

Zum Glük war sein treuer Freitag ihm immer zur seite geblieben, ohngeachtet er, wenn
er gewolt hätte, sich weit geschwinder hätte retten können. Da dieser nun seinen Herrn vor
seinen Augen versinken sahe, besan er sich keinen
Augenblik, sondern tauchte unter, ergrif ihn
mit der linken Hand, und arbeitete mit der rechten sich wieder empor. Und nun verdoppelte er
seine Bemühung mit so unerhörter Anstrengung, daß er in einigen Minuten zusamt dem
Leichname seines lieben Herrn am strande war.

Alle.
Q
|0248|
Alle. (Ganz erschrokken) Ach! — ach!
dem Leichnam?

Vater. so nenne ich ihn, weil in der
That kein Fünkchen von Leben mehr in ihm zu
sein schien.

Freitag trug den Erblaßten völlig ans Land,
warf sich verzweiflungsvol über ihn hin, rief
ihm zu, rüttelte, rieb ihn am ganzen Leibe,
und drükte zehnmahl die Lippen auf seinen Mund
um ihm Athem einzublasen. Endlich hatt' er die
unaussprechliche Freude, wieder einige Merkmahle des Lebens wahrzunehmen; er fuhr in seinen
Bemühungen fort und Robinson fing an, sich
seiner wieder bewust zu sein.

„Wo bin ich?„ fragt' er mit schwacher
zitternder stimme, indem er die Augen wieder
aufschlug. „In meinen Armen, lieber Herr!„
antwortete Freitag, dem die Tränen aus den
Augen stürzten. — Und nun gab es eine rührende scene, indem Robinson seinem Erretter
dankte, und dieser nicht wuste, was er vor Freuden über die Wiederkehr seines geliebten Herrn
ins Leben alles vornehmen solte. —

Und,
|0249|
Und, Kinder, mit etwas Besserem können
wir die Erzählung dieses Tages wohl nicht endigen; also genug für heute!

Fünf und zwanzigster Abend.

Es fanden sich abermahls verschiedene Abhaltungen, welche den Vater hinderten, in der
Erzählung fortzufahren. Die junge Geselschaft
wurde unterdeß durch sechs neue Mitglieder vergrössert. Diese hiessen Matthias, Ferdinand, Konrad, Hans, Christel, und
Karl.

Das war nun ein Wesen unter den Alten,
wovon der Eine noch eher, als der Andere, den
neuen Freunden wieder erzählen wolte, was sie
von Robinson nun schon gehört hatten! Da
wuste der Eine dies, der Andere das von ihm:
da hatte der Eine dies, der Andere das noch

ausQ 2
|0250|
ausgelassen, weswegen ein Dritter ihm in die
Rede fiel, um die Lükke der Erzählung auszufüllen! Da also Alle zugleich redeten, so entstand
zulezt ein so verwirtes Geschrei, daß man sein
eigen Wort nicht hören konte. Da sahe sich
dan endlich der Vater genöthiget, um dem Wirwar ein Ende zu machen, die Erzählung von
vorn wieder anzufangen, und sie bis dahin zu
wiederhohlen, wo er zulezt stehn geblieben war.
Dan fuhr er, zum algemeinen Frohlokken, folgendermaßen fort:

Nun, Kinder, unser Robinson hat sich
noch einmahl wieder erhohlt. Der schlaf, dessen er die Nacht über unter seinem Zelte auf
wirklichen Betten genoß, hat ihn so erquikt,
daß er mit Anbruch des Morgens schon wieder
da steht in seiner ganzen ungeschwächten Kraft,
und Gott für die Erhaltung seiner Gesundheit
und seines Lebens dankt. Der sturm hatte die
ganze Nacht hindurch gewüthet. Er erwartete
daher mit ängstlicher Neubegierde den Tag, um
zu sehen, was aus dem Wrak mögte geworden
sein?

Jezt
|0251|
Jezt stieg die sonne empor und da erblikt'
er zu seinem Leidwesen, daß das Wrak gänzlich
verschwunden sei. Einzelne Bretter und Balken, die an den strand getrieben waren, bewiesen, daß der sturm es völlig zertrümmert
habe. Es that ihm bei diesem Anblik wohl,
sich bewust zu sein, daß er keinen Fleiß gespart
habe, von dem schifsgute so viel zu retten, als
ihm nur immer möglich gewesen war; und wohl
dem Menschen, dessen ganzes Betragen so weißlich eingerichtet ist, daß er bei jedem unangenehmen Vorfal, wie jezt Robinson, zu sich selbst
sagen kan: ich bin nicht schuld daran! O
dieses Bewustsein kan viel versüßen, was für
unser Herz sonst unausstehlich bitter sein würde!

Robinson und Freitag zogen sorgfältig
jedes am strande liegende Ueberbleibsel des
schiffes aufs Land, weil sie voraussahen, daß
jedes Bret, jede Latte ihnen nüzlich werden könte. Dan wurde ein ordentlicher Plan zu ihrer
nächsten Geschäftigkeit gemacht.

Die
Q 3
|0252|
Die sachen musten nemlich nach der Burg
geschaft werden; aber sich beim Fortbringen derselben jedesmahl so weit davon zu entfernen,
schien ihnen mit Recht gefährlich zu sein. Robinson machte also die Anordnung, daß sie
wechselseitig fortkarren und Wache halten wolten, einer des Vormittages, der Andere des
Nachmittages. Er lud die Kanonen und pflanzte sie an den strand, die Mündung gegen das
Meer gerichtet. Dan wurde ein Feuer angemacht, welches der Wachhabende beständig unterhalten solte; und neben den Kanonen lag eine
Lunte in Bereitschaft, um sie, wenn es sein
müste, ohne Verzug abfeuern zu können.

Robinson selbst machte den Anfang zur
Fotbringung der sachen. Um die bessern Kleidungsstükke zu schonen, hatte auch er einen Matrosenanzug angelegt und, stat seiner ehemaligen Waffen, trug er jezt einen Hirschfänger und
zwei geladene Pistolen im Gürtel. Er lud zuerst einige Fäßchen mit schießpulver nebst andern sachen auf, für welche die Nässe am meisten zu fürchten war; und darauf ging die Reise
fort.

Der
|0253|
Der Pudel, welcher ihm nie von der seite
kam, begleitete ihn, als ein nicht ganz unnüzer
Reisegefährte. Robinson hatte ihm einen
strik ums Leib gebunden und diesen vorn am
Karn befestiget, damit er durch Ziehen ihm helfen mögte. Weil nun die Pudel sehr gelehrige
Geschöpfe sind; so fand sich auch dieser bald in
seinen neuen Beruf, und verrichtete ihn in kurzer Zeit so gut, als wenn er ein geübter Karngaul gewesen wäre. Auch trug er obenein noch
ein Bündel mit den Zähnen, welches man ihn
zu thun schon vorher gelehrt hatte.

Beim Zurükkehren nahm Robinson alle
seine zahmen zum Lasttragen schon gebrauchten
Lama's mit, um sich ihrer gleichfals zum Fortschaffen der sachen zu bedienen. Da ihrer sieben
waren, und da jedes derselben eine anderthalb
Zentner schwere Last zu tragen vermogte: so
könt ihr denken, wie viel die ganze Karawane
auf einmahl fortzubringen im stande war.

Da aber so viele sachen in Robinsons
Höhle und Keller keinen Raum hatten: so ward
in der Geschwindigkeit noch ein zweites großes

Zelt
Q 4
|0254|
Zelt gemacht, welches man auf dem Hofplaze
der Burg aufschlug, um bis auf Weiter zum
Behälter zu dienen. In acht Tagen war Alles
fortgeschaft, einen Haufen Bretter ausgenommen, die sie zwischen ein dichtes Gebüsch getragen hatten, um sie vor der Hand daselbst zu
lassen.

Lotte. Du hast uns ja nichts wieder von
der Ziege erzählt?

Vater. Ach, das hätt' ich bald vergessen.
Nun, die Ziege nahmen sie, wie es sich von
selbst versteht, auch mit, und thaten sie in die
Verzäunung zu den zahmen Lama's, mit denen
sie sich recht gut vertrug. —

Nun gab's für Robinson und Freitag der
angenehmen Arbeiten viele; und sie wusten kaum,
was sie zuerst angreifen solten. Doch machte Robinson, der jezt in allen seinen Verrichtungen
Ordnung und regelmäßige Eintheilung der Geschäfte liebte, bald einen Unterschied zwischen
den nöthigern und unnöthigern Arbeiten, und
schrit zuerst zu jenen. Eine der nöthigsten unter allen war die Erbauung eines schuppens,

oder
|0255|
oder einer kleinen scheune, um diejenigen sachen, welche in der Höhle nicht Raum hatten,
bequemer und sicherer zu verwahren, als es unter dem Zelte geschehen konte. Da kam es nun
darauf an, sich in der Kunst der Zimmerleute
zu üben, die freilich keiner von ihnen gelernt
hatte.

Aber was konte dem Fleisse unsers sinreichen
Robinsons jezt zu schwer fallen, da er sich im
Besiz aller der Werkzeuge sahe, die er nöthig
hatte? Die mühseeligsten und ungewohntesten
Arbeiten waren ihm jezt ein spiel, nachdem er
mit so vielen andern, ohne Werkzeuge und ohne
einen Gehülfen zu haben, glüklich zu stande
gekommen war. Das Fällen und Behauen der
Bäume, das Zusammenfügen und Aufrichten
der Balken, das Aufmauern der Wände von
Baksteinen und die Anlegung eines doppelten
Daches, eins von Brettern, das andre von
Kokusblättern — dies Alles ging mit bewundernswürdiger Geschwindigkeit von statten.

Jezt stand das Häuschen da, und glich den
kleinen Wohnungen unserer Landleute. sehr

weisQ 5
|0256|
weislich hatte Robinson auch die Fenster aus
den Kajüten des schiffes ausgehoben; und diese
kamen ihm jezt treflich zu statten, um den inwendigen Raum des Gebäudes zu erhellen, ohne
irgend ein Loch offen lassen zu dürfen. Das
Glas war für Freitag ein vorzüglicher Gegenstand der Bewunderung, weil er nie dergleichen
gesehen hatte und nun erfuhr, was für eine
große Bequemlichkeit es gewähre.

Nachdem nun Alles unter Dach und Fach
gebracht war, ging Robinson mit dem Gedanken um, sich einen bequemen Eingang zu seiner Burg zu verschaffen, ohne daß sie dadurch
von ihrer Festigkeit etwas verlieren mögte. Das
sicherste Mittel dazu schien ihm die Anlegung eines ordentlichen Thors und einer Zugbrükke zu
sein. Da er alles, was dazu erfodert wurde —
Nägel, Ketten, Thürangel, Hespen, schlösser u. s. w. — in Ueberfluß hatte, so schritt' er
sogleich zur Ausführung dieses Vorsazes. sie
machten erst alles, was erfodert wurde, fertig; dan wurde eine Oefnung in dem Walle und
der Baumwand nach der Grösse des schon vol
len|0257|
lendeten Thores gemacht, das Thor errichtet
und die Zugbrükke so angelegt, daß sie, wenn
sie aufgezogen ward, das Thor bedekte. Dan
wurden die Kanonen, und zwar geladen, auf
den Wal gepflanzt, so daß zwei die rechte, zwei
die linke Flanke oder seite, und zwei die Face, oder die Norderseite der Festung dekten.
Und nun konten sie vor jedem Anfalle der Wilden völlig ruhig sein, und hatten zugleich die
Bequemlichkeit eines ordentlichen Einganges zu
ihrer Wohnung.

Jezt war die Zeit zur Erndte gekommen.
Robinson bediente sich eines alten schwerdts
stat der sichel, um den Maiz damit abzumähen, und zum Ausgraben der Kartoffeln einer
ordentlichen Hakke, die sich unter den geborgenen sachen befand. Wie ihnen nun das Alles
durch Hülfe dieser Werkzeuge von der Hand
ging! Es wäre eine Lust gewesen, es anzusehen,
eine noch grössere, sich ihnen als Mitarbeiter zuzugesellen.

Hans. Ich hätte mögen dabei wohl sein,
um auch so mit zu arbeiten!

Di|0258|
Diderich. O deswegen brauchst du nach
keiner wüsten Insel zu fahren! Es läßt sich hier
eben so gut arbeiten. solst nur sehen, was
uns Vater immer zu thun giebt, wenn wir Freistunden haben! Bald müssen wir Holz mit ihm
pakken, bald klein gehauenes Holz in die Küche
fahren, bald im Garten graben, dan wieder
Wasser zum Begiessen tragen, oder Unkraut
ausgäten — o da giebt es immer genug zu
thun!

Vater. Und warum führ' ich denn wohl
euch zu solchen Arbeiten an?

Johannes. J, daß wir uns gewöhnen
sollen, niemahls müßig zu sein, und weil uns
das gesund und stark macht!

Christel. sollen wir denn auch immer
mit arbeiten, Vater?

Vater. Freilich! Ich werde euch ja nicht
weniger lieben, als ich die Andern liebe, und werde
euch also ja auch wohl alles das thun lassen, was
ich für eine nüzliche Beschäftigung halte!

Karl. O das ist scharmant! Da wollen
wir eben so fleißig sein, als Robinson.

Va|0259|
Vater. Wohl! Robinson, wie wir
wissen, befand sich sehr wohl dabei; und so werden wir Alle die seeligen Folgen einer arbeitsamen Lebensart gleichfals immer mehr erfahren.

Die Erndte war jezt vollendet. Robinson
verfertigte zwei Dreschflegel, lehrte Freitag den
Gebrauch derselben, und dan klopften sie den
Maiz in einem Tage aus. sie gewannen zwei
säkke vol, welches ohngefähr sechs scheffel sein
mogten. Auf einige Monate hatten sie schifszwiebak vorräthig. Da aber dieser alsdan ein
Ende nehmen muste, so war Robinson entschlossen, das Brodbakken selbst zu versuchen.

Eine kleine Handmühle hatt' er mit von dem
schiffe genommen. Es fehlte also nur an einem
feinen siebe, um das Mehl zu sichten und an
einem Bakofen, um das daraus geknetete Brod
zu bakken. Zu beiden muste Rath werden. Zum
siebe braucht' er ein dünnes Nesseltuch, wovon
unter den geborgenen sachen sich ein ganzes
stük befand; und die Anlegung eines ordentlichen Bakofens machte ihm den wenigsten Kum
mer.
|0260|
mer. Auch mit dieser Arbeit ward er fertig,
noch ehe die gewöhnliche halbjährige Regenzeit
eintraf.

Und nun macht' er einen doppelten Versuch
im Brodbakken, indem er einige Brode aus
Rokkenmehl, andere aus Mehl von Maiz knetete. Die erstern aber waren bei weitem die
schmakhaftesten; und Robinsons Entschliessung war daher gefaßt. Er beschloß nemlich,
stat des türkischen Waizens, den größten Theil
seiner Aekker mit Rokken zu besäen, um immer
hinlänglichen Vorrath zum Brodbakken zu haben. Dies schien ihm auch für seine und Freitags Hände nicht zu viel Arbeit zu sein, weil
sie auf dieser Insel zweimahl in jedem Jahre
säen und ärndten könten.

Noch fehlte ihnen etwas, welches sie unter
dem schifsvorrathe nicht mit gefunden hatten,
und welches ihnen gleichwohl sehr nüzlich gewesen wäre, nemlich — ein Paar ordentliche spaten von Eisen. Zwar hatte Freitag dergleichen
aus hartem Holze geschnizt, aber besser ist doch
besser, und mit einem eisernen spaten kan man

na|0261|
natürlicher Weise noch mehr beschikken, als mit
einem hölzernen. Da nun Robinson fest entschlossen war, künftig den Akkerbau, als die angenehmste und nüzlichste Arbeit unter allen, zu
seiner beständigen Hauptbeschäftigung zu machen:
so ging er mit dem Gedanken um, auch eine
schmiede anzulegen, um spaten und vielleicht
noch andere nöthige Werkzeuge selbst zu verfertigen.

Dieser Einfal war nicht so kühn, als er euch
vielleicht vorkommen mag: denn alles, was zu
einer schmiede gehört, fand sich unter seinem
Vorrathe. Es waren nemlich darunter ein kleiner Amboß, verschiedene Zangen, ein ziemlich großer Blasebalg und so viel theils altes,
theils noch unverarbeitetes Eisen, daß er wahrscheinlicher Weise für sein ganzes Leben genug
daran hatte. Der Vorsaz ward also auf der
stelle ausgeführt.

Durch Hülfe eines grössern Daches von Brettern, welches sie über der Küche anbrachten,
ward diese so sehr erweitert, daß sie zugleich zur
schmiede dienen, und auch beim Regenwetter

darin
|0262|
darin gearbeitet werden konte. sie verwandten also einen Theil der eingefallenen nassen
Jahrszeit auf schmiedearbeit; und auch diese
muste ihnen, nach einigen wenigen vergeblichen
Versuchen, gar treflich gelingen. Da die spaten fertig waren, ging Robinson noch weiter
und versuchte, ob er nicht auch gar einen Pflug
erfinden könte, der ihren Kräften angemessen
wäre? Er erfand ihn und seine Freude darüber
war sehr groß.

Dieser Pflug war von den Unsrigen freilich
sehr verschieden; er bestand aus einem einzigen
krummen Ast von einem Baume, an dessen einem auf der Erde ruhenden krummen Ende die
Pflugschaar befestiget war, nebst einer Handhebe, womit der Führer des Pflugs ihn regieren und nach seinem Willen lenken konte; an das
andere Ende hingegen hätten Ochsen oder Pferde
gespant werden können, wenn sie deren gehabt
hätten. so aber war diese stelle einem von
ihnen selbst vorbehalten. Kurz, dieser Pflug
hatte volkommen die Gestalt von demjenigen,
dessen die alten Griechen sich zu bedienen pfleg
ten,
|0263|
ten, da sie anfingen, sich auf den Akkerbau zu
legen und wovon ich euch hier eine Zeichnung
zeigen kan.

[Abbildung]
Ferdinand. Das ist ja ein küriöser Pflug!

Konrad. Waren denn keine Räder
daran?

Vater. Nein, wie du siehst. so einfach und ungekünstelt, als dieser Pflug, sind
anfangs alle andere Werkzeuge auch gewesen.
Nach und nach nahmen die Menschen eine vortheilhaftere Einrichtung nach der andern wahr,
änderten, verbesserten, und beförderten so immer mehr und mehr den Nuzen und die Bequemlichkeit eines jeden Dinges, dessen sie zu ihren Arbeiten bedurften.

InR
|0264|
Indeß hatte Robinson alle Ursache, sich über
diese seine Erfindung zu freuen, besonders da sie
so ganz sein eigenes Werk war, weil er die Zeichnung davon niemahls gesehen hatte. Es sind,
so viel man weiß, erst viele Jahrhunderte verflossen, bevor die Menschen darauf verfielen,
ein so einfaches Werkzeug, als dieser Pflug ist,
zu erfinden; und die Erfinder desselben wurden
von ihren Nachkommen für so ausserordentlich
kluge Menschen gehalten, daß man ihrem Andenken sogar götliche Ehre erwies. Weißt du
noch, Johannes, wen die Egipzier für den Erfinder des Pflugs hielten?

Johannes. O ja! Den Osiris, den sie
deswegen nachher, als einen Gott, anbeteten.

Vater. Die Phönizier schrieben diese nüzliche Erfindung einem gewissen Dagon zu, den
sie deswegen auch für ein ausserordentliches Wesen hielten und ihn einen sohn des Himmels nanten.

Nikolas. Aber hätte Robinson nicht
die Lama's zum Pflügen brauchen können?

Va|0265|
Vater. Anfangs zweifelte er, ob sie brauchbar dazu sein würden, weil sie mehr zum Tragen, als zum Ziehen gemacht zu sein schienen.
Indeß wolt' er doch auch dieses nicht unversucht
lassen; und siehe! der Erfolg übertraf seine Hofnung. Die Thiere lernten nach und nach sich
darein schikken; und endlich ging das Geschäft so
gut von statten, als wenn Robinson und Freitag ausgelernte Landleute und die Lama's Ochsen oder Esel gewesen wären.

Nun fehlte ihnen zur ordentlichen Bestellung
des Akkers nur noch ein Werkzeug, dessen sie
nicht füglich entbehren konten, und welches sie
gleichwohl auf dem schiffe nicht vorgefunden
hatten.

Ferdinand. Ich weiß schon, was das für
eins war!

Vater. Und welches meinst du denn?

Ferdinand. Eine Egge.

Vater. Getroffen! Ohne diese kan das
Land nicht wohl bestelt werden, weil man durch
Hülfe derselben die dikken Erdschollen erst zertrümmern muß, damit der eingestreute same

in
R 2
|0266|
in ein lokkeres Erdreich zu liegen komme, und
mit Erde bedekt werde.

Robinson schmiedete erst so viel eiserne
Zakken, als er dazu nöthig zu haben glaubte.
Dan kam er, nach einigen vergeblichen Versuchen, auch mit dem hölzernen Gestelle zu stande, worin diese Zakken befestiget werden musten.
Endlich bohrte er in dieses Gestel so viel Löcher,
als die Egge Zähne haben solte, schlug die eisernen Zakken da hinein, und die Egge war fertig.

Er säete nun, nach geendigter Regenzeit,
zwei scheffel Rokken, einen scheffel Gerste,
und einen halben scheffel Erbsen aus; und hatte nach fünf Monaten die Freude, zwölfmahl
so viel wieder einzuärndten, nemlich vier und
zwanzig scheffel Rokken, zwölf scheffel Gerste, und sechs scheffel Erbsen; welches weit
mehr war, als er und sein Freitag in einem
halben Jahre verzehren konten. Aber, als ein
kluger Hausvater, war er darauf bedacht, von
Allem immer etwas übrig zu haben, weil Zeiten
des Mißwachses einfallen, oder seine Erndte ein
mahl
|0267|
mahl durch Hagel oder andere Zufälle zernichtet
werden konte. Er beschloß daher ein ordentliches Getraidemagazin anzulegen, worin immer
von einem halben Jahre zum andern ein zu ihrem Unterhalte hinlänglicher Vorrath wäre, auf
den Fal, daß einmahl eine Erndte verloren
ginge.

In dieser Absicht rissen sie, bei anhaltender
klarer Witterung das Dach des schuppens wieder ein, um noch ein zweites stokwerk darauf
zu sezen, welches zum Kornboden dienen solte.
Dies kostete nun freilich schon mehr Kunst und
Mühe, als die Errichtung des ersten stoks gekostet hatte, aber ihr anhaltender unverdrossener Fleiß überwand alle schwierigkeiten; und
das Werk ward vollendet.

Die Ziege hatte unterdeß zwei Junge geworfen, so daß nun auch diese Art von Thieren auf
der Insel fortgepflanzt werden konte. Der Pudel diente ihnen zum Nachtwächter; und Pol,
der Papagai, war ihr Geselschafter bei Tische,
oft auch bei der Arbeit. Die Lama's hingegen
waren ihnen nun schäzbarer, als jemahls: weil

sie
R 3
|0268|
sie ihnen nicht nur Milch, Käse und Butter gaben; sondern auch das Feld beakkern halfen. Zu
Robinsons volkommener Glükseeligkeit fehlte
also weiter nichts mehr, als — was meint ihr?

Gotlieb. Daß er nicht bei seinen Eltern
war!

Vater. Und — daß ihrer nur zwei waren, wovon der Eine über kurz oder lang sterben und den Andern wieder als einen armen,
von allen Menschen getrenten Einsiedler zurük
lassen muste. Doch Robinson hielt es für
sünde, sein Leben dadurch zu verbittern, daß
er sich vor Unglüksfällen fürchtete, die erst in
der Zukunft möglich waren. Der Gott, dacht'
er, der bis hieher immer Rath gewust hat, wird
auch ferner helfen können. Und so verfloß ihm
jezt jeder seiner Tage in ungestörter Zufriedenheit,
weil er nunmehr Ruhe von innen und Ruhe von
Aussen hatte. Und zu diesem Zustande verhelfe
Gott euch Allen! —

Die Mutter sagte: amen! und die Geselschaft ging aus einander.


sechs
|0269|
sechs und zwanzigster Abend.

Vater.

Nun, Kinder, diesmahl hab' ich euch recht
viel zu erzählen!

Alle. O herlich! herlich!

Vater. Wenn ich nur an einem Abend
damit fertig werden kan!

Einige. O wir wollen Vater auch gar nicht
unterbrechen; da wird's gewiß gehen.

Vater. Nun, ich wil's versuchen. Bereitet euch also immer zu einem neuen fürchterlichen Auftritte, von dem man noch nicht wissen
kan, wie er ablaufen werde.

(Die Kinder drükten einander ihre Vermuthung durch eine Pantomime aus.)

Wenn ich jezt fortfahren wolte euch alles das
zu erzählen, was Robinson und Freitag durch
Hülfe ihrer Werkzeuge täglich machten: so würd'

euch
R 4
|0270|
euch wohl kein sonderlicher Gefalle damit geschehen?

Johannes. O ja; aber das läßt sich ja
wohl von selbst denken!

Vater. Ich begnüge mich also, nur zu
sagen, daß sie nach und nach fast alle Handwerker — den Bekker, schmied, schneider,
schuster, Zimmerman, Tischler, Radmacher, Töpfer, Gärtner, Akkersman, Jäger,
Fischer — und noch viel andere so glüklich nachahmten, daß sie hunderterlei Dinge machen lernten, wozu wir andern europäischen Faullenzer
der Hülfe eben so vieler Menschen bedürfen.
Ihre Kräfte wuchsen in eben dem Grade, in
welchem sie dieselben anstrengten; und auch ihr
Gemüth wurde unter einer beständigen nüzlichen
Geschäftigkeit je länger je heiterer, je länger je
besser. Ein Beweis, daß der liebe Gott uns
zu einer solchen Geschäftigkeit wohl recht eigentlich geschaffen haben muß, weil wir allemahl gesünder, besser und glüklicher darnach werden.

Mehr als ein halbes Jahr war nun unter solchen angenehmen Verrichtungen dahin geflossen,

ohne
|0271|
0hne daß Freitag esgewagt hatte, seinen
Herrn an die Reise nach seiner Heimath zu
erinnern; ob er gleich oft, nach vollendeter
Arbeit, auf den Berge lief, von wannen
er nach der Gegend seiner Geburtsinsel hinsehen konte, und dan allemahl, wie ein Träumender, in tiefen Gedanken da stand und das Unglük
beseufzte, von seinem Vater vielleicht auf immer
getrent zu sein. Robinson hingegen wolte bis
dahin mit Fleiß nicht davon reden, weil er den
Wunsch seines Freundes doch nicht eher erfüllen
konte, bis sie mit den nöthigsten Einrichtungen,
welche ihre neue Lebensart erforderte, würden
fertig geworden sein.

Jezt war das Nöthigste gethan; und nun
war Robinson der erste, welcher in Vorschlag
brachte, daß sie wieder ein schif bauen wolten,
um Freitags Vater abzuhohlen. Die Freude
des guten Burschen über diese erfreuliche Nachricht war wieder eben so groß, als neulich und
seine Dankbarkeit gegen Robinson äusserte sich
gleichfals auf die nemliche Weise. Die Arbeit
wurde also gleich am nächsten Morgen angefan
gen,
R 5
|0272|
gen, und ging nun, wie natürlich, zehnmahl
geschwinder und besser von statten, als das erste
mahl.

Eines Morgens, da Robinson mit häuslichen Verrichtungen beschäftiget war, schikt' er
Freitag nach dem strande, um eine schildkröte zu suchen, weil sie von diesem angenehmen
Gerichte schon in langer Zeit nicht genossen hatten. Dieser war noch nicht lange weg gewesen,
als er plözlich wieder zurükflog und vom Laufen
und schrekken so ganz ausser Athem war, daß
er nur mit stamlender Zunge die Worte hervorbringen konte: sie sind da! da!

Robinson erschrak und fragte eiligst, wer
denn da wäre?

„ O Herr! O Herr! antwortete Freitag,
ein, zwei, drei, sechs Kanoes! „ Er konte in
der Angst die Zahl sechs nicht gleich finden.

Robinson kletterte geschwind den Hügel
hinauf und erblikte nicht ohne Grausen, was
Freitag gesagt hatte, — sechs Kähne vol Wilden, die eben im Begrif waren, zu landen. Er
stieg hierauf hurtig wieder hinab, sprach dem

zit|0273|
zitternden Freitag Muth zu und fragte ihn
dan: ob er entschlossen wäre, ihm treulich beizustehen, fals es zwischen ihnen und den Wilden
zu einem Gefechte kommen solte?

„ Mit Leib und Leben!„ antwortete dieser,
der sich unterdeß schon wieder erhohlt hatte, und
seine kriegerische Tapferkeit zurük rief. „Wohl
denn, sagte Robinson, so wollen wir versuchen, ob wir die Unmenschen verhindern können,
ihr abscheuliches Vorhaben auszuführen. Meine
Absicht wil ich dir unterweges sagen; jezt ist keine Zeit zum Reden, sondern zum Thun.

Hiermit zog er eine der kleinen Kanonen vom
Walle herunter, die auf Radern ruhete; hohlte sechs scharf geladene Flinten, vier Pistolen
und zwei säbel hervor. Jeder von ihnen stekte
zwei Pistolen und einen säbel in den Gurt,
nahm drei Flinten auf die schulter, und spante
sich vor die Kanone, nachdem sie mit Kugeln,
schroot und Pulver sich hinlänglich versorgt
hatten. so ging der kriegerische Zug in stiller,
furchtbarer Feierlichkeit zum Thor hinaus.

Nach|0274|
Nachdem sie über die Zugbrükke gegangen
waren, machten sie Halt. Dan muste Freitag
wieder, umkehren, um die Zugbrükke aufzuziehen, das Thor zu verschliessen und durch Hülfe
der strikleiter, die noch immer den Fels herab
hing, sich mit dem Heerführer wieder zu vereinigen. Diese Vorsichtigkeit wandte Robinson
auf den Fal an, daß ihr Unternehmen einen unglüklichen Ausgang hätte; damit die Feinde sich
alsdan ihrer Burg nicht bemächtigen mögten.

Und nun eröfnete Robinson seinen wohlüberdachten Plan. „Wir wollen, sagt' er,
um den Berg herum durch den Wald, wo er
am dichtesten ist, marschiren, damit der Feind
keine Kundschaft von uns bekomme. Dan wollen wir uns ihnen in dem dikken Gebüsche, welches sich beinahe bis an den strand erstrekt, so
sehr nähern, als wir, ohne gesehen zu werden,
nur immer können, und wenn wir bis dahin gekommen sind, wollen wir plötzlich eine Kanonenkugel über ihre Köpfe hinschiessen. (Er hatte
in dieser Absicht eine brennende Lunte mitgenommen.) Vermuthlich werden die Barbaren da
durch
|0275|
durch so sehr erschrekt werden, daß sie ihre Beute im stiche lassen und sogleich in ihren Böten
die Flucht ergreifen.„

Freitag fand dies sehr wahrscheinlich.

„Dan, fuhr Robinson fort, werden wir
die Freude geniessen, die Unglüklichen, die sie
braten wolten, gerettet zu haben, ohne daß ein
einziger Tropfen Menschenbluts dabei vergossen
worden ist. solte aber, wider Vermuthen,
unsere Hofnung fehlschlagen; solten die Kanibalen auf ihre Menge trozen und sich nicht zur
Flucht verstehen wollen: dan, lieber Freitag,
müssen wir zeigen, daß wir Männer sind, und
der Gefahr, der wir uns in der besten Absicht
ausgesezt haben, muthig entgegen gehen. Der,
welcher alles sieht, weiß, warum wir unser Leben wagen, und wird es uns gewiß erhalten,
wenn's uns nüzlich ist. sein Wille geschehe!„

Er reichte hierauf seinem Mitstreiter die
Hand, und beide gelobten sich einen gegenseitigen treuen Beistand bis auf den lezten Blutstropfen.

Mitler|0276|
Mitlerweile waren sie mit leisen schritten
beinahe bis ans Ende des Gebüsches gekommen,
und machten Halt. Hier flüsterte Robinson
seinem Gefährten ins Ohr, er solte so vorsichtig,
als möglich, sich hinter einen großen Baum
schleichen, den er ihm zeigte, und ihm Bescheid
bringen, ob man von da aus den Feind übersehen könte. Freitag kam mit der Nachricht zurük, daß man sie alda volkommen gut beobachten könte; sie saßen alle ums Feuer herum und
nagten an den gebratenen Gebeinen des Einen der
Gefangenen der schon geschlachtet wäre; ein Zweiter liege in einiger Entfernung gebunden auf der
Erde, und den würden sie nun auch bald abschlachten; dieser schiene aber keiner von seiner Nazion, sondern ein weisser bärtiger Man zu sein.

Robinson glühete, besonders da er von
dem weissen Manne hörte. Er hatte ein von
dem schiffe gerettetes Fernglas zu sich gestekt;
mit diesem schlich er selbst nach dem Baume und
fand was Freitag ihm berichtet hatte. Vierzig bis funfzig Kanibalen saßen um das Feuer

herum
|0277|
herum und den noch übrigen Gefangenen erkant'
er ganz deutlich für einen Europäer.

Nun hatt' er Mühe sich zu halten. sein
Blut fing an zu kochen; sein Herz pochte laut,
und wenn er seiner Begierde hätte folgen wollen, so wär' er unvorzüglich hervorgesprungen,
um ein Blutbad unter ihnen anzurichten. Aber
die Vernunft galt ihm mehr, als blinde Leidenschaft; von ihr also ließ er sich leiten und hielt
seinen Unwillen im Zaum.

Das Gebüsch lief an einer andern stelle etwas weiter hervor; dahin wandt' er sich also;
pflanzte die Kanone hinter den lezten Busch,
welcher eine kleine, von fern unbemerkbare Oefnung hatte, und richtete sie so, daß die Kugel
hoch über den Köpfen der Wilden hinfliegen muste, um ihnen kein Leides zuzufügen. Dan flüsterte er Freitag ins Ohr: er solte ihm alles
genau nachmachen.

Hierauf legt' er zwei Flinten auf die Erde
und die dritte behielt er in der Hand; Freitag
that ein Gleiches. Dan hielt er die brennende

Lunte
|0278|
Lunte auf das Zündloch der Kanone und puf! —
fuhr der schuß dahin.

In dem Augenblikke, daß der Knal gehört
wurde, stürzten die meisten Wilden von ihrem
Rasensize zur Erde, als wenn sie mit einem mahle alle wären erschossen worden. Robinson
und Freitag hingegen standen vol Erwartung
des Ausganges und hielten sich, fals es sein
müste, bereit zum Kampfe. Nach einer halben
Minute waren die betäubten Wilden wieder auf
den Füßen. Die Furchtsamsten unter ihnen ranten nach den Kähnen, die Herzhafteren hingegen ergriffen die Waffen.

Zum Unglükke hatten sie von dem Kanonenschusse, weder den Bliz des Pulvers, noch die
über sie hinfliegende Kugel wahrgenommen; sondern nur allein den Knal gehört. Ihr schrekken war daher auch nicht so groß, als man erwartet hatte; und da sie nun rund um sich herblikten, und nirgends etwas sahen, welches sie
von neuem hätte erschrekken können: so fingen sie
plözlich an, sich wieder zu erhohlen; die Flüchtlinge kehrten zurük; Alle erhoben ein fürchterli
ches
|0279|
ches Geheule und begannen, indem sie unter den
grimmigsten Gebehrden ihre Waffen schwenkten,
den ihnen gewöhnlichen Kriegestanz.

Noch stand Robinson unentschlossen da,
bis der Kriegestanz geendiget war. Als er aber
darauf zu seinem Erstaunen sehen mußte, daß
die wilde Geselschaft sich wieder lagerte und zwei
von ihnen hingesandt wurden, um den armen
Europäer herbei zu hohlen; war es ihm unmöglich länger unthätig zu bleiben. Er blikte Freitag an und flüsterte ihm blos die Worte zu: du
zur Linken, und ich zur Rechten! Und
nun in Gottes Nahmen! Mit diesen Worten brandt' er seine Flinte los; und Freitag
that ein Gleiches.

Freitag hatte besser, als Robinson selbst
gezielt; denn auf der linken seite des Feuers
stürzten fünf, auf der rechten nur drei nieder.
Drei davon waren wirklich erschossen, fünf hingegen nur verwundet. Die Bestürzung, mit
der nun Alle, die noch unbeschädigt waren, aufsprangen und davon liefen, war unbeschreiblich.
Einige ranten hier hin, die Andern dorthin und

ers
|0280|
erhoben ein recht fürchterliches Geheule. Robinson wolte jezt hervorspringen, um sie mit
dem säbel in der Faust völlig in die Flucht zu
jagen, und seinen armen gebundenen Landsman
zu befreien: aber zu seinem Erstaunen must er
sehen, daß ein Trup der Fliehenden sich plözlich
wieder sammelte, und Anstalt zur Vertheidigung machte. Er ergrif also in der größten Geschwindigkeit eine zweite Flinte und Freitag that
abermahl ein Gleiches. „Bist du fertig?„
fragte Robinson; und da er ein Ja! zur
Antwort erhielt, drükt' er wieder los und Freitag folgte seinem Beispiele.

Diesmahl fielen nur zwei; es wurden aber
so viele verwundet, daß sie mit schreien und
Heulen, als sinlose Menschen herum liefen, zum
Theil blutig, zum Theil sehr hart verwundet.
Von den Leztern stürzten bald darauf noch drei,
wiewohl nicht völlig todt; zur Erde.

„Nun, Freitag! schrie Robinson, indem er die losgeschossene Flinte wegwarf und die
noch geladene dritte ergrif, hervor! Mit diesen Worten sprangen beide aus dem Gebüsch auf

den
|0281|
den freien Plaz und Robinson flog zuerst nach
dem armen schlachtopfer, um ihn seine Erlösung anzukündigen. Indem er bei ihm ankam,
bemerkt' er daß Einige der flüchtigen Wilden bei
seinem Anblikke stuzten; sich von neuem sammelten und zum Kampfe rüsteten. Er winkte seinem Gefährten, dieser verstand ihn, lief etwas
näher hinzu, gab Feuer, und sahe zwei von ihnen stürzen.

Robinson schnit unterdeß mit einem Messer die strikke von Binsen los, womit der Gefangene an Händen und Füßen gar jämmerlich
zusammen geschnürt war. Er fragte ihn auf
deutsch und englisch: wer er wäre? und der Gefangene antwortete auf lateinisch: Christianus,
ein Christ! Hispanus, ein spanier! Mehr
kont' er nicht vorbringen, so schwach fühlt' er
sich. Robinson hatte zum Glük auf den Fal
einer Verwundung ein Fläschchen vol Wein zu
sich gestekt. Von diesem gab er dem spanier
zu trinken, und da er sich dadurch plözlich gestärkt
fühlte: so reichte ihm Robinson eine seiner
Pistolen, nebst dem säbel, damit er helfen

mögs 2
|0282|
mögte, dem Gefechte ein Ende zu machen.
Freitag muste unterdeß eilends die losgeschossenen Flinten herbei hohlen, um sie von neuem zu
laden.

Der spanier hatte kaum die Pistole und
den säbel in Händen, als er, wie eine Furie,
auf seine Mörder losrante, und in einem Hui!
zwei derselben erlegte. Freitag erhielt, um ihm
beizustehen, die noch geladene sechste Flinte und
Robinson lud unterdeß die Uebrigen. Die
beiden streiter fanden Widerstand und wurden
bald von einander getrent, indem es zwischen dem
spanier und einem Wilden zum Handgemenge
kam, und Freitag, nachdem er die Flinte abgeschossen hatte, mit dem bloßen säbel in der
Faust einen ganzen schwarm der Flüchtlinge vor
sich hintrieb. Einige hieb er nieder, Andere
sprangen ins Wasser, um nach ihren Kanoes zu
schwimmen, und noch andere flohen in das Gebüsch.

Der spanier hatte unterdeß einen harten
stand. Zwar war er troz seiner Mattigkeit,
so tapfer auf den Wilden losgegangen, daß die
ser
|0283|
ser schon zwei schwere Hiebe von ihm in den Kopf
bekommen hatte: aber nun wurde auch der Wilde wüthend und drang mit seinem schweren steinernen schlachtschwerdte so heftig auf ihn los,
daß dieser kaum im stande war, den Hieben
desselben auszubeugen. Endlich faßte ihn der
Wilde, warf ihn zu Boden, wandte ihm das
schwerdt aus den Händen, und wolte ihm eben
damit den Kopf vom Rumpfe hauen, als Robinson glüklicher Weise die Gefahr bemerkte
und dem Kanibalen eine Kugel durch den Kopf
jagte.

Der spanier war kaum wieder aufgesprungen, als er eine der wieder geladenen Flinten ergrif, um denen nach zu laufen, welche in das Gebüsch flüchteten und Freitag geselte sich zu ihm.
Da dieses nur wenige und noch dazu größtentheils
Verwundete waren: so hielt Robinson es für
besser auf dem schlachtfelde zurük zu bleiben,
als gleichfals nach zu laufen, um die Bewegung
der noch übrigen Feinde, die nunmehr in ihren
Kähnen waren, zu beobachten. Es währte
nicht lange, so kehrten seine beiden Mitstreiter

zurük
s 3
|0284|
zurük mit der Nachricht, daß im Gebüsch keiner mehr übrig sei.

Beide wolten unverzüglich in einen der zurükgelassenen Kähne springen, um denjenigen
nachzueilen, die mit vollen segeln zu entfliehen
suchten; aber Robinson hielt sie zurük und
sagte: genug, meine Freunde! Wir haben des
Menschenbluts schon mehr vergossen, als wir
vielleicht gesolt hätten. Mögen die Uebrigen
doch leben, da sie, uns zu schaden, weder
Vorsaz noch Vermögen mehr haben.

„Aber, sagte Freitag, sie werden vielleicht mit grösserer Manschaft zurükkommen, wenn
wir sie entfliehen lassen!„

Nun, antwortete Robinson, indem er ihm
freundlich auf die schulter klopfte, so ist unser
Heer ja auch um ein Drittel grösser, als es diesen Morgen war; und zeigte dabei auf den spanier. Jezt können wir es immer mit einer ganzen Legion dieser Armseeligen aufnehmen, besonders wenn wir ihren Anfal hinter Wal und Mauer erwarten wollen.

Lot|0285|
Lotte. Das war doch wieder recht schön
von Robinson, daß er die andern Wilden nicht
auch todt machen wolte!

Vater. Allerdings war das gut gehandelt; denn grausam würd' es gewesen sein,
ohne dringende Noth ein Einziges dieser armen
Geschöpfe zu erwürgen, die gar keinen Begrif
davon hatten, daß das, was sie thaten, etwas
Böses sei, und die sogar in dem traurigen Irthume standen, daß es etwas Verdienstliches
sei, recht viele Feinde geschlachtet und verzehrt
zu haben.

Christel. O das hätten sie doch auch wohl
wissen können, daß das nicht hübsch sei!

Vater. Und woher, lieber Christel, hätten sie das denn wohl wissen können?

Christel. O das weiß ja das kleinste Kind,
daß es nicht recht ist, einen umzubringen, um
ihn aufzuessen!

Vater. Aber woher weiß denn dieses das
kleinste Kind? Nicht wahr, weil es frühzeitig
belehrt worden ist?

Christel. Ja!

Vas 4
|0286|
Vater. Und wenn's nun nicht belehrt worden wäre? Wenn sogar seine Eltern und andere
erwachsene Menschen, die es liebte und ehrte,
ihm von früher Kindheit an immer vorgesagt
hätten, daß es etwas sehr schönes sei, seine
Feinde zu ermorden und aufzuessen?

Christel. Ja denn —

Vater. Nicht wahr, dan würd' es wohl
schwerlich einem Kinde jemahls einfallen, das
Gegentheil zu vermuthen? Es würde vielmehr,
sobald es groß genug dazu wäre, mit schlachten
und mit verzehren helfen. Und das war der
Fal, worin diese armen Wilden sich befanden.
Wohl, uns, daß Gott uns nicht unter ihnen,
sondern von gesitteten Eltern hat lassen geboren
werden, die uns frühzeitig lehrten, was recht
und unrecht, was gut und böse sei!

Unser menschenfreundlicher Held ging jezt mit
Tränen des Mitleids im Auge auf dem schlachtfelde umher, um zu sehen, ob nicht Einem oder
dem Andern von denen, die noch lebten, vielleicht noch geholfen werden könte? Aber die Meisten waren schon verschieden; und die übrigen

star|0287|
starben bald unter seinen Händen, indem er ihnen Wein in die Wunden goß und sie auf alle
Weise zu ermuntern suchte. Es waren der Todten überhaupt ein und zwanzig. Die siegende
Armee betreffend, so war kein Man von ihr gefallen, nicht einmahl einer verwundet worden;
nur daß der spanier, da er zu Boden geworfen war, eine Beule davon getragen hatte.

Mathias. Wie mogte denn der spanier
den Wilden in die Hände gefallen sein?

Vater. Darnach zu fragen, hat Robinson noch nicht Zeit; also müssen wir gleichfals
unsere Neugierde bis Morgen sich gedulden lassen.

Alle. O schon wieder aus?


sies 5
|0288|
sieben und zwanzigster Abend.

Mathias.

Na, Vater, wie war denn der spanier unter die Wilden gekommen?

Vater. Nur noch ein wenig Geduld, so
wirst du's hören! Es hat sich unterdeß noch etwas Anderes ereignet, welches ich zuerst erzählen muß.

Johannes. Nun, das sol mich wundern!

Vater. Robinson war neugierig, einen
der beiden zurükgelassenen Kanoes zu besichtigen;
trat also hinzu und fand in einem derselben zu
seiner großen Verwunderung noch einen unglüklichen Menschen liegen, der so, wie der spanier, an Händen und Füßen fest geknebelt war.
Er schien mehr todt, als lebendig zu sein.

Robinson eilte, seine Bande aufzulösen,
und wolte ihm aufhelfen. Allein er war weder

im
|0289|
im stande zu stehen, noch zu reden, sondern
winselte nur erbärmlich, weil er vermuthlich in
der Meinung stand, daß man ihn jezt zur
schlachtbank führen wolte.

Da dieser kein Europäer, sondern ein Wilder war: so rief Robinson seinen Freitag
herbei, der eben die todten Körper zusammen
schlepte, um in seiner Landessprache mit ihm zu
reden. Aber kaum hatte dieser ihn recht ins
Auge gefaßt, so erfolgte ein Auftrit, dem Robinson und der spanier nicht ohne Tränen
beiwohnen konten. Freitag war nemlich auf
einmahl, wie ausser sich. Er flog dem Gefangenen in die Arme, küßte, drükte ihn, schrie,
lachte, hüpfte, tanzte, weinte, rang die Hände, zerschlug sich Gesicht und Brust, schrie wiederum und bezeigte sich durchaus, als ein Wahnwiziger. Es dauerte eine gute Weile, ehe Robinson auf sein wiederhohltes Fragen, die
Antwort von ihm heraus brachte: mein Vater!

Es ist unmöglich alle Aeusserungen der Entzükkung und der kindlichen Liebe dieses guten

Bur|0290|
Burschen zu beschreiben. Zwanzig mahl sprang
er aus dem Kahne und wieder in den Kahn.
Bald sezt' er sich nieder, machte seine Jakke
auf und legte seines Vaters Kopf an seine Brust,
um ihn zu erwärmen; bald rieb er ihm die Arme und Knöchel, welche von dem festen Binden steif geworden waren; bald fiel er ihm wieder um den Hals oder um den Leib und bedekte
ihn mit liebevollen Küssen. Robinson hatte
noch etwas Wein in der Flasche, womit er ihn
die angelaufenen Gliedmaßen seines Vaters bestreichen ließ; und ging, um ihn seiner Freude
ganz zu überlassen, ein wenig auf die seite.

Da er nach einer guten Weile zurükkam,
fragt' er ihn: ob er seinem Vater nicht ein bischen
Brod gegeben hätte? „Der schlingel hat alles
selber aufgegessen!„ antwortete Freitag, indem er auf sich selbst wies. Robinson reichte
ihm darauf sein eigenes Frühstük, welches er
noch in der Tasche hatte, und Freitag gab es
seinem Vater. Kaum hatt' er dies gethan, so
sahe man ihn eiligst aus dem Kahne springen, und
mit der Geschwindigkeit des sturmwindes da
von
|0291|
von laufen. Ehe Robinson Wohin? aussprechen konte, war er ihm schon aus dem Gesichte.

In kurzer Zeit sahe man ihn zurük kommen,
jedoch viel langsamer, als er hingelaufen war.
Da er näher kam, zeigt' es sich, daß er in der
einen Hand einen irdenen Krug mit Wasser, in
der andern etwas Brod und Käse trug. Jenes
reicht' er seinem Vater, dieses seinem Herrn,
um ihn für das abgetretene Frühstük schadlos zu
halten. Das frische Wasser erquikte den Alten
zusehends, weil er vor Durst beinahe ohnmächtig gewesen war.

Jezt wandte sich Robinson zu dem spanier, der sich ganz kraftlos ins Gras gestrekt
hatte. Er ließ ihn gleichfals durch Freitag
tränken und bot ihm etwas Brod und Käse zur
Erquikkung an. Dieser blikte mit freundlicher
Dankbarkeit zu ihm auf; versuchte aufzustehen,
aber es war ihm unmöglich; so viel schmerzen
empfand er in den Knöcheln der Hände und Füsse, die von dem starken Binden sehr angeschwollen waren. Freitag muste sich neben ihm se
zen,
|0292|
zen, um sie ihm gleichfals mit etwas Wein sanft
zu reiben, so wie er vorher seinem Vater gethan
hatte.

Da war es nun sehr rührend anzusehen,
wie dieser gute sohn während des ihm aufgetragenen Geschäftes alle Augenblikke den Kopf
nach seinem Vater hindrehete, um zu sehen,
was er mache? Einmahl, da der Alte, um besser auszuruhen, sich ganz niedergelegt hatte, flog
Freitag, ohne ein Wort zu sagen, so geschwind
zu ihm hin, daß man kaum bemerken konte, daß
er den Boden berührte; kehrte aber augenbliklich
wieder zurük, so bald er gesehen hatte, daß sein
Vater sich nur aus Gemächlichkeit ein wenig niedergelegt habe. Dan wolte Robinson versuchen, ob er mit Freitags Hülfe den spanier
nach dem Kahne führen könte: aber Freitag,
als ein junger starker Kerl, nahm den ganzen
spanier, als eine Kleinigkeit, auf den Rükken,
und trug ihn allein dahin. Nachdem sie darauf
die Kanonen, und die Flinten, nebst den erbeuteten Waffen der Erschlagenen in den andern Kahn
gebracht hatten, sprang Freitag wieder in den

er|0293|
ersten, und ruderte, ohngeachtet ein starker
Wind zu wehen angefangen hatte, so schnel damit fort, daß Robinson nicht so geschwind am
strande laufen konte, als jener schifte. Dieser war daher noch nicht auf die Hälfte des Weges gekommen, als er Freitag schon wieder bei
sich vorbei zurük rennen sahe, um auch den andern Kahn herbei zu hohlen; und ehe noch Robinson an dem Orte anlangen konte, wo der
erste Kahn mit den Kranken lag, war Freitag
mit dem andern auch schon da. so groß war
die Geschwindigkeit, mit welcher dieser laufen
und rudern konte!

Jezt waren sie der Burg gegen über. Um
die Fortbringung der beiden Kranken zu erleichtern, lief Robinson hin, eine Tragbahre zu
holen. Auf diese wurde Einer nach dem Andern gesezt und von Robinson und Freitag
zur Burg getragen. Beiden schien der schlaf
nöthiger, als alles andere zu sein. Indeß nun
Freitag für jeden ein Lager bereitete, wärmte
Robinson etwas Wein, um ihre geschwollene

Knö|0294|
Knöchel damit zu waschen. Dan musten sie sich
zur Ruhe begeben.

Und nun machten die beiden Wirthe Anstalt
zu einer erquikkenden Abendmahlzeit. Freitag
wurde abgeschikt ein junges Lama zu holen und
Robinson besorgte das Uebrige. Dieser konte
nicht umhin zu lächeln, da ihm der Gedanke
einfiel, daß er einem ordentlichen Könige nun
immer ähnlicher werde. Die ganze Insel war
sein Eigenthum; seine Unterthanen, die ihm alle
ihr Leben verdankten, hingen lediglich von seinem Willen ab, und waren verbunden, wenn
es sein müste, Leib und Leben für ihn zu wagen. Am merkwürdigsten schien ihm dabei der
Umstand zu sein, daß er grade eben so viele Religionssekten, als Unterthanen, in seinem Reiche hatte. Freitag hatte diejenige christliche
Religion von ihm angenommen, welche die Protestanten bekennen. (Ihr Grössern wißt,
was dieser Nahme bedeutet; ihr Kleinern aber,
müst euch gedulden, bis ihr erst ein wenig verständiger geworden seid; dan solt ihr's auch hören.) Freitag also, war, wie gesagt, ein

Pro|0295|
Protestant, der spanier ein katholischer
Christ, Freitags Vater sogar noch ein Heide.

„Was must du nun wohl dabei thun?„
dachte Robinson. „Hättest du nicht etwa
das Recht, sie alle mit Gewalt zu zwingen, sich
zu demjenigen Glauben zu bekennen, den du für
den besten hältst?„ Er san darüber nach, weil
es eine sache war, an die er noch niemahls gedacht hatte.

Und was meint ihr nun, Kinder, daß sein
gesunder Menschenverstand ihm darauf geantwortet habe? Durft' er seine Unterthanen zwingen seine eigene Religion anzunehmen, oder
nicht?

Alle. O bei Leibe nicht!

Vater. Warum denn nicht?

Johannes. Ja, weil das keinen etwas
angeht, was Einer glaubt, wenn er nur so
lebt, wie sich's gebührt.

Vater. Aber wenn nun Einer, der über
einen Andern Macht hat, einsieht, daß dieser
einen Irthum habe; solt' es ihm dan nicht er
laubt
T
|0296|
laubt sein, ihn zu zwingen, seinen Irthum
fahren zu lassen?

Hans. Ja, was würde das helfen? Dadurch, daß einer gezwungen wird, etwas zu
glauben, wird er ja nicht klüger und nicht besser.

Vater. Richtig! Denn dadurch wird er ja
nicht überzeugt, daß er vorher im Irthum
gewesen sei. Und was kan uns ein Bekentniß
nüzen, von dessen Wahrheit wir nicht überzeugt
sind? — Und denn, woher weiß denn der Erste
so ganz gewiß, daß der Andere, den er zu seinem Glauben zwingen wil, im Irthum sei?
Könt' es nicht auch möglich sein, daß er, er
selbst, sich darin befände?

Hans. O ja!

Vater. Warum?

Hans. Weil alle Menschen irren können.

Vater. Und sich also keiner einfallen lassen
darf, seine Meinungen für untrügliche Wahrheit zu halten!

Gott also, lieben Kinder, Gott allein, als
dem einzigen Untrieglichen, kömt es zu, Richter
unsers Glaubens zu sein. Er allein weiß ganz

ge|0297|
genau, wie viel Wahrheit oder Irthum in unseren Meinungen sei; er allein weiß auch ganz
genau, wie redlich, oder wie leichtsinnig wir bei
der Erforschung der Wahrheit zu Werke gegangen sind; er allein weiß auch also nur, in wie
fern wir an unserm Irthume schuldig, oder unschuldig sind.

Unser Robinson stelte sich die sache ohngefähr eben so vor. Verwünscht, rief er daher
aus, verwünscht sei der unvernünftige Eifer,
jemanden mit Gewalt zu seinem Glauben bekehren zu wollen! Verwünscht die blinde Wuth,
seinen Bruder zu verfolgen und zu quälen, blos
weil er so unglüklich ist zu irren und so tugendhaft, nichts mit dem Munde bekennen zu wollen,
wovon er in seinem Herzen noch nicht überzeugt
ist! Auf meiner Insel wenigstens sol diese Unmenschlichkeit nie stat finden. Zwar wil ich
thun, was ich kan, um meine neuen Mitbürger zu belehren: aber solt' ich nicht so glüklich
sein, sie von ihrem Irthume und von der Wahrheit meiner Religion zu überzeugen: so mögen
sie glauben, was sie können und nicht mir —

ihT 2
|0298|
ihrem irrenden Mitbruder — sondern Gott einst
Rechenschaft davon geben.

Es ward also beschlossen, daß Allen ohne
Ausnahme, eine freie Religionsübung zugestanden werden solte, fals sie, nach erhaltenem Unterrichte, nicht selbst für gut finden solten, einen und eben denselben Glauben anzunehmen.

Mitlerweile war Freitag zurükgekommen
und nun ging's frisch ans Kochen und ans Braten. Dieser Tag, sagte Robinson, muß uns
ein doppelter Festtag sein, weil wir zwei unserer
Brüder aus den Klauen menschlicher Tiger gerissen haben, und weil du, Freitag, deinen
Vater wieder erhalten hast. Das Beste also,
was wir haben, sol heute auf unserm Tische
sein!

Freitag bedurfte nicht, zur Freude erst ermuntert zu werden. Noch nie war er so lustig
gewesen, als heute. Er hörte gar nicht auf,
zu singen, zu springen und zu lachen; doch verrichtete er dabei alles, was er zu thun hatte,
auf das hurtigste und ordentlichste; und wenn
man das thut, so ist Lustigkeit kein Fehler.

Jezt
|0299|
Jezt waren die beiden Gäste erwacht. Ohngeachtet sie noch einige schmerzen empfanden,
so fühlten sie sich doch schon so erquikt und gestärkt,
daß sie, mit Freitags und Robinsons Hülfe
aufstehen und sich zu Tische sezen konten. Und
nun bezeigte sich der alte Wilde bei allem, was
er hier sahe, eben so verwundrungsvol und erstaunt, als sein sohn gewesen war, da er die
europäischen sachen zum erstenmahle sahe.

Freitag muste seinem Herrn zum Dolmetscher dienen, indem dieser sich mit seinem Vater und mit dem spanier unterredete.

Ferdinand. Verstand er denn spanisch?

Vater. Nein! Aber der spanier der schon
ein halbes Jahr unter den Wilden gelebt hatte,
verstand schon etwas von Freitags Landessprache, und konte sich also gegen ihn einigermaassen verständlich machen. Der Hauptinhalt seiner Erzählung war folgender:

„Unser schif war zum sklavenhandel bestimt. Wir kamen von der afrikanischen Küste,
wo wir gegen allerlei europäische sachen, Goldkörner, Elfenbein, und schwarze Menschen

einT 3
|0300|
eingetauscht hatten. Der leztern hatten wir
hundert geladen, die nach Barbados geführt
und alda verkauft werden solten. Zwanzig davon waren aber schon gestorben, weil man sie,
wie die Heringe, eingepakt hatte. Ein anhaltender gewaltiger sturm verschlug uns von unserm Laufe bis an die Küste von Brasilien und
weil unser schif dabei lek geworden war: so getraueten wir uns nicht wieder auf die hohe see
zu fahren, sondern steuerten vielmehr längst der
Küste des festen Landes herauf. Plözlich überfiel uns ein abermahliger sturm, der aus Westen bließ. Dieser trieb uns wüthend von dem
festen Lande weg und warf uns zur Nachtzeit,
ohnweit einer Insel, auf Felsen. Wir thaten
einige Nothschüsse und waren entschlossen, auf
dem schiffe auszuhalten, so lange es möglich
sein würde. In dieser Absicht löseten wir die
Fesseln der gefangenen schwarzen, damit sie
helfen solten, das eindringende Wasser auszupumpen. Aber diese fühlten sich kaum auf freien Füßen, als sie sich einmüthig der Böte bemächtigten, um damit ihre Freiheit und ihr Leben zu retten.„

„Was
|0301|
„Was wolten wir nun thun? sie zwingen
konten wir nicht; denn unserer waren nur funfzehen, ihrer hingegen achtzig und viele unter ihnen hatten sich überdem unserer Waffen bemächtiget. Ohne Boot aber auf einem gestrandeten
schiffe zurük zu bleiben, war sichtbare Todesgefahr. Wir legten uns also aufs Bitten und
suchten diejenigen, welche kurz vorher unsere
sklaven gewesen waren, durch unser Flehen
zu bewegen, entweder zu bleiben, oder uns wenigstens mit zu nehmen. Und hier kan ich nicht
umhin, die Großmuth und Menschlichkeit dieser
armen sklaven zu rühmen. Ohngeachtet unser
Verfahren gegen sie sehr hart gewesen war, liessen sie sich doch von Mitleid rühren, und erlaubten uns, zu ihnen hinab zu steigen unter der Bedingung, daß wir keine Waffen mitnähmen.
Wir gingen die Bedingung ein und sprangen in
die Böte, die nun so sehr belastet waren, daß
wir in jedem Augenblikke unsern Untergang erwarteten.„

„Wir bemüheten uns indeß, die nahgelegene Insel zu erreichen; aber plözlich drehete sich

der
T 4
|0302|
der Wind, und trieb uns, alles Ruderns ungeachtet, wieder der offenbaren see zu. Unser
Tod schien nun nicht mehr zweifelhaft zu sein.
Allein zu unserm eigenen Erstaunen hielten sich
die schwerbeladenen Böte, von hoch aufschwellenden Wogen geschaukelt, noch immer glüklich
über Wasser, bis wir endlich ganz unerwartet,
und ohne einen einzigen Man verloren zu haben,
an eine uns völlig unbekante Insel geworfen wurden, deren armseelige Bewohner uns ungemein
liebreich aufnahmen.„

„Bei diesen haben wir nun bis jezt gelebt,
jeder so gut er konte; aber freilig armseelig genug, weil die armen Wilden selbst nichts hatten,
als die Fische, die sie fingen und einige wenige
Früchte, welche die Insel trägt. Dennoch theilten sie mit uns, was sie hatten, und gaben uns
Anweisung, wie wir selbst fischen könten. Am
besten befanden sich unsere schwarzen dabei, weil
sie keine andere Lebensart gewohnt, und nun
noch dazu in Freiheit waren.„

„Vor einigen Tagen wurde die Insel von
einem benachbarten Volke kriegerisch angefallen.

Alles
|0303|
Alles grif zu den Waffen, und da hielten wir
es für Pflicht, unsern guten Gastfreunden beizustehen. Ich focht an der seite dieses ehrlichen Alten, der wie ein Löwe, dem man seine
Jungen geraubt hat, in den Feind eindrang, wo
er am diksten stand. Ich sahe ihn umringt, wolte ihm beispringen und hatte das Unglük mit ihm
zugleich ergriffen zu werden.„

„Zwei Tage und zwei Nächte hab' ich in
dieser traurigen Gefangenschaft, an Händen und
Füßen geknebelt zu gebracht; und weder gegessen, noch getrunken. Denn alles, was man
mir vorwarf, waren faule Fische, welche die
see ausgespien hatte.„

„Diesen Morgen mit Anbruch des Tages
wurden wir in die Kanoes geschlept, um den
Unmenschen, ihrer Gewohnheit nach, an einem
andern Orte zur speise zu dienen. Und da führte die götliche Vorsehung euch, ihr edlen Männer, zu unserer Rettung herbei, um uns eine
Wohlthat zu erweisen, die wir euch nie werden
vergelten können.„

Hier
T 5
|0304|
Hier schwieg der spanier und Tränen der
Dankbarkeit rolten ihm die Wangen herab.
Robinson war entzükt, seine neuliche Vermuthung so ganz bestätiget zu sehen, und Freitag bewunderte mit ihm die Weisheit und Güte
der götlichen Vorsehung.

Auf die Frage: wem das schifsgut eigentlich gehört habe? antwortete der spanier:
daß es von zwei Kaufleuten in Kadix ware befrachtet worden; aber nur der Eine von ihnen,
habe Kommißion gegeben an der afrikanischen
Küste schwarze einzuhandeln; der Andere hingegen, dem dieser Handel ein Greuel gewesen
sei, habe für seine Waaren nichts, als Goldkörner, verlangt.

Hierauf nahm Robinson den spanier
bei der Hand, führte ihn in sein Vorrathshaus
und in seine Höhle und zeigte ihm, zu seinem
Erstaunen, daß das Wichtigste von dem gestrandeten schiffe hier beisammen sei. Freitag muste ihm die Geschichte davon erzählen; und der
spanier konte vor lauter Verwunderung kaum
ein Wort sprechen.

Ro|0305|
Robinson erkundigte sich hierauf noch:
für wessen Rechnung denn die Diamanten gewesen wären? Und wem die Offizierkleider gehört
hätten, die er auf dem schiffe vorgefunden
habe? und erhielt zur Antwort: beides wäre
der Nachlaß eines englischen Offiziers gewesen,
der sich lange in Ostindien aufgehalten habe,
und auf seiner Rükreise nach England so krank
geworden sei, daß man ihn auf sein Verlangen
an der afrikanischen Küste ans Land gesezt habe.
Daselbst sei er gestorben. Das spanische schif
habe seinen Nachlaß nach Barbados mitnehmen sollen, um von da nach England gebracht
zu werden.

Robinson zeigte ihm darauf alle vom
schiffe gerettete schriften vor, worin der spanier so wohl den Nahmen des Kaufmans, dem
die Goldkörner gehörten, als auch den Nahmen
der Offizierwitwe fand, der die Diamanten und
die Kleidungsstükke ihres verstorbenen Mannes
hatten geschikt werden sollen. Und von diesem
Augenblikke an verwahrte Robinson die Goldkörner, die Diamanten und diese Papiere als
ein Heiligthum.

Un|0306|
Unterdeß war der Abend angebrochen und
die überstandenen Mühseeligkeiten und Gefahren
des Tages hatten Aller Kräfte so sehr erschöpft,
daß sie der wohlthätigen Erquikkungen des
schlafs früher, als gewöhnlich, bedurften.
sie thaten also, was wir auch thun wollen,
sobald wir Gott für die ungestörte Ruhe und
Glükseeligkeit, die uns heute wieder zu Theil
ward, werden gedankt haben.

Acht und zwanzigster Abend.

Vater.

Am folgenden Morgen berief Robinson frühzeitig sein ganzes Reich zusammen, um mit vereinigten Kräften ein Geschäft auszuführen, welches keinen Aufschub litte.

Hans. Nun?

Vater. Die todten Körper der Erschlagenen lagen noch auf dem schlachtfelde, und es

war
|0307|
war zu besorgen, daß durch die schädlichen Ausdünstungen derselben eine gefährliche seuche entstehen könte. sie versahen sich also sämtlich
mit Beilen und gingen nach dem furchtbaren
Orte hin.

Ferdinand. Mit Beilen?

Vater. Ja; nicht um Gräber zu machen,
denn dazu würden sie schaufeln und spaten
mitgenommen haben, sondern um Holz zu fällen und einen scheiterhaufen zu errichten, auf
welchen sie die todten Leiber alle auf einmahl zu
Asche zu brennen, sich vorgenommen hatten.

Johannes. so wie es die Römer mit
ihren Todten machten!

Vater. Auch andere Völker des Alterthums. Robinson wolte nemlich durchaus
nicht die schädliche Gewohnheit seiner, in diesem
stükke noch sehr unweisen Landsleute mitmachen, die damahls noch unverständig genug waren, die Leiber ihrer Verstorbenen mitten in den
städten, ja sogar in den Kirchen beizusezen,
wo sie seuchen und Tod für die Lebenden aushauchten.

Ma|0308|
Mathias. J das thun sie ja noch!

Vater. Leider! Und das sei euch abermahls ein Beispiel, wie schwer es den Menschen
fält, böse Gewohnheiten wieder abzuschaffen.
Deswegen eben rathe ich euch so oft, daß ihr
euch ja bestreben möget, frühzeitig Weise und
gut zu werden. Denn hat man Thorheiten und
Laster erst einmahl angenommen und sind sie unglüklicher weise uns erst zur Gewohnheit geworden: o dan hält es sehr, sehr schwer, sie
jemahls wieder abzulegen, wenn man ihre schädlichkeit auch noch so deutlich erkant hat.

Jederman weiß jezt, daß die Ausdünstungen der todten Körper für die Lebenden vergiftend sind: aber fährt man nicht dem ohngeachtet
fort, sie auf den Kirchhöfen in der stadt zu begraben, oder gar in Kirchengewölbe zu sezen,
wo sie nicht einmahl mit Erde bedekt sind. Vielleicht wird noch ein ganzes Jahrhundert verstreichen, ehe es den Menschen einfält, an die Abschaffung dieses bösen Gebrauches mit Ernst zu
denken.

Hans.
|0309|
Hans. Ich wolte nur, daß ich etwas zu
befehlen hätte: so solt's nicht lange mehr währen!

Vater. sieh da, lieber Hans, eine der
vorzüglichsten Ursachen, die dich und alle andere
jungen Leute bewegen muß, euch recht viele und
große Verdienste zu erwerben, diese nemlich:
weil alsdan eure Mitmenschen viel Vertrauen auf euch sezen und euch zu Aemtern hervorziehen werden, die euch berechtigen, viele schädliche Mißbräuche
abzuschaffen und viele nüzliche Einrichtungen einzuführen. Euch alle scheint der
Himmel dazu bestimt zu haben, solche viel vermögende Menschen zu werden, die ein seegen
für die ganze Geselschaft ihrer Mitbürger sein
können: denn alles, was dazu gehört, hat seine gütige Vorsehung an euch verwandt. sie
hat euch lassen von guten, rechtschaffenen Eltern
gebohren werden, welche das Vertrauen und die
Liebe ihrer Mitbürger haben; sie hat euch einen
gesunden Leib und unverwahrlosete selenkräfte
gegeben, und läßt euch nun auch eine Erziehung angedeien, deren sich noch nicht viele Men
schen
|0310|
schen rühmen können. Alles also, was dazu gehört, ein treflicher vielvermögender Man zu
werden, hat der gütige Himmel euch verliehen:
schande für den, der nun nicht wolte!

Doch das besorge ich nicht von euch. soltet ihr also, wie ich zu Gott hoffe, eure große
Bestimmung erreichen; soltet ihr wirklich solche
Männer werden, welche Einfluß auf die Glükseeligkeit von tausend andern Menschen haben:
o so braucht doch ja das Ansehen, welches man
euch verwilligen wird, dazu, des Bösen immer
weniger, des Guten immer mehr zu machen unter euren Brüdern, und Freud' und Glükseeligkeit rund um euch her zu verbreiten! Dan erinnert euch auch der heutigen Veranlassung zu
dieser meiner väterlichen Ermahnung und beweget, wenn ihr könt, eure Mitbürger, die Leichname ihrer Todten an solchen Oertern zu verscharren, wo ihre Ausdünstungen keine Pest unter den Lebenden verursachen können.

Nikolas. Wenn ich nur wieder in die
stadt komme: so wil ich's meinem Grosvater
und meinen Onkeln sagen; die sollens wohl machen!

Va|0311|
Vater. Thue das, lieber Nikolas! —

Robinson und seine Gefährten waren jezt
mit dem Verbrennen der todten Körper fertig
und gingen wieder nach Hause. Freitag hatte
unterdeß seinen Vater gelehrt, daß gesittete
Leute kein Menschenfleisch äßen, welches diesem
anfangs auch gar nicht recht einleuchten wolte.
Aber Freitag fuhr fort, ihm alles dasjenige
wieder zu erzählen, was er selbst von seinem
Herrn gelernt hatte, und brachte ihn dadurch in
kurzer Zeit zu einem wahren Abscheu gegen diese
unmenschliche Gewohnheit. Diesem Alten gab
Robinson aus dem Grunde, weil er doch eher,
als sein sohn gewesen wäre, den Nahmen
Donnerstag;; und so wollen wir ihn denn künftig auch nennen.

Jezt berief Robinson Alle zu einer Rathsversamlung, in welcher Freitag abermahls sein
Dolmetscher so wohl gegen den spanier, als
auch gegen den alten Donnerstag, sein muste.
Er selbst, als das Haupt der übrigen, eröfnete
die sizung mit folgender kurzen Anrede:

„MeiU
|0312|
„Meine guten Freunde, wir, die wir hier
versamlet sind, sehen uns jezt im Besize aller dererjenigen Dinge, die zu einem ruhigen
und vergnügten Leben erfodert werden. Aber
ich für mein Theil werde dieses seegens doch
nicht mit ruhigem Herzen genießen können, so
lange es Menschen giebt, die ein grösseres Recht,
als ich, dazu hätten, und die demohngeachtet
in Mangel und Elend hinschmachten müssen.
Eure Landsleute, europäischer Freund, die unter den Wilden noch zurükgebliebenen spanier,
meine ich. Es ist daher mein ernstlicher Wille,
daß mir jeder von euch seine Gedanken eröfne,
wie wir es am klüglichsten anzufangen haben,
um diese Nothleidenden mit uns zu vereinigen?„

Er schwieg; und jeder ließ nun seine Meinung hören. Der spanier erbot sich, in einem
der erbeuteten Kähne allein hinzufahren, um sie
abzuholen. Ein Gleiches zu thun, war auch
Donnerstag bereit. Freitag hingegen rieth,
daß sein alter Vater zurükbleiben, und daß es
ihm vielmehr vergönt sein mögte, den spanier
zu begleiten. Da nun hierüber ein großmüthiger

Wet|0313|
Wetstreit entstand, indem der Eine noch lieber,
als der Andere, sein Leben wagen wolte: so sahe sich Robinson endlich genöthiget, einen
entscheidenden Ausspruch zu thun, dem alle,
wie es sich geziemte, freudigst sich unterwarfen.
Dieser fiel dahin aus, daß Donnerstag und
der spanier abreisen, Freitag hingegen bei
ihm zurükbleiben solte.

Karl. Warum schikt' er aber nicht lieber
Freitag hin, als den armen Alten?

Vater. Theils aus Liebe zu Freitag, den
er unmöglich, ohne zu zittern, einer Gefahr
aussezen konte, bei der er selbst nicht zu gegen
wäre, theils deswegen, weil der Alte noch besser, als sein sohn, mit dem Meere und der
schiffarth bekant zu sein schien. Der spanier
hingegen muste um deswillen mit, weil seine
Landesleute auf Robinsons Einladung sonst
wohl nicht zu kommen sich getrauet hätten.

Es ward also beschlossen, daß die genanten
beiden ihre Reise dahin nächstens antreten solten. Vorher aber muste dafür gesorgt werden,
daß ein, wenigstens zehnmahl grösserer Akker

umU 2
|0314|
umgearbeitet, und bestelt würde: weil die Vergrösserung der Kolonie auch eine Vergrösserung
des täglichen Aufwandes an Nahrungsmitteln
zur Folge hatte.

Alle wurden daher auf einige Wochen Akkersleute und da es jeder von ihnen mit der Arbeit ehrlich meinte: so ging auch alles sehr gut
und sehr geschwind von statten. Nach vierzehn
Tagen war alles gethan und man machte daher
Anstalt zu der beschlossenen Reise.

Ehe diese aber vor sich ging, gab der spanier einen Beweis seiner Ehrlichkeit und seiner
dankbaren Liebe gegen Robinson, welcher zugleich von einer klugen Vorsichtigkeit zeugete.
Er sagte nemlich: seine Landesleute wären, so
wie er, nur gemeine Matrosen gewesen, also
Leute ohne alle Erziehung. Er kenne sie nicht
genau genug, um für aller gute Gemüthsart
Bürge sein zu können. sein Rath wäre daher,
daß Robinson, als Herr der Insel, erst gewisse Bedingungen aufsezte, unter denen er sie
aufnehmen wolte, und daß dan keiner mitgenommen würde, als welcher diese Bedingungen sich
gefallen liesse.

Ro|0315|
Robinson freuete sich über die Treue seines neuen Unterthans, und that, was er ihm
gerathen hatte. Die Bedingungen die er aufsezte, waren folgende:

„Wer auf Robinsons Insel leben, und
an den Bequemlichkeiten, die sie darbietet, Antheil nehmen wil: der muß sich verpflichten:

1. Dem Willen des rechtmäßigen Herrn derselben in allen stükken nachzukommen, und sich
alle diejenigen Geseze und Anordnungen gern
gefallen zu lassen, die derselbe zum Wohl des ganzen staats für nöthig erachten wird;

2. Ein arbeitsames, mäßiges und tugendhaftes
Leben zu führen; weil kein Fauler, kein
schlemmer und überhaupt kein lasterhafter
Mensch auf dieser Insel geduldet werden sol;

3. sich alles Zankens und streitens zu enthalten, und im Fal einer Beleidigung, nie sein
eigener Richter sein zu wollen, sondern vielmehr seine Klage vor dem Herrn der Insel
oder vor demjenigen anzubringen, dem dieser
das Richteramt übertragen wird;

4.
U 3
|0316|
4. Alle diejenigen Arbeiten, die zum Wohl der
ganzen Geselschaft nöthig sein werden, ohne
Murren zu übernehmen, und im Fal der Noth
dem Herrn der Insel mit Leib und Leben beizustehen;

5. Mit Allen für einen Man wider denjenigen
zu stehen, der sich erdreisten dürfte, das Eine
oder das Andere dieser billigen Geseze zu überschreiten, um einen solchen entweder zum Gehorsam zurük zu bringen oder ihn auf immer
von der Insel zu verbannen.

Jeder wird ermahnt, diese Punkte erst reiflich zu überlegen und seinen Nahmen, stat einer
eidlichen Versicherung, nur dan erst zu unterschreiben, wenn er völlig entschlossen ist, ihnen
in allen stükken nach zu leben.

Robinson.

Der spanier muste diesen Aufsaz erst in seine Landessprache übersezen und es ward verabredet, daß er Feder und Tinte mitnehmen solte,

um
|0317|
um ihn von seinen Landesleuten, vor ihrer Abreise erst unterschreiben zu lassen.

Und nun suchten sie sich den besten unter
den beiden erbeuteten Kanoes aus, und machten Anstalt zu ihrer Abreise.

Konrad. Hatten denn alle die spanier
wohl in einem einzigen Kanoe Raum?

Vater. Nein! Aber sie brauchten dieses
kleine schif auch nur zur Hinreise. Zurük konten sie in den Böten des gestrandeten schiffes
kommen, welche, wie der spanier versicherte,
noch in gutem stande waren.

Nachdem hinlänglicher Proviant an Bord
des Kahns gebracht war und sich ein günstiger
Wind erhob, nahmen unsere Reisende einen
zärtlichen Abschied von Robinson und Freitag
und giengen unter segel. Freitag war ganz
ausser sich vor Betrübniß, daß er sich von seinem
Vater trennen muste. schon am Abend vor der
Abreise desselben hatt' er stundenlang geweint und
vor Traurigkeit gar nichts geniessen können. Jezt
aber da die Trennung wirklich vor sich ging, war er
vollends untröstbar. Alle Augenblikke fiel er

seiU 4
|0318|
seinem Vater von neuem um den Hals und benezte sein Gesicht mit Tränen. Der Alte muste
sich endlich mit Gewalt von ihm loswinden;
aber, da er schon im schiffe war, und der Kahn
jezt eben vom Lande stieß, sprang Freitag ihm
nach ins Meer, und schwam an die seite des
Kahns, um ihn noch einmahl zu küssen und ihm
noch einmahl ein Lebewohl! zu zu schluchzen. Dan
kehrte er wieder um nach dem strande, sezte
sich daselbst auf einer Anhöhe nieder und sahe
dem forteilenden Kahne unter vielen seufzern
und Tränen so lange nach, bis er aus seinen Augen verschwunden war.

Robinson, der ihn zu zerstreuen wünschte,
wandte den größten Theil dieses Tages zur Jagd
und zu Lustwanderungen durch die Gebirge an.
sie waren noch nicht weit gegangen, als der
Pudel, der mit ihnen gelaufen war, an dem
Fuße eines mit Gebüsch bewachsenen Felsens stehen blieb und unaufhörlich zu bellen anfing.
Man näherte sich dem Orte und fand ein Loch
in dem Felsen, welches aber nur so groß war,

daß
|0319|
daß man hineinkriechen, nicht hineingehen
konte.

Robinson, der nicht gern etwas ununtersucht ließ, was seine Aufmerksamkeit einmahl
an sich gezogen hatte, befahl seinem Begleiter,
einen Versuch zu machen, ob er wohl hineinkriechen könne? und Freitag gehorchte. Aber
kaum hatt' er den Kopf hineingestekt, als er mit
einem entsezlichen Angstgeschrei wieder zurüksprang, und ohne sich an Robinsons Zuruf zu
kehren, wie ein Unsinniger, davon lief. Endlich
hohlte ihn Robinson wieder ein und erkundigte sich mit einiger Befremdung nach der Ursache seiner Flucht. „Ach! ach! antwortete Freitag, der kaum reden konte, laß uns laufen, lieber Herr, so sehr wir können; da ist ein entsezliches Ding in dem Loche mit großen glühenden
Augen, und mit einem Rachen, daß es uns beide auf einmahl lebendig verschlingen könte!„

„Nun, das müste ja freilich ein recht grosser Rachen sein, antwortete Robinson; aber
das Ding muß ich doch auch sehen.„

„Ach!
U 5
|0320|
„Ach! ach! schrie Freitag und fiel vor ihm
auf die Knie; um Gottes Willen nicht! Es
fräße dich gewiß auf und dan hätte der arme
Freitag keinen Herrn mehr!„ Robinson
antwortete lächelnd: ob's ihn denn aufgefressen
hätte? und da er dies nun eben nicht bejahen
wolte: so befahl er ihm, geschwind nach Hause
zu laufen, um die Laterne zu hohlen. Er selbst
ging wieder zurük nach dem Loche, um unterdeß
mit geladener Flinte schildwache davor zu halten.

„Und was in aller Welt dacht' er, kan
denn das wohl sein; wovon dein Freitag so viel
Fürchterliches gesehen haben wil? Ein reissendes
Thier? Ein Löwe, Tiger, Panther, oder so
etwas? Ja, wenn das wäre, so würd' ich tolkühn handeln, wenn ich hinein kröche. Aber
gäb' es dergleichen auf dieser Insel, so würd'
ich's ja schon längst erfahren haben. Und dan
— so würde ja auch Freitag nicht unverlezt zurük gekehrt sein! Nein, nein! das ist es gewiß
nicht; seine Furchtsamkeit hat ihm wieder einen
streich gespielt und ihn etwas sehenlassen, was

nicht
|0321|
nicht da war. Ich muß es also schon untersuchen, um den guten Jungen von dieser kindischen
Leidenschaft zu heilen.„

Unterdeß kam Freitag mit der brennenden
Laterne an, und versuchte noch einmahl mit Tränen in den Augen seinen Herrn zu bewegen, daß
er sich doch nicht in eine so schrekliche Gefahr
stürzen mögte, in der er gewiß umkommen würde. Aber Robinson kante keine Furcht, sobald er eine sache vernünftig überlegt hatte;
und ließ sich daher in seinem Vorsaze nicht wankend machen. Er bat vielmehr Freitag, gutes Muths zu sein, nahm die brennende Laterne
in die linke, eine scharf geladene Pistole in die
rechte Hand und ging dem Abentheuer beherzt
entgegen.

Er hatte kaum den Kopf hineingestekt, als
er bei dem schwachen Laternenschein wirklich etwas entdekte, was ihm selbst schaudern machte.
Aber er wolte deswegen nicht gleich die Flucht ergreifen, sondern strekte vielmehr die Hand mit
der Laterne aus, um das namenlose Unthier
deutlicher wahr zu nehmen. Und da sah er denn,

daß
|0322|
daß es nichts mehr, und nichts weniger, als ein
alter Lamabok sei, der eben vor Alter und Entkräftung sterben wolte. Nachdem er rund umher gesehen und weiter nichts, als dieses gar
nicht fürchterliche Thier bemerkt hatte, kroch er
völlig hinein, und rief Freitag zu, daß er ihm
folgen mögte.

Freitag zitterte, wie ein Espenblat; gleichwohl kont' ers nicht über's Herz bringen, seinen
guten Herrn im stiche zu lassen. Er faßte also mit edler selbstverläugnung den Muth, ihm
nachzukriechen, und sahe nun zu seiner Verwunderung, wie sehr er sich in der Grösse der Augen und des Rachen des Thieres geirt habe.

siehst du, Freitag, rief ihm Robinson
mit freundlicher stimme entgegen, was die
Furchtsamkeit uns alles weiß machen kan? Wo
sind nun die großen glühenden Augen? Wo ist
der ungeheure Rachen, den du vorher zu sehen
glaubtest?

Freitag. Es kam mir doch wirklich so vor,
als wenn ich sie sähe; ich hätte darauf schwören
wollen.

Ro|0323|
Robinson. Daran zweifle ich nicht, daß
es dir so vor kam; aber du hättest wissen sollen,
daß die Furchtsamkeit eine Lügnerin ist, die uns
allerlei vorgaukelt, was gar nicht da ist. sieh,
Freitag, so sind alle die alten Weibermärchen
von Gespenstern und ich weiß nicht von was für
andern Undingen entstanden! Die Urheber solcher abgeschmakten Histörchen waren furchtsame alte Mütterchen oder ihnen ähnliche Hasenfüße von
Männern, die, so wie du, sich einbildeten etwas zu sehen, was nicht da war, und die denn
nachher, gerade so wie du, betheuerten, daß
sie wirklich so etwas gesehen hätten. Werd' ein
Man, Freitag; siehe künftig zweimahl zu und
und verbanne aus deinem Herzen alle weibische
Furchtsamkeit.

Freitag gelobte sein Möglichstes zu thun.
Der alte Lamabok war unterdeß verschieden und
Robinson bemühete sich mit Freitags Hülfe,
ihn aus der Höhle zu werfen, um ihn einzuscharren. Und nun besahen sie mit grösserer
Aufmerksamkeit den Ort, wo sie waren, und
fanden daß es die geräumigste und angenehmste

Grotte
|0324|
Grotte oder Höhle sei, von der sie künftig einen
sehr vortheilhaften Gebrauch würden machen
können. sie war, wie ausgehauen, ungemein
trokken und kühl, und die Wände, die von Kristal zu sein schienen, warfen das Licht der Laterne von allen seiten her so lebhaft zurük, als
wenn es ein spiegelzimmer gewesen wäre.

Robinson beschloß so gleich, diese angenehme Grotte zu seinem Erquikkungsort bei schwüler sonnenhize und zugleich zu einem Keller für
solche sachen zu machen, welche die gar zu grosse Wärme nicht ertragen können. Zum Glük
war sie nicht über eine Viertelstunde von der
Burg entfernt. Freitag muste also unverzüglich hinlaufen, um Werkzeuge zu hohlen. Mit
diesen fingen sie dan sogleich an, den Eingang zu
vergrössern, um nachher eine ordentliche Thür
davor zu machen. Und diese Arbeit gewährte
ihnen, in der Abwesenheit der beiden andern,
eine sehr angenehme Unterhaltung.


Neun
|0325|
Neun und zwanzigster Abend.

Nikolas.

Jezt ist mir immer bange, wenn Vater erzählen wil.

Vater. Wovor denn, lieber Nikolas?

Nikolas. Davor, daß die Geschichte bald
aus sei.

Gotlieb. Wenn ich in Vaters stelle wäre, ich wolte sie so lang machen! o so lang, daß
sie bis in Ewigkeit fortdauerte.

Vater. Kinder, alle unsere Freuden hier
auf Erden müssen einmahl ein Ende nehmen;
also auch diese. Ihr werdet daher wohl thun,
wenn ihr euch zum voraus darauf gefaßt macht.
An Robinsons Horizonte zieht sich abermahls
ein Ungewitter zusammen, vor dessen Ausgang
ich euch nicht stehen kan. seid also immer auf
eurer Hut. —

schon
|0326|
schon acht Tage waren verstrichen, und die
Abgesandten liessen sich noch immer nicht wieder
sehen. Man fieng an, darüber bekümmert zu
werden. Freitag lief des Tages wohl zwanzig
mahl nach dem Berge oder an den strand, und
sahe sich die Augen müde, ohne etwas von ihnen
entdekken zu können. Eines Morgens aber, da
Robinson noch zu Hause beschäftiget war, kam
er plözlich singend und springend zurük gerant und
schrie seinem Herrn schon von Weitem zu: sie
kommen! sie kommen!

Robinson, der über diese angenehme Botschaft nicht weniger erfreut war, ergrif sein
Fernglas und eilte damit den Hügel hinauf.
Hier sah er wirklich in einer noch ziemlich weiten
Entfernung ein ansehnliches Boot auf die Insel
zu segeln; aber da er durch sein Fernglas geschaut hatte, schüttelte er den Kopf und sagte:
Freitag, Freitag, ich sorge, das ist nicht
richtig! Freitag wurde blaß.

Robinson sahe noch einmahl hin, und ward
immer bestürzter. Endlich kont' er an dem,
was er zu sehen glaubte, gar nicht mehr zweifeln

und
|0327|
und theilte daher sein eigenes Erstaunen dem erschroknen Freitag mit: Freitag, sagt' er, das
sind nicht unsere spanier mit deinem Vater; es
ist eine englische schaluppe, (ein großes Boot)
und bewafnete Engländer sind es, die ich darin
wahrnehme! Freitag zitterte an allen Gliedern.
Kom, sagte Robinson, und erstieg eiligst eine
andere Anhöhe, von welcher die nördliche Küste
besser übersehen werden konte.

Kaum waren sie daselbst angekommen, kaum
hatten sie ihre Augen nach dem Meere hingerichtet, als beide, wie versteinert, sprachlos stehen blieben. sie sahen nemlich in einer Entfernung von einer guten deutschen Meile — ein ansehnliches englisches schif vor Anker liegen.

Verwunderung, Furcht und Freude hatten
in Robinsons sele wechselsweise die Oberhand; Freude über den Anblik eines schiffes,
welches vielleicht zu seiner Erlösung da war;
Verwunderung und Furcht hingegen über die eigentliche Absicht der Ankunft desselben. Vom
sturme kont' es nicht hieher verschlagen sein:
denn seit vielen Wochen hatte kein sturm geweht.

Der
X
|0328|
Der ordentliche Lauf des schiffes kont' es auch
nicht hieher geführt haben: denn was könte einen englischen schiffer bewegen nach einer Weltgegend hinzusegeln, in der die Engländer keine
Besizungen, und also auch keinen Verkehr hatten. Es entstand also die Besorgniß, daß es
seeräuber sein mögten.

Frizchen. Was sind das für Leute?

Vater. Es giebt hin und wieder, besonders ausser Europa, noch einige Menschen, die
in ihrer Jugend so schlecht unterrichtet worden
sind, daß sie nicht einmahl wissen, was der Diebstahl für ein großes Verbrechen sei. Diese elenden Menschen machen sich daher kein Gewissen
daraus, andern Leuten heimlich oder mit Gewalt das Ihrige zu nehmen, und es sich zu zueignen. Geschieht dieses nun zu Lande, so nent
man solche Leute Diebe oder Räuber; geschieht
es aber auf dem Meere: so nent man sie seeräuber.

Christel. Aber dies waren ja Engländer?

Vater. Das schienen sie zwar zu sein,
aber Robinson dachte: wer weiß ob die Böse
wichter
|0329|
wichter nicht vielleicht das englische schif erobert
und sich darauf selbst so gekleidet haben, als ob
sie Engländer wären. — In den ersten hülflosen
Jahren seines einsamen Aufenthalts auf dieser
Insel würd' er es für ein Glük gehalten haben, von
seeräubern entdekt und von ihnen als ein sklav
mit fortgeschlept zu werden, um nur wieder unter Menschen zu sein. Jezt aber, da sein Zustand unweit glüklicher war, schauderte ihn vor
der Gefahr, einem solchen Gesindel in die Hände zu fallen. Er theilte also Freitag seine Besorgniß mit und ging mit ihm ab, um von fern
das Vorhaben derer zu beobachten, welche sich
in dem Boote näherten.

sie stelten sich auf eine mit Bäumen und Gebüsch bewachsene Anhöhe, von der sie alles, was
vorging, bemerken konten, ohne selbst bemerkt
zu werden. Hier sahen sie denn, daß die
schaluppe, in welcher sich eilf Man befanden,
etwa eine Viertelmeile von ihnen, an einem
flachen Ufer landete. Die Manschaft stieg
aus. Acht von ihnen waren bewafnet, drei
hingegen nicht. Diesen leztern, welche gefesselt

waX 2
|0330|
waren, wurden die Bande abgenommen, sobald
sie am strande waren. An den kläglichen Gebehrden des Einen unter ihnen konte man sehr
deutlich sehen, daß er die Bewafneten anflehete,
indem er sich in einer bittenden stellung vor ihnen auf die Knie warf. Die beiden andern huben von Zeit zu Zeit die Hände empor, als wenn
sie den Himmel um Hülfe und Errettung anfleheten.

Robinson ward bei diesem Anblikke ganz
verwirt und wuste nicht, was er davon denken
solte. Freitag hingegen näherte sich ihm mit
einer triumphirenden Miene und sagte: siehst
du, Herr, daß deine Landsleute ihre Gefangenen auch auffressen? Geh, antwortete Robinson etwas unwillig; das werden sie nicht! und
so fuhr er fort durch sein Fernglas zu sehen.

Mit Grausen sah er, daß einige der Bewafneten zu verschiedenen mahlen das schwerdt
gegen den einen Gefangenen aufhoben, der in
der flehenden stellung vor ihnen lag. Endlich
bemerkt' er, daß die drei Gefangenen zurükgelassen wurden, indem die Andern sich in den
Wald zerstreuten.

Alle
|0331|
Alle drei sezten sich kummervol an derselben
stelle nieder und schienen ganz in Verzweiflung
zu sein. Dies erinnerte Robinson an seinen
eigenen elenden Zustand an dem Tage, da er
auf dieses Eiland geworfen ward, und er beschloß, sich der Unglüklichen, fals sie es verdienen solten, anzunehmen, es koste auch, was es
wolle.

Freitag wurde also beordert, so viel Flinten, Pistolen, säbel und Munizion — herbei zu hohlen, als er nur tragen könte.

Lotte. Was ist das Munizion?

Vater. schießpulver und Kugeln. —

Robinson selbst fand für nöthig zurük zu bleiben, um zu sehen, was es ferner geben würde.
Nachdem alles Nöthige herbei geschaft und die
Gewehre geladen waren, bemerkte man mit Vergnügen, daß die herumschweifenden Matrosen,
der eine hier der andere dort, sich in den schatten
legten, um die brennende Mittagshize zu verschlafen. Robinson wartete noch eine gute
Viertelstunde; dan ging er beherzt auf die drei
Unglüklichen zu, die noch immer an eben der

stelX 3
|0332|
stelle saßen. sie hatten ihm den Rükken zu
gekehrt, und fuhren, wie vom Donner gerührt,
zusammen, da ihnen Robinson plözlich zurief:
wer seid ihr?

sie sprangen auf, als wenn sie fliehen wolten; aber Robinson rief ihnen auf Englisch zu:
sie solten sich nicht fürchten; er sei zu ihrer Rettung da! „Dan müsten sie vom Himmel herab
gesandt sein! sagte der Eine, indem er ehrerbietig den Hut abzog und ihn anstaunte. Alle
Hülfe komt von Gott, sagte Robinson; aber
geschwind, guten Leute, sagt mir, worin eure
Noth besteht und wie ich euch helfen kan? “Ich
bin der Kapitain des schiffes, antwortete jener; dieser hier war mein steuerman und der
da ein Reisender;„ auf seine Gefährten zeigend.
“Meine Matrosen haben sich wieder mich empört,
um sich meines schiffes zu bemächtigen. Mich
selbst und diese beiden ehrlichen Männer, die ihr
Verfahren misbilligten, wolten sie anfänglich ermorden; endlich aber haben sie sich bewegen lassen, uns das Leben zu schenken. Aber die Barmherzigkeit, die sie uns erzeigen, ist fast noch

schrek|0333|
schreklicher, als der Tod. Denn nun haben sie
uns auf diese wüste Insel ausgesezt um hier in
Mangel und Elend umzukommen.

„Zwei Bedingungen, erwiederte Robinson; und ich wil zu Ihrer Rettung Blut und
Leben wagen!„

„Welches sind sie, edler Man?„ fragte
der schifskapitain.

„Diese, antwortete Robinson, daß sie,
so lange sie auf dieser Insel sind, meinen Willen in allen stükken nachleben wollen; und dan,
daß sie mich und meinen Gefährten nach England
zu bringen versprechen, wenn es mir gelingt,
Ihnen wieder zu Ihrem schiffe zu verhelfen.„

„Wir, das schif und alles, was darauf
ist, versezte der schifskapitain, stehn Ihnen
ganz zu Gebote.„

Wohl dan, sagte Robinson; hier ist für
jeden eine Flinte und ein schwerdt, die ich Ihnen unter der Bedingung überreiche, daß sie
nicht eher Gebrauch davon machen, bis ich es
für nöthig halten werde. Ihre Mörder liegen
jezt und schlafen und zwar zerstreut; auf! las
sen
X 4
|0334|
sen sie uns versuchen, ob wir sie, ohne Blutvergiessen, in unsere Gewalt kriegen können.„

sie gingen, und Freitag muste die strikke
mitnehmen, mit welchen die drei Männer an
Händen und Füßen waren gebunden gewesen.
Jezt naheten sie sich dem ersten, der auf dem
Gesichte lag und so fest schlief, daß sie ihn an
Händen und Füßen schon gepakt und ihm ein
schnupftuch in den Mund gestekt hatten, bevor
er recht erwacht war. Man band ihm die Hände auf den Rükken, befahl ihm auf derselben
stelle ohne sich zu regen und ohne den mindesten
Laut von sich zu geben, liegen zu bleiben; widrigenfals man ihm unverzüglich eine Kugel durch
den Kopf schießen würde. Man hatte ihn aber
so gelegt, daß er das Gesicht nach der see hingerichtet hatte, und also nicht erfahren konte,
wie es um seine Kameraden stünde.

Nun wandten sie sich zu dem Zweiten, dem
es nicht besser ging. Er wurde eben so gebunden, eben so gelegt und eben so bedroht, als
sein Vorgänger. Das Glük, oder vielmehr die
götliche Vorsehung, zeigte sich auch hier, als

eine
|0335|
eine Beschüzerin der Unschuld und als eine Rächerin des Unrechts. schon waren sechs dieser
Elenden auf die nemliche Art gebunden; als die
beiden lezten plözlich erwachten, aufsprangen und
zu den Waffen griffen. „Nichtswürdige, schrie
ihnen Robinson zu, blikt auf eure Gefährten,
seht unsere Ueberlegenheit und strekt augenbliklich das Gewehr! Eine Minute Verzug kostet
euch den Kopf!„

„Ach! Gnade! Gnade! Herr Kapitain;„
riefen jene zurük, indem sie ihre Gewehre von
sich warfen und sich selbst auf die Knie legten.
Man band ihnen darauf, so wie den übrigen,
die Hände; und führte alle nach der neuentdekten Höhle ins Gefängniß, mit dem Andeuten,
daß der erste, der einen Versuch machen würde,
die hölzerne Thür zu erbrechen, von der schildwache, die man zurüklassen würde, erschossen
werden solte. Vorher hatte man allen ihre Messer abgenommen.

Nun gingen Robinson und Freitag nebst
ihren neuen Bundesgenossen nach der schaluppe, zogen sie durch Hülfe einiger Hebebäume völ
lig
X 5
|0336|
lig auf den strand und hieben in den Boden
derselben ein Loch, damit sie vor der Hand völlig unbrauchbar sein mögte.

Ferdinand. Warum denn das?

Vater. sie sahen vorher, daß man von dem
großen schiffe ein zweites Boot abschikken würde,
wenn das erstere ausbliebe. sie wolten also verhindern, daß von diesem das erste Boot nicht
mitgenommen werden mögte.

Wie gedacht so geschehen. Gegen drei Uhr
Nachmittags wurde auf dem schiffe eine Kanone gelöset, um die am Lande befindlichen Matrosen zurük zu rufen; und da dieses signal nach
einer dreimahligen Wiederhohlung nicht befolgt
wurde: so sahe man wirklich ein zweites Boot
abstossen und auf die Insel zu segeln. Robinson zog sich hierauf mit seinen Gefährten nach
der Anhöhe zurük, um von da aus zu sehen,
was sie weiter zu thun hätten.

Das Boot landete. Man lief nach dem ersten und war nicht wenig erstaunt, es auf dem
strande und noch dazu durchlöchert zu finden.
Man sahe umher, und rief die unsichtbaren Ka
meraden
|0337|
[...]eraden bei Nahmen, aber da war keiner wel[...]er antwortete. Es waren ihrer zehn, alle be[...]afnet.

Robinson, welcher von dem Kapitain ge[...]drt hatte, daß unter den Gefangenen drei ehr[...]che Bursche wären, die blos aus Furcht vor
[...]n Uebrigen in die Rebellion gewilliget hätten,
[...]hikte Freitag mit dem steuerman ab, diese
[...] geschwind, als möglich, herbei zu führen.
sie erschienen und der Kapitain, dem Robin[...]on unterdeß seine Meinung eröfnet hatte, leg[...] ihnen, nach einigen Vorwürfen, die Frage
[...]or: ob sie ihm treu sein wolten, wenn er ihnen
Verzeihung wiederfahren liesse? „Bis in den
Tod!„ antworteten sie zitternd, indem sie sich
[v]or ihm auf die Knie warfen. Der Kapitain
[f]uhr fort: ich hab euch sonst immer als gute
Bursche gekant; ich wil daher glauben, daß ihr
[...]einen Theil an der Empörung gehabt habt und
[d]aß ihr das, was vorgegangen ist, durch desto
[...]rössere Treue wieder gut machen werdet. Die
[...]rei Matrosen weinten laut vor Freud' und Dank[...]arkeit, und küßten mit dem lebhaftesten Zeichen

der
|0338|
Reue dem Kapitain die Hand. Dan überreichte
dieser ihnen ihre Waffen und befahl ihnen, die
Befehle ihres gemeinschaftlichen Anführers genau zu befolgen.

Die Manschaft des zweiten Boots hatte unterdeß nicht aufgehört zu rufen und unter durch
zu schiessen, in der Hofnung, daß ihre zerstreuten Kameraden sich einfinden würden. Endlich
da sie sahen, daß alles vergeblich sei, schienen
sie, bei anbrechender Abenddämmerung für sich
selbst besorgt zu werden und stiessen auf hundert
schritte vom Lande um sich alda vor Anker zu
legen. Nun war zu besorgen, daß sie in kurzer
Zeit nach dem schiffe zurükrudern würden, und
daß dieses alsdan die verlornen Kameraden im
stiche lassen und davon segeln mögte; eine Besorgniß, welche den Kapitain und Robinson
zugleich zittern machte.

Glüklicher Weise kriegte der leztere einen
Einfal von dem alle sich viel Gutes versprachen.
Er befahl Freitag, nebst einem der Matrosen in ein Gebüsch zu laufen, welches von dem
Bote ein Paar tausend schritte entfernt war

und
|0339|
und von da aus auf das schreien der Rufenden
zu antworten. so bald sie merkten, daß man
auf ihre stimmen horchte, daß man ausstiege,
um sie aufzusuchen, solten sie sich almählig tiefer in das Gebüsch begeben, um die Leute aus
dem Bote hinter sich her zu lokken und so weit,
als möglich, zu entfernen. Dan solten sie selbst
auf einem andern Wege eiligst zu ihnen zurük
kehren.

Diese wohlersonnene Kriegeslist hatte den
erwünschtesten Erfolg. Die Matrosen im Bote
hatten kaum eine antwortende stimme vernommen, als sie eiligst wieder ans Land ruderten,
und mit den Flinten in der Hand nach der Gegend hinliefen, von wannen ihnen geantwortet
wurde. Zwei liessen sie zur Bewachung des Boots
zurük.

Freitag und sein Begleiter machten ihre sachen treflich, und lokten diejenigen, die ihnen
nachgingen, fast eine halbe Meile weit tief in
das Gebüsch hinein. Dan kehrten sie mit einer
Geschwindigkeit, die ihres Gleichen nicht gehabt
hat, zu ihren Anführern zurük. Robinson

hatte
|0340|
hatte unterdeß dem Kapitain seinen ganzen Plan
mitgetheilt, der abermahls darauf hinaus lief,
daß sie suchen wolten, sich der ganzen Geselschaft
zu bemächtigen, ohne daß ein Tropfen Bluts
dabei vergossen würde.

Es war unterdeß fast gänzlich finster geworden. stil, wie ein Mäuschen, rükte Robinson mit seinen Gefährten gegen das Boot an,
und waren schon bis auf zwanzig schritte davon
gekommen, ohne daß die darin wachenden beiden
Matrosen das geringste merkten. Plözlich sprangen sie alle mit einem entsezlichen Geschrei und
mit einem lauten Geklirre ihrer Waffen hervor
und droheten Tod und Verderben, wenn ein einziger sich zu rühren wagte. Die beiden Matrosen riefen Pardon! und man sprang hinzu,
ihnen die Hände zu binden.

Kaum war dies geschehen: so eilte man auch
dieses Boot weit auf den strand zu bringen.
Dan zog man sich mit den beiden Gefangenen in
das nahe dabei liegende Gebüsch zurük, um die
Ankunft der übrigen zu erwarten. Diese kamen,
jedoch nicht alle auf einmahl und äusserst ermü
det
|0341|
det von dem langen vergeblichen Herumirren. Ihr
Erstaunen, und ihr Wehklagen über die Abwesenheit des Boots war unbeschreiblich. Da ihrer fünf zusammen waren, wurde einer der Begnadigten Matrosen mit der Anfrage an sie abgeschikt: ob sie sogleich gutwillig das Gewehr
strekken und sich ergeben wolten? Wo nicht, so
hätte der stadthalter der Insel in einer Entfernung von dreißig schritten funfzig Man aufmarschiren lassen, um sie alle nieder zu schiessen.
Ihr Boot wäre schon genommen, alle ihre Kameraden wären gefangen und sie hätten also blos
zwischen Tod und Gefangenschaft zu wählen.

Robinson ließ hierauf alle seine Gefährten ein Geklirre mit den Waffen machen, um
der Aussage des Matrosen noch mehr Wahrscheinlichkeit zu geben. „Haben wir Pardon zu
hoffen?„ fragte endlich Einer, dem der Kapitain ungesehen folgendermaßen zurief: Thomas
schmith, du kenst meine stimme: leget ihr
unverzüglich das Gewehr nieder, so sol euch das
Leben geschenkt sein, bis auf Atkins. Dieser war
nemlich einer der Urheber der Meuterei gewesen.

Alle
|0342|
Alle warfen darauf augenbliklich ihre Flinten
nieder und Atkins schrie: „ach! um Gottes
Barmherzigkeit willen, Herr Kapitain, Pardon!
Pardon! sie sind ja alle eben so schlim gewesen,
als ich. O Pardon! Pardon! „Der Kapitain
antwortete: alles, was er thun könte, wäre,
daß er ein Fürwort beim stadthalter für ihn
einlegte. Was darauf erfolgen würde, müsse
er erwarten. Hierauf wurde Freitag abgeschikt,
der nebst den Matrosen ihnen allen die Hände
binden muste. Unterdeß kamen die drei lezten
herbei, und da sie sahen und hörten, was geschehen sei, wagten sie eben so wenig sich zu widersezen und liessen sich geduldig binden.

Jezt traten auch der Kapitain und Robinson, der für einen Offizier des stadthalters
angesehen wurde, hinzu, und der erstere suchte
diejenigen von den Gefangenen aus, die er einer
aufrichtigen Reue über ihren Fehltrit fähig hielt.
Diese wurden bis vor die Burg geführt, die
übrigen nach der Grotte. Unter denen, die
schon in der Grotte waren, ließ er gleichfals

noch
|0343|
noch zwei abholen, denen er eine ähnliche Bereuung ihres Fehltritts zu trauete.

Was er mit diesen anfing, und was noch weiter vorfiel, das, Kinder, behalte ich mir vor,
euch morgen zu erzählen.

Dreißigster Abend.

Vater.

Nun, Kinder, das schiksal unsers Robinsons ist seiner Entscheidung nahe. In einigen
stunden ist das Loos geworfen; und dan wird
es sich zeigen, ob er abermahls ohne Hofnung
einer Erlösung auf seiner Insel bleiben, oder ob
ihm endlich sein langer heisser Wunsch, einmahl
wieder zu seinen Eltern zu kommen, gewähret
werden sol?

Es komt nemlich nun darauf an, ob der
schifskapitain durch Hülfe derjenigen Matrosen,

die
Y
|0344|
die er begnadiget hat, das schif wieder erobern
kan, oder nicht? Ist jenes, so haben die Mühseligkeiten unsers Freundes ein Ende; ist aber
dieses, ja so bleibt alles, wie es war, und es ist
an keine Erlösung für ihn zu denken.

Der Begnadigten, welche sich jezt vor der
Burg versamlet hatten, waren zehn. Robinson deutete ihnen im Nahmen des stadthalters
an, daß ihr Verbrechen ihnen unter der Bedingung verziehen werden solte, wenn sie ihren rechtmäßigen Vorgesezten behülflich wären, wieder
Besiz von seinem schiffe zu nehmen. Da nun
alle die heiligste Versicherung gaben, daß sie diese Bedingung gern und treulich erfüllen würden:
so fügte Robinson hinzu, daß sie hierdurch
nicht nur ihr eigenes Leben, sondern auch zugleich
das Leben ihrer noch gefangenen Kameraden retten könten, die, im Fal, daß das schif nicht
erobert würde, morgen mit Anbruch des Tages
samt und sonders gehengt werden solten.

Eben dieses Urtheil wurde auch den Gefangenen kund gethan. Dan führte man beide Partheien, die Gefangenen und die Freigelassenen,

zu|0345|
zusammen, damit diese durch jene in ihrer Treue
bestärkt werden mögten. Unterdeß muste der
schifszimmerman in aller Eile den durchlöcherten Boden des einen Boots ausbessern; und da
dieses geschehen war, wurden beide Böte in der
größten Geschwindigkeit wieder aufs Wasser gebracht. Darauf ward beschlossen, daß der schifskapitain das eine, der steuerman hingegen das
andere Boot kommandiren, und daß die Manschaft unter sie vertheilt werden solte. Alle wurden mit Gewehr und Munizion versehen, und
nachdem darauf Robinson den schifskapitain
umarmt und ihm Glük zu seiner Unternehmung
gewünscht hatte, ging jener unter segel.

Nikolas. Das wundert mich doch, daß
Robinson nicht mit ging!

Vater. Es war nicht Furchtsamkeit, sondern vernünftige Ueberlegung, die ihn zurük
hielt. Die Gefangenen hätten losbrechen, hätten in seiner Abwesenheit sich der Burg bemächtigen können; und dieser einzige sichere Aufenthalt, der zugleich alle Hülfsmittel zu seiner
Glükseeligkeit enthielt, war ihm viel zu wich
tig,
Y 2
|0346|
tig, als daß er ihn so leichtsinnig hätte aufs
spiel sezen können. Der Kapitain hatte ihm
daher selbst gerathen, daß er mit seinem Freitag zur Beschüzung dieses Orts zurük bleiben
mögte.

Robinson, dessen ganzes schiksal jezt entschieden werden solte, konte vor Unruhe und Beängstigung keine bleibende stäte finden. Bald
sezt' er sich in seiner Höhle nieder, bald stieg er
wieder auf den Wal, bald kletterte er die strikleiter hinan, um von dem Gipfel des Hügels
hinab durch die stille Nacht hin zu horchen, ob er
nicht von dem schiffe her irgend etwas hören
könte. Ohngeachtet er den ganzen Tag über fast
nichts gegessen hatte, so war's ihm doch unmöglich, etwas zu geniessen. seine Unruhe wuchs
mit jedem Augenblikke, weil das verabredete
signal — drei Kanonenschüsse — welches ihn von
dem glüklichen Ausgange der Unternehmung benachrichtigen solte, noch immer nicht gehört wurde, ohngeachtet es schon Mitternacht war. Er
besan sich indeß, daß er Unrecht habe, sich dem
Affekte der Furcht und Hofnung so sehr zu über
lassen,
|0347|
lassen, und er erinnerte sich noch zu rechter Zeit einer Lehre, die er erst vor kurzem seinem Freitag
gegeben hatte. In zweifelhaften Fällen,
hatte er zu diesem gesagt, mache dich immer
auf den schlimsten gefaßt. Komt dieser
schlimste Fal nicht; desto besser für dich! Komt
er aber wirklich, nun so bist du darauf vorbereitet, und er wird dich nicht durch seine Ueberraschung betäuben.

Diesem Grundsaze zufolge stelte sich Robinson den unglüklichen Ausgang der Unternehmung als unbezweifelt vor, und bot seine ganze
standhaftigkeit, sein ganzes Vertrauen auf die
götliche Vorsehung auf, um auch diesen schlag
des schiksals zu ertragen. schon hatt' er fast
alle Hofnung gänzlich aufgegeben, als auf einmahl der ferne Knal einer Kanone wirklich gehört
wurde.

Robinson fuhr auf, wie einer, der durch
einen plözlichen schal aus dem schlummer aufgeschrekt wird. Puf! hört' er den zweiten und
abermahls puf! den dritten Kanonenschuß. Und
nun war an der glüklichen Eroberung des schifs

und
Y 3
|0348|
und an seiner bevorstehenden Erlösung gar nicht
zu zweifeln.

Im höchsten Taumel der Freude, mehr fliegend, als tretend, huscht' er die strikleiter hinab; fiel Freitag, welcher schlummernd auf einer Grasbank saß, um den Hals, drükte ihn,
und benezte, ohne ein Wort hervor bringen zu
können, sein Gesicht mit vielen Tränen. „Was
ist dir, lieber Herr?„ fragte Freitag, indem
er sich ermunterte, und über die ungestümen Liebkosungen, die ihm widerfuhren, ganz erschrekt
war. Aber Robinson konte im Uebermaaß
seiner Freude weiter nichts hervorbringen, als:
ach, Freitag!

„Gott sei dem Kopfe meines armen Herrn
gnädig!„ dachte Freitag, weil er auf die Vermuthung gerieth, daß er wahnsinnig geworden
sei. „Lege dich schlafen, lieber Herr!„ sagt'
er zu ihm, und wolte ihm unter die Arme fassen, um ihn in die Höhle zu führen. Aber Robinson sahe ihm mit unbeschreiblicher Freundlichkeit ins Gesicht und antwortete: „schlafen, lieber Freitag? Ich, jezt schlafen, in

dem
|0349|
dem Augenblikke, da der Himmel meinen einzigen langen Herzenswunsch erfült hat? Hast du
die drei Kanonenschüsse nicht gehört? Weißt du
noch nicht, daß das schif erobert ist?„

Nun gingen Freitag die Augen auf. Auch
er fing an, sich zu freuen, aber doch nicht so
stark und nicht um seinetwegen, sondern um seines guten Herrn willen. Denn der Gedanke,
seinen vaterländischen Himmel auf immer verlassen zu müssen, verbitterte ihm das Vergnügen,
in Robinsons und seines Vaters Geselschaft
nach einem Lande zu reisen, aus dem er schon
so viele Wunderdinge gesehen hatte, und in dem
er noch grössere zu sehn erwartete.

Robinson war vor lauter Entzükken jezt
unruhiger, als jemahls. Bald kletterte er den
Hügel hinan, warf sich da im Angesicht des sternbesäten Himmels auf seine Knie, um Gott für
seine Erlösung zu danken; bald stieg er wieder
hinab, umarmte seinen Freitag, sprach von
nichts, als Hamburg, und fing schon an, seine sachen einzupakken. so verstrich ihm die
ganze Nacht, ohne daß es ihm ein einzigesmahl

eingeY 4
|0350|
eingefallen wäre, sich zur Ruhe begeben zu wollen.

Mit Anbruch des Tages waren seine Augen
unverwandt nach der Gegend hin gerichtet, wo
das schif vor Anker lag, und er erwartete mit
schmerzen den Augenblik der volkommenen Helle, um das Werkzeug seiner Befreiung, das
schif, mit seinen Augen zu sehen. Dieser Augenblik kam; aber — o Himmel! wie groß war
sein Entsezen, da er mit völliger Gewisheit sehen
muste, — daß das schif verschwunden sei!
Er that einen lauten schrei, und sank zu Boden.

Freitag rante herbei, und konte lange nicht
erfahren, was seinem Herrn eigentlich angekommen sei. Endlich strekte dieser seine zitternde
Hand nach dem Meere hin, und sprach mit schwacher sterbender stimme: sieh hin! Freitag
sahe hin; und nun wust' er, was seinem Herrn
fehlte.

(Die junge Geselschaft wuste nicht, wie sie
sich bei dieser stelle nehmen solte. Gern hätte
sie sich der Freude über die nun zu hoffende Verlängerung der Geschichte überlassen; aber die

Em|0351|
Empfindung des Mitleids über des armen Robinsons abermahliges Unglük dämpfte diese
freudige Aufwallung, und ließ sie nicht zum
Ausbruch kommen. Alle beobachteten daher ein
tiefes stilschweigen; und der Vater fuhr fort:)

Unser Robinson giebt uns hier ein Beispiel,
welches uns lehren kan, wie sehr auch gute,
schon gebesserte Menschen auf ihrer Hut sein
müssen, daß sie sich nicht von gar zu starken
Leidenschaften dahin reissen lassen. Hätte Robinson sich nicht so ausschweifend gefreut: so
würd' er sich nun auch nicht so ausschweifend betrüben; und hätte die Betrübniß nicht seinen
ganzen Verstand so sehr umnebelt gehabt: so
würd' er erkant haben, daß er auch diese götliche schikkung mit geduldiger Unterwerfung
sich müsse gefallen lassen, so sehr auch immer
seine besten Hofnungen dadurch vereitelt wurden. Besonders würd' er bedacht haben, daß
die götliche Vorsehung auch dan noch Mittel zu
unserer Rettung weiß, wenn wir selbst kein einziges mehr für möglich halten; und dieser Gedanke würde ihn beruhiget haben. seht, Kin
der,
Y 5
|0352|
der, wie viel selbst gute Menschen noch immer
an sich zu bessern haben.

Indem nun Robinson so trostlos da lag,
und Freitag ihn zu beruhigen suchte: hörten sie
auf einmahl an der andern seite des Hügels
ein Geräusch, welches den Tritten mehrerer
Menschen ähnlich war. sie sprangen auf,
blikten hin, und sahen mit freudigem Erstaunen — den schifskapitain, der mit einigen seiner Leute den Hügel herauf stieg. Ein sprung,
und Robinson lag in seinen Armen! Indem
er sich umdrehete, hatt' er auf der westlichen
Küste das schif in einer kleinen Bucht vor Anker gesehen, und in demselben Augenblikke war
sein Kummer verschwunden. Der bloße Anblik
nemlich sagte ihm, daß der Kapitain noch vor
Anbruch des Tages die Lage seines schifs geändert, und es auf diejenige seite der Insel gebracht habe, wo es in einem bequemen Hafen
sicher vor Anker liegen konte.

Lange hing Robinson in stummer Entzükkung an dem Halse des eben so hoch erfreuten
schifskapitains, bis es endlich zu gegenseitigen

Glük|0353|
Glükwünschungen und Danksagungen kam. Dan
erzählte der Kapitain, daß es ihm gelungen sei,
sich des schiffes zu bemächtigen, ohne daß ein
einziger Mensch verwundet oder getödtet worden
sei, weil man in der Dunkelheit der Nacht ihn
selbst nicht bemerkt, und gar kein Bedenken getragen hätte, seine Begleiter aufzunehmen. Die
Aergsten unter den Empörern hätten sich nachher
zwar zur Wehre stellen wollen: aber ihr Widerstand sei fruchtlos gewesen. Man hätte sie ergriffen und in Fesseln gelegt. Hierauf überließ
er sich den Empfindungen der Dankbarkeit gegen
seinen Erretter. „sie sind es, sagt er, indem eine Träne ihm aus dem Auge quol; sie
sind es, edler Man, dessen Mitleid und Klugheit mich und mein schif gerettet haben. Dort
steht es! es ist das Ihrige; befehlen sie darüber und über mich selbst, wie es Ihnen gut
dünken wird.„ Dan ließ er einige Erfrischungen herbei tragen, die er aus dem schiffe mitgebracht hatte, und alle nahmen nun mit frohem
Herzen ein wohlschmekkendes Frühstük ein.

Unter|0354|
Unterdeß erzählte Robinson dem schifskapitain seine wunderbaren schiksale, und sezte
diesen dadurch mehr, als einmahl, in das größte
Erstaunen. Dan bat der Kapitain, daß Robinson ihm nun vorschreiben mögte, was er für
ihn thun solte; und Robinson antwortete:
„Ich habe ausser dem, was ich gestern zur
Bedingung meines Beistandes machte, noch
eine dreyfache Bitte an sie. Erstlich ersuche
ich sie, daß sie so lange hier verziehen mögen, bis meines ehrlichen Freitags Vater mit
den spaniern zurükkommen wird; zweytens,
daß sie ausser mir und meinen Hausleuten
auch die sämtlichen spanier aufnehmen und zuerst nach Kadir segeln mögen, um diese daselbst
auszusezen. Endlich bitte ich sie, daß sie
auch den vornehmsten Aufrührern das Leben
schenken, und, stat einer andern strafe, sie auf
dieser meiner Insel zurüklassen mögen; weil ich
versichert bin, daß dies das beste Mittel sein
wird, sie zu bessern.„

Der schifskapitain versicherte, daß alles
pünktlich so geschehen solte, wie er es verlangte;

ließ
|0355|
ließ die Gefangenen herbei führen; suchte die
Aergsten darunter aus, und kündigte ihnen ihr
Urtheil an. Diese waren sehr erfreut darüber,
weil sie wusten, daß sie nach den Gesezen das
Leben verwirkt hatten. Der menschenfreundliche Robinson gab ihnen Anweisung, wie sie
sich ihren Lebensunterhalt erwerben könten, und
versprach, daß er ihnen seinen ganzen Reichthum an Werkzeugen, Hausrath und Vieh zurük lassen wolte. Er schärfte ihnen dabei zu
wiederhohlten mahlen Vertrauen auf Gott, Arbeitsamkeit und Eintracht ein, und versicherte,
daß diese Tugenden ihnen den Aufenthalt auf
dieser Insel ungemein angenehm machen würden.

Indem er noch so sprach, kam Freitag ganz
ausser Athem mit der frohen Nachricht herbei
gerant, daß sein Vater mit den spaniern ankäme und jezt eben landen würde. Die ganze
Geselschaft machte sich also auf, ihnen entgegen
zu gehen; aber Freitag flog vor allen andern
hin, und hieng seinem alten Vater schon längst
am Halse, da die Uebrigen herbei kamen.

Ro|0356|
Robinson erblikte mit Verwunderung, daß
unter den Angekommenen auch zwei Frauenspersonen waren; und da er sich bei Donnerstag
darnach erkundigte, erfuhr er: daß sie die Weiber zweier spanier wären, die sie sich von den
eingebohrnen Wilden genommen hätten. Diese
beiden spanier hatten kaum gehört, daß Robinson abreisen, und einige Matrosen auf der
Insel zurük lassen würde: als sie sich von ihm
die Erlaubniß ausbaten, mit ihren Weibern
gleichfals da zu bleiben, weil sie nach allem,
was sie von dieser Insel gehört hätten, sich keinen bessern Aufenthalt wünschen könten.

Robinson hörte diese Bitte gern und erfülte sie mit Vergnügen. Es war ihm lieb, daß
ein Paar Männer zurükblieben, denen ihre Kameraden einstimmig das Zeugniß der Ehrlichkeit
gaben; weil er hofte, daß diese die übrigen
schlechten Burschen zu einem ordentlichen und
friedfertigen Leben würden anhalten können. In
dieser Absicht beschloß er, die Andern alle von
diesen beiden abhängig zu machen.

Er
|0357|
Er ließ sie daher alle vor sich kommen, um
ihnen seinen Willen kund zu thun. Es waren
überhaupt sechs Engländer und die beiden spanier mit ihren Weibern. Robinson redete sie
folgendermaassen an:

„Keiner unter euch wird mir hoffentlich das
Recht streitig machen, mit meinem Eigenthume
— und dies ist die ganze Insel nebst allem, was
darauf ist — zu schalten und zu walten, wie es
mir gefält. Ich wünsche aber, daß es euch allen,
die ihr hier zurük bleiben werdet, recht wohl
gehen möge. Hierzu wird eine ordentliche Einrichtung erfodert, und mir komt es zu, sie zu
machen. Ich erkläre demnach, daß diese beiden
spanier künftig meine stelle vertreten, und
an meiner stat die rechtmäßigen Herrn der Insel sein sollen. Euch andern komt es also zu,
ihnen den strengsten Gehorsam zu beweisen. sie
allein sollen meine Burg bewohnen; sie allein
sollen alle Gewehre, alle Kriegsmunizion, alle
Werkzeuge in Verwahrung haben; aber sie sollen dabei auch verbunden sein, euch andern davon zu leihen, was ihr bedürft, unter der Be
dingung,
|0358|
dingung, daß ihr euch friedfertig und in jeder
Betrachtung ordentlich betraget. Giebt es Gefahren: so solt ihr alle für einen Man stehen;
giebt es etwas zu arbeiten, es sei auf dem Felde
oder im Garten, so sollen Alle diese Arbeit gemeinschaftlich verrichten und die jedesmahlige
Erndte unter sich theilen. Vielleicht habe ich
einmahl Gelegenheit, mich nach euch erkundigen
zu lassen; vielleicht beschliesse ich selbst einmahl,
wieder hieher zurük zu kehren, um den Rest meiner Tage auf dieser mir jezt so lieben Insel zuzubringen. Wehe alsdan dem, der unterdeß
diese meine Anordnung umstoßen wird! Er würde ohne Barmherzigkeit in einen kleinen Nachen
gesezt, und bei stürmischer Witterung dem grossen Weltmeere Preiß gegeben werden.„

Alle bezeugten ihre Zufriedenheit mit dieser
Einrichtung und gelobten den strengsten Gehorsam an.

Und nun machte Robinson ein Verzeichniß
von den wenigen sachen, die er mitnehmen
wolte, und die daher am Bord gebracht werden
solten. sie bestanden 1) aus seiner selbst ge
machten
|0359|
machten Kleidung von Fellen, nebst sonnenschirm und Larve; 2) aus den von ihm verfertigten spieß, Bogen und steinernen Beile; 3)
aus seinem Pol, dem Pudel, und zweien Lama's; 4) aus allerlei Werkzeuge und Geräthschaft, die er selbst verfertiget hatte, da er noch
allein war und endlich 5) aus den Goldkörnern,
den Diamanten, und seinem eigenen großen Goldklumpen.

Nachdem dies alles zu schiffe gebracht, und
der Wind sehr günstig war, wurde die Abreise
auf den folgenden Morgen festgesezt. Robinson und Freitag bereiteten darauf eine Mahlzeit zu, um den schifskapitain und den zurükbleibenden Kolonisten vor ihrer Abreise erst ein
kleines Fest zu geben. Das Beste, was sie
hatten, wurde dazu hergegeben, und die speisen waren so schmakhaft zubereitet worden,
daß der Kapitain sich nicht genug über Robinsons Geschiklichkeit in der Kochkunst wundern
konte. Um dem edlen Beispiele seines Wirths
zu folgen, und zu der Glükseeligkeit der Zurükbleibenden auch etwas beizutragen, ließ er

eine
Z
|0360|
eine Menge Lebensmittel, schießpulver, Eisen
und Werkzeuge von dem schiffe hohlen, womit
er der Kolonie ein Geschenk machte.

Gegen Abend bat sich Robinson die Erlaubniß aus, eine stunde allein sein zu dürfen,
weil er vor seiner Abreise noch einige wichtige
Geschäfte abzuthun habe. Jederman verließ
ihn; und er stieg den Hügel hinauf, um noch
einmahl der ganzen Geschichte seines Aufenthalts
auf dieser Insel nachzudenken, und sein volles
Herz in kindlicher Dankbarkeit vor Gott zu ergießen. Es fehlt mir an Worten, die frommen
dankbaren Empfindungen desselben auszudrükken;
aber wer ein Herz, wie das seinige, hat, der
bedarf auch meiner Beschreibung nicht; er wird
es in sich selbst lesen können.

Jezt war der Augenblik zur Abreise da. Mit
Tränen in den Augen ermahnte Robinson die
Zurükbleibenden noch einmahl zur Eintracht,
zur Arbeitsamkeit und zur Frömmigkeit und
empfahl sie darauf mit brüderlichem Herzen dem
schuze des Gottes, der ihn selbst so wunderbar
geleitet hatte. Dan sah er sich noch einmahl um
her;
|0361|
her; dankte noch einmahl Gott für seine wunderbare Erhaltung und für seine nunmehrige Erlösung; rief darauf mit halb erstikter stimme
den Zurükbleibenden das lezte Lebewohl! zu und
ging von Freitag und Donnerstag begleitet
an Bord.

Einige. O weh! Nun ist 's aus.

Johannes. Wartet doch! Wer weiß denn,
ob nicht wieder etwas dazwischen komt!

Vater. Der Wind wehete so frisch und
so günstig, daß es ihnen grade so vorkam, als
wenn die Insel davon flöge. so lange sie noch
gesehen werden konte, stand Robinson stum
und traurig auf dem Verdekke, die Augen unverrükt auf das geliebte Land gerichtet, welches ein
zwölfjähriger Aufenthalt und die mannigfaltigen
darauf entstandenen Mühseeligkeiten ihm so
werth, als sein eigenes Vaterland, gemacht hatten. Endlich, da auch die lezte Bergspize aus
seinen Augen verschwand, blikt' er gen Himmel,
sagte sich selbst in Gedanken das Lied: Nun
danket alle Gott! vor, und verfügte sich mit
Donnerstag und Freitag in die Kajüte des

KaZ 2
|0362|
Kapitains, um seinem beklommenen Herzen durch
freundschaftliche Gespräche Luft zu machen.

Ihre Fahrt war sehr glüklich. In 24 Tagen
erreichten sie Cadix, woselbst die mitgenommenen spanier ausgesezt wurden. Robinson
selbst ging gleichfals an Land, um den Kaufman
aufzusuchen, dessen Goldkörner er gerettet hatte.
Er fand ihn und hatte die Freude zu erfahren,
daß dieser rechtschaffene Man durch ihn aus der
größten Verlegenheit gerissen werde. Der Verlust des schiffes hatte nemlich die traurige Folge
für ihn gehabt, daß er Bankerot machen muste.

Frizchen. Was ist das?

Vater. Wenn jemand mehr schuldig ist,
als er bezahlen kan: so wird ihm alles, was er
noch etwa hat, genommen, um es unter diejenigen zu vertheilen, denen er schuldig blieb, und
das nent man denn Bankerot machen.

Das Tönchen vol Goldkörner war mehr, als
hinreichend, des Kaufmans schulden damit zu
bezahlen. Den Ueberrest wolte der dankbare
Man seinem Wohlthäter schenken; aber dieser
war weit davon entfernt, es anzunehmen, weil

er
|0363|
er, wie er sagte, durch das Bewustsein, das
Unglük eines ehrlichen Mannes abgewandt zu
haben, überflüßig belohnt war.

Von da gingen sie wieder unter segel, um
nach England zu schiffen. Aber auf dieser Fahrt
ereignete sich ein trauriger Unfal. Der alte
Donnerstag wurde plözlich krank; alle angewandte Bemühungen, ihm zu helfen, waren
vergebens; er starb. Was Freitag dabey litte;
und wie unmäßig er den Tod eines so geliebten
Vaters bejammerte, könt ihr euch vorstellen.
Auch die beiden Lama's konten das seefahren
nicht ertragen, und starben.

Unterdeß langte das schif glüklich zu Portsmouth, einem bekanten Hafen in England, an.
Hier hofte Robinson, die Offizierswitwe wieder
vorzufinden, der er die Diamanten zustellen
wolte. Er fand sie; aber in dem aller kläglichsten
Zustande. Da sie seit zwei Jahren von ihrem
verstorbenen Manne ganz und gar keine Unterstüzung mehr aus Ostindien erhalten hatte, so
war sie nach und nach mit ihren Kindern in die
allergrößte Armuth versunken. Ihre Leiber

waZ 3
|0364|
waren kaum noch mit einigen alten Lumpen bedekt, und Hunger und Elend hatte das Gesicht
der Mutter und ihrer Kinder mit Todtenblässe
überzogen. Robinson ärndtete hier abermahls
die Wollust ein, deren jeder gute Mensch geniesset, wenn die göttliche Vorsehung sich seiner, als
eines Werkzeuges, bedient, um dem Elende anderer Menschen ein Ende zu machen. Er übergab die Diamanten und sahe darauf die hinwelkende schon halb verhungerte Familie, wie eine
schon halb erstorbene Pflanze nach einem erquikkenden sommerregen, in wenigen Tagen wieder
aufblühen, und einer Glükseeligkeit genießen,
auf die sie für dieses Leben schon längst Verzicht
gethan hatte.

Da hier grade ein schif vor Anker lag, welches nach Hamburg bestimt war: so verließ er
seinen bisherigen Führer, um ihn nicht weiter zu
bemühen, und ging, von Freitag begleitet, an
Bord dieses Hamburgischen schiffes; welches
bald darauf die Anker lichtete.

Auch diese Fahrt ging geschwind und glüklich
von statten. schon hatten sie Heiligeland im

Ge|0365|
Gesicht; schon erschien am fernen Horizonte
Robinsons geliebtes Vaterland, bei dessen Anblik ihm das Herz vor Freude zerspringen wolte;
schon erreichten sie die Mündung der Elbe, als
plözlich ein vom heftigsten sturme begleitetes
Gewitter ausbrach, wodurch das schif mit unwiderstehlicher Gewalt gegen die Küste getrieben
wurde. Alles, was Geschiklichkeit und Fleiß
vermögen, wurde angewandt, um das schif zu
wenden und wieder die hohe see zu erreichen;
aber umsonst, ein gewaltiger Windstoß vereitelte
alle ihre Bemühungen, riß das schif dahin und
warf es so unsanft auf eine sandbank daß der
Boden desselben zertrümmert wurde.

Das Wasser stürzte in demselben Augenblikke so unerschöpflich hinein, daß an keine Rettung des schifs zu denken war, und daß die
schifsgeselschaft nur noch eben so viel Zeit hatte,
in die Böte zu springen, um, wo möglich, nur
ihr eigenes Leben davon zu tragen. so kam
Robinson mit seinen Gefährten, abermahls
als ein armer schifbrüchiger, endlich zu Kuxhaven an, ohne von seinem ganzen Reichthum

irZ 4
|0366|
irgend sonst etwas gerettet zu haben, als seinen
treuen Pudel, der ihm nachgesprungen war, und
seinen Pol, der ihm eben auf der schulter saß,
da der schifbruch sich ereignete. Nach einiger
Zeit erfuhr er, daß unter denen von dem Wrak
des schiffes geretteten sachen, nur sein schirm
und seine selbstgemachte Pelzkleidung befindlich
wären. Diese erhielt er, gegen Erlegung der
strandrechtskosten, wieder: sein ganzer großer
Goldklumpen hingegen war verloren gegangen.

Johannes. O der arme Robinson!

Vater. Er ist nun grade wieder so reich,
als er damahls war, da er von Hamburg abfuhr. Vielleicht, daß die Vorsehung ihn deswegen alles wieder verlieren ließ, weil der Anblik seines Reichthums einen oder den andern
leichtsinnigen jungen Menschen vielleicht hätte bewegen können, seinem Beispiele zu folgen, und
auch aufs Gerathewohl in die weite Welt zu
gehen, um, so wie er, mit gefundenen schäzen
zurük zu kehren. Er für sein Theil beklagte
diesen Verlust am wenigsten. Denn da er sich
fest vorgenommen hatte, seine künftigen Tage

in
|0367|
in eben so ununterbrochener Arbeitsamkeit und
Mäßigkeit hinzubringen, als er auf seiner Insel
zu leben gewohnt gewesen war: so kont' er des
Goldes füglich entbehren.

Jezt fuhr er in einem von Kuxhaven abgehenden schiffe nach Hamburg. Da man
bis gegen stade über heraufgesegelt war, erblikt' er die Thürme seiner Vaterstadt und muste
vor Entzükken weinen. Nur noch vier stunden
so war er da, so lag er schon in den Armen seines
theuren geliebten Vaters. Den Tod seiner guten
Mutter hatte er schon in Kuxhaven gehört, und
seit einigen Tagen auf das schmerzlichste beweint.

Jezt flog das schif von hoher Fluth und
gutem Winde getrieben bei Blankenese vorbei;
jezt bei Neuenstädten; nun war er gegen
Altona über und jezt in dem Hafen bei Hamburg. Mit lautklopfendem Herzen sprang er
aus dem schiffe, und hätte er sich nicht vor den
Zuschauern geschämt, er würde auf sein Angesicht gefallen sein, den vaterländischen Boden zu
küssen. Er eilte durch die ihn angaffende Menge
der Zuschauer und ging ins Baumhaus.

Von
Z 5
|0368|
Von da schikt' er einen Boten nach seines
Vaters Hause, um denselben nach und nach auf
seine Erscheinung vorbereiten zu lassen. Erst muste
der Abgeschikte ihm melden: es wäre jemand da,
der ihm angenehme Nachrichten von seinem sohne
bringen wolte; dan, daß sein sohn die Rükreise
selbst nach Hamburg angetreten hätte; und
endlich, daß der Jemand, der ihm diese frohe
Nachricht brächte, sein sohn selbst wäre. Hätte
Robinson diese Vorsicht nicht gebraucht: so
würde die zu große Freude seinen alten Vater
überwältiget und getödtet haben.

Und nun flog Robinson selbst durch die ihm
noch sehr wohlbekanten straßen nach seinem
väterlichen Hause; und fiel, da er es erreicht
hatte, vor nahmenlosen Entzükken ausser sich,
seinem vor Freude zitternden Vater in die Arme.
Mein Vater! — mein sohn! Dies war
alles, was beide hervorbringen konten. stum,
zitternd und athemlos blieb einer an dem andern
hängen, bis endlich ein wohlthätiger strom von
Tränen ihrem gepreßten Herzen einige Linderung
verschafte.

Frei|0369|
Freitag gafte unterdeß im stummen Erstaunen alle die unzählbaren Wunderdinge an,
die seinen Augen sich darboten. Er konte sich
nicht sat sehen, und war den ganzen ersten Tag
wie betäubt.

Wie ein Lauffeuer lief indeß das Gerücht
von Robinsons Zurükkunft und von den seltsamen schiksalen desselben durch die stadt.
Alle sprachen von nichts, als von Robinson;
alle wolten ihn sehen; alle wolten die Geschichte
seiner Abentheuer aus seinem eigenen Munde
hören! seines Vaters Haus wurde daher bald
einem öffentlichen Versamlungsplaze gleich; und
da half nichts, Robinson muste vom Morgen
bis an den Abend erzählen. Bei diesen Erzählungen vergaß er dan nie, den Vätern und Müttern zuzurufen: Eltern, wenn ihr eure
Kinder liebt, so gewöhnt sie ja frühzeitig
zu einem frommen, mäßigen und arbeit
samen Leben! und waren Kinder dabei: so
gab er ihnen allemahl die goldne Regel mit:
lieben Kinder seid gehorsam euren Eltern
und Vorgesezten; lernt fleißig alles, was

ihr
|0370|
ihr zu lernen nur immer Gelegenheit
habt; fürchtet Gott, und hütet euch —
o hütet euch — vor Müßiggang, aus
welchem nichts, als Böses, komt!

Robinsons Vater war ein Makler. Er
wünschte, daß sein sohn sich in diesen Geschäften üben mögte, um nach seinem Tode an seine
stelle treten zu können. Aber Robinson,
der seit vielen Jahren an das Vergnügen der
Handarbeiten gewöhnt war, bat seinen Vater
um die Erlaubniß, das Tischler-Handwerk zu
lernen; und dieser ließ ihm seinen freien Willen.
Er begab sich also nebst Freitag bei einem Meister in die Lehre, und ehe noch ein Jahr verging hatten sie ihm alles dergestalt abgelernt,
daß sie selbst Meister werden konten.

Beide legten darauf eine gemeinschaftliche
Werkstat an; und blieben Lebenslang unzertrenliche Freunde und Gehülfen. Fleiß und Mässigkeit waren ihnen so sehr zur andern Natur geworden, daß es ihnen unmöglich war, auch nur

einen
|0371|
einen halben Tag müßig oder schwelgerisch hinzubringen. Zur Erinnerung an ihr ehemaliges
Einsiedler-Leben sezten sie einen Tag in jeder Woche fest, an dem sie ihre vormahlige Lebensart,
so gut es gehen wolte, zu erneuern suchten.
Eintracht, Nachsicht mit den Fehlern anderer
Menschen, Dienstfertigkeit, und Menschenliebe
waren ihnen jezt so gewohnte Tugenden geworden, daß sie gar nicht begriffen, wie man ohne
dieselben leben konte. Vornehmlich zeichneten
sie sich durch eine reine, ungeheuchelte und thätige Frömmigkeit aus. so oft sie den Nahmen
Gottes aussprachen, strahlte Freude und Liebe
aus ihren Augen; und ein schauder überfiel sie,
wenn sie diesen heiligen Nahmen je zuweilen mit
Leichtsin und Gedankenlosigkeit von andern aussprechen hörten. Auch krönte der seegen des
Himmels alles, was sie vornahmen, sichtbarlich. sie erlebten in Friede, Gesundheit und
nüzlicher Geschäftigkeit ein hohes Alter, und die
späteste Nachkommenschaft wird das Andenken
zweier Männer ehren, die ihren Mitmenschen
ein Beispiel gaben, wie man es machen müsse

um
|0372|
um hier zufrieden, und einst ewig glüklich zu
werden.

Hier schwieg der Vater. Die junge Geselschaft blieb noch eine Zeitlang nachdenkend sizen,
bis endlich bei allen der feurige Gedanke: so wil
ich es auch machen! zur festen Entschliessung reifte.

[Abbildung]
|0373|
|0374|
|0375|