

Im Weidhof

Meine Kostmutter hat mir gesagt, daß ich am vierten
Sonntag nach der Erscheinung des Herrn, also gerade
an dem Tag auf die Welt gekommen bin, da in Sonnenreuth der erste Viehmarkt im Jahr ist.
    Wer meine Mutter ist, hat sie gesagt, das weiß sie
nicht; und von meinem Vater hat sie bis auf den heutigen Tag nichts gesehen. Ich auch nicht; und ich glaube fast, daß es wahr ist, was die alte Irscherin, die
Waldhex, gesagt hat: nämlich, daß ich ein Wechselbalg bin, bei dem die Truden und Unhold Gevatter
gestanden sind.
    Das aber ist einmal gewiß: Ich bin an dem obgemeldeten Tag auf d' Nacht nach dem Gebetläuten vor
der Haustür der alten Weidhoferin gelegen und habe
durch mein jämmerliches Wimmern die Leut erschreckt. Denn wie der Weidhofer, der Meßmer von
Sonnenreuth, vom Gebetläuten heimkommt und zu
der Haustür hineinwill, liegt was am Boden. Er stößt
mit dem Fuß daran hin, da fängt es an zu wimmern.
Der Weidhofer macht's Kreuz; dann aber hebt er das
Päcklein auf und trägt's hinein in die Stuben.
    Und wie sie den ganzen Haderlumpen auseinandergewickelt haben und haben geschaut, da war's ich.
    Und auf einem Zettel ist es gestanden: daß ich heut

nacht zur Welt gekommen und noch nicht getauft bin,
und daß die Gemeinde schon für mich zahlen wird.
    Da hat die Meßmerin gesagt: »In Gott's Nam; zieht
man'n halt auf, den Wurm!«
    Und sie hat mich am andern Tag aus der Tauf gehoben und hat mir eine Wiegen in ihre Schlafkammer
gestellt und an ihre Bettstatt gerückt.
    Und einen Namen hat sie mir gegeben, nach ihrem
Sinn und Stand, und ich heiße: Mathias Bichler, der
Weidhoferbalg. |Denn da man keinen Vater noch eine
Mutter gewußt hat, die mir hätten ihren Namen geben
können, so hat halt die alte Weidhoferin den ihrigen
hineingesetzt ins Taufbuch und hat gemeint: »Alt ist
er und gut auch, und er wird schon auskommen damit
und vielleicht einmal ein rechtschaffener Bauer werden, wie der alte Bichler, Gott hab ihn selig, einer gewesen.«
    Aber es ist wohl ein wenig anders gekommen; und
ich habe schon von klein auf zu allem andern mehr
Lust und Geschick gezeigt als zu einem Bauern.
    Auch bin ich nicht, wie andere Bauernkinder, stundenlang auf dem Stubenboden oder im Hausflöz gehockt, zufrieden, wenn man mir einen leinenen
Schnuller in den Mund steckte und den Stiefelzieher
auf den Schoß legte als Spielzeug. Ich begann vielmehr, kaum ich ein vier, fünf Jährlein alt und Herr
über den Gebrauch meiner Glieder geworden war, al
lerlei Wünsche und Neigungen zu betätigen, die
wenig zu einem genügsamen und geraden Bauernwesen paßten.
    Am liebsten schlich ich mich in die Künigkammer,
die beste Stube des Hauses, in der seit Menschengedenken aller Prunk und Glanz des Weidhofs angehäuft wurde.
    Da wühlte ich in den Truhen und Schränken, behängte mich mit seidenen und blumendurchwirkten
Tüchern, silbernen Ketten und schimmernden Flachszöpfen, setzte die alte, hohe Pelzhaube des seligen
Weidhoferahnls auf und stellte mich so herausgeputzt
vor den Spiegel des Glaskastens und betrachtete und
beschaute mit viel Ergötzen meine Herrlichkeit. Sodann kletterte ich auf Tisch und Stuhl, nahm die alten,
vergoldeten Heiligenbilder von den Wänden, lehnte
sie der Reihe nach rings um die Ofenbank und begann, vor diesen auserlesenen Zuschauern die wunderlichsten Tänze und Sprünge auszuführen.
    Oder ich trieb mich auf dem Dachboden herum und
trug |dort alles zusammen, dessen ich irgendwie habhaft werden konnte: Decken, Schüsseln, Messer,
Mausfallen, Weichbrunnkrügl, Gebetbücher; ja sogar
das Vogelhaus samt dem Hansl und die Blumenstöcke vom Söller schleppte ich dahin.
    Dabei hatten alle diese Dinge in meinen Spielen
ihre Bestimmung; sei es nun, daß der Vogelkäfig zum

Weidhof und die Blumenstöcke zum Obstgarten wurden, oder daß aus den Gebetbüchern ein ganzes Bauerndorf erstand, indem ich sie halb geöffnet auf den
Boden stellte, die Messer als Bewohner dieses stillen
Orts in die Ritzen des Fußbodens steckte, während
ich den Käfig bald zur Kirche, bald zur Schule machte und der flatternde, kreischende Vogel bald zum
Schulmeister, Pfarrer oder gar Herrgott erhöht wurde.
    Rings um dieses Dorf hing ich dann die Decken
über altes Gerümpel und nannte sie das Gebirge,
während ich in die Schüsseln von den Bergen aus
Quellen, Teiche oder gar Seen erschuf, welche Tat mir
freilich einmal eine Tracht Prügel eintrug, als der
Weidhofer, der schon überall nach mir gesucht hatte,
mich, als ich eben regnen ließ, in dieser seltsamen
Gegend fand.
    Nun hat mir einmal der Bürgermeister im Zorn darüber, daß ich in seinem Garten die schönsten Frauenbirnen vom Baum gebrockt und in den eigenen Sack
gesteckt hab, nachgeschrien, daß ich ein Zigeunerbalg
und von teuflischen Gauklern sei.
    Auch sonst wies allerlei darauf hin, daß ich kein
Bauernblut im Leib gehabt, vielmehr ein loser Vogel
und von abenteuerlichem Wesen war, auch jede Kameradschaft mit andern Kindern meines Alters vermied und mich, weiß Gott wo, herumtrieb, daher
meine Ziehmutter auch viele Kümmernisse mit mir

ausstand.
    Sie war ein ruhiges und gottesfürchtiges Weib und
hatte |das Haus voll Kinder, ohne selber jemals eins
geboren zu haben. Es waren lauter fremde, die sie um
ein Vergeltsgott und etliche Kreuzer Kostgeld aufzog.
Sie fragte nie lange, woher oder von welchen Leuten
so ein Wurm kam; mit gutem Herzen nahm sie ihn in
die Arme und war ihm eine rechte Mutter.
    Wenn ich an den langen Winterabenden in der
Stube hockte und mit dem Ziehvater Besen band oder
der Mutter das Garn vom Spinnrocken verzwirnte, da
erzählte sie oftmals den Mägden von ihren Eltern und
deren Schicksalen.
    Lebendig steht er noch vor mir, der selige Weidhofer, wie ein knorriger, trutziger Baum, mit allen Bauerntugenden, die seine einzige Tochter, meine Kostmutter, von ihm rühmend berichtete.
    Er hatte den Weidhof schon als junger Bursch
übernehmen müssen, nachdem ihm der schwarze Tod
über Nacht die Eltern und das Gesinde weggeholt
hatte. Er war damals gerade im Tirolerland gewesen
bei einem Vetter, als ihm flüchtende Bewohner des
Heimatdorfes die Hiobsnachricht zutrugen. Kurz darauf holte er sich eine Bäuerin aus der Umgegend, die
ihm neben dem stattlichen Brautschatz auch einen
sparsamen Sinn und ein Paar riegelsame Arme mitbrachte. Mit ihr hauste er fünfunddreißig Jahre und

war zufrieden und angesehen. Und als er ihr nachmals
ein verschnörkeltes Grabkreuz und den alten Efeustock auf ihren Hügel setzen mußte, half ihm eine einzige Tochter trauern und den Hof versorgen. Diese
Tochter aber war meine Ziehmutter.
    Sie war damals ein hageres, gelbhaariges Mädchen,
das nüchtern und gelassen alle Dinge nahm, wie sie
kamen. Daher sagte sie auch ohne viel Besinnen ja,
als der Meßmerkaspar, ein ungeschlachter, aber gutmütiger Mensch, um sie anhielt.
    |Der alte Weidhofer hätte es nun freilich anders im
Sinn gehabt, und der Antrag des mageren Freiers war
nicht nach seinem Willen; doch brachte er es nicht
über sich, seinem einzigen Kinde dies zu sagen, und
so wurde bald still Hochzeit gehalten.
    Nach Wunsch und Willen des Weidhofers blieben
beide im Haus; denn obschon der immer noch rüstige
Alte nicht um alles den Weidhof bei Lebzeiten seinem
Schwiegersohn übergeben und sich ins Austragstüblein gesetzt hätte, wollte er doch nicht, daß seine
Wabn als Meßmerin in einer Häuslleutwirtschaft ein
kümmerliches Brot äße.
    Und nachdem er sich als fast siebzigjähriger Greis
zu seiner seligen Bäuerin in die Grube gelegt hatte,
übernahm der Meßmerkaspar den Hof und nannte
sich von nun an Weidhofer.
    Seine Ehe mit der immer hagerer und bleicher wer
denden Wabn blieb kinderlos, obschon diese die mannigfachsten Gelöbnisse und Wallfahrten unternahm.
Schließlich tröstete sie sich und begann, ein innerliches, gottseliges Leben zu führen, las fleißig den Thomas von Kempis und andere fromme Werke und hielt
im Haus auf Zucht und Gottesfurcht.
    Da hätte sie es denn freilich gern gesehen, daß ich,
nachdem ich die ersten paar Hosen auf der Schulbank
zerrissen hatte und anfing, ein ziemlich wohlgestalter,
kleiner Bursch zu werden, auch zugenommen hätt an
Weisheit; denn mein Ziehvater, der Meßmer, jammerte um einen Ministranten. Wohl waren unter den sieben Kostkindern, die sein Weib aufzog, vier Buben;
allein, er konnte keinen für dies Amt gebrauchen. Der
lange Ambros war so dumm, daß er das Glöcklein
nicht einmal bedienen konnte bei der Messe, geschweige denn dem Pfarrer antworten. Der Fritz war
noch im Flügelrock, und Hans und Hausl mußten
schon aufs Feld.
    |Da sagte die alte Mutter oft zu mir: »Mathiasl,
schau, daß d' gscheiter wirst!«, oder: »Mathiasl, guck,
unser lieber Herr braucht 'n Knecht!«
    Und der Weidhofer, mein Ziehvater, setzte sich mit
mir auf die Hausbank und lehrte mich das Konfiteor,
das Deo gratias und noch gar vieles.
    Oft nahm er auch ein paar alte Milchkännlein und
wies mir, wie man den Priester beim Amt bedient und

bei der Messe.
    Dies alles hätte mir wohl gefallen, und ich begriff
schnell und mit gutem Verstand, was er mir zeigte; allein die Leute sagten, daß es eine Sünde sei, wenn so
ein hergelaufener Balg am Altar des Herrn bediene.
»Wer weiß«, sagten sie, »von wem er stammt, und
was für ein gottloses Gewerbe vielleicht seine Eltern
getrieben haben!«
    Und etliche Bauern sagten: »Wir haben selber
Buben; wir brauchen keinen gelegten!«
    Also durfte ich nicht in die Kirche und zum Altar,
und der Weidhofer schickte mich nun mit dem Vieh
auf die Weide, und ich wurde der Hüterbub.
    Das war freilich keine harte Zeit für mich, und ich
hatte viel der Weil für allerhand Dinge, die meinem
Sinn damals noch näher lagen als Gebetläuten und
Kirchendienen.
    Aus Weidenstäbchen schnitt ich mir kleine Pfeifen
und brachte es dabei auf eine solche Anzahl, daß ich
mit ihnen das Te deum blasen konnte. Sie lagen alle,
den Tönen nach geordnet, auf einem Felsblock, und
ich vergnügte mich viel mit ihnen.
    Oder ich machte Wasserspritzen und Luftpistolen
aus Holunderholz und verhandelte sie sonntags nach
der Kirche am Gottesackertürl gegen alte Silbergroschen, Glaskugeln, Adlerfedern oder andere Sachen,
von denen ich in einem Felsenloch schon ein gutes

Häuflein beieinander hatte.
    |Darinnen saß ich oft stundenlang und unterhielt
mich mit diesen leblosen Dingen, als seien sie meinesgleichen.
    Ich stellte etliche wunderlich geformte Wurzelstöcke an die Felswand, daß sie die Bauern wären; und
die kauften oder verhandelten alsdann die Kostbarkeiten, wobei ich jedem eine andere Stimme lieh und ein
anderes Temperament, gerade so, wie ich es an den
Festtagen auf dem Kirchplatz von Sonnenreuth gesehen und gehört hatte.


Die Wallfahrt

Zu meiner Kinderzeit hat man in Sonnenreuth den
Schulzwang noch nicht gekannt; daher auch der
Weidhofer, mein Kostvater, seine Pfleglinge, um an
Schulgeld zu sparen, kaum sie ein paar Tafeln zerschlagen hatten, wieder von dieser gelehrten Stätte
hinwegholte und an die Arbeit spannte. Da mußte
denn ein jedes, sei es nun im Stall oder draußen in
Feld und Wald gewesen, aus sich selber die Bildung
des Verstandes und der Seele vollenden. Zum besseren Gedeihen dieses Werkes gab mir die Ziehmutter
eine zerschlissene Fibel, eine alte Legende und das
Evangeliumbuch mit auf die Alm, daraus ich dann
oftmals meinen hölzernen Freunden in der Höhle vorgelesen und gepredigt habe.
    Da geschah es wohl bisweilen, daß das Vieh, während ich in dem Verstecke mit mir selber Jahrmarkt
oder Christenlehre hielt, auf und davon ging, so daß
ich großen Fleiß brauchen mußte, es wieder zusammenzubringen.
    Dabei ist es auch einmal geschehen, daß sich eine
Kalbin, die vielleicht aus irgendwelcher Ursache erschreckt geflüchtet war, so sehr verstiegen hatte, daß
ich nimmer glaubte, sie lebend wieder zu erlangen.
Sie stand blökend auf einem kaum armbreiten Fels
vorsprung des Schwarzenbergs und |konnte nicht vor
noch zurück; ich weiß beim Himmel nicht, wie sie
dahin gekommen.
    In meiner Not fiel mir ein, ich könnte mich zu unserer lieben Frau vom Birkenstein verloben, und ich
versprach ihr sechs von meinen alten Silbergroschen,
wenn ich meine Kalbin heil und unverletzt herunterbrächte. Ich weiß aber nicht, wie es kam, oder ob sie
half: In diesem Augenblick kamen ein paar fremde
Gesellen aus einer Felsenrinne hervor und halfen mir
das Vieh herunterschaffen.
    Es waren aber Pascher oder Schmuggler, die das
Revier auskundschafteten; und sie fragten mich des
langen und breiten um alle Weg und Steg. Gern und
willig gab ich ihnen über alles Aufschluß, froh, daß
ich die Kalbin wieder hatte; denn mein Ziehvater, der
Meßmer, war ein strenger, jäher Mann, der in der ersten Hitze oft manches tat, was ihn nachher gereute.
    Also hatte unsere liebe Frau von mir ein Gelöbnis
erhalten, und mich dünkte, daß ich es nun auch alsobald ausführen müsse, wenn ich ihr gefällig sein wollte.
    Und ich begann alsbald, mein Felsloch auszuräumen und die Schätze im Sonnenlicht auszubreiten; es
war ein gerechtes Häuflein. Aber es wurde mir nicht
leicht, mich so ohne weiteres von den schönen, funkelnden Silberstücken zu trennen; immer wieder dreh
te ich sie zwischen den Fingern, legte sechs in die
linke Hand, wog sie, schüttelte sie und schob sie endlich schnell wieder in den Sack, indem ich halblaut
vor mich hin sagte: »Nein, diese nicht! Ich suche andere aus!«
    Doch auch mit diesen ging es mir nicht besser, bis
ich endlich unvermittelt das ganze Häuflein zusammenraffte und wieder in die Höhle steckte.
    So trieb ich es acht Tage lang; da kam das Fest
Mariä Himmelfahrt. Für diesen Tag hatte ich mir von
der Weidhoferin Urlaub zur Wallfahrt erbeten, und
sie schickte |mir den langen Ambros, daß er für mich
zwei Tage den Viehhüter mache.
    Der brachte mir in einem Bündel ein Stück Käse,
Brot und die Nagelschuhe, dazu mein gutes Jöpplein
und den Rosenkranz. Auch ein Wachs und eine dicke
Silberkette legte er mir hin und sagte: »Das sollst unserer lieben Frau mitnehmen von der Weidhoferin.
Und du sollst ein paar Vaterunser für sie beten und
die Meinung machen, daß dies nur grad eine Drangab
ist zu der Verlöbnis, die sie getan hat. Und sie kommt
schon noch selber, dies Jahr, und tut ihren Dankgott!«
    Da gab es mir einen Riß. Meine Kostmutter hatte
mir hier ihren kostbarsten Schmuck, ihre Brautkette,
für die liebe Frau geschickt, weil sie kurz zuvor bei
dem scharfen Hagelschauer ihre Felder wunderbar beschützt hatte; wie durfte ihr nun ich, dem sie nicht we
niger wunderbar geholfen hatte, meine paar Silbergroschen verweigern!
    So eilte ich denn in die Höhle, steckte eine Hand
voll Münzen in meine lederne Hose, schob die übrigen in die dunkelste Ecke und dachte, daß die Himmelmutter wohl mächtig genug sei, mir das Opfer,
welches ich ihr hiedurch brachte, hundertfach zu vergelten.
    In diesen Gedanken legte ich die Schuhe an, hing
die Joppe über die Achsel und sagte: »Ambros, jetzt
geh i halt in Gotts Nam. Pfüate Gott!«
    Und zum Vieh sagte ich noch, daß ich ihnen einen
besonders großen, kräftigen Segen mitbringen wolle
und daß ich sie schon einschließen würde in die Andacht.
    Dann nahm ich das bunte Sacktuch, in welches das
Opfer der Meßmerin eingewickelt war, hing es an
meinen Stecken, lupfte mein Hütl und machte mich
auf den Weg.
    Obgleich ich erst etwa zwölf Jahre zählte und noch
nicht über unsere Alm hinausgekommen war, fehlte es
mir nicht an Schneid; es war mir genug, daß die
Nandl, unsere |Schwaigerin, einmal mit der Hand
gegen den Wendelstein gewiesen und dabei gesagt
hatte: »Siehst Mathiasl, dort hint is unsa liebe Frau
vom Birknstoa. Grad unterhalb vom Wendlstoa!«
    Darum wandte ich mich sogleich gegen diesen,

suchte mir einen Weg, der in der Richtung führte, und
trabte frisch dahin, indem ich wohlgemut ein Frauenlied ums andere hinaussang.
    Dabei schaute ich immer wieder hinter mich, ob
mir keine Kuh oder Geiß nachkäme, und horchte auf
das immer ferner klingende Geläute des Viehs. Doch
bald lag alles weit hinter mir in bläulichen Dunst und
Nebel eingehüllt, und ich stieg langsam auf einem
einsamen Waldweg, zu dessen Seiten ein kleines
Wasser talab floß, bergan.
    Eine große Stille war rings um mich her; nur der
Schrei des Hähers, das Singen der Waldvögel und das
Summen der Hummeln und Wespen tönte an mein
Ohr. Kein Mensch begegnete mir; nur ein paar Rehe
sprangen erschreckt davon, als sie mich so unvermerkt vor sich sahen. So stieg ich weiter, bis ich, den
Wald hinter mir lassend, über eine Almwiese wanderte, mit großen, erstaunten Augen hinabschauend auf
eine weite Welt, von deren Größe ich mir keine Vorstellung machen konnte. Wohl an die zehn Kirchtürme erblickte ich da, die bald spitzig wie ein Griffel, bald rund wie unsere Edelbirnen oder sonst wunderlich geformt im Sonnenlicht glänzten.
    Ich blieb stehen, stützte das Kinn auf den Stock
und sah unverwandt hinab und dachte, was das wohl
schöne Orte sein möchten, und ich wäre gern einmal
in jedem gewesen. Da erhielt ich plötzlich einen hefti
gen Stoß von rückwärts, daß ich rittlings über meinen
Stecken fiel; und da ich aufsah, stand ein Bauer zürnend und greinend hinter mir und schrie, daß es mir
durch alle Glieder fuhr, ich solle schauen, daß ich aus
seinem Grund und Boden hinauskäme; |und wenn er
noch einmal so einen verdammten Ellbacher Lumpen
in seinem Rain fände, könnt schon sein ...!
    Ich erwiderte ihm zwischen Zorn und Schreck, daß
ich gar kein Ellbacher sei, ja, daß ich diesen Ort gar
nicht wisse. »I bin doch der Weidhoferbalg von Sonnenreuth!« sagte ich; »und ich geh nur grad wallfahrten auf Birkenstein!«
    Da schaute er mich erst zweifelnd, dann lachend an
und meinte: »Wie sagst? Vom Weidhofer z' Sonnenreuth?«
    Und als ich, wieder aufstehend, nickte, sagte er,
dann solle ich nur da weitergehen: »Gleich da hinten
bei dem Zwiefiturm ist Fischbachau; balst dich a weni
schleunst, nachher gehst es leicht in zwo Stund!«
    Ich nickte wieder, und nachdem ich ihm noch mürrisch »Pfüa Gott« gesagt, lief ich davon.
    Der schmale Wiesenpfad führte wieder in einen
Wald, und ich eilte nun, ohne zu rasten, dahin, bis ich
auf eine breite Straße kam, an der ein Wegweiser
nach Ellbach und Durham zeigte. Indem ich nun bald
auf den Weg, bald auf die Tafel blickte, donnerte ein
Schuß durch die Berge und gleich darauf noch mehre
re. Ich dachte, daß es gewiß Böller sein möchten, und
hörte aufmerksam auf die Richtung, woher sie kamen.
Da drang plötzlich, erst verworren, dann immer deutlicher, lautes Beten an mein Ohr, ich blickte mich um,
da sah ich eine große Schar Männer und Frauen die
Straße heraufkommen, Fahnen und Kreuze tragend
und den glorreichen Rosenkranz betend. Voran gingen zwei Priester im Chorhemd; etliche Ministranten
mit roten, goldverzierten Schulterkrägen folgten ihnen
und trugen kranzgeschmückte Statuetten der Heiligen
auf langen Stangen, und dahinter reihten sich die
Beter. Sie schritten alle gebeugt, und der Schweiß
stand vielen auf dem Gesicht, doch hielten sie eine
schöne Ordnung; und es gingen auf der rechten Straßenseite die Frauen und auf der linken |die Männer
hintereinander, also daß die ganze Straßenbreite leer
zwischen ihnen blieb. Ein Mann im Chorrock lief mit
einem langen, silbernen Stab beständig den Zug entlang und schrie mit großem Nachdruck immer die ersten Worte eines jeden Ave Maria hinter sich, worauf
die Beter alle zu gleicher Zeit einfielen; und es war
die Ordnung also, daß die Männer den Gruß vorbeteten, die Frauen aber mit der Bitte nachkamen.
    Ich zog mein Hütlein, ließ sie an mir vorüber und
folgte ihnen, überzeugt, daß es Wallfahrer seien, die
gleich mir die Mutter vom Birkenstein heimsuchten.
    So war es auch; und wir zogen unter dem Geläute

der Glocken durch die Orte, und es kam mir vor, als
trabte eine große Schafherde vor mir her, der ich als
ein junges Hündlein oder wie ein krummgehendes
Lamm folgte. Doch zog ich auch meinen Rosenkranz
aus dem Sack und schrie mit vieler Kraft mein »Gegrüßt seist du, Maria« hinter den Betern, so daß sich
endlich die letzten umsahen und mir ganz freundlich
und ermunternd zunickten.
    Immer noch krachten die Böller; und ich dachte,
daß es nun nicht mehr weit sein könne bis zu dem
Ort, wo sie abgefeuert wurden; denn sie donnerten
hart, und ihr Schall brach sich unmittelbar an allen
Wänden.
    Langsam bewegte sich der Zug bergan, vorüber an
kranzgeschmückten Häusern, und von allen Seiten
strömten Pilger herbei und schlossen sich ihm an.
Und während ich, neugierig einen vollbesetzten
Wirtsgarten betrachtend, gedankenlos noch meine
Ave Maria schrie, verschwanden droben allmählich
die Fahnen und Statuetten hinter den Birken eines von
Menschen dichtumlagerten Felsens, von dem das Geläute silberner Glocken tönte, der Glocken der Kapelle unserer lieben Frau vom Birkenstein.
    Allmählich zerteilte und löste sich der Zug in
Gruppen, und ich schob mich behende durch die Versammlung vor |dem Kirchlein; denn ich wollte meine
Aufgabe vollbracht haben. Darum stieg ich sogleich

die schmale Holztreppe hinauf, die zu einem Wandelgang führte; der zog sich rings um das Kirchlein und
war an Decke und Wänden mit Votivtafeln und Gemälden dicht behangen. Ein niederes Tor stand weit
geöffnet, und der Duft von Weihrauch und Kerzen
drang heraus. Ich zwängte mich durch einen dichten
Knäuel von Bäuerinnen und schlüpfte ungeachtet
ihrer erzürnten Mienen und Reden hinein in die Kirche.
    Eine tiefe Stille war hier trotz der großen Zahl der
Betenden, und man hörte nichts als das Fallen der Rosenkranzperlen und das Knistern seidener Schürzen
und Kopftücher. Nur manchmal begann irgendein
Weiblein zu seufzen oder zu hüsteln, oder es entstand
ein kleines Geräusch durch eine abrinnende Opferkerze. Ich empfand diese Stille und die Schwüle in dem
winzigen, vollgepfropften Raum ganz beängstigend
und suchte, da mir zudem auch jeder Blick auf den
Altar durch die Erwachsenen unmöglich war, in die
Nähe desselben zu gelangen. Ich schob mich daher
bald hier, bald dort an einer seidenen Schürze vorbei,
trat wohl auch manchmal einem oder dem andern auf
die Zehen, bat diesen oder jenen Bauern, mich durchzulassen, und brachte es am Ende zustande, daß ich
mich an der Stufe des Hochaltars befand.
    Heißa! Riß ich da die Augen auf! In einem magischen roten Licht, umgeben von goldgeflügelten Che
rubinen und kleinen Engeln, die auf rosenrot leuchtenden Wolken schwebten, stand die Mutter mit dem
Kind. Beide trugen goldene, steingeschmückte Kronen und reichverzierte Prunkmäntel; insonderheit der
schwere, weitausgebreitete Purpurmantel unserer lieben Frau erregte in mir Staunen und Verwunderung.
Das Bild schien mir zu schweben, und bei dem unsteten Schein der vielen Kerzen glaubte ich |fast, es lebe;
denn es stand frei, hoch über dem Altar, und hielt ein
Zepter mit so lieblicher Gebärde, wie nur ein lebendes
Wesen dies tun kann. Und ich dachte, wie es doch
möglich gewesen wäre, ein solch köstliches Werk zu
schaffen und aus dem ungefügen Holz zu schneiden;
denn der Weidhofer hatte mir erzählt, daß es holzgeschnitzt und bemalt sei. Und mit einem Male trat ein
Wunsch auf meine Lippen, an den ich noch nie zuvor
gedacht: Ich möchte ein solcher Meister werden, wie
der dieses Bildes einer gewesen. Inbrünstig sagte ich
ihn drei-, viermal vor mich hin, und das letztemal
muß ich es wohl laut getan haben; denn eine Stimme
hinter mir flüsterte erzürnt: »Bist net glei stad!«
    Ich wandte erschreckt den Kopf, und es war mir,
als sei ich aus einem Himmel gerissen worden; die
ganze Andacht war dahin, und ich dachte an nichts
mehr, als wie ich am schnellsten aus den Augen dieser
Menschen käme. Da trat eine dicke Bäuerin vor und
legte mit vielen Kniebeugen und ehrfürchtigen Gebär
den eine dicke Kerze und ein verschnürtes Päcklein
auf den Altar. Sogleich folgten noch etliche, und ich
erinnerte mich dabei, daß ich nun auch mein Opfer
hinlegen müsse.
    Also holte ich erst meine Silbergroschen aus dem
Sack und legte sie abseits von den andern Gaben auf
den Altar; sodann band ich das Tuch auf und wollte
schon das Wachs herausnehmen. Aber da fiel mir ein,
daß ich auch etwas zu beten hätte, und ich sagte nun,
indem ich das Tüchlein geöffnet mit beiden Händen
hielt, was mir meine Kostmutter aufgetragen; dann
leerte ich es zu meinen Groschen aufs Altartuch und
drückte mich hierauf durch die Menge wieder dem
Ausgange zu.
    In diesem Augenblick krachten wieder die Böller,
läuteten die Glocken, und ein Chor sang das Pange
lingua, begleitet von Posaunen und Geigen. Auf dem
freien Platz |hinter der Kapelle war ein Altar und eine
Kanzel errichtet worden, und eben gab der Pfarrer den
Segen mit dem Allerheiligsten.
    Nun strömte alles herbei; die Kapelle und der
Wandelgang leerten sich, und die Menge lagerte sich
auf Felsblöcken oder im Grase und hörte auf die
Worte des Evangeliums. Da dachte ich bei mir, daß es
nun wohl besser sein möchte, wenn ich wieder in die
Kapelle ginge; denn ich verstand damals noch nicht
gar viel von Predigten und mußte nicht selten dabei

dem Schlaf wehren. Also trat ich abermals ins Kirchlein und setzte mich betrachtend und staunend in die
vorderste Bank ganz nahe der Mauer, die mit Gemälden und Bildern überreich geschmückt war.
    Und wieder überkam mich dieses seltsame Gefühl,
und ich betete und wünschte, daß ich immer in einem
solch heiligen Haus weilen könne. Dabei schaute ich
starr auf das Bild der Mutter, deren liebliches Gesicht
durch das flackernde Licht bald zu lächeln, bald zu
trauern schien; und ich merkte nicht, wie eine verborgene Tür sich drehte und ein Arm sich herausstreckte.
    Da klirren meine Silbergroschen am Altar; ich blicke hin und sehe, wie eine rote Hand sie zusammenrafft und mit ihnen verschwindet. Gleich darauf erscheint sie wieder und packt auch das übrige; ich
stoße einen Schrei aus und stürze aus der Kirche und
davon, fest überzeugt, daß der Teufel leibhaftig der
Mutter Gottes ihre Gaben geraubt.
    Mein Entsetzen war so groß, daß ich ohne Besinnen die Holzstiege hinablief, mitten durch die andächtig der Predigt lauschende Menge, und weder sah
noch hörte, als etliche mich anschrien und versuchten,
mich aufzuhalten.
    Durch ein felsiges Tal sprang ich dahin und hielt
nicht inne, bis ich, schweißbedeckt auf einer einsamen, sumpfigen Wiese angelangt, bei jedem Tritt tief
in dem nassen Moor versank. Das bestärkte mich

noch in dem festen |Glauben, daß hier der Böse umgehe und besonders mir Verderben bringen wolle; und
ich begann, mich zu bekreuzen und unsere liebe Frau
anzurufen. Der Frost schüttelte mich, und es peinigte
mich ein großer Durst, während ich langsam einen
Fuß um den andern durch den Morast zog.
    Nach geraumer Weile wurde der Boden wieder fester, und ich kam endlich auf einen breiten, vielbetretenen Wiesenweg, dem ich, in trübe und abenteuerliche Gedanken versunken, nachging. Alle Geschichten
aus der Heiligenlegende fielen mir ein, in denen der
Teufel sein unheimliches Handwerk getrieben, die
gottseligsten Personen geschüttelt, in die Höhe geworfen, geschlagen und zertreten hatte, wie er den
Bauern das Vieh im Stall verzaubert, daß es blutige
Milch gab, und aus frommen Frauen die ärgsten
Hexen und Unhold gemacht hatte, so daß sie von
Stund an Mensch und Vieh nur noch übel wollten. Ja,
der alte Pfarrer von Sonnenreuth hatte ihn selber leibhaftig gesehen damals, wie ihn der hochwürdige Herr
Bischof aus einem krummbeinigen, buckligen Menschen hinausgetrieben hatte; wie eine feurige Katze
sei er aus dem Maul des Besessenen herausgefahren,
hätte gar jämmerlich geschrien und sei mit einem
schrecklichen Fluch verschwunden.
    Die Haare hatten sich mir damals gesträubt, und
gar, als uns der Herr Pfarrer aus einem Buch vorlas,

wie es drunten in der Hölle zuginge, und was für
greuliche Arbeit die Teufel und Oberteufel daselbst zu
verrichten hätten, da schüttelte es mich wie einen Hollerstrauch im Wind; denn da stand es schwarz auf
weiß, wie die armen Verdammten in Öl und Pech gesotten, in glühende Feueröfen geworfen, mit Nattern
und Klapperschlangen zusammengesperrt und auch
sonst gezwickt und zerschunden werden, ohne daß sie
jemals einen Augenblick Ruhe oder |Erleichterung in
dieser Pein haben. »Und es sind aber sieben Kreise in
der ewigen Hölle«, heißt es weiter in diesem Buch,
»die gleich sieben unendlichen Ringen den Pfuhl des
obersten Teufels Luzifer umschließen. Und ein jeglicher Ring ist bewohnt von einer Legion Unterteufel,
über welche ein Oberteufel die Herrschaft führt. Und
es sind aber die Ringe also, daß in jedem eine besondere Art von Sünde gestraft und gepeinigt wird. Die
Hoffart mit Zwicken und Brennen und in Kot Treten;
der Geiz mit Nattern und Schlangen und sonst allerhand schädlich Gewürm; die Unkeuschheit mit großen
Hagelsteinen und brennendem Pechregen; der Neid
mit Stoßen und Schmeißen in siedendes Öl und Darinniederdrucken mit teuflische Gabeln; die Völlerei
mit Hunger und großer Kält, also daß die blutigen
Zähren, so der Verdammte weinet, ihm an den Leib
gefrieren, und sein Bauch knurret aus übergroßem
Verlangen nach Speis; der Zorn mit Geißlen und Ver
schließen in einen Kessel, allda Pech mit Hanfgarn
gesotten und mit teuflische Besen verzwirnet ist, und
kein End nicht hergehet aus aller Wirrnis und Pein;
die Trägheit mit großen Steinen, so ihnen von den
Teufeln auf den Rucken gebunden, und die sie schleppen müssen durch ihren Höllenring ohne Rasten und
Absetzen in alle Ewigkeit.«
    Ein Böllerschuß riß mich aus der Betrachtung; vom
Birkenstein klang Läuten herüber und mahnte, den
menschgewordenen Gott bei der Wandlung anzubeten.
    Ich schlug das Kreuz und lief darnach meinen Weg
dahin, etliche Bauern grüßend, ein paar Dirnen, die
mit ihren feuerroten Unterröcken prangten, auf den
Weg nach dem Wallfahrtsort weisend und an nichts
denkend, als daß ich wieder bei meinem Vieh und
meinen Schätzen sein möchte.
    Gegen Abend kam ich wieder an die Weidhoferalm
und ging sogleich in die Hütte; da mich aber die
Nandl, unsere |Schwaigerin, erblickte, ließ sie erschreckt den Melkeimer fallen und schrie: »Mariand
Joseph! Der Mathiasl! Ja Bua, wo kimmst denn du
her?«
    »Vom Birkenstein«, sagte ich und erzählte ihr mein
Erlebnis. Da glaubte auch sie nicht anders, als daß
hier der Teufel einmal wieder ein böses Werk getrieben habe, und meinte, daß ich mich nun wohl hüten

und vorsehen müsse, denn das sei klar, daß er es auf
mich abgesehen hätte.
    Indem wir noch miteinander sprachen und ich in
einen Hafen voll Milch ein gerechtes Stück Brot einbrockte, kam der lange Ambros zur Tür herein; aber
kaum daß er mich ersehen, tat er einen halblauten
Fluch und lief wieder hinaus. Ich schrie ihm nach,
doch hörte er nichts mehr, auch war er nirgends mehr
darnach zu sehen.
    Da fiel mir mein Felsenloch ein, und zugleich dachte ich an meine Schätze; ich lief hin, griff in alle
Ecken und fand nichts mehr. Es war alles dahin. Starr
vor Entsetzen konnte ich nichts denken und sagte nur
das Wort Teufel etlichemale stumpfsinnig für mich
hin.
    Ein Lachen hinter mir erschreckte mich; ich sah
mich um und in das höhnische Gesicht des langen
Ambros.
    »Da suchst umsonst«, rief er voll Spott und verschwand. Da packte mich ein Grimm; ich stürzte hinaus, ihm nach und packte ihn, gerade als er sich von
einem verwachsenen Kiefernbaum in eine Felsenrinne
hinablassen wollte.
    »Wo is mei Sach?« schrie ich voll Wut und schüttelte ihn, daß er Mühe hatte, sich zu halten.
    »Was weiß ich«, sagte er höhnisch und gebot mir,
ihn loszulassen.

    Ich ließ ihn frei und wiederholte meine Frage; in
diesem Augenblick aber sprang er vom Baum, ergriff
mich und begann mit mir zu ringen und mich gegen
die Felsrinne zu schieben. »Wart, ich werd dirs gleich
zeigen, wo's ist!« knirschte er und trat ein wenig zurück; noch ein kurzes |Ringen, ein Stoß, und nach
einem heftigen Schmerz am Kopf wußte ich nichts
mehr.
    Rings um mich war es Nacht, als ich die Augen
wieder öffnete; ich lag hart, und Steine und Gestrüpp
bedeckten mich. Meine Hände tasteten im Dunkeln
matt herum, und ich fühlte, daß ich durchnäßt war;
doch wußte ich nicht, ob es ein Wasser war oder mein
Blut, in dem ich lag. Ein dumpfer Schmerz wühlte
mir im Haupt, und ich schloß die Augen wieder,
indem ich abermals wähnte, in eine Tiefe zu fallen.
    Als ich wieder klar denken konnte, war es heller
Tag, und ich sah, daß ich in einem seichten Wasser
lag, welches über Felsen und Geröll talab floß. Brombeerstauden stachen und zerkratzten mich, meine
Glieder schmerzten, und mein Mund war verschwollen und verklebt. Es dürstete mich, und ich versuchte,
meine Lippen zu netzen, aber meine Arme gehorchten
dem Willen nicht mehr und fielen kraftlos herab, so
oft ich versuchte, sie zu erheben. Da begann ich, um
Hilfe zu seufzen und Gott anzurufen, denn ich wähnte, daß mein Ende nahe sei. Ich lieh meinem inbrün
stigen Gebet Stimme und stöhnte laut und lauter:
»Herrgott hilf! Maria hilf!«, bis mein Haupt abermals, der Sinne beraubt, zurückfiel ins Wasser.


Im Waldhaus

Da ich wieder erwachte, sah ich über mir einen bemalten Betthimmel; die gekrönte Jungfrau blickte auf
mich hernieder, und lustige Engel umschwebten sie
und hielten ihr Gewand. Geblümte Vorhänge hingen
zusammengeschoben von dem Baldachin herab, und
ein rothaariges Mädchen band sie eben an den gedrehten Säulen des Lagers fest.
    Ich blickte verwundert bald auf das Mädchen, bald
auf mein |Bett, und es war mir, als träumte ich; aber
das Mädchen redete mich, da es meine Augen offen
sah, sogleich an und fragte: »Hast du Durst? Liegst
du gut?«
    »Ja«, sagte ich bloß; da brachte sie mir ein Krüglein mit einem Trank und meinte: »Gut schmecken
tut's ja nicht; aber die Hitze nimmt's!«
    Ich trank gierig, und sie stützte mir dazu mein
Haupt mit dem Kissen, indem sie ihren Arm darunterschob. Dann legte sie mich wieder hin, holte sich das
Spinnrad aus der Ecke, in der ich auch einen alten
Hausaltar erblickte, setzte sich neben das Bett und
spann.
    Da überkam mich eine große, wohlige Ruhe; meine
Wunden brannten nicht mehr wie vordem, und ich
fühlte, daß ich nun wieder lebte und gesund würde.

    Nach einer Weile, während der ich nur das Schnurren des Spinnrads, das Summen der Fliegen und das
hackende Ticktack der hohen Standuhr vernahm, tat
sich die Tür auf, und ein altes, runzliges Weib trat
lautlos ein und ging auf mein Lager zu.
    »Er ist munter!« meinte sie, da sie meine offenen
Augen sah; »jetzt muß er aber essen, der Bursch!«
    Ich versuchte zu reden und fragte, wo ich denn sei.
Da sagte sie: »Gut aufgehoben. Frag nicht und sorg
dich nicht; du mußt wieder werden.«
    Darauf nahm sie mir meine Kopfbinde ab, tauchte
sie in eine Schüssel und legte sie mir wieder an; auch
strich sie etliche Pflaster auf leinene Lappen und beklebte damit meine Wunden und sagte dazu: »Einen
guten Gsund hast schon, Bub! Das hält der zehnte
nicht aus! Ich hab schon gefürchtet, daß ich dem Totengräber das Maß bringen müßt für deine Gruben;
aber jetzt hast du's gewonnen!«
    Darauf kniete sie sich an das Bett und betete dieses
Gebet:

»Es reiten siebenundsiebzig Diebe hinaus,
Sie reiten für eines Menschen Haus.
|Gott der Herr sprach: Ihr Reiter, wo wollt ihr hinaus?
Wir wollen in eines Menschen Haus
Und wollen ihm nehmen sein Fleisch und sein Blut.
Und wollen ihm nehmen sein Freud und sein Mut.

Gott der Herr sprach: Siebenundsiebzig Fürsten, das
                                                     sollt ihr nicht tun,
Ihr sollt ihn lassen liegen und ruhn.
Ihr sollt ihm lassen sein Fleisch und sein Blut
Und sollt ihm lassen sein Freud und sein Mut.

Es gehe über dich bald der Segen Gottes des Vaters,
der Segen des Sohnes und der Segen des heiligen Geistes. Amen. Es sollen vergehen deine siebenundsiebzig Fieber im Namen des höchsten Gottes. Amen.«

Sodann stand sie auf und besprengte mich mit einem
geweihten Wasser und machte das Zeichen des Kreuzes über mich.
    Nun brachte das rote Mädchen ein Schüsselchen
mit Milch und brockte ein weißes Brot hinein. Darnach setzte sie sich an mein Bett und gab mir löffelweise zu essen.
    »Guck«, sagte sie; »unser Vogel frißt wieder!
Gilt's, er lernt auch wieder fliegen, Mutter?«
    »Wann ihm die Flügel wieder geleimt sind, kanns
schon sein«, meinte die Alte und mischte ein Pulver
und rührte es ins Wasserkrüglein; »'s hitzige Fieber
darf er freilich nimmer kriegen, der Bursch, sonst
wachsen ihm andere Fittig, wähn ich!«
    Und dann gab sie mir wieder zu trinken und
wünschte mir eine geruhige Weil und einen baldigen

Gsund.
    Hierauf setzte sie sich in den Sorgenstuhl hinter
dem bläulichen Kachelofen, steckte sich eine große
Hornbrille auf die Hakennase und las schweigend in
einem alten, dicken Buch, während das Mädchen wieder zu spinnen begann.
    Ich lag ganz still und sah den Fliegen zu, wie sie
ihren Reigen |um die bunte Perlenampel tanzten, die
am Fenster hing und in der Abendsonne glänzte, bis
mich ein guter Schlaf übermannte.
    Den andern Morgen, da ich eben erwachte, trat ein
bleicher Bursch zur Tür herein und blickte sich um in
der Kammer; und da er mich in meinem Bette liegen
sah, fragte er mich, ob ich die Jungfer Kathrein nicht
gesehen hätte.
    Ich wußte nicht, um was es galt, also sagte ich ihm:
Nein, und ich kenne niemand dieses Namens.
    Da trat das rothaarige Mädchen mit meiner Morgensuppe zur Tür herein; doch kaum sie jenen erblickte, tat sie einen Schrei und lief sogleich wieder
hinaus.
    Der Bursch schaute ihr lachend nach und rief:
»Lauf nur, Jungfer, ich erwische dich ja doch noch!«
    Dann ging er aus der Kammer, und ich hörte ihn
draußen noch rufen und schreien und merkte daraus,
daß er die Jungfer hätte haben mögen, daß sie aber
nicht willens war, ihm zu eigen zu sein.

    Da sie nun nach einer geraumen Weile mit roten
Augen wieder hereinkam und mir meine Schüssel
Milch eingab, begann ich, sie eindringlich zu betrachten.
    Sie war wohl an die fünfzehn Jahre alt und hoch
und schlank gewachsen, hatte ein milchweißes Gesicht und ein Paar feine, rote Lippen. Ihre Augen
sahen mich freundlich an; doch an dem unruhigen
Blick des Mädchens erkannte ich, daß sie sich fürchtete und in Sorge war.
    Also fragte ich sie: »Warum hast d' denn geweint?«
    Sie sagte: »Weil ich ein Unglück hab.«
    Ich fragte wieder: »Wer ist der Bursch gewesen?«
    »Dem reichen Ödhofbauern sein Bub«, erwiderte
sie; »er hätt mich freien mögen.«
    »Bist du denn die Jungfer Kathrein?« fragte ich
wieder.
    »Ja«, sagte sie; »und ich mag ihn nicht, weil er
heut die und morgen die hat zum Gespons.«
    |Ich freute mich, daß sie ihn nicht mochte, und
sagte: »Du bist brav, weil du bei mir bleibst. Ich mag
dich.«
    Zugleich wollte ich mich aufsetzen und ihr meine
Zärtlichkeit bezeigen; aber ich konnte nicht. Da sagte
ich zu ihr: »Heb mich auf, ich möcht dich streicheln!«
    Dies gefiel ihr so wohl, daß sie sich über mich
neigte und ihr Gesicht auf meine Wange legte, mich

einen lieben Dalken hieß und mit ihren feinen Händen
über meine Finger strich, daß mir ganz wohl und
warm dabei wurde.
    Ich hielt den Atem an und rührte mich nicht und
dachte nichts weiter, als daß es so gut sei. Und da sie
gehen wollte, bat ich: »Bleib noch da!«
    Aber sie mußte fort, und ich lag wieder allein, bis
die Alte im Kirchengewand und Kopftuch in die
Kammer trat.
    »Ei!« sagte sie zu mir, während sie ihre gute
Schürze abband und eine rauhe, alte dafür umtat; »hat
der Bursch schon aufgehört zum Schlafen! Hast du
schon was gegessen?« »Ja«, sagte ich; »die Jungfer
Kathrein hat mir schon was gegeben.«
    Da fuhr sie in die Höhe: »Was tausend! Jungfer
Kathrein! Wer hat dir das geschafft, daß du die Dirn
so benamsen sollst?«
    »Niemand«, sagte ich; »aber es ist einer dagewesen, der sie so geheißen hat; und dann hat er geschrieen und sie hat geweint.«
    Da lachte sie kichernd und meinte: »Ja, ja! Sie wär
ihm wohl gut genug aufs Stroh! Aber ...«
    Das andere murmelte sie in sich hinein und machte
dazu ein böses Gesicht, warf die Sachen in der Kammer durcheinander und fuhr mit den Händen herum,
daß ich mich vor ihr fürchtete und plötzlich fragte:
»Wer seid Ihr? Bei wem bin ich?«

    Da lachte sie wieder, wehrte mir mit beiden Händen kopfschüttelnd ab und lief hinaus.
    |Nun überfiel mich eine große Angst, und ich
schrie, so laut ich konnte, nach der Jungfer. Sogleich
kam diese herein und fragte nach meinem Begehr.
    »Ich möcht heim zu meiner Ziehmutter!« sagte ich;
»ich fürcht mich bei euch. Deine Mutter ist wie eine
Hex ...«
    Das letzte flüsterte ich nur und sah ängstlich nach
der Tür, wo die Alte zuvor verschwunden war.
    Kaum aber waren die Worte meinem Mund entkommen, da schrie das Mädchen laut auf und weinte
und klagte: »O Unglück! O Schand!«
    Ein heftiges Mitleid mit der Jammernden erfaßte
mich, und ich bat sie, doch aufzuhören mit dem Weinen, und ich hätte ihr nicht weh tun wollen.
    Aber sie ließ sich nicht mehr trösten und schwur,
daß sie dies Haus verlassen werde und fremd wohin
gehen. Und dann sagte sie mir, daß sie gar nicht die
Tochter der Alten sei, sondern nur ein hergelaufenes
Mädchen, das die Pflegemutter wohl einmal irgendwo
aufgelesen hätte. Eigentlich sei ja die Ziehmutter das
beste Weib unterm Himmel; die gäb gewißlich ihr
Leben für ihr Pflegekind; aber – sie sei halt doch eine
verrufene Waldhex.
    Ich erschrak bei diesem Namen auf das heftigste,
denn ich gedachte meiner Ziehmutter und ihrer Erzäh
lungen von der alten Irscherin, der Waldhex, von der
es hieß, daß sie Kindern die Hände abhaue und diese
an Räuber und Diebe verkaufe als ein Zaubermittel
gegen Verfolger, und daß sie auch sonst viel schändliche Dinge treibe.
    Stockend fragte ich: »Wie heißt denn deine Ziehmutter?«
    »Sie ist die alte Irscherin!« sagte sie und meinte, da
ich erblassend ihren Arm ergriff: »Du brauchst aber
keine Furcht vor ihr zu haben; sie tut niemandem was,
am wenigsten dir. Wenn du das gespürt hättest, wie
sie dich damals in dem Felsenloch auf die Schultern
genommen und hergebracht hat, wie sie dich in ihr eigenes Himmelbett gelegt und gewartet |hat und gepflegt, wie sie die vielen Tage und Nächte bei dir gewacht hat und dein hitziges Fieber gekühlt und dich
besänftigt hat, wenn du in deinen unsinnigen Träumen
gerungen hast mit einem andern und getobt und geheult; wenn du das alles gespürt hättest, sag ich, du
könntest dich nicht fürchten vor ihr!«
    Staunend vernahm ich alles dies und fragte: »Wie
lange bin ich denn schon hier?«
    »Gewißlich schon an die vier Wochen oder fünf!«
erwiderte sie und kühlte mir die heiße Stirn mit einem
nassen Tuch und gab mir zu trinken. »Wir wissen
nicht«, fuhr sie darnach fort; »woher du kommst, und
auch nicht, wer du bist, und niemand in der Gegend

hat bis heut nach dir gefragt. Du bist ohne Sinnen und
ganz ohnmächtig dagelegen bis gestern und wirst
wohl noch eine Weil stillhalten müssen, bis du wieder
richtig bist. Aber das ist einmal gewiß: Die Mutter
macht dich wieder gesund. Und du sollst dich nicht
mehr vor ihr fürchten!«
    Sie strich mir über die Wangen; da sagte ich:
»Wenn du sagst, daß sie so gut ist, dann fürcht ich
mich nimmer.«
    »Wie heißt du denn?« fragte sie wieder; »und wie
konnte dir das Unglück so ankommen?«
    Da sagte ich ihr, daß ich der Weidhoferbalg sei und
Mathias Bichler heiße. Auch von meiner Wallfahrt
berichtete ich und von meinem Kampf mit dem langen
Ambros; doch tat ich es nur stockend und fühlte eine
Schwäche beim Reden.
    Da meinte sie: »Schweig nur wieder still und denk
nicht mehr daran! Ich bleib schon bei dir!«
    Dessen war ich von Herzen froh und tat von da ab
alles, was sie mir zu meiner Gesundung empfahl, und
war auch gegen meine alte Pflegerin dankbar und zutraulich.
    Und als sie meiner Ziehmutter, der alten Weidhoferin, zu wissen machte, daß ich bei ihr sei, und da
diese voller Schreck den Hausl zur Irscherin sandte
mit der Botschaft, |sie hätte das Bett schon aufgedeckt
für mich und ich bräuchte mich bloß hineinzulegen,

da sagte ich zu dem Buben: »Sag der Mutter, daß es
mir bei der Irscherin ganz gut geht, und daß auch auf
dem Stroh von der Waldhex gut schlafen ist, und ich
glaube, daß sie gar keine ist.«
    Da ließ sie mich noch liegen und schickte nur ab
und zu einen Boten, daß er ihr einen Ausspruch
brächte, wie es mit mir stand; denn um keinen Preis
hätte sie, die fromme Meßmerin, es über sich gebracht, das Haus der verschrienen Alten zu betreten;
es wäre denn ein Pfarrer vor ihr hergegangen und
hätte den Teufel mit Weihrauch und Benediktion gebannt und verscheucht.
    Ich selber spürte nun allerdings nichts von dem unholden Wesen, das man der alten Irschermutter nachsagte; sie pflegte mich Tag für Tag mit einer gleichmäßigen Freundlichkeit, riet mir dies und gab mir
das, und noch ehe ein Monat um war seit dem Tag, da
ich zum erstenmal wieder klaren Verstand gezeigt
hatte, konnte ich schon mit ihr am Waldrand entlang
hinken oder hinter dem Haus auf dem Anger in der
Sonne liegen und die Geißen hüten.
    Auch lernte ich allmählich das Haus der alten Mutter, das Stüblein der Jungfer Kathrein und noch allerhand kennen; auch wußte ich nun, daß die Alte eine
große Kunst kannte, Leut und Vieh von Krankheiten
und Gebresten zu heilen, Menschen auf kommendes
Unheil vorzubereiten oder selbiges von ihnen abzu
wenden, wenn sie sich ihr freundlich erzeigten. Sie
konnte sympathische Tränke mischen und denen helfen, die durch unholde Zauberei liebeskrank, unglücklich oder arm geworden waren.
    Auch bereitete sie auf eine geheimnisvolle Weise
Glücksmännlein oder Mandragoren.
    Da las sie erst eifrig in ihrem alten Handbuch,
schrieb mit der Kreide allerhand geheime Zeichen an
die Stubentür und blickte jeden Abend aufmerksam zu
den Sternen. Endlich |hatten diese eine glückliche Stellung zum Monde, und nun ging sie mit einem Tuch
hinaus an den Saum des Waldes. Dort grub sie etliche
seltsam geformte Wurzeln aus, die sie Hundswurz
oder auch Alraunen nannte, und trug sie in dem Tuche
heim. Nun beschnitt sie alle Ausläufe der Wurzeln,
holte aus einer alten Truhe ein Leichentuch, in das,
wie mir die Jungfer Kathrein berichtete, einst ein heiliger Mönch des Zisterzienserordens gehüllt gewesen,
und trug sie so verwahrt nach dem Friedhof. Hier
steckte sie die Wurzeln in die Grabhügel verstorbener
reicher Leute und ging darnach heim.
    Am andern Morgen durchsuchte sie den Dachboden
nach Fledermäusen, fing drei derselben und ertränkte
sie in den Molken der Kuhmilch; darauf begann sie
laut zu beten und heilige Sprüche herzusagen und goß
die Milch in ein kupfernes Weihbrunngefäß.
    Jeden Morgen vor Sonnenaufgang ging sie nun laut

betend ums Haus, nahm darnach etwas von den Molken und begab sich zum Friedhof, die Wurzeln mit
dieser Milch zu begießen. Hierauf ging sie in den
Wald und sammelte Farren- oder Natternkraut, sowie
auch Eisenkraut, dörrte es und legte es darnach in die
Truhe.
    Nach etlicher Zeit, es mochte wohl eine Woche
oder zwei vergangen sein, grub sie die Wurzeln wieder aus, trug sie im Leichentuch wieder nach Hause,
heizte den Ofen mit dem gedörrten Kraut und trocknete die Alraunen an diesem Feuer. Dann schnitt sie von
dem Leichentuch kleine Stücklein ab und wickelte die
Wurzeln, welche jetzt gerade so aussahen wie winzige, vertrocknete Zwergmännlein, darein und nähte sie
in leinene Säcklein.
    Solange man eine solche Mandragora bei sich trug,
schlugen einem nach dem Ausspruch der alten Irschermutter alle Geschäfte und Handelschaften zum
Glück aus, und sie gab mir Beispiele, wie dieser und
jener Bauer, der vordem |ein armer Fretter gewesen,
plötzlich zum glückhaften und wohlhabenden Mann
geworden sei, nachdem er eine solche wunderbare
Mandragora von ihr erhalten habe.
    Sie wußte auch allerlei Mittel, um einem eine geliebte Person hold zu machen, und hatte eine gute
Kundschaft von solchen Leuten, denen sie dann um
gute Worte allerlei gab: dem einen ein gepulvertes

Schwalbenherz oder das einer Taube, das mußte er
der Liebsten in den Wein streuen; der andern ein
Stück Lilienwurz und ein Ringlein, woran die Verliebte etliche von ihren Haaren binden mußte und es
dem Liebsten in das Gewand stecken, ohne daß er es
merkte; wieder einem gab sie ein Wachsbild, das eine
Frau vorstellte, und sie sagte ihm, daß er dies Bild in
ein Stücklein seines Hemdes wickeln und der Verehrten unter den Kopfpolster ihres Bettes legen müsse,
worauf sie ihm ewig zugetan sei.
    Auch Liebestränke braute sie aus Johanniskraut
und starkem Met und gab dies denen, die sich über
große Kälte der geliebten Person beklagten.
    Doch auch Gegenmittel wußte sie zu geben, wenn
durch irgendwelchen Zauber jemand von einer unsinnigen Liebe für eine Person ergriffen war und wieder
davon geheilt sein wollte.
    Da ließ sie dem Kranken einen Magneten auf die
Brust hängen, Ipericon mit Melissenwasser trinken
oder destilliertes Enzianwasser und riet Bäder aus Johanniskraut und Dorant.
    Auch verstand sie eine uralte Kunst, das Nestelknüpfen, um einem Bauern oder Burschen die Mannbarkeit auf lange oder kurze Dauer zu nehmen, und
das Gürteldrehen, was den gleichen Zweck hatte.
    So strafte sie auch den Ödhofer für seine unvernünftige Liebeshitze zur Jungfer Kathrein; sie knüpf
te, als er wieder einmal kam und ungestüm nach der
Jungfer rief, eine uralte, |rote Nestel hinter seinem
Rücken und gab ihm ein Glas Wein, in dem sie Sauerampfer destilliert hatte, worauf er sich nicht mehr
sehen ließ im Hause; doch weiß ich nicht, ob er
wegen der geknüpften Nestel oder wegen des bitteren
Weins ausblieb; wo er aber hinkam, schalt er laut
über die Hexe.


Lieb und Tod

Die Zeit ging hin, und ich war unversehens so ein
halb, dreiviertel Jahr im Haus der alten Irscherin gewesen und hatte dort vieles gesehen und auch gar
manches gelernt, was mir nachmals im Leben nützlich
und zur Wohlfahrt wurde; hatte auch eine innige und
feste Zuneigung zur Jungfer Kathrein gefaßt und, obschon ich erst ein gut zwölfjähriges Bürschlein war,
bei mir beschlossen, sie einmal zu ehelichen.
    Das sagte ich ihr auch ganz frei, und sie lachte
dazu und ließ mich gewähren, wenn ich sie stürmisch
umschlang, ihr die roten Haare zauste oder sonst zärtliche Späße mit ihr trieb. Da hieß sie mich ihren närrischen Buben oder ein Nachtei, ein dummes, und,
wenn ich es etwan gar zu unsinnig trieb, ihren tolpatscheten Ritter. Dazu gab sie mir einen zärtlichen
Backenstreich und zuweilen wohl auch einen Kuß.
    Meine Liebe für sie wurde immer heftiger, und ich
erschrak bei dem Gedanken, daß ich nun doch bald
von ihr scheiden müsse und wieder zurückkehren zur
Weidhoferin.
    Und da nun der Knecht meiner Ziehmutter wirklich
kam und mich holen wollte, lief ich, kaum ich ihn von
weitem gesehen hatte, davon und in die Kammer der
Jungfer. Dort verkroch ich mich unter ihre Bettstatt

und ließ mich nicht mehr blicken, bis das Kathreinl
spät am Abend hineinkam |und ich sie weinen hörte.
Da kroch ich eilig hervor und fragte sie: »Was weinst
du denn, Kathrein?«
    Sie erschrak heftig und wollte davon; doch ich
sprang auf sie zu, umschlang sie und bat sie flehentlich zu bleiben. Nun erst erkannte sie mich und rief
»Mathiasle! O du Ludersbub, du schlechter! 's ganze
Haus, alles hab ich um dich abgesucht! Die Mutter ist
noch draußen im Holz und schaut und schreit nach
dir, und sie meint, du bist wieder in die Klauen von
dem Unhold gefallen, der dich selbigsmal in die Felsenschlucht gestoßen hat!«
    Darnach seufzte sie und fuhr fort zu reden: »Ach,
Bub! Jetzt ist's halt wieder vorbei! D' Weidhoferin hat
geschickt, und du mußt heim! Jetzt bin ich halt wieder
allein.«
    Und sie begann aufs neue zu weinen und setzte sich
aufs Bett und drückte die Schürze an die Augen.
    Da sprang ich auf ihren Schoß, halste sie und streichelte sie und gab ihr die zärtlichsten Namen, um sie
zu trösten. »Kathreinl!« bat ich; »sei doch wieder gut!
Ich geh ja gar nicht fort! Ich bleib halt da bei dir und
laß der Mutter sagen, daß mich du nimmer g'raten
kannst!«
    Und da sie mir nichts antwortete, küßte ich sie auf
die Lippen, Augen und Wangen und geriet in eine

solche Liebeshitze, daß ich selbst darüber verwundert
war, ohne jedoch der Natur zu wehren. Vielmehr verstieg ich mich zu den tollsten Versprechungen: daß
ich jeden totschlage, der mich von ihr wegbringen
wolle, und daß ich, wenn es sein müßte, für sie die
peinlichsten Martern leiden wolle.
    Sie hörte schließlich auf zu weinen und wurde
durch meine unsinnige Raserei ebenfalls munter und
zärtlich und erwiderte am Ende meine Küsse und gab
mir allerlei süße Namen und liebkoste mich zärtlich.
    Der Kienspan, den sie aufgesteckt hatte, war abgebrannt, und sein letzter, glimmender Stumpf bog sich
und sprang verlöschend ab, so daß wir im Dunkeln
saßen. Da stieg ein |seltsam heißes Gefühl in mir auf;
ich spürte, daß meine Wangen wie mit Blut übergossen wurden, und fiebernd preßte ich meinen Mund auf
den des Mädchens. Sie drückte mich fest an sich, ihre
Brust hob sich stürmisch; plötzlich seufzte sie tief
auf, schob mich von sich und sagte mit fremder, rauher Stimme: »Geh jetzt, Bub, geh jetzt!«
    Wieder, wie damals in der Kapelle der Mutter Gottes, als mich der Bauer zurechtgewiesen, packte mich
ein Gefühl, als hätte mich jemand aus einem schönen
Himmel gerissen, eine große Übelkeit bemächtigte
sich meiner, und ich lief ohne ein Wort hinaus aus der
Kammer und vor das Haus.
    Da saß die alte Irschermutter auf der Hausbank,

hielt ihren Krückenstock zwischen den Händen und
stieß damit von Zeit zu Zeit auf den Boden.
    Ich rief sie an; da wandte sie langsam den Kopf
und sagte: »Da bist du ja, du Dunnersbursch! Wo
steckst denn alleweil?«
    Ich tat, als überhörte ich ihre Frage, wies auf die
schwarzen Wetterwolken am Himmel und sagte:
»Kommt ins Bett, Mutter! Ein Wetter steigt auf!«
    Dann lief ich in meine Kammer und legte mich zu
Bett, ohne eine Spur von Schlaf zu fühlen. In meinem
Kopf sauste und hämmerte es, und in den Gliedern
empfand ich eine seltsame Schwere. Meine Gedanken
weilten bei der Kathrein, und ich versuchte, mir ihr
Gebaren zu erklären, daß sie mich plötzlich so rauh
von sich gewiesen hatte.
    Da begann es zu blitzen und zu krachen, und ein
furchtbares Gewitter tobte daher. Der Sturm heulte
und pfiff ums Haus vom Wald herüber, und Regen
und Hagel schlug an die Fenster.
    Ich hörte draußen die Irscherin den Riegel der
Haustür stoßen und sah sie beim Aufleuchten eines
Blitzes an den Fenstern meiner Kammer vorübergehen.
    Gleich darauf öffnete sich die Tür, und das Kathreinl kam |herein und sagte: »Mathiasle, laß mich zu
dir kommen; es tut grauslich draußen, und ich fürcht
mich.«

    Ein bläulicher Blitz flammte auf, und ich sah das
Mädchen im dünnen Nachtgewand und mit offenen
Haaren vor mir. Ein leichtes Tuch hatte sie um die
Schultern gelegt und hielt es mit beiden Händen vorn
über der Brust zusammen.
    »Setz dich zu mir her«, bat ich und rückte zur
Seite, während das Haus erbebte von dem Donnerschlag.
    »Heiligs Kreuz«, rief sie und bekreuzte sich; »jetzt
hat's eingschlagen!«
    Und sie lehnte sich fröstelnd an mich. »Die Mutter
ist noch fort«, sagte sie dann; »sie ist so eigen; wenn
es draußen am ärgsten tut, dann geht sie ums Haus
und schwingt die Sichel und läßt kein verständiges
Wort mit sich reden ...«
    Wir fuhren beide zusammen: ein grelles, blaues
Leuchten ging durch die Kammer und zugleich tat es
einen Krach, daß wir uns umschlangen.
    Bebend kroch das Kathreinl zu mir ins Bett und
drückte ihren Kopf fest an meine Schulter, daß sie
nichts mehr sah, während sie flüsterte: »Gfehlt is's!
Das wird's End!«
    Ich bettete sie aufs Kissen, schob meinen Arm
unter dasselbe und legte mich ganz nahe neben sie.
Da schlang sie ihre Hände um meinen Hals, und wir
hielten uns ganz still.
    Das Wetter entfernte sich, und der Sturm ließ nach;

nur der Regen fiel noch und sammelte sich in der
Dachrinne und plätscherte vor dem Fenster in das Faß
nieder, das die Irschermutter aufgestellt hatte, um in
dem Regenwasser die Wäsche zu waschen.
    Das Kathreinl war an meinem Hals eingeschlafen
und ihre Hände lösten sich langsam und fielen herab.
    Ich zog leise meinen Arm unter ihrem Haupt weg,
nahm ihre Hände in die meinen und schlief am End
gleichfalls ein. Brummend schlug die Uhr eben vier,
als ich erwachte und mich einen Augenblick besinnen
mußte, ehe ich Traum und |Wirklichkeit voneinander
scheiden konnte; denn ich hatte im Schlaf das Kathreinl weit fortgeführt in ein hohes Haus und hatte
dort Hochzeit gemacht mit ihr. Da war die Irschermutter gekommen und hatte die Sichel geschwungen
und geflucht, und im selben Augenblick stürzte das
ganze Haus über uns zusammen.
    Nun sah ich das Mädchen schlafend neben mir, und
ich besann mich auf den Abend und die Nacht. Ein
ruhiges Glücksempfinden überkam mich, und ich betrachtete mit großer Lust das feine Gesicht, die halboffenen Lippen und die langsam auf- und niedergehende Brust.
    Endlich rührte sie sich; ihr Kopf wühlte sich unruhig ins Kissen, ihre Hände fuhren etlichemal im Gesicht und auf der Brust herum, sie tat einen Seufzer
und öffnete die Augen. Da sie mich erblickte, schloß

sie dieselben wieder, rieb sich mit beiden Fäusten den
Schlaf daraus und öffnete sie weit, indem sie sich aufrichtete.
    »Kathreinl!« sagte ich und küßte sie.
    Aber sie war ganz traurig und meinte: »Ach weh!
Jetzt hab ich wohl kein Glück mehr! Ach, Mathiasl!
Jetzt ist's Jungfernkrönl weg und dahin!«
    Und sie weinte leise.
    Da sagte ich: »Sei still und klag nicht! Mir deucht,
es liegt noch in deiner Kammer drüben! Bei mir ist's
nit!«
    Dann suchte ich scheinbar eifrig in meinem Bett,
während sie, wieder lächelnd, langsam aufstand und
hinauslief.
    Nun hielt es mich nimmer auf meinem Lager, und
ich erhob mich und machte mich zurecht. Dann trat
ich hinaus auf den Flöz und wollte den Riegel der
Haustür öffnen, um hinauszugehen; doch die Tür war
nicht verschlossen, und der Schlüssel steckte nicht,
wie sonst, am Schloß.
    Ich ging verwundert hinaus vors Haus; doch mit
einem Schrei fuhr ich zurück: die Irschermutter lag tot
auf der Erde – erschlagen vom Blitz.
    |Sie war ganz schwarz und ihre Kleider verbrannt.
In den Händen hielt sie noch krampfhaft den verkohlten Sichelgriff und den Krückenstock.
    Ein Schauer schüttelte mich, und ich mußte mich

an den Türstock lehnen, um nicht zu wanken.
    In diesem Augenblick hörte ich drinnen das Kathreinl in seiner Kammer singen, und ich wurde wieder fest und überlegte, wie ich es machen sollte, um
dem Mädchen das Schwere auf eine Weise darzutun,
die es am wenigsten traf.
    Aber ich fand keinen rechten Ausweg; endlich
dachte ich, daß es das Beste sei, wenn ich vorerst
noch schwieg und alles dem Himmel überließ; der
würde es schon recht machen.
    Ging also wieder ins Haus und verriegelte leise die
Tür. Darnach blickte ich in die Kammer zum Kathreinl und bat sie um eine Morgensuppe, obgleich
mir zu allem andern eher Muts war, denn zum Essen.
Sie sang noch immer und lachte mich lustig an, während sie den Stubenboden mit einem Besen aus grünen Tannenreisern auskehrte. »Gleich, Mathiasl«,
sagte sie und fegte mir über die Schuhe; »schau derweil, was die Mutter macht; sie scheint das Aufstehen
heut ganz zu vergessen und das Melken auch. Die
Viecher brummen schon, hör ich!«
    Ich nickte bloß und sah nach dem kleinen Stall, in
dem eine Kuh und zwei Geißen standen und nach dem
Morgenfutter riefen. Rasch holte ich einen Korb voll
Klee und gab ihnen zu fressen, nahm darauf den
Melkeimer und das Stühlchen und begann, sie zu melken.

    Dabei traf mich das Kathreinl, als es eben nach
dem Rechten schauen wollte, und es dämmerte die
Wahrheit in ihr auf, und sie fragte mich ängstlich:
»Bub! Warum in aller Welt mußt heut du das Vieh
melken? Was ist's mit der Mutter?«
    |»Sie wird noch schlafen«, sagte ich und steckte den
Kopf tief unter den Körper der Kuh, damit das Mädchen nicht sah, wie mir die Augen naß wurden.
    Aber sie sagte gar nichts mehr darauf, lief in die
Kammer der Mutter und kam, da sie dieselbe leer und
das Bett unberührt fand, ganz bleich und still wieder
in den Stall, legte ihre Hand auf meine Schulter und
sagte tonlos: »Sie ist nimmer da. Sag mir's nur, ich
weiß schon: sie ist tot.«
    Und als ob sie alles schon wüßte, ging sie ganz
ruhig wieder hinaus, schob den Riegel zurück und trat
unter die Haustür.
    Ich stellte den Eimer weg und lief ihr nach; aber sie
kniete schon neben der Toten und war ganz still und
gefaßt.
    »Ich hab's schon gewußt, daß es so ist«, sagte sie
bloß, als ich auf sie zutrat und sie wegführen wollte;
»es war ja ihr Wunsch, so durch die Gewalt der Elemente zu sterben. Feuer oder Wasser, sagte sie
immer, müssen mich umbringen; lang leiden und siechen mag ich nicht.«
    Sie nahm ihre Schürze ab und deckte sie über die

Tote. Dann ging sie hinein und ordnete das Haus,
wobei ich ihr half und mit ihr beredete, was zu tun
sei.
    »Wir müssen sie begraben lassen«, sagte sie, und
sie machte sich, nachdem sie noch ein wenig Milch
getrunken hatte, auf den Weg nach Sonnenreuth, um
den Tod der Mutter beim Bürgermeister, beim Doktor
und beim Pfarrer anzuzeigen.
    Bis dahin hatte sie keine Träne geweint, keine
Klage laut werden lassen; doch da sie wieder aus dem
Dorf zurückkam, schluchzte sie laut und klagte:
»Arms Mutterl! So muß alles kommen!«
    Tröstend strich ich ihr über die nassen Wangen. Da
schrie sie laut auf: »O, die Christen! Die frommen
Pfarrherrn! Nicht aussegnen will man sie! Den Friedhof verweigert man ihr, weil sie eine Hexe war! Der
Herr Pfarrer sagt, |das sei augenscheinlich, daß Gott
ihren Frevel bestraft und der Teufel sie geholt hätte,
und er verweigert die letzten Segnungen der Kirche.«
    Starr hörte ich ihr zu; dann sagte ich: »Laß 's nur
gut sein, Kathreinl! Ich geh zum Weidhofer, daß er
dem Herrn Pfarrer ein gutes Wort gibt!«
    Aber sie sagte: »Das hilft dir nichts. Dein Ziehvater, der Meßmer, ist selber dabei gestanden, wie der
Pfarrer so über die Mutter geschimpft und sie eine
gottlose und unholde Person genannt hat; und er hat
genickt zu der Rede vom Pfarrer und hat gesagt: Ganz

recht! Meinen Buben, den Mathiasl, hat sie so auch
schon behext gehabt, daß er nimmer heim will in den
Weidhof.«
    Dabei fiel sie mir um den Hals und weinte bitterlich, bis ich sagte: »Komm, sei fest und hör auf zu
jammern! Was brauchen wir denn einen Pfarrer! Wir
graben sie halt selber ein. Draußen am Weg unterm
Feldkreuz geben wir ihr die Ruh. Unser Herrgott wird
schon zufrieden sein damit!«
    Also nahmen wir Hacke und Schaufel und gingen
hinaus auf den Weg und arbeiteten den halben Tag,
um der Toten ein gutes Bett zu machen.
    Dann gingen wir heim, ließen die Kuh und die Geißen aus dem Stall auf den Anger und tranken wieder
ein wenig Milch und aßen ein Stück Brot.
    Die Sonne stand gerade über uns, als wir den
Schiebkarren mit Laub und Blumen geschmückt und
die Tote in Leinlachen gehüllt und darauf gelegt hatten.
    Das Kathreinl nahm nun einen Rosenkranz, das
alte Buch, in dem die Mutter so gern gelesen, und ein
Kästlein, in dem sie ihre wunderbaren und geheimen
Dinge immer verwahrt hatte, legte sie zu den Füßen
der Toten, und dann fuhren wir sie zum Grab.
    Wir streuten Gras und Blumen in die Grube, beteten das Vaterunser und senkten den Leichnam weinend hinab. |Darnach legten wir die Kostbarkeiten zu

ihr, bedeckten sie mit Blättern und Blüten und machten das Grab wieder zu, indem wir dazu beteten: Herr,
gib ihr die Ruhe, dein Licht leuchte ihr, laß sie ruhen
in Frieden. Amen.
    Darauf fuhren wir unseren Karren wieder heim,
verschlossen alle Türen des Hauses und setzten uns
auf das Bett und hielten uns wortlos bei den Händen.
    Endlich stand ich auf und ging hinaus, um dem Kathreinl etwas zu richten; denn sie sah so bleich und
elend aus, daß ich dachte, sie hätte gewiß Hunger.
Aber sie lief mir sogleich nach und sagte: »Es hungert
dich leicht, Bub?«
    Und sie holte etliche Eier aus der kleinen Speiskammer und das Schmalzhäflein und schlug für mich
drei und für sich zwei Eier in die Pfanne, und wir
hielten auf der Ofenbank, während das Reisigbüschel
am Herd verglimmte, ein trauriges Totenmahl.
    Plötzlich sagte das Mädchen mit einem schwachen
Lächeln: »Jetzt fehlt nur noch der Leichentrunk und
der Totentanz! Wir müssen der Mutter doch die letzten Ehren schenken!«
    Damit lief sie hinaus und kam nach einer Weile mit
einem Krüglein saueren Mosts und einem schwarzen
Holzkasten wieder.
    »Trink«, sagte sie und nahm eine alte, abgegriffene
Zither aus dem Kasten und legte sie auf die Knie.
    Ich sah ihr mit Schaudern und Staunen zu und

wollte diesem Empfinden eben Worte geben; da griff
sie in die Saiten, schlug etliche Akkorde an und spielte einen alten, harten Landler.
    »Den hat sie am liebsten gehört«, sagte sie darnach, »den hat ihr schon ihr Vater immer aufgespielt;
er ist ein zwiefacher und geht gut zum Plattln. Früher
hat die Mutter noch manchmal ein paar Burschen und
Dirndln auf Besuch geladen, und sie haben da getanzt
und gesungen; aber seit der Pfarrer einmal von der
Kanzel gesagt hat, wen er |noch mal bei der alten
Waldhex antrifft, den absolviert er bei der Beicht
nimmer, seit der Zeit hat sich keins mehr in den
Heimgarten getraut außer dem Ödhoferbuben; aber
der ist nicht wegen der Musik gekommen und auch
nicht wegen einer von den Dirndln. Ich glaub auch,
daß kein anderer dem Pfarrer was gemeldet hat von
dieser Tanzmusik als wie der Ödhofer. Er hätt halt
gern allein sein mögen zum Zuhören.«
    Sie lachte plötzlich spitzbübisch auf, trank hastig
und spielte darnach wieder weiter.
    Ich fand mich nicht ganz wohl bei dieser ganzen
Sache und meinte, indem ich ein leises Grausen abzuschütteln suchte: »Jetzt langt's schon, Kathreinl! Mir
deucht, die Tot möcht jetzt lieber ihre Ruh haben!«
    Aber das Mädchen schüttelte bloß den Kopf, trank
wieder, nahm die Zither in eine Hand, stand auf und
begann mit derselben einen tollen Tanz aufzuführen,

indem sie mit voller Hand Akkorde griff und die Zither schwang. Das klang bald wie fernes Glockengeläute, bald wie wilde Orgelmusik, und ihre Füße
stampften dazu, und sie wirbelte herum, daß ihre
roten Zöpfe los wurden und herabfielen. Da erhaschte
ich einen, als sie eben wieder an mir vorbeistampfte;
ich hielt sie daran fest und umspannte, als sie aufschreiend stillhielt, ihren Leib.
    Ganz elend bat ich sie flehentlich, doch aufzuhören, und ich drohte ihr, sogleich aus dem Haus zu laufen, wenn sie den Teufelstanz nochmals beginnen
würde.
    Sie stand erschöpft vor mir, und ihre Brust ging
stürmisch auf und nieder. »Ja, ja; ich bin schon wieder still«, sagte sie heiser und verschloß sodann die
Zither und lehnte den Kasten hinter den Ofen. Dann
strich sie sich das Haar glatt, trank gierig und setzte
sich, mich neben sich niederziehend, wieder aufs Bett.
    Ich folgte ihr widerstrebend. Eine seltsame Scheu
vor dem |wilden Wesen des Mädchens hatte mich ergriffen und wich auch nicht, als diese plötzliche Wildheit einem stumpfen Vorsichhinstarren Platz machte.
    Stumm saß ich neben ihr und spielte nachdenklich
mit dem Ende ihres Zopfes und wickelte ihn gleich
einem Ring um die Finger, als draußen heftig an die
Haustür gepocht wurde.
    Wir sprangen beide zugleich auf und sahen uns er
schreckt an; da pochte es wieder.
    Das Kathreinl sagte: »Nicht aufmachen! Sei ganz
still! Ich schau, wer's ist!«
    Und sie schlich ganz leise über die Stiegen hinauf
und sah vom Söller durch eine Luke hinab auf den
Einlaßbegehrenden.
    Gleich darauf kam sie mit unhörbarem Schritt wieder herab und flüsterte mir zu: »Halt dich still! Der
Schnepfalucka, der Leichenbschauer, ist's! Der soll
nur wieder gehen!«
    Da hielten wir uns ganz still und horchten, bis wir
ihn wieder fortgehen hörten; das Kathreinl lief in die
Speiskammer und sah durch das dichte Fliegengitter
hinaus nach dem Weg, dann sagte sie: »Er geht schon
wieder heim. Heut laß ich keinen Menschen mehr ins
Haus, und morgen ...«
    Sie schwieg plötzlich und sah mich ganz traurig an,
so daß ich fragte: »Was ist's morgen?«
    »Morgen müssen wir halt fort – hinaus aus dem
Haus«, sagte sie gepreßt, »der Bürgermeister hat mir
befohlen, daß ich alles gut verschließen solle und ihm
die Schlüssel bringen, damit er nicht selber herausgehen müsse wegen der Verlassenschaft.«
    »Und du?« fragte ich erstaunt und erschrocken.
    »Ich muß halt schauen, wo ich unterkomm derweil«, sagte sie, »ich bin ja bloß ein Balg, eine Hergelaufene; da muß erst die Verlassenschaft entschei
den, was mit mir geschieht.«
    |Da stieg ein großer Zorn gegen die von der Verlassenschaft in mir auf, obgleich ich das Wort nicht verstand; ich brachte es aber mit dem Begriff Verlassensein in enge Verbindung und dachte, daß das Kathreinl nun niemanden mehr habe auf der Welt, außer
mir.
    Darum sagte ich entschlossen zu ihr: »Da hat gar
niemand was zu entscheiden wegen dir, als wie ich;
und du mußt mit mir zu der Weidhoferin gehen, und
sie muß dich nehmen. Und dann bleibst du bei mir.«
    Ich war, obgleich ich noch gar nicht wußte, ob alles
so hinausginge, so erfreut über die Lösung, daß ich
das Mädchen ganz fidel mit mir in der Stube herumzog und mit vielen Worten mein Glück pries, daß sie
bei mir bliebe.
    Wir brachten den übrigen Tag ziemlich nutzlos zu
und gingen fast nicht aus der Kammer.
    Und da wir das Vieh eingetrieben und gemolken
hatten und es allmählich dunkel wurde in der Stube,
begann sich das Kathreinl zu fürchten und sagte, daß
sie sich nicht in ihre Kammer traue, worauf ich wieder
mein Bett mit ihr teilte und die halbe Nacht mit ihr redete und sie unterhielt, bis uns endlich beiden die
Augen zufielen.


Die Hexenjungfer

Es war schon heller Tag, als ich erwachte und mich
nach dem Kathreinl umsah; doch ihr Platz war leer,
und ich hörte sie schon draußen vor dem Haus am
Brunnen werken und waschen. Da stand ich gleichfalls auf und half ihr, das Tägliche zu verrichten. Wir
fütterten das Vieh und gaben ihm frische Streu, darauf
machte ich mich ans Melken, während das Mädchen
die Morgensuppe kochte, mein Bett richtete und den
Hausflöz mit dem Tannenbesen auskehrte. Und nachdem wir das Vieh auf den Anger getrieben, |unsere
Suppe verzehrt und das Haus verschlossen hatten,
machten wir uns auf den Weg nach Sonnenreuth.
    Das Kathreinl hatte sein bestes Gewand angelegt
und prangte in einem rotschillernden Kleid und einer
leuchtendblauen Schürze mit schwarzen Blonden. Ihr
kunstreich abgenähtes Mieder wurde von einem reichen Silbergeschnür zusammengehalten, und den
Hals zierte eine vielreihige Silberkette mit schwerer
Schließe. Um die Schultern trug sie ein buntgesticktes
Seidentuch, und ihre Füße staken in weißen Strümpfen und feinen, lederbesetzten Zeugschuhen mit großen Schnallen.
    Diese Tracht trugen zu jener Zeit alle Mädchen und
Frauen der Sonnenreuther Gegend, und dazu setzten

sie schwarze Filzhüte mit langen Goldquasten und
reicher Goldverschnürung auf.
    In einem rotbestickten Sacktuch trug das Kathreinl
die Schlüssel des Hauses, eine grobe Schürze und ein
Stück trockenen Brotes.
    Da wir unter das Kreuz kamen, wo die Mutter lag,
blieben wir eine Weile still und wünschten der Toten
mit Andacht die ewige Ruh und den Frieden. Dann
gingen wir baß drauflos und kamen gegen zehn Uhr in
der Früh nach Sonnenreuth und an das Haus des Bürgermeisters. Dem übergab das Mädchen die Schlüssel, sagte, daß die Mutter schon eingegraben sei und
daß die Kuh und die Geißen auf den Abend wieder
melken bräuchten; darauf faßte sie mich bei der Hand
und ging rasch und ohne dem Alten auf seine Fragen
etwas zu erwidern mit mir hinaus.
    Wir hielten uns auch beim alten Schnepfalucka,
dem Leichenbeschauer, nicht lange auf; das Kathreinl
klopfte rasch an seiner Tür und rief hinein: »Die Irscherin ist schon eingegraben!«
    Dann liefen wir wieder davon und kamen gegen
den Weidhof.
    |Meine Ziehmutter wollte eben den Hennen Futter
streuen, da traten wir Hand in Hand durch den Gadern
in den Hof. Erschreckt schüttelte sie den ganzen
Weidling voll Körner unter die Hühner, beschattete
die Augen mit der Hand, um besser zu sehen, und

schrie: »Daß 's Gott gsegn'! Unser Bub! Und mit der
Hexenjungfer!«
    Und sie bekreuzte sich und wollte rasch ins Haus;
aber ich zog das widerstrebende Mädchen hinter mir
her und vertrat meiner Ziehmutter den Weg: »Haltet,
Mutter! Bleibt noch ein wenig! Ich bring wen mit –
ein Waisl, das Ihr aufnehmen mögt!...«
    Aber sie erhob abwehrend beide Hände, wandte
das Gesicht weg und lief ins Haus, während dem Kathreinl langsam eine Träne nach der andern über die
Wangen rollte.
    Das gab mir einen Stich ins Herz, und ich lief der
Mutter nach und faßte sie am Gewand und schrie sie
an: »Ihr sollt sie nicht weinen machen, Mutter! Ihr
sollt gnädig sein und gut, weil sie auch gut ist!«
    Und da sie nicht hören mochte, drohte ich: »Wenn
Ihr sie nicht nehmt, dann geh ich auch wieder, und Ihr
habt die Schuld, wenn was geschieht ...!«
    Damit lief ich wieder hinaus und fand das Mädchen, als es eben aus dem Hof gehen und den Gadern
hinter sich schließen wollte.
    »Kathreinl!« schrie ich, »was willst du denn tun?
Warum kehrst du um?«
    »Weil ich nichts verloren hab da drin!« erwiderte
sie rauh und schlug das Türl zu.
    Da eilte ich hinaus, packte sie am Arm und schrie:
»Und ich will haben, daß du dableibst! Du gehörst zu

mir! Sie müssen dich aufnehmen!«
    In diesem Augenblick kam der Meßmer, mein
Ziehvater, vom Gottesacker daher und ging auf uns zu
und sah, wie ich das Mädchen zurückhielt. Da sagte
er: »Wo aus, Jungfer?| – Hast ihn jetzt wiedergebracht, den Racker? – Wohin denn schon so früh in
dem Putz?«
    »Eine Heimstatt suchen«, sagte das Kathreinl und
wollte sich von mir losmachen. Da rief ich: »Nehmt
sie doch Ihr derweil, Vater! Sie soll nicht allein rumtappen! – Gelt, Vater, Ihr behaltet sie derweil, bis sie
nimmer verlassen ist!«
    Der Weidhofer sah wohlgefällig auf mich nieder,
betrachtete das Kathreinl eine Weile und meinte dann:
»Wenn sie mit dem Strohsack zufrieden ist in deiner
Kammer? Du kannst ja im Ambros seiner Liegerstatt
schlafen, so lang er auf der Alm ist. Von mir aus kann
sie schon dableiben; Arbeit gibts bei uns für jeden,
der sie nicht scheut!«
    Herrgott! Wie wurde ich froh! Ich bedankte mich
jubelnd beim Vater und sagte darnach zum Kathreinl:
»Jetzt mußt du doch bei mir bleiben! Jetzt mach nur
geschwind, daß wir's der Mutter sagen!«
    Da sagte sie denn ja und dankte dem Weidhofer
und ging mit uns.
    Die Ziehmutter war schon eine Weile unter der
Haustür gestanden und hatte auf uns herübergeschaut;

da sie uns aber nun alle drei eintreten sah, schüttelte
sie den Kopf und verschwand im Haus.
    Ich führte nun das Mädchen in meine Kammer und
meinte, da ich das Bett sah, nachdenklich: »Du mußt
halt schauen, wie du liegst; ich bring dir schon alles,
was du brauchst und gern haben möchtest!«
    Ihr Stübchen war ein viel schöneres und ihr Bett
ein viel besseres gewesen, und ich sah ängstlich und
unruhig auf das Mädchen.
    Scheu blickte sie an den kahlen Wänden entlang,
betrachtete stumpf den verstaubten Wandherrgott in
der Ecke und die große Spinnwebe daneben und setzte sich schließlich seufzend und fröstelnd auf die
Truhe, die unter dem niederen |Fenster stand und
meine paar Habseligkeiten in sich verschloß.
    Plötzlich sagte sie: »Wie kalt es in diesem Christenhaus ist! Bei uns daheim ist's viel wärmer gewesen! – Wer wird leicht jetzt das Hexenhäusl kriegen? – Es ist schad drum!« Ich suchte ihr die Kammer
ein wenig behaglicher zu machen und lief hinaus,
durchsuchte das Haus nach allem möglichen und
schleppte es hinein zum Kathreinl: einen alten, wackligen Tisch vom Dachboden, einen geschnitzten Stuhl
aus der Kammer des Ambros, das Kopfkissen aus
dessen Bett, zwei Blumenstöcke vom Söller und eine
alte, blaubedruckte Bettzieche als Tischdecke.
    Darauf holte ich aus meiner Truhe etliche Heiligen
bilder und nagelte sie alle über das Bett.
    »So, Kathreinl, jetzt paßt es schon eher für dich!«
sagte ich darnach befriedigt; »jetzt bring ich dir noch
einen Spiegel und das Spinnradl von der Mutter, daß
du gute Weil und was zu tun hast.«
    Nach langem Suchen fand ich einen alten, bemalten
Spiegel, in einem Kasten hängend; den brachte ich
dem Mädchen und auch etliche Zöpfe Flachs zum
Spinnen. Das Spinnrad stand verstaubt am Heuboden,
und ich mußte es erst mit dem Flederwisch reinigen,
ehe ich es dem Kathreinl in die Kammer stellen konnte.
    Derweil ich noch immer nach neuem suchte, um
dem Mädchen das Stüblein gut zu richten, läutete es
zu Mittag, und ich hörte Türen schlagen, Tritte poltern und Männerstimmen reden und lachen. Der
Weidhofer kam über die Stiegen herauf und rief:
»Mathiasle, was is's – zum Essen! Bring deine Jungfer auch gleich mit!«
    Da holte ich geschwind einen schönen Teller und
einen neuen Löffel aus der Künigkammer, damit das
Kathreinl nicht mit den Knechten in eine Schüssel zu
langen bräuchte, und stellte einen Lederstuhl neben
die Bank, auf der ich |sonst gesessen war; darnach
holte ich die Jungfer hinunter. Die große, bemalte
Schüssel mit den Knödeln stand schon auf dem Tisch,
als wir eintraten. Knechte und Mägde standen darum,

und der Weidhofer betete eben um Gottes Segen zu
Speis und Trank und um Gnade und Gedeihen dazu.
    Der Weidhoferin ihr Platz war noch leer, und alle
blickten nach dem Tischgebet noch unschlüssig, ob
sie sich setzen könnten, da gemeiniglich die Sitte bei
den Bauern ist, daß erst der Bauer und die Bäuerin
niedersitzen und auch als erste in die Schüssel langen.
    Der Meßmer setzte sich endlich und sagte: »Fangts
nur derweil an; d' Mutter wird schon kommen.«
    Nun zog ich das Kathreinl, welches glühendrot geworden war, mit mir an den Tisch und nötigte es an
den von mir bestimmten Platz; darauf wollte auch ich
mich setzen.
    In diesem Augenblick sahen alle neugierig auf das
Mädchen; die Oberdirn warf den Löffel mit dem Ruf
weg: »Mariand Christi! D' Hexenjungfer!«, bekreuzte
sich und lief weg; und sogleich standen auch die andern alle auf, murmelten Verwünschungen und entfernten sich, ohne auf den Unwillen des Weidhofers
zu achten. Das Mädchen aber saß starr und ganz
schneebleich auf seinem Stuhl, sah einen nach dem
andern gehen und seufzte tief auf, als der Vater mit
der Faust fluchend in den Tisch schlug und schimpfte:
»Gesindel verdammtes! Sollen's bleiben lassen, wenn
sie nicht mögen! – Iß, Maidel, und laß dich's nit verdrießen!«
    Ich war ihm von Herzen dankbar für seine Worte

und rief: »Ihr seid brav, Vater, das Kathreinl tut niemand was.«
    Fürsorglich legte ich alsdann dem Mädchen, das
stumm zum Fenster hinaussah, einen Knödel auf den
Teller, reichte ihr das Schüsselchen mit dem Dotschentauch und bat sie, doch zu essen.
    |Erst hörte sie nicht auf mich; endlich nahm sie, aß
aber nur etliche Bissen und stand darnach mit einem
leisen »Vergelts Gott« auf. Auch ich brachte kaum ein
wenig Speis in mich, erhob mich gleichfalls und ging
mit dem Kathreinl wieder in meine Kammer, während
der Meßmer für uns drunten dem himmlischen Vater
Dank sagte für alle Wohltaten.
    Eine Weile später, während das Mädchen das Mieder und Geschnür ablegte, seine rauhe Schürze umband und sich zum Spinnen rüstete, fiel mir ein, daß
drunten im Wandschränklein der Wohnstube eine alte
Legende mit vielen wunderlichen Abbildungen liege;
ging also hinab, sie zu holen, damit das arme Kathreinl Kurzweil dran hätte. Wie ich nun in die Stube
trat, saßen die andern erst beim Essen mitsamt der
Weidhoferin und blickten unmutig auf mich. Da sagte
ich ganz laut und keck: »Die Hexenjungfer kommt!
Wer nicht schnell verschwindet, wird verwunschen!«
    Da entstand ein großer Tumult: die Mägde kreischten furchtsam auf, schlugen das Kreuz und wollten
fliehen; die Mannsleute fluchten und gaben mir grobe

Namen, und die Weidhoferin, meine Ziehmutter,
stand auf, daß ihr Stuhl umfiel, wies mit der Hand
nach der Tür und schrie mit hochrotem Gesicht:
»Marsch, weiter, sag ich! Unser Herr hat lange Arm;
der trifft dich schon noch für dein Gspött!«
    Ich lachte, nahm das Buch aus dem Schränklein
und ging hinaus; doch sagte ich dem Kathreinl nichts
von der Sache, um sie nicht noch trauriger zu machen;
denn sie weinte ohnedies schon, daß ihre Augen ganz
rot wurden.
    Sie band eben den Flachs ans Spinnrad und rückte
sich den Stuhl dazu, indem sie die Schürze vors Gesicht hielt, damit ich nicht sähe, wie sie weinte. Ich
empfand tiefen Schmerz, als ich sie so sah, und auch
große Reue, daß ich sie hierher |gebracht; doch war es
mir unmöglich, dem Mädchen dies zu sagen, noch, sie
zu trösten. Es war, als sei etwas Fremdes, Kaltes in
mein Herz gekommen, das meine große Liebe für sie
zurückschlug, so oft sie daraus emporkommen wollte;
und obschon ich immer noch an unser Zusammensein
im Haus der toten Irscherin mit stiller Freude dachte,
so tat ich doch nichts, um dies Schöne noch einmal zu
erleben.
    Also saß ich auf der Truhe und beschaute die Bilder der Legende, bis ich, von Müdigkeit übermannt,
einnickte.
    Das Spinnrad schnurrte wieder, als ich erwachte,

wie einstmals, und das Kathreinl saß wieder in dem
flimmernden Licht der untergehenden Sonne, und ihr
rotes Haar glänzte wie lauteres Gold. Sie sah nicht
um sich; gedankenvoll hielt sie ihr Haupt über das
Spinnrad gebeugt und drehte mechanisch am Faden,
dabei von Zeit zu Zeit die Finger an den Lippen netzend.
    Eine geraume Weile sah ich ihr zu und hielt, damit
sie es nicht bemerkte, meine Augen halb geschlossen;
da aber die Sonne hinter den Bergen verschwunden
war und nur noch ein dämmernder Schatten von ihr
ganz oben an der Wand zitterte, richtete ich mich auf
und sagte: »Jetzt hätt ich bald den Feierabend verschlafen; geh, hör auf zu spinnen, Kathreinl, dann hol
ich dir dein Nachtessen.«
    Ging also hinab in die Kuchel des Hauses, suchte
den Teller des Mädchens und den Löffel und trug beides hinauf in die Kammer.
    Die Ziehmutter stand derweil am Herd, hatte die
große, rußige Eisenpfanne auf dem Dreifuß, unter
welchem ein lustiges, offenes Reisigfeuer prasselte,
und kochte den Abendschmarren, ein rauhes Gericht
aus Mehl und Erdäpfeln. Sie schaute mich unfreundlich an, sagte aber nichts und gab mir, als ich ein weißes Schüsselchen vor sie hinstellte und sagte, daß ich
dem Mädchen zu essen bringen |wolle, sogleich ein
ansehnliches Häuflein Schmarren und einen kleinen

Weidling voll süßer Milch.
    Dies brachte ich, nachdem ich mich bei der Mutter
dafür bedankt, dem Kathreinl, das bei meinem Eintreten am Fenster lehnte und in den nebligen Abend hinaussah. Gemeinsam verzehrten wir darauf diese Mahlzeit, ohne etwas dabei zu reden; darnach wünschte ich
ihr eine ruhsame Nacht und trug das Geschirr hinab in
die Kuchel.
    Der Meßmer wusch sich eben am Brunnengrand
Gesicht, Hals und Brust, als ich nach diesem vors
Haus ging und mich auf die verwitterte Holzbank
setzte; da er mich sah, fragte er, indem er sich einen
Strahl Wasser auf den Scheitel pumpte: »He, Racker,
wo ist denn deine Jungfer? Sag ihr, der Bürgermeister
hätt das Vieh vom Waldhaus geholt und in die Gemeindeställe gewiesen, bis es auseinandergeht mit der
Verlassenschaft. Er hat mirs zu wissen gemacht und
fragt, wo die Waldhäuslerin eingegraben ist.« »In
Gottes Erdboden«, erwiderte ich und lief hinauf, alles
dem Mädchen zu berichten; doch sie hatte ihre Tür
schon verriegelt und gab mir auch auf mein Rufen und
Pochen keinen Bescheid, so daß ich endlich ging,
drunten »Gut Nacht« wünschte und hierauf die Kammer des Ambros aufsuchte und mich zu Bett legte.
Mitten in der Nacht, als ich endlich nach langem Denken, Betrachten und Sinnen eingeschlafen war, fuhr
ich plötzlich empor. Unter meinem Kammerfenster

wurde eine Leiter angelegt, ich hörte jemand keuchend emporsteigen, und im nächsten Augenblick erschien im Rahmen des geöffneten Fensters die Gestalt
des langen Ambros. Er hielt sich einen Augenblick
ganz still, horchte und schwang sich dann rasch in die
Kammer herein. Ich gab keinen Laut von mir und
hielt beide Fäuste an die Brust gepreßt, um mein heftiges Herzklopfen zu beruhigen, während ich daran
dachte, was ich täte, wenn er mir abermals übel wollte.
    |Aber er schaute gar nicht auf das Bett; mit größter
Hast schloß er eine kleine Truhe auf, warf eine Menge
silberklirrender Münzen hinein und verschloß sie darnach wieder sorgfältig. Darauf nahm er die Truhe auf
die Schulter und wollte sie nun durchs Fenster forttragen; doch brachte er sie nicht durch den Rahmen und
fluchte derowegen ganz wütend.
    Indem er sich vergebens abmühte, kam mir ein Gedanke; ich tat plötzlich einen gellenden Pfiff, sprang
aus dem Bett und lief aus der Kammer, laut rufend:
»Ein Dieb, ein Dieb!«
    Als gleich darauf der Weidhofer mit einem Kienspan aus seiner Kammer lief und mir in die des Ambros folgte, lag die Truhe auf dem Boden, die Leiter
aber und der Bursch waren verschwunden.
    Da schloß der Vater das Fenster und meinte:
»Nachlaufen hat keinen Wert; der ist jetzt doch schon

Gott weiß, wo.
    Aber wissen möcht ich doch, wer es war.«
    Ich sagte: »Der Ambros selber war's« und berichtete, was ich gesehen, worauf der Vater erwiderte:
»Dem komm ich schon drauf, was er hätt wollen,
wenn er's war; und die Truch trag ich derweil zu mir.«
    Damit hob er sie auf und ging, sie unter dem Arm
haltend, wieder schlafen.
    Am anderen Morgen schickte er sogleich einen
Knecht auf die Alm mit dem Befehl, daß er den Ambros vor ihn bringe. Dies geschah, und ich stand
dabei, als der Hausl mit ihm eintrat. Kaum hatte mich
der Böswicht erblickt, als er auch schon weiß wie der
Kalk an den Wänden wurde; seine Augen weiteten
sich und sahen unstät und angstvoll von einem zum
andern. Da trat der Vater herzu und sagte: »Wo ist
der Schlüssel zu deiner Truch?«
    »Droben in der Kammer«, erwiderte der Bursch
stockend und sah wieder ängstlich nach mir, so daß
der Vater unwillig |fragte: »Was scheust dich denn vor
dem Buben so? Hat er dir leicht was getan, heut
nacht?«
    Da kam eine furchtbare Bewegung über mich; bebend trat ich vor den langen Ambros hin und schrie
ihm ins Gesicht:
    »Hast's wohl nicht gehofft, daß ich noch laut bin –
daß ich noch einmal abrechnen könnt mit dir, du

Mordbub!«
    Wie ein Hieb war mir das Wort entfahren – wie ein
Hieb traf es alle, am ärgsten aber den, welchen es anging. Der bleiche Schelm wankte und mußte sich anlehnen, um nicht zusammenzufallen; aber seine bläulichen Lippen murmelten: »Was bin ich? – Willst das
zrucknehmen, du ...«
    »Zrucknehmen!« schrie ich da in höchster Wut;
»zrucknehmen soll ich was! – Draufhelfen tu ich dir
lieber, wann du's nimmer weißt: Droben am Bergrinnl, beim Weidhofer seiner Alm hat einer einen hinunter ... jawohl ... z'erst 'n Räuber gmacht, darnach 'n
Mörder!« – Ich streckte den Finger nach ihm aus, und
ein hartes Weinen schüttelte mich, indem ich mich an
die Umstehenden wandte: »Der war's; meine Red ist
wahr. Laßt's die Kathrein von der Irscherin reden!«
    Heiser brüllte der Bursch und beteuerte seine Unschuld und wand sich doch vor Ängsten; da trat die
Jungfer, welche schon eine Weile im Flöz gestanden
war, herzu, ganz bleich, und sagte mit bebendem
Mund: »Es ist wahr, er lügt nicht.«
    Und sie berichtete allen, wie die Irscherin mich in
der Bergrinne beim Wasserfall gefunden hätte, wie
ich in meinem Fieber mit dem Burschen gerungen und
dabei den Namen Ambros gerufen hätte, und er solle
mich doch schonen und mir mein Sach wiedergeben ...

    Sie gab also allen Zeugnis von der Übeltat des
Schelmen, so daß dieser nicht mehr vermochte, eine
Ausred oder Widerrede zu finden, vielmehr als ein
feiger und furchtsamer Böswicht plötzlich sich aufrichtete und, derweil wir |alle auf die Jungfer hörten,
einen Sprung nach der offenen Haustür tat und verschwand, obgleich ihm der Vater und der Knecht auf
dem Fuße folgten. Am End sagte der Vater, man solle
ihn nur derweil laufen lassen, der käme schon von selber noch dahin, wohin er gehöre. Darauf ging man ins
Haus, sprengte die Truhe und fand darin nicht nur
meine Groschen vor, sondern auch noch einen großen
Haufen Gelds, Silberzeugs und sonst kostbarer Dinge,
die er alle geraubt hatte und die teils in den Weidhof,
teils andern Leuten zu Sonnenreuth gehörten.
    Der Weidhofer übergab alles dem Pfarrer, und dieser forderte am darauffolgenden Sonntag in der Predigt alle jene, denen etwas abhanden gekommen war,
auf, sich ihr Sach bei ihm zu holen; doch blieb noch
mehreres liegen und wurde später unserer lieben Frau
zu Birkenstein auf den Altar gelegt. Ich aber schenkte
meine ganzen Silbergroschen dem Kathreinl und bat
sie, dieselben zu nehmen als eine Verehrung und ein
Andenken. Von dem Schelmen, dem Ambros, aber
war nichts mehr zu hören und zu sehen, und es schien,
als habe er die Gegend verlassen.


Das Vermächtnis

Etliche Tage nach diesem Ereignis erschien der Gemeindeschreiber oder, wie er zu Sonnenreuth hieß, der
Aktenlippel, im Weidhof und fragte nach dem Kathreinl von Amts und wichtiger Ursach wegen. Ich
stand gerad unter der Haustür und sah ihn mit weiten,
gewichtigen Tritten daherstiefeln, stand ihm Red und
holte das Mädchen zu ihm herunter.
    »Ist Sie die Jungfer Maria Kathrein Paumgartner?«
fragte der Alte und betrachtete sie über seine Hornbrille hinweg mit zwinkernden Augen.
    |»Ja, die bin ich«, erwiderte das Mädchen; »was
will man von mir?«
    Der Lippel nahm eine Prise, rieb sich darnach die
Nase mit dem Daumen und stellte sich in strammer
Haltung vor sie hin: »Also, Sie ist die genannte Person; also. Dann hab ich Ihr von Amts wegen kund
und zu wissen zu machen, daß die ehrenfesten Testamentsvollstrecker durch meine Person aus Anlaß der
Verlassenschaft, Siegelabnahme und Testamentsvollstreckung den obrigkeitlichen Befehl erlassen haben:
ich solle sie, die Jungfer Paumgartner, ins Waldhaus
bestellen. Also. Kann Sie gleich mitkommen, he?«
    »Ja, ich geh gleich mit«, sagte das Kathreinl und
bat mich, ich möge ihr die gute Schürze und den Hut

herunterholen.
    »Geh nur derweil, ich trag dir's nach!« rief ich,
während der Aktenlippel erst das Mädchen, dann
mich mit einem väterlich-würdevollen Blick maß,
noch einmal schnupfte und darnach aus der Haustür
trat.
    Eilig lief ich in die Kammer, holte den feinen Filz
und die Schürze und lief ihnen damit nach, ohne daß
sich jemand um uns bekümmert hätte, wo aus wir gingen. Tagein, tagaus saß ich ja beim Kathreinl und
vergnügte mich, während sie mit flinken Fingern den
Flachs zum Faden drehte, mit groben Holzschnitzereien: Tieren, Gottheiten, Bilderrähmlein und Madonnenstatuetten, die ich ihr dann mit Stolz als ein Angebinde überreichte. Die Ziehmutter sah weder mich
noch das Mädchen mehr mit einem Blick an, und der
Weidhofer hatte den ganzen Tag zu werken und zu
schaffen und kam nur selten in unsere Kammer. Betrat
er diese aber wirklich einmal, so hatte er immer etwas
für uns dabei: sei es nun ein Fliedersträußlein, ein rots
oder blaues Wächslein, einen Ablaßpfennig oder
einen Kuchen vom Lebzelter; denn es bedrückte ihn
in |seiner Rechtlichkeit, daß man das Mädchen um seiner Herkunft willen so schlecht achtete, wenn er
gleich der Irscherin stets feind gewesen.
    Nun ich den zweien nachgelaufen war, übergab ich
dem Kathreinl seine Sachen und bat, daß sie mich

mitnehmen möchten; und da es ihr und auch dem
Schreiber recht war, lief ich also mit ihnen.
    Vor dem Waldhaus standen schon der Lindlschneider und der Staudenweber, zwei angesehene Männer
aus der Gemeinde, und warteten auf den Schreiber.
Nach kurzem Gruß der beiden Bauern und tiefen
Bücklingen des Lippel holte dieser umständlich einen
Band Schlüssel aus dem hinteren Sack seines braunen
Amtsrockes und probierte einen nach dem andern, bis
am End das Kathreinl bat, ob nicht sie den rechten
Schlüssel zeigen dürfe, worauf der Lippel zwar giftig
sagte: »Da hat Sie nichts zu zeigen! Das ist Sache der
Obrigkeit!«, auf Anraten der Männer aber doch dem
Mädchen die Schlüssel übergab.
    Sie schloß nun Tür um Tür auf, und die drei traten
in das Haus und in die Stuben, in denen eine stickige,
dumpfe Moderluft war, so daß die Männer sogleich
alle Fenster öffnen ließen.
    In der Kammer der Toten wurden nun die Kommoden und Kasten geöffnet und alle Laden, Truhen und
Schubfächer geprüft. Neugierig stand ich dabei und
sah verblichene Gewänder und Tücher, schwere Leinwandballen und weiche Flachszöpfe, ein leinenes
Sterbehemd und ein buntes Perlenkränzlein und dazu
noch mancherlei Schmuck für Frau und Mann, etliche
samtene Männerleibstücke mit silbernen Knöpfen und
einen feinen Tuchrock, wie auch der alte Weidhofer

einen hinterlassen.
    Auf dem Sterbehemd lag, mit einem roten Wachsfaden zusammengehalten, eine vergilbte Papierrolle;
der Schreiber langte sie heraus, stellte sich ans Licht
und öffnete sie |langsam; darnach räusperte er sich,
rückte einen Stuhl und sagte feierlich: »Setze sich die
Jungfer! Es ist hier in meinen Händen die letzte Verfügung der anhier verstorbenen Walburga Irscherin,
Waldhäuslerin bei Sonnenreuth.«
    Bleich und zitternd setzte sich das Kathreinl.
    »Wollen die Manner sichs kommod machen und
als Zeugen herhören auf die Artikel des Testaments!«
wandte sich der Schreiber nun an die beiden Bauern.
    Ich schob ihnen Stühle hin, rückte dem Schreiber
eine kurze Bank vor das Tischlein, an dem er lehnte
und zog mich mehr ins Dunkle zurück, während die
Männer sich setzten und der Lippel einen Gänsekiel
aus der Tasche zog, zurechtspitzte und ein Fläschlein
Tinte dazustellte.
    Eine große Stille war in der Kammer; der Schreiber
schob seine Brille näher an die Augen, wischte sich
mit zwei Fingern über die Nasenflügel und begann zu
lesen:
    »In Gottesnamen schreibe ich dieses nieder mit
dem Gedanken und in der Meinung, daß es dereinst
als mein letzter Wille gütlich geglaubt, wohl geacht
und füglich in seinen Artikeln getreu befolget werde.

    Hab nicht gar wohl gelebt als eine verachte und
mißgünstig betrachte Person; hab aber dennoch anso
gelebet, wie mir mein Herz befohlen; doch darum um
der feindlichen Christenlieb sei nicht geklagt. Ich
mach mein Sach recht und hoff annoch auf einen gnädigen Richter.
    Wie es denn nun sein soll, so eröffne ich meiner
von mir auferzogenen Tochter Maria Kathrein, daß
sie ist eine leibliche Tochter des erlauchten Herren
Georg von Höhenrain und der Katharina Elisabeth
Paumgartner zu Stubenberg. Welche als ein junges
und liebliches Maidlein die Küh gehütet und am
Wald sich Kränz ins Haar geflochten hat, bis genannter edler Herr sie bei einer Hirschjagd erblickt und ein
groß Verlangen nach ihr verspürt hat. Haben also in
Lieb und Treuen genannte Jungfer Maria Kathrein |gezeuget und mir dieselbe mit einem Zehrgeld von
zwölf Gulden für das Jahr und einer Aussteuer von
fünfhundert Gulden übergeben, da denn die Mutter
des Kindleins noch als ein jung Blut hat von dieser
Erden gehen müssen und liegt begraben bei der Kapellen des Schlosses auf Höhenrain. Und so hab ich
das Mägdlein gehalten wie ein eigen Kind in Treuen
und behütet bis auf diesen Tag.
    Hab als ein jung und einfältig Geschöpf mich versprochen einem handlichen Burschen, so als ein Holzfaller in Diensten des erlauchten und edlen Herren

Georg von Höhenrain gestanden ist. Haben also
Hochzeit miteinander gefeiert draußen im freien grünen Wald, wo der groß und mächtig Herrgott der
Pfarrer und allerhand munter Getier und Vöglein getreue Zeugen gewesen sind, und hat er mich heimgeführet in sein Haus gleich einer ehelichen Hausfrau.
Hab ihm alsbald einen lieblichen Knaben in die Wiegen gelegt, der aber leider als ein mannlicher Bursch
hernach für seinen Herrn und Fürsten als ein tapferer
Soldat das Leben gelassen, da ich wohl an die fünfzehn Jahr schon Wittib gewesen, alsdann denn auch
mein lieber und getreuer Hort und Mann, noch bevor
ich ihm ein sieben Jährlein angehöret, von einem rollenden Baumstammen erschlagen und auf der Stell ertödt worden.
    Hab also nicht Erben noch Sippschaft, so ein Anrecht auf itwelches Ding in meinem Haus, noch auf
das Haus oder den Anger darum hätten; und vermach
ich also am heutigen Tag und auf diese Stund alles,
was mein ist an Haus, Grund, Liegenschaft oder Gegenstand, sowie mein Sparpfennig von dreihundert
Gulden guter Währung genannter Jungfer Maria Kathrein Paumgartner, welche ist in meinem Haus als
ein rechtes und riegelsames Maidlein bis auf diese
Stund, auch nit Anlaß gibt zu Schimpf und Schand.
    Weshalb ich genannter Maria Kathrein noch gebe
den heiligen und kräftigen Segen: † Der Herr segne

sie † im |Namen des Vaters † und des Sohnes † und
des heiligen Geistes. Amen.
    In der blauen Truhen unter meiner Himmelbettstatt
liegt zu finden das erst Gewändlein samt Schühlein
und ein Beutel mit fünfhundert Gulden Besitztum genannter Jungfer Kathrein.
    Man begrab mich bei meinem Hause und lasse
nicht Pfaff noch Leut dazu; dieweilen ich die nicht gebraucht im Leben, sothan sie mir auch nichts helfen
im Sterben und etwan auch nicht wohl reden nach
meinem Verscheiden. Und so verleihe mir und genannter Jungfer Maria Kathrein unser lieber Herr ein
gut Stund zum Leben und ein unschmerzlich Augenblicklein zum Absterben. Amen.
    So Gott will. Amen.
        Walburga Irscherin, Waldhäuslerin bei
        Sonnenreuth, geboren als des Wundarzten Rauff
                                     einzig Kind zu Au in Baiern.«
Der Schreiber hatte zu Ende gelesen; er nahm nun die
Feder, einen Bogen sauberen Papiers und schrieb,
indem er laut dazu sagte: »Dieses wahre und echte
Schriftstück ist eigenhändig geschrieben und unterzeichnet am fünfundzwanzigsten Jänner des Jahres
eintausendsiebenhundertsechsundneunzig zu Sonnenreuth, von der am dreißigsten Mai dahier verschiedenen Walburga Irscherin, gebürtig aus Au in Baiern.«
    Hier machte er eine Pause, dann schrieb und sagte

er weiter: »Im Beisein der ehrenfesten Manner Korbinian Urber, Lindlschneider dahier, und Balthasar
Meckinger, Staudenweber dahier, sowie der in Persona erschienenen Erbin, der Jungfrau Maria Katharina
Paumgartner, gefunden, geprüft, unversehrt befunden,
feierlich eröffnet und vorgelesen zu Sonnenreuth am
zehnten Tag im Heumonat des Jahres eintausendachthundertundeins.«
    Er überlas das Ganze noch einmal halblaut und rief
darauf: |»Trete die Jungfer näher und unterzeichne Sie
das Protokoll!... Wollen die Manner als Zeugen ihre
Namen daruntersetzen zur Beglaubigung!«
    Damit nahm er die Feder, tauchte sie in die Tinte
und hielt sie mit feierlicher Gebärde dem Kathreinl
hin.
    Das Mädchen hatte schon während des Ablesens
leise zu weinen begonnen, und als sie nun ihren
Namen kritzelnd unter das Protokoll setzte, tropften
ihre Tränen auf das Papier.
    Nach ihr unterschrieben die beiden Bauern, oder
vielmehr, sie setzten ein jeder drei große Kreuze nebst
einem Buchstaben auf das Schriftstück, und zum
Schluß machte der Aktenlippel noch einen schwunghaften Schnörkel darunter, übergab dem Kathreinl die
Urkunde des Testaments, langte nach seinem Käpplein und sagte: »Komme die Jungfer im Laufe des
Tages auf die Bürgermeisterei und hole Sie andorten

ihre Kuh und Geißen ab und gebe Verfügungen
wegen Ihres Besitzes und Erbes!«
    Darnach wandte er sich an die Männer: »Wollen
wir gehen!«
    Nun nahmen auch die beiden ihre Hüte, und alle
drei gingen, kurz grüßend, aus dem Haus und ließen
uns allein. Unbeweglich saß das Kathreinl in seinem
Stuhl; ihre Augen waren noch naß, und sie sah trüb
ins Leere, die Hände verschlungen im Schoß haltend.
    Ich blieb noch eine Weile stumm in meinem Winkel hocken; da aber das Mädchen sich immer noch
nicht rührte, stand ich schließlich auf und nahm die
Testamentsurkunde vom Tisch, trat ans Fenster und
las, so gut ich konnte, die Artikel durch. Darnach
meinte ich etwas kleinlaut: »Was wird jetzt wohl werden? Wirst mich halt nimmer mögen, wenn ich einmal
groß bin, wo du jetzt auf einmal eine Herrische bist!
Wird dich halt ein Graf kriegen oder ein Junker!«
    Sie antwortete mir nichts, und ich kam mir recht
armselig |und bemitleidenswert vor, als ich das
Schriftstück so unschlüssig in der Hand drehte.
    Nach einer Weile begann ich wieder: »Was hast
jetzt vor? Was willst jetzt tun? Wirst wohl kaum
mehr mitgehen in den Weidhof? Bleibst wohl gleich
da?«
    Da ich abermals keine Antwort von ihr erhielt, warf
ich die Urkunde auf den Tisch, nahm mein Hütl und

sagte: »Jetzt bist halt ein Herrenkind! Jetzt kennst
halt den Weidhoferbalg nimmer, gelt!...«
    Draußen war ich, und krachend fiel die Tür ins
Schloß, und ich rannte ingrimmig dahin, die Herrischen verfluchend und denen die Hölle wünschend,
die mich hergesetzt in diese lausige Welt.
    Keinen Blick tat ich mehr zurück nach dem Waldhaus und kam keuchend in den Weidhof, schlich mich
ungesehen in die Kammer des Ambros und warf mich
aufs Bett. In meinen Ohren sauste und hämmerte das
Blut, und der Schmerz würgte mich am Halse, daß ich
Mühe hatte, die Tränen zu verbeißen.
    Stundenlang lag ich so, beide Fäuste vor den Kopf
gepreßt und nichts denkend als: sie ist herrisch, von
Höhenrain, sie wird einen Herrischen kriegen.
Schließlich bildete sich in meinem Hirn ganz von selber eine Melodie zu diesem Gedanken, und am End
mußte ich mit dem Fuß den Takt dazu stoßen, während ich auf dem Bauch lag und summte: Sie ist herrisch, von Höhenrain ... sie wird einen Herrischen
kriegen ...
    Mein Ziehvater riß mich endlich aus diesem unsinnigen Brüten; er kam herauf und sah nach mir, fragte
um die Jungfer und wollte uns zum Nachtessen holen.
Ohne mich zu erheben, berichtete ich ihm mit wenigen Worten von der Testamentseröffnung. »Die Jungfer ist gleich droben blieben im Waldhaus«; schloß

ich darnach; »ghört ja jetzt alles ihr. Sie ist ja eine
Herrische von Höhenrain!«
    |Erstaunt über diese Botschaft wollte der Weidhofer
gerade was erwidern, als das Mädchen eilig über die
Stiegen heraufkam und ihn, als er aus meiner Kammer
blickte, ängstlich fragte, ob ich schon daheim sei.
    »Ja, ja, Jungfer«, sagte mein Ziehvater lachend;
»der ist schon da. Hat mir schon allerhand vorgeflunkert von der Erbschaft!«
    Damit ging er wieder zu mir in die Kammer herein
und lud auch das Kathreinl ein, sich ein wenig auf
meinen wackligen Stuhl zu setzen und zu erzählen.
    Ich sprang nun rasch aus dem Bett, strich es glatt
und wollte davon; aber der Ziehvater lehnte an der
Kammertür, und so mußte ich noch einmal die ganze
Sach über mich ergehen lassen.
    Der Meßmer hörte ihr aufmerksam zu, überlas auch
die Urkunde und erbot sich schließlich, ihr in allem
getreu zu helfen und zu raten, darüber sie sehr erfreut
war und ihm froh dankte.
    Darnach gingen wir alle drei hinunter in die Wohnstube, und der Vater rief im Vorbeigehen in die Kuchel: »Auftragen für drei! Haben die andern schon
gessen?«, worauf ihm vom Kuchelmensch der mürrische Bescheid wurde:
    »Schon lang.«
    Also aßen wir, und der Vater unterhielt sich eifrigst

mit der Jungfer und gab ihr viel gute Ratschläge,
erbot sich, ihr Vieh aufzunehmen, ihr Haus zu versorgen und sie selber – wenn sie wolle, natürlich – als
ein Vormunder in allen ihren Gerechtsamen zu unterstützen und ihr Erbe zu verwalten.
    Das Mädchen war mit allem einverstanden und bat
am Ende noch um die Vergünstigung, daß sie, bis sie
einmal irgendwo ein gedeihliches Unterkommen
fände, im Weidhof bleiben dürfe, wofür sie dann dem
Vater den vollen Milchertrag und fürs Jahr ein Kalb
verschreiben tät. Einigten sich also, daß die Jungfer
von nun an wie ein |Hausglied im Weidhof aus und
ein gehen und leben kunnt, wohingegen der Meßmer
dann den vollen Milchertrag und zu Lichtmessen ein
Kalb erhielt.
    Fröhlich ging das Kathreinl darnach in ihre Kammer; der Weidhofer aber nahm die Mutter beiseite und
brachte es nach langem, hartem Kampf dahin, daß sie
zu dem Handel ja und amen sagte.
    Also blieb die Jungfer im Weidhof; ich aber trug
mich mit dem Gedanken, das Haus zu verlassen und
mich in der Fremde ein wenig umzuschauen; doch
sagte ich niemandem etwas davon und wartete nur auf
eine Zeit, die mir besser dazu paßte wie der Sommer;
wie denn insgemein ein jeder weiß, daß in den Hundstagen überall bei den Bauern die Arbeit metzenweis
um etliche Groschen leichtlich zu haben ist. Es mög

mir aber nicht zu einer Unehr angerechnet werden,
daß ich in jenem Alter noch nicht so gar aufs Geldverdienen aus war, vielmehr lieber ums Gnadenbrot und
Gottes Lohn in meiner Kammer oder auf der Hausbank hockte und meiner Ziehmutter, der Meßmerin,
aus weichem Holz allerhand Koch- und Rührlöffel
schnitzte, während die andern auf dem Felde schwitzten und die Kathrein droben in ihrer Stube am Spinnrocken saß und tagein, tagaus spann und einen
Flachswickel um den andern zum feinen Faden drehte.


Die Herrische

Nun hatte sich also der Weidhofer, mein Ziehvater,
wie ein rechter, guter Christ der Jungfer Kathrein angenommen, hatte ihr in der Erbsache wohl geraten
und auch ihr Geld in seine Obhut getan.
    Die Kuh und Geißen standen nun im Stall bei seinem Vieh, und wegen des Waldhauses war er bald
mit dem Mädchen |einig um fünfhundert Gulden; denn
er meinte, der Grund sei am Wald wohl saftig genug,
daß man es mit Klee und Haber darauf probieren
könne.
    Nun waren aber noch alle Stuben im Waldhaus so,
wie sie am Todestag der Irscherin gewesen; der Weidhofer nahm daher Rücksprach mit der Jungfer, ob sie
nicht willens wär, das ganze Gerumpel auf den Markt
zu stellen und versteigern zu lassen; denn, meinte er,
es nehme ihm den Platz in der Hütte weg und sei dennoch nichts für gut.
    »Was dir grad bsunder lieb und wert ist, kannst ja
in meinen Hof schaffen«, sagte er, als sie ihn mit großen, angstvollen Blicken ansah; »von mir aus kannst
dir auch deine Stuben vollstellen mit dem Zeug; aber
das meiste, die Hauptsach, tät ich hergeben, wenn ich
du wär!«
    Da sagte sie ja, und nachdem der Hausl mit dem

Fuhrwerk das Himmelbett, einen bemalten Kasten,
eine Kommode, die Standuhr, die Zither und das
Spinnradl samt Tisch, Stühlen und Bildtafeln in den
Weidhof gebracht hatte, ließ sie die noch vorhandenen Kästen und Truhen leeren, behielt vom Inhalt,
was ihr gefiel, und übergab das andere nebst dem Mobiliar dem alten Donatl, der an jedem ersten Mittwoch
im Monat auf dem Marktplatz den Hammer schwang
und überflüssige und entbehrliche Dinge wieder nutzbar und wertvoll machte, indem er sie denen, die sein
Faß, auf dem er schrie und werkte, umstanden, mit
vielen und wohlgewählten Worten anpries und ein
ganz respektables Mindestgebot dafür forderte.
    Ich half überall mit anpacken, auch beim Fortschaffen dessen, das auf den Markt kam, obgleich mir um
jedes Stück, das ich aus dem Haus trug und zum
Wagen schleppte, von Herzen leid war; denn ich hing
doch viel mehr an dem Waldhaus, als es durch den
kurzen Aufenthalt dort eigentlich bedingt gewesen
wäre.
    Aber gewaltsam unterdrückte ich jede Kundgebung
meines |Schmerzes, um ja dem Mädchen keinen Einblick in mein Inneres mehr zu geben; denn nichts in
der Welt hätte noch vermocht, mich von dem einmal
gefaßten Entschluß abzubringen, meine Lieb für sie
ganz zu verschließen und zu verbergen. Ich ging ihr
aus dem Weg, so gut dies in einem engen Bauernhaus

eben möglich war; und wenn ich mit ihr dennoch beisammen sein mußte, legte ich ein so gleichgültiges, ja
unfreundliches Wesen an den Tag, daß sie wohl glauben mußte, ich hätte keinen Gedanken mehr an sie
und an das Vergangene.
    Freilich, in den stillen Nächten, wenn es kein Aug
ersehen, kein Ohr vernehmen konnte, da packte mich
der Schmerz immer von neuem und trieb mir nicht
selten grimmige Tränen in die Augen, wenn ich jener
Stunden und Tage gedachte, die ich im Waldhaus mit
dem Mädchen verbracht. Ich war durch meine Neigung zu ihr unversehens zu einem reifen Burschen geworden und hatte keinen Augenblick anders gedacht,
als daß ich sie dermaleinst werde besitzen und für sie
arbeiten können, bis die unselige Erbschaft alle meine
Träume und mein Hoffen zerschlug.
    Gegen Abend war nun das Waldhaus ganz leer,
und der Weidhofer ging von Stube zu Stube und sagte
zufrieden: »Da hat schon was Platz herin; herunten
machen wir mit Futter voll und droben mit Stroh.
Jetzt kann wachsen, so viel als mag; unterbringen tun
wir's schon!«
    Mit fröhlicher Miene verschloß er alles und ging
gemächlich heim; die Jungfer schritt blaß neben ihm
her, und ich folgte ihnen, nachdem ich noch einen Augenblick beim Kreuz verweilt hatte.
    Der Hausl hatte derweil das Himmelbett und alles

andere vom Leiterwagen herab und im Hof aufgestellt, worüber die Weidhoferin so erzürnt war, daß
sie uns mit heftigem Schelten empfing, als wir in den
Hausflöz traten.
    |Dennoch aber half sie darnach selber mit, die Kammer der Jungfer auszuräumen, und befahl sogleich
einer Dirn, den Boden zu fegen und frische Vorhänge
aufzustecken. Dann lief sie geschwind in ihre eheliche
Schlafkammer, holte geweihten Rauch und Kräuter,
legte sie aufs Glutpfännlein und räucherte die Stube
damit aus, auf daß dem Kathreinl nichts Übles darin
widerfahre.
    Und da ihr die Jungfer mit einem guten Dank vergalt, wurde meine Ziehmutter plötzlich weich und
meinte: »Mußt mir's nit sonderlich nachtragen, meine
Letzheit gegen dich! Schau, wenn ich gwißt hätt, wo
d' her bist ...«
    Sie wurde ganz rührselig und mußte die Schürze an
die Augen drücken, so daß das Mädchen mit einem
brennroten Gesicht sagte; »Aber, Weidhoferin! Zwegen dem brauchts Ihr doch nit zu heunen! Ob man
jetzt von hoch oder nieder stammt – vor unserm Herrgott sind wir doch allesamt bloß arme Würm!«
    Der Weidhofer unterbrach sie: »Ein Wetter steigt
auf! Helfts und packts an, daß wir alles trocken unterbringen!«
    Da gings! Die Meßmerin regierte die Leut herbei,

die Jungfer stand in der Kammer und nannte den
Platz, wo sie ein jedes Ding haben wollte, und nach
einer knappen Stunde war die Stube fertig, und das
Mädchen gehörte zum Weidhof.
    Und als nach einer Weile der Sturm ums Haus
fegte und der Weidhofer in die Kirche lief, den Wettersegen zu läuten, da kniete auch die Jungfer drunten
in der Wohnstube und betete mit dem ganzen Haus
samt Kostkindern und Ehehalten das Evangelium Johannis: Im Anfange war das Wort, und das Wort war
bei Gott, und Gott war das Wort. Aß auch am selben
Abend noch unangefochten am großen Tisch mit den
andern zur Nacht und ward von allen geehrt und
hochgehalten als die leibliche Tochter des edlen Herren von Höhenrain.
    |Sie hatte einen Haufen kleiner Münze unter das
Gesinde verteilt und, nachdem das Wetter sich verzogen hatte, allen zu Ehren ihres Einzugs Freibier und
Honigkuchen gestiftet; mir aber legte sie, bevor sie zu
Bett ging, den feinen Rock, ein samtenes Leibstück
und die große Taschenuhr ihres Ziehvaters in meine
Kammer und bat mich, daß ich es annehmen wolle
zum Angedenken an die Irschermutter und das Waldhaus.
    Sie begabte auch die Kirche und stiftete einen Jahrtag für ihre selige Mutter; wollte auch für die Irscherin einen anordnen, das ihr aber nicht gelang, dieweil

der Pfarrer auch jetzt noch der Toten jede heilige
Handlung und Segnung verweigerte. Doch wußte der
Weidhofer hierin einen guten Rat und empfahl der betrübten Jungfer, sie solle doch zu unserer lieben Frau
auf den Birkenstein gehen, dort wär die Stiftung wohl
angenehm und in willfährigen Händen; wofür ihm die
Jungfer groß dankte und fünfzig Gulden dorthin
brachte.


Von Mathäi zu Laurenzi

Nach diesen Ereignissen kam die Erntezeit; ein jedes
im Weidhof hatte vollauf zu werken, und auch ich
mußte nun meine Glieder fleißig brauchen; der Ziehmutter mangelte das Kuchelmensch, dem Vater der
Ochsenbub, da beide im Heuet waren; auch mußte ich
den Mahdern das Essen und den Scheps aufs Feld
bringen, Heu und Klee wenden, die Leiterwagen zum
Einführen der Ernte bald auf diesen, bald auf jenen
Acker oder Grund fahren und zuweilen wohl auch an
Stelle des Vaters in der Kirche zum Angelus läuten.
    Im Waldhaus wurden nun alle Fensterladen geschlossen und die Stuben und Kammern mit dem reichen Ertrag an |Klee, Heu, Wicken und Haber angefüllt, während die Stadel des Weidhofs Roggen, Korn
und Grummet, Stroh und Laubstreu bargen.
    Ein fröhliches Erntefest folgte auf diese an Arbeit
und Sorge reiche Zeit, und es wurde wieder lebendig
in dem bisher stillen Bauernhaus.
    Bald erscholl auch wieder aus der weitgeöffneten
Tenne das klappernde Lied der Dreschflegel:

                Buama, hauts ein,
                Hauts nur grad drein!
                Dirndln, hauts ein,

                Dreschts fleißig drein!
                Laßts enka Drischl fliagn,
                Daß mir an Lobspruch kriagn;
                Drischts alle Spitzbuam z'samm,
                Daß mir koa Plag it habn
                Mit so an Teifisgfraß;
                Hauts zua, na habts an Gspaß!
                Unter der Drischl drin
                Habts die foast Weberin
                Und den kloan Nagelschmied;
                Dreschts 'n nur aa guat mit!
                Hauts nur grad zua allsam,
                Dreschts es guat z'samm!
                Bauer, hau ein,
                Drisch uns an Wein!
                Bäuerin, hau ein,
                Drisch uns an Brei!
                Laßts enka Drischl fliagn,
                Daß mir hübsch Gulden kriagn;
                Drischts alle Schulden z'samm,
                Daß mir koan Schadn it habn;
                Dreschts uns a Feirtagwand,
                |Gebts uns an Guldn auf d' Hand!
                Unter der Bettziach drin
                Habts enkan Geldsack liegn,
                Teats 'n nur außa gschwind,
                Daß 'n der Schwed it findt!

                Laarts 'n am Dreschbodn hin,
                Na san ma zfriedn!

Es ist schon ein alter Brauch, daß die Drescher in
ihren Drischelliedern die Verfehlungen ihrer Nachbarn, besonders aber den Ehebruch, geißeln und
rügen, ihre Gerechtsamen als Ehehalten dem Bauern
und der Bäuerin fürhalten und auf ehrliche Auszahlung ihres Lohnes dringen.
    Drum stellte auch die Weidhoferin während dieser
Tage öfter als sonst den Fleischhafen übers Feuer und
warf auch in den Brei allwegen ein größeres Stück
Schmalz zum Schmeck als sonst.
    Und als dann die Kirchweih kam, da trug sie
Schüsseln auf, daß sich der Tisch bog: dreierlei
Fleisch und dreierlei Knödel, zweierlei Tauch und
zweierlei Schmalzküchlein, und ein eigenes Kirtabrot
mit Zibeben und gedörrten Birnen und Zwetschgen
gespickt, Kaffee, Bier, Most und Wein.
    Dann kam der Zupfgeigenjackl und der Klarinettensteffl; der Oberknecht holte seine Zither unter der
Bettstatt heraus, und der Ochsenbub nahm das Trumscheit aus der Ecke, und bald gings an ein Musikmachen und Singen, an ein Tanzen und Stampfen, daß
alle Fenster schepperten und der Boden erzitterte.
    Auch das Kathreinl brachte an diesem Tag seine
Zither herab und schlug sie meisterlich, sang auch

viele Trutzgsangln und war munter und aufgeräumt.
Sie hatte wieder ihren Staat angelegt, und als sie einmal mit einem der Burschen tanzte, da klirrten die
Taler und Münzen, die |Träublein und Ringe an ihrem
Silbergeschnür, und der Seidenzeug ihres Gewandes
knisterte und rauschte.
    An diesem Tag hat mancher, glaub ich, leichtlich
vergessen gehabt, daß das Maidel einmal als Hexenjungfer verachtet und verschrien war; ja, ich glaube
nicht übel zu raten, wenn ich dem oder jenem zutraue,
er habe damals im Ernst erwogen, ob seine Spargroschen sich etwan wohl ausnähmen neben dem Geldsack der Jungfer oder ob sein pechschwarzer und
strohgelber Haarschüppel zu den Goldzöpfen einer
Herrischen gut stünde.
    Auch mich ergriff wieder eine unbezwingliche
Sehnsucht, das Mädchen an mich zu reißen und zu
herzen; doch kämpfte ich hart dagegen und begann zu
saufen und zu plärren, auf daß meine Sinne betäubt
würden. Sang auch alle Trutzlieder durch, die mir bekannt waren, machte ungefüge neue hinzu, sang über
die Junker und über die Pfaffen, spottete der Lieb und
Treue und gehub mich am End so zügellos, daß der
Weidhofer aufstund, mich bei den Ohren hinauszog
und mir ein paar herunterstrich.
    Über diese derbe Zurechtweisung war ich dann so
sehr beschämt, daß ich mir nicht mehr getraute, zu

den andern hineinzugehen, sondern mich ganz still
und kleinlaut nach der Kuchel verzog, wo die Weidhoferin und das Kuchelmensch eifrig brieten und hantierten; bald wurde es mir aber darin zu dämpfig, und
ich drückte mich nach dem Stall, lehnte mich an die
Hühnersteigen und schlief schließlich dorten so fest
ein, daß mich weder das Rufen der Stallmagd noch
die Püffe des Ochsenbuben wieder erwecken konnten
und das Stallmensch mir am End aus christlicher
Nächstenlieb ihren Melkkittel unterbreitete und mich
daraufstieß und schnarchen ließ bis zum andern Morgen.
    Da verwunderte ich mich höchlich über diese seltsame Liegerstatt und konnte mich gar nicht drauf besinnen, wie |ich dahin gekommen war. Es wurde mir
aber bald ein Licht darüber aufgesteckt, indem die
Burschen und Mägd allesamt, kaum ich darnach in
die Stube trat, um meine Frühsuppe zu essen, anfingen, mich zu verlachen und als traurigen Helden zu
rühmen, der, wenn er auch noch nach Windeln rieche,
gleichwohl schon gut beschlagen sei im Saufen und
Schreien, und der jede gute und ehrbarliche Gemein
durch sein säuisches Benehmen in üble Nachred
brächte.
    Mit offenem Maul saß ich unter solchem Gered da
und marterte mein Hirn, ohne daß mir was einfiel. Da
half mir der Weidhofer drauf: »Gelt, heut sitzt da, als

wenn dir d' Hennen 's Brot gnommen hätten! Aber gestern hat einer plärrt und grehrt wie ein narreter Stier,
und hat sich aufgmandelt und ein rechtlichs Maidl
verächtlich gmacht!...« Und da ich ihn ganz verdattert
anglotzte, fuhr er fort: »Ja, ja. So hast es trieben, gestern. Aber jetzt hast ausgstänkert, mein ich; jetzt sind
dir die Perlen rausgfallen aus der Kron; und deine
Jungfer, denk ich, wird wohl auch genug haben an so
einem Lüdrian, so einem Hannaken, wie du einer
bist.«
    Bei einer solchen Kirchweihpredigt wär einem andern auch kaum mehr bsunder geruhig zumut gewesen; mir aber ward so elend dabei, daß ich, weiß Gott,
was drum gegeben hätt, wenn ich in diesem Augenblick hätt ein Tarnkäpplein oder Bleßpulver bei mir
getragen, mich unsichtbar zu machen, oder einen Meilenstiefel, mich damit an das ander Weltend zu kutschieren; aber ich war verurteilt, zur Predigt auch
noch das Amt zu hören, indem sie nun alle zusammenschrien und auf mich einfuhren, bis ich mit einemmal einen greulichen Fluch ausstieß, meinen
Stuhl umwarf und hinausstürmte.
    Ich riegelte mich in meine Kammer ein und ließ
mich nicht mehr sehen, bis die andern auf dem Kirchgang waren; da |denn der Kirchweihmontag bei uns als
ein guter Feiertag gleich dem Oster- und Pfingstmontag galt. Erst als alles im Haus still geworden, schlich

ich aus meiner Kammer und lief durch den Stall hinaus und fort, trieb mich etliche Zeit im Wald herum
und ging darnach keck zu einem Sonnenreuther Bauern auf den Kirtaheimgarten; doch hielt ich mich dorten tapfer und sparte den Trunk. Gegen Abend bedankte ich mich sodann und ging heim, drückte mich,
während die Unsern in der Stube sangen und spielten,
eilig über die Stiegen hinauf in meine Kammer und
ließ mich von dem Tag ab nur selten noch bei den
Mahlzeiten sehen. Der Jungfer Kathrein aber ging ich
nun noch mehr aus dem Weg wie ehvor und tat, wenn
wir uns dennoch trafen, wie ein Fremder gegen sie;
blieb auch den Winter über wie ein Einsiedel in meiner kalten Klausen, während die andern scherzend
und lachend in der warmen Stube bei der Kunkel
saßen und die Burschen den Maiden mit dem Kienspan zum Spinnen leuchteten und allerhand Fäden
knüpften.
    So kam der Auswärts, das Frühjahr, und der Weidhofer schickte mich wieder, wie ehedem, mit dem
Vieh auf die Alm; denn, meinte er, zur groben Arbeit
taugte mein zerschundener Leib doch nicht viel;
womit er auch recht hatte: ich wurde nichts Rechtes
mehr seit dem Sturz vom Felsen; mein Körper blieb
unscheinbar, meine Füße waren kurz und stumpficht,
meine Arme aber dürr und gar lang. Auch zwickte
und riß es mich bald da, bald dort, und ich hatte man
chen Tag, an dem ich mich kaum rühren konnte.
    Ging also mit vieler Freud wieder auf die Berg wie
ehvor, hütete das Vieh des Weidhofs und die Kuh
samt dem Kalb und den Geißen der Jungfer Kathrein
und schnitzelte dabei allerhand Krippenmännlein und
Himmelmuttern, bis eines Tages etwas daherkam, das
mich wie der gottlos und unbarmherzig Kuckuck aus
meinem Nest warf und in eine fremde Welt hinausjagte.


Kindlnot und Brautschau

Es schickte sich um Laurenzi desselben Jahres, da ich
wieder auf der Alm saß, daß unsere Schwaigerin, die
Hosennandl, über allerhand Beschwernisse und Gebresten klagte und mit Schmerzen die Zeit herbeisehnte, wo wir wieder heimtreiben durften von der Alm.
    Und etliche Wochen darnach geschah es, daß es
mitten in der Nacht heftig an meine Kammertür klopfte und die Nandl mit Zähnklappern bat, ich solle doch
geschwind hinüberlaufen in die Riedleralm, daß die
Mariandl käm und ihr beistünd.
    Ich stand also eilends von meinem Strohsack auf,
fuhr in die Hosen und lief, was ich konnte; denn die
Nandl tat so wehleidig und jammerlich, daß mir ganz
angst um sie wurde.
    Pochte also ungestüm an die Fenster und Tür der
Mariandl, bis sie endlich aufmachte und mich anhörte.
    »Daß 's Gott gsegn!« schrie sie. »Sie wird doch nit
die rot Ruhr im Leib haben oder gar die Pestilenz!«
    Eilig legte sie ihren Kittel an, und wir liefen, so
schnell wir konnten, durch die mondhelle Nacht hinüber in die Weidhoferalm zu der Kranken.
    Aber, wer kann unser Staunen und Verwundern beschreiben, als wir die Tür auftaten und uns ein dünnes

Kreischen in die Ohren scholl! Da lag die Nandl, müd
und matt, und neben ihr ein nackends Wuzerlein,
nicht größer denn eins von unsern jungen Säulein, so
die Alte zu Pfingsten geworfen hatte.
    Mit schwacher Stimm bat mich die Mutter Nandl,
daß ich mich ums Melken bekümmern wolle; die Mariandl, der's Gott danken mög ihre Lieb, würd schon
fertig in der Hütten. Hätt ja schon gern noch das
brennrote Würmlein mit dem |feinen, schwarzen Haarschüppel ein wenig betrachtet; aber ich ging, als man
mir sagte, daß ich darnach noch lang das Kindsmensch machen könnt, wenn unser lieber Herr den
Balg da ließ auf der Welt, und daß ich ihm, zumal es
ein Bub sei, Gevatter stehen und ihn aus der Tauf
heben dürft. Als nun der helle Tag heraufgekommen
war, schickten mich die Frauen hinab zum Weidhof,
daß ich meiner Ziehmutter die Botschaft brächt von
dem Ereignis, auch um eine Aushilf für die Schwaigerin tracht und im Vorbeigehen dem Häuslpauli ans
Fenster pumpere und ihm ausricht: ein Bub wär's, und
er sollt an seine Vaterpflicht denken. Also machte ich
mich auf den Weg und traf den Pauli grad auf dem
Rübenacker vom Staudenweber, Blätter für seine
Stallhasen rupfend. Pfiff ihm also, daß er erschrocken
in die Höhe fuhr, und schrie ihm zu: »He, Pauli! Ich
soll einen Kinihasen auf d'Weidhoferalm bringen,
Kindstauf gibt's!« Er kam langsam, wie lauernd,

näher: »Ha moanst?«
    »Wie ich mein, fragst!« schrie ich ihm da in die
Ohren, als wenn er stocktaub wär. »Na, ich mein, und
ich weiß und soll dirs sagen, daß d' Vater worden bist
heut nacht; 'n Buben hat s', die Hosennandl vom
Weidhof; wirst ja schon gutding wissen jetzt, was d'
zu tun hast.«
    Damit wollte ich gehen; der Pauli aber hielt mich
am Ärmel fest: »Daß i net wüßt, Bua!... Is mir nix bekannt! – Gar nix!... An Buam, sagst?... Naa, gar nix
bekannt!... Soo, heunt nacht, sagst?... Woaßt, mi
gehts ja nix o, i kenn mi aa net o als Vatern; naa, gar
net!... Wenn hat s' denn schon?... Ja so, heunt nacht ...
ja ... no – sagst halt, es is scho recht. I werd mirs
überlegn.«
    Damit bückte er sich wieder und rupfte weiter, wie
wenn nichts gewesen wär; ich aber rief ihm noch zu:
»Ist auch gescheider, du überlegst dirs, Pauli! D'
Nandl hat ein hübsches Geldl und ist auch sonst gar
net übel!«
    Dann lief ich weiter und kam gerade in dem Augenblick in |den Weidhof, als zwei mit Bändern und Blumen geschmückte Rösser am Brunnengrand vor der
Haustür standen und tranken.
    Ich trat ins Haus und mit dem Ruf in die Kuchel:
»D' Nandl braucht eine Hilf, sie ist krank und hat 'n
Buben!«

    Aber kein Mensch merkte auf mich; die Ziehmutter
stand lachend vor dem Herd und kochte ein fettes
Eiergericht, und das Kuchelmensch holte die
Schnapskrugel aus der Speiskammer und lief damit in
die Stube, wo zwei mit bunten Bändern und Blumen
aufgeputzte Mannsleute standen und sich mit dem
Ziehvater laut vom Wetter und von der Ernte unterhielten.
    Ich folgte der Dirn und trat neugierig ein, als plötzlich der eine von den Bandelnarren die Nase in die
Luft reckte und ausrief:

    »Was kimmt denn jetzt lei a feins G'rüchei in d'
                                                     Stubn daherein?
    Meiner Treu! In dem Haus muaß a Bräutl sein!«

Worauf auch der andere herumschnupperte und sagte:

    »Bruada, du hast recht, und i werd schaugn
                                                     gschwind,
    Ob i das Bräutl nindascht find!«

Damit nahm er seinen blumengeschmückten Hut vom
Tisch, steckte sich einen Rosmarinzweig ins Knopfloch und zog einen hölzernen, bemalten Säbel aus der
rot und blaubebänderten Scheide, salutierte und ging
hinaus, während der andere dem Weidhofer mit einem

Gläschen Schnaps Bescheid tat.
    Derweilen brachte die Ziehmutter das duftende
Eierschmalz auf einer großen Platte herein und stellte
es auf den Tisch, indem sie sagte: »I kann mirs a schier gar nit denken, was uns die groß Ehr verschafft;
aber ich mein, daß ichs erraten hab, wenn i sag,
zwegn der Oarspeis!«
    |»Fehlg'raten!« schrie der Bandelnarr und riß einen
Rosmarinzweig aus dem Sack, steckte ihn ins Knopfloch, zog gleich seinem Genossen einen bemalten
Holzsäbel aus der bandgeschmückten Scheide, salutierte und rief:

    »Also, meine Leutln, ich tu enk z' wissen und
                                                     kund,
    Daß ich ein Bräutl such in diesem Haus und auf
                                                     diese Stund,
    Das Bräutl soll heißen: Jungfrau Maria Kathrein
    Und soll dem Lackenschusteranderl seine
                                                     Hochzeiterin sein.
    Drum, Leutln, teats mi net lang umasprenga und
                                                     plagn,
    Vielmehr teats mir als dem Hochzatlader dem
                                        Bräutl sein Aufenthalt sagn,
    Auf daß i hingeh zu der Jungfrau und Braut,
    Und lad s' zum G'festen, in d' Kirch und zum
                                                     Kraut!«


»Ja, was nit gar!« rief da die Weidhoferin lachend;
»unser Kathrein! Dera fallts net im Traum ein, daß s'
in Ehstand geht!... Da bist gstimmt, mein Lieber!«
    Und sie schob den Widerstrebenden an den Tisch
und bat ihn, doch zu essen, bevor das Gericht kalt sei.
    Da setzte sich also der Bandlnarr oder Hochzeitlader nach vielen Komplimenten und aß, während der
Weidhofer ganz leis aus der Stube schlich.
    Ich lief ihm nach und sagte draußen: »Vater, ist's
Euch recht, wenn ich die Stallmagd mitnimm auf d'
Schwaig?
    D' Nandl is krank.«
    Dabei überkam mich plötzlich ohne jede Ursach
ein Zwang, laut aufzuweinen; unterdrückte ihn aber
und tat einen derben Fluch und spaizte giftig auf den
Boden, so daß der Meßmer mich zornig und verwundert ansah und rief: »Schlingel, unrespektierlicher!
Muß i dir 'n Haselhans oder d' Birkalies zeigen und
überstreichen, damitst lernst, was sich ghört?«
    |Wurde aber gleich wieder gnädig und besann sich
auf meine Frage: »D' Stallmagd brauchst?... Ja, sag
ihrs nur!... Nimm ein etlichs paar Flaschen Most oder
Wein mit für d' Nandl!... Wo fehlts denn?«
    »Halt am Gsund«, sagte ich; »'n Buben hat s' auf d'
Welt bracht heut nacht.«
    Aber der Weidhofer hörte schon nichts mehr; ei
lends schlüpfte er aus seinen Haferlschuhen, sprang
die Stiegen hinauf und in die Kammer der Jungfer,
steckte den Kopf zur Tür hinein und rief halblaut:
»Auf, Maidl, der Hochzatlader is da! Der Anderl
möchts richtig machen und d' Hochzat ansetzen. –
Wenn paßts dir denn am ehndesten?« Herrgott! Wie
wurd mir da bald warm, bald kalt; und eh ich mich
dessen versah, stand ich auch schon droben hinter
dem Ziehvater, zitternd und auf die Red der Jungfer
harrend, die nun kam.
    Mit einem hellen Lachen sagte sie: »Ja, was! Der
Lader ist da! Da muß ich mich aber gschwindse verkriechen!«
    Sie lachte wieder laut und lustig und sprach weiter:
»Sagts eahm halt: In drei Wochen kann er mich
haben! Am Samstag 's Stuhlfest, am Sonntag zum ersten verkünden, und derweil, denk ich, wird der
Schreiner schon richtig sein mit 'n Kuchelwagen!...
Übrigens, was ich noch sagn möcht, Meßmer: In
Glaskasten muß er noch a Spiegelwand einsetzen! –
Und der Hausaltar soll bloß drei Heilige kriegen:
unser liebe Frau, d' Sankt Kathrein und 'n Sankt
Andrä; sonst weiß man ja kaum mehr, wo man hinbetn soll, vor lauter Heilige. So viel übrige Zeit hat
man ja auch nit, daß man den ganzen Tag an unsern
lieben Herrn sein Freundschaft denken kunnt. – So,
und jetz geh ich nunter hinter d' Stiegen.«

    Da kam sie auch schon aus der Kammer; ich aber
wollt, ein Mausloch oder Mauerspalt hätt mich in
dem Augenblick aufgenommen; – mit brennrotem
Kopf stand ich auf |der obersten Staffel und mußt mich
an die Wand lehnen, daß ich nicht herabfiel vor Übelkeit.
    Sie aber lachte lustig auf: »Ei sieht eins! Der Mathiasle!... Gilt schon, Mathiasle, gilt schon! Hättst nit
eigens brauchen den weiten Weg z'kommen! Glaub's
schon, daß d' mir du nix Schlechts wünschst zu mein
Ehstand!«
    Sie langte in den Sack: »Da! – Halt – ich hab was
anders für dich!« – lief noch einmal zurück in die
Kammer und holte eine Schachtel, während der Ziehvater lachend und voll Spott sagte: »Na, Bursch, wo
hast denn jetzt auf einmal deine Schneid lassen? Bist
doch ehvor noch so anhabisch gwesen!«
    O, wie gern wär ich da hinab über die Stiegen und
davon! Aber es war, als hätt der Blitz in mich eingeschlagen; ich lehnte ganz schwach und elend an der
Mauer und konnte nicht Fuß noch Hand rühren, auch
nicht den Mund auftun und hinausschreien, was in
mir tobte.
    Derweil brachte also die Jungfer eine schöne Kette,
aus Haaren zierlich geflochten und mit goldenen
Schließen und Schnörkeln geschmückt, und hing sie
mir um den Hals, indem sie mit lieblicher Stimm dazu

sagte. »So Bub, die Ketten soll für dich sein; ist noch
von der Irschermutter eine. Halt s' gut und in Ehren!«
    Dann täschelte sie meine Wange und lief drauf eilig
über die Stiegen hinab und hinter dieselbe, wo das
große Krautfaß stand. Schlüpfte geschwind hinein,
und der Weidhofer deckte eine Wagendecke drüber;
ging drauf in die Stuben und lud den Bandelnarren
schalkhaft ein, das Bräutl, von dem er red, zu suchen.
    Im selben Augenblick kam der andere mit seinem
Säbel eilig zur Haustür herein, hielt in einem roten
Barchentsack eine schreiende Henne in die Höhe und
rief:

|»Hui! Auf, Kamerad! Mei Bräutl, dös hab i im Sack!
Lus auf, Bua, wie's juchazt und schrein tuat: gigg
                                                     gagg!
Is sauber und mollat und liabli vom Fuaß bis zum
                                                     Kopf,
Grad schad, daß's gelbe Augn hat, an rotn Schopf
                                                     und'n Kropf!«

Drauf stieß er einen hellen Juchzer aus, schwang seinen Sack, daß die Henne laut schrie und gaggerte, und
stampfte mit den Stiefeln und sang:

»Aber Dirnei, was knerrst denn und schreist denn a
                                                     so!

Balst so ohabisch tuast, nachher kriagst ja koan Mo!
Du muaßt ja schö stad sei und 's Herzerl auftoa,
Muaßt a zuckersüaße Drutschl sei, sunst bleibst
                                                     alloa!«

Der Hochzeitlader war derweil aus der Stuben gekommen und begann nun überall nach der Braut zu suchen: in der Kuchel, in der Speis, im Stall. Dazu sang
er:

»Jetz sollt i verkündn, daß a Bräutl da is,
Und kann s' nindascht findn, wo s' hingschloffa is!
Is in der Kuchl net, in der Speis net und in Stall
                                                     nindascht z' sehgn,
Jatz muaß i 's Kirzl ozündn und leuchtn a weng!«

Zog also ein Wachs und Zündzeug aus dem Sack und
schlug Feuer. Der andere aber gab ihm einen Rat:

»Schaug in Heubodn auffe, schaug in d' Kammer ei,
Schaug ins Millikastl und ins Krautfaß nei!
Schaug in d' Liegerstatt und hinter d' Kellerstiagn,
Balst es gscheid ohebst, werst es scho kriagn!«

Ich lehnte immer noch droben auf der Stiegen, und es
war mir, als sei ich in einem Komödienhaus und hörte
da ein närrisches Fastnachtsspiel; aber es war leider

ein trauriges Zuschauen und Hören, da mir mein liebes Kathreinl für einen andern geworben und gefreit
wurde.
    |Und am End konnt ich nicht mehr Stand halten,
kroch an die Tür zum Heuboden und schlüpfte hinein;
stieg an der Leiter hinab zur Tenne und lief durch den
Stall hinaus in den Hof, wo die Stalldirn kehrte und
fegte, daß der Staub aufwirbelte.
    Indem fiel mir die Nandl ein, und ich sagte der
Dirn, daß sie gleich mitkommen müßt auf die Schwaigen; sollt auch zwei, drei Flaschen Wein und ein etlichs paar Eier mitnehmen für die Wochnerin.
    Unwillig erwiderte sie: »Laß mir nix schaffen vom
Kühbuben!«
    Dann fuhr sie mir mit dem Besen zornig über die
Füße und kehrte weiter.
    Eine Weile noch sah ich ihr gedankenlos zu und
blieb auf dem Fleck; dann aber lief ich kurzerhand
hinein ins Haus, wo der Hochzeitlader eben das Kathreinl aus dem Krautfaß zog und der Ziehvater und
die Mutter lachend dabeistanden; fuhr also grimmig
dazwischen und schrie die Weidhoferin an: »Machts
einmal ein End mit der Narretei! Ich muß eine
Schwaigerin haben! Eine Hilf brauch ich für die
Nandl!«
    »Oho! Net so gach, Büberl!« erwiderte die Ziehmutter hochfahrend. »Wann die Herrischen handeln,

haben die Dienstigen das Maul zu halten! Wir haben
jetzt keine Zeit für dich!«
    Und der Meßmer rief spöttisch: »Geh nur und such
dir dein Sach! Bist ja auch sonst so mannig!«
    Himmel! Da kam's über mich, und es fuhr mir heraus, was an Gift und Galle in mir steckte, ungeachtet
der zu erwartenden Straf; und ich schrie, daß mir die
Stimm überschnappte: »Jawohl, das bin ich auch!
Und so dumm wär ich auch nit, daß ich so eine nähm,
die schon bei einem andern Buben glegen ist! Herrisch oder nit! Aber lieber eine Gänsdirn, als wie so
eine!«
    |Heißa! Das traf! Und ich lief aus dem Haus und
dahin auf die Alm; und in den Ohren gellten mir noch
immer meine eigenen Worte. Sie ließen mich nimmer
aus, hallten mir aus allen Geräuschen entgegen, aus
dem Rauschen des Bergbachs, aus dem Keuchen meines Atems – und dazu mischte sich eine harte Anklag
meiner selbst: »Du hast sie ehrlos gemacht aus Bosheit.«
    Wie ein Feuer brannte es auf mir, daß ich so feig
und gemein an dem Mädchen gehandelt hatte, und ich
zermarterte mein Hirn, wie ich es wieder gut machen
könnte. Planlos lief ich unter diesem dahin; ein leiser
Regen begann zu fallen, und die Nebel sanken weit in
die Täler hinab. Bald kam ein Frösteln über mich,
und ich begann zu fiebern und zu frieren. Unsinnige

Gedanken jagten durch meinen Kopf; bald wollte ich
wieder zurücklaufen und die Geschmähte um Vergebung bitten, bald zum Wasserfall, mich hinabzustürzen; doch lief ich immerzu den geraden Weg nach der
Weidhoferalm und kam endlich ganz durchnäßt an die
Hütte.
    Wollte also hinein; aber entsetzt fuhr ich zurück –
unter der Tür stand grinsend mein Widersacher, der
lange Ambros. Sein Gewand war zerfetzt, seine Haare
zerwirrt; er war bleich, und in seinen Augen brannte
es wie ein Feuer.
    »Hab schon eine gute Weil auf dich gewart, Bürscherl!« sagte er und weidete sich an meinem Schreck.
»Hab dich aber doch noch erwarten können, wie ich
seh!«
    Mich schüttelte ein Grausen; aber ich zwang mich
zur Schneid und sagte gleichgültig: »Auf mich hast
g'wart! Ich hab denkt, auf d' Landjager, weil grad
zwee daherkommen da vorn!« Dabei wies ich nach
einer nahen Wegbiegung, die durch einen mächtigen
Felsblock verdeckt war. Der aber hatte kaum das
Wort Jager vernommen, rannte er auch schon davon
und verschwand hinter der Hütte, während ich eilends
hineinging und die Tür verriegelte.
    |Die Schwaigerin lag schlafend auf ihrer Liegerstatt
und hielt das Kind warm an die Brust geschmiegt. Ich
durchsuchte die Hütte nach der Mariandl, die mußte

aber wohl schon wieder nach der Riedleralm zurück
sein; denn ich konnte sie nirgends finden. Überlegte
also, was ich nun beginnen sollt, besonder da ich auch
ganz allein war und in dem Schelmen, dem Ambros,
einen gefährlichen, ja unheimlichen Patron sah.
    Mitnichten wollte ich allein in der Hütte bleiben;
stellte also der Nandl einen Weidling voll Milch auf
einen Hocker vors Bett, legte einen Löffel, Brot und
Butter dazu und schlich mich leise wieder davon und
versperrte die Hütte.
    Nun sprang ich also eilends wieder hinab nach
Sonnenreuth und war noch vor dem Abend am Weidhof.
    Der Meßmer saß gerad mit der Jungfer auf der
Hausbank und hatte einen köstlichen Rauchmantel
aus der Pfarrkirch vor ihr ausgebreitet, als ich durch
den Gadern trat.
    »Flickst 'n halt a bißl z'samm, daß mans nimmer
gar so stark sieht, das Brandloch«, sagte er und zupfte
an einer brüchigen, versengten Stelle des Mantels; da
ging ich auf ihn zu und sagte, ohne lang zu grüßen:
»Der Ambros ist in der Schwaigen gwesen, der hat
nix Guts im Sinn; laßts wem Handlichen mitgehn, eh
was passiert!« Erschrocken fuhr er in die Höhe:
»Was – der Lump – in der Schwaigen, sagst?« Auch
die Jungfer war aufgesprungen und hatte in dem Augenblick gewiß alles vergessen, was ich ihr zuvor an
getan; die Hände zusammenschlagend, rief sie aus:
»Der Ambros! Weidhofer, das gibt ein Unglück!«
    Nun man willig auf mich hörte, berichtete ich alles,
auch, daß die Nandl mit einem Bub in der Woch läge
und daß wir so schnell wie möglich Hilf bräuchten,
worauf der Meßmer den Rauchmantel der Jungfer auf
den Schoß warf und sagte: »Leg 'n derweil in dei Stuben, Maidl; ich muß Leut z'sammtrommeln.«
    |Dann pfiff er dem Ochsenbuben und der Stalldirn,
gab der Weidhoferin Bericht und Befehle, nahm seinen Hut vom Nagel, und wir gingen alle zusammen
fort.
    Der Tag war längst hinter den Bergen verschwunden, und die Nacht brach dunkel und sternlos herein,
als wir auf unserm Almfleck anlangten, von da aus
man noch ein guts Stück zu steigen hatte bis zur
Schwaighütten. Da gewahrten wir durch den dichten,
schwarzen Nebel einen seltsamen, hellen Schein.
    »Aber heunt geht der Mondscha wunderlich auf!«
meinte der Weidhofer, und auch uns mutete das Licht
sonderbar an; da fuhr es mir plötzlich durch den Sinn:
Das ist von der Schwaigen. Am End ist die Nandl gar
tot oder das Kindl.
    Ich glaubte nämlich damals fest daran, daß Leute
sich, wenn sie von der Welt scheiden, anmelden oder
dies durch Lichter anzeigen.
    Indem ich aber noch darüber nachgrüble und den

Lichtschimmer mit starren Augen betrachte, deucht es
mir plötzlich, als stiege über dem Schein ein dicker
Rauch auf; ein jäher Schreck durchfährt mich, und ich
schreie gellend: »Das brennt! O Gott! D' Nandl – s'
Kind!«
    Dann stürz ich hin und weiß nichts mehr. Doch
nicht lange dauert diese Ohnmacht; ich raffe mich auf
und finde mich allein, die andern sind wohl nach meinem Schrei sogleich dahingestürmt. Ich wende mich
gegen die Richtung, wo ich vorhin das Licht gesehen;
allgütiger Gott! Die Schwaigen brennt wirklich!
    Nun fasse ich alle meine Kräfte zusammen und
renne den Berg hinan und komme gerade in dem Augenblick an, wo das Dach über meiner Kammer mit
Krachen und Zischen zusammenfällt. Es brennt nur
ein Teil der Hütte; der, in dem die Nandl liegt, ist
außen noch unversehrt. Da fällt mir die Kranke und
das Kind ein. Herrgott! Ich habe ja |den Schlüssel abgezogen! Sie kann nicht entweichen, und die Helfer
können nicht zu ihr!
    Aber da kommt auch schon der Weidhofer und der
Ochsenbub von der Seite her, wo die Haustür ist, und
sie tragen die Mutter und das Kind samt dem Strohsack; zwar ohne Besinnung, doch von dem Feuer unversehrt.
    Ich hocke mich daneben, unvermögend, etwas anderes zu tun, als unter Zähnklappern und Frost für

mich hinzusagen: »Gottlob, sie haben s'«, während
die andern verzweifelt arbeiten, um zu retten, was
noch zu retten ist; denn das Feuer an der hölzernen
Hütte zu löschen ist doch unmöglich.
    Dazwischen haben sie Müh und Not, die ängstlich
gewordenen Tiere vom Feuer wegzubringen; und am
End schreit der Meßmer: »Treibt mir eins das Vieh
hintern Berg und nachher tragts alles weg vom Feuer,
Leutln. Was jetz no drin is, lassn mir brennen!«
    Nun faßte auch ich mit an; denn die Nandl hatte
zuvor die Augen ein wenig aufgetan, nach ihrem
schlafenden Kindl gegriffen und war mit einem Seufzer wieder zurückgesunken auf ihr Kissen.
    Ich lockte und rief also das Vieh und brachte es
ziemlich weit vom Feuer weg; der Weidhofer aber
faßte den Strohsack der Wochnerin und trug diese mit
Hilf des Ochsenbuben nach der Riedleralm.
    Darnach blieben wir die Nacht über beim Vieh und
berieten, was nun geschehen sollt.
    Mit einer großen Ruhe sagte mein Ziehvater:
»Heimtreiben muß man halt. D' Hauptsach is, daß nix
verbrunnen ist an Leut und Vieh. Das ander ist gleich,
das baut man halt wieder auf; gibt ja Holz genug.
Aber den einen, den Lumpen, laß ich fangen. Der
muß mirs büßen, das!« Immer noch schossen Feuergarben gen Himmel, und ein Stück nach dem andern
loderte, krachte und fiel zusammen.

    Endlich aber wurden die Flammen kleiner, der
Rauch bläulicher; und als der Morgen mit fahlem
Schimmer aufstieg, sah man von der Schwaighütte
nichts mehr als einen Haufen Asche, verkohlte und
verrußte Trümmer und daneben, lustig plätschernd,
den Brunnen der Schwaige, der durch einen günstigen
Wind unversehrt geblieben war.
    Da ging der Weidhofer noch einmal hinauf zur
Brandstätte und begoß die rauchenden Überreste mit
Wasser; dann eilte er hinab ins Dorf, um seinen Leuten das Unglück zu melden und seine Befehle zu
geben, ehe er in die Kirche mußte, den Morgengruß
zu läuten und bei der Frühmesse zu dienen.
    Und da es Tag war, kamen nacheinander: der Oberknecht, der Mitterknecht, die Oberdirn, die Mitterdirn,
das Kuchelmensch und der Hausl und besahen die abgebrannte Schwaig, fluchten dem Schelmen und nahmen jedes ein paar Trümmer des Geborgenen und trugen es hinab in den Weidhof. Darnach kam auch die
Ziehmutter samt der Jungfer Kathrein, klagten über
das Unglück und gingen hierauf nach der Riedleralm,
die arme Nandl und ihr Kindlein heimzusuchen.
    Derweilen richteten wir drei, der Ochsenbub, das
Stallmensch und ich, die Kühe zum Abtrieb und
schrien und sangen mit rauher Kehl und gebrochener
Stimm:


»Kuahlein! Gehn ma hoamazua!
He, Schwoagasbua, der Wendlstoa tragts Hüatl scho
                                                     voll Schnee!
Dös is a Zoacha, daß ma jetz gent hoamtreibn von der
                                                     Höh.
Es dauert it lang, so legt er gent sein schneern Mantel
                                                     o
Und deckt die ganzen Alma zua, drum roas' ma frei
                                                     davo!
Kuahlein! Gehn ma hoamazua! Juchu!
Jetz muaß i meine Küah und Kalm mit Kränz und
                                                     Buschn ziern,
|Daß s' ausschaugn grad wia Hochzatleut, wo mir vo
                                                     der Alm hoamführn.
Na pack i Pfann und Kübl z'samm und spirr mei
                                                     Schwoagn zua
Und treib mit meine Küah und Kalm schö schdad gen
                                                     Weidhof zua!
Kuahlein! Gehn ma hoamazua! Juchu!«

Da wandte erst die Vorderkuh den Kopf nach uns und
schüttelte sich, daß die mächtige Glocke, die sie um
den Hals trug, durch die Berge hallte, und trabte eilig
auf mich zu; und indem ich ihr einen Kranz von wildem Enzian umhängte, kamen auch die andern und
ließen sich willig Hals und Hörner mit Tannen und
Enzian schmücken, stellten sich auch in schöner Ord
nung hintereinander und drängten sich ganz dicht, bis
wir drei unsere Hüt geziert und den letzten Juchzer in
die Berg geschrien hatten.
    Also ging ich, frisch mit meiner Geißel knallend,
voran, die Stalldirn hielt zur Seite die Ordnung, und
der Ochsenbub trabte hinterdrein.
    So kamen wir denn gegen Mittag auf den Hof,
brachten das Vieh in den Stall und tränkten es und
setzten uns darnach an den Tisch, unser Einstandsmahl zu verzehren, während der Weidhofer jedem
einen Krug Most an seinen Platz stellte und einen
blanken Silbergulden darunterlegte.


Kindstauf und Einstand

Etwan eine Woch nach diesem kam die Mutter Nandl
und trug ihr Kindlein in einem dicken Pack von Kissen und Tüchern auf dem Arm; hatte ihm auch etliche
Rosenkränz, Amuletten und Ablaßpfennig um den
Hals und die Fingerlein gewunden und ein geweihts
Wachs auf die Zudeck |gebunden, auf daß dem armen
Heidenbübl nicht vom bösen Feind oder von einer
Hex kunnt was Übles angewunschen werden.
    Nun gab es ein großes Zulaufen; Knecht und
Mägd, Bauer und Bäuerin und auch die Jungfer Kathrein kamen, das Wuzerlein zu betrachten, bei den
winzigen Händlein zu fassen und über die seidigen
Härlein zu streichen; worüber ich am End ganz wild
wurde; denn ich hatte sogleich das versprochene Amt
der Kindsdirn übernommen, den verstäubten Kinderwagen vom Dachboden geholt, einen Haufen Bettzeug
und Polster aus dem ganzen Haus zusammengeschleppt und das elendige Dinglein hineingebettet.
    Und nachdem ich neue Zwecken in die hölzernen
Räder des Wagens gesteckt hatte, bracht ich das Büblein sogleich in demselben vor das Haus des Bürgermeisters und zeigte es ihm an als das Kind der Weidhoferschwaigerin Nandl Wiesmüller und des Paulus
Heckmaier, genannt Häuslpauli von Sonnenreuth. Der

hatte sichs nun wirklich überlegt, hatte vier Gulden
für das Kindl und einen feisten Stallhasen für die
Mutter Nandl geschickt und dazu sagen lassen, daß es
mit allem seine Richtigkeit hätt, und wenn die Nandl
Lust hätt, Häuslerin zu werden, könnten sie's noch
vor Kathrein richtig machen.
    Worauf ihm die Nandl voller Freud sagen ließ, es
müßt wohl gut Häuslerin sein, und – je ehender, desto
lieber.
    Da sah es nun gerad aus, als sollten in Bäld zwei
Hochzeiten statt einer zugericht werden im Weidhof,
wie denn auch geschah; denn die Jungfer Kathrein
war schon mit ihrem Hochzeiter, dem Lackenschusteranderl, aufs Gfesten, das ist, zum Pfarrer
wegen des Stuhlfests und der Ehestandslehr gegangen, waren auch schon zweimal von der Kanzel herab
verkündigt worden und hatten bereits beim Sonnenreuther Klinglwirt das Hochzeitsmahl angedungen.
    |Die Nandl wiederum hatte den Pauli eilig in den
Weidhof holen lassen, ihm den Jaschmarren zum Zeichen ihrer Einwilligung vorgesetzt und alles mit ihm
richtig gemacht zwegen der Ausricht und dem Heiratsgut. Er war wohl zufrieden mit seinem Bräutl und
lief also eilig zum Pfarrer, damit das Büblein ohne
Verzug in seine Rechte möcht kommen als ein gut
eheliches; worauf ihm der geistliche Herr den Verspruch tat, noch vor der Kirchweih die dritt Verkündi
gung zu ordnen.
    Nun aber mußt noch das kleine Heidlein getauft
werden, und ich sollt ihm richtig zum Gevatter stehen;
was mich gar stolz und narret machte.
    Da wollt ich ihm denn gern ein ansehnliches Godengeschenk geben und beriet mich dessentwegen mit
allen vornehmen Leuten, dabei denn die einen meinten: einen silbernen Becher; die andern: einen schönen, guten Frauentaler; wieder eine riet mir zu einem
Paar feiner Schühlein und eine andere zu einem Rosenkranz mit vielen Ablaßpfennigen dran.
    So wollt ich mir also vom Weidhofer mein Jahrgeld geben lassen für die Tauf, was zu der Zeit war:
sieben Gulden und dreißig Kreuzer als Viehbub nebst
einem härenen Hemd und ein Paar Schuh; dasselb,
was auch der Ochsenbub Lohnung hatte, doch zwei
Hemden. Der Ziehvater aber gab mir eine gute, silberne Uhr samt Kette, einen funkelnden Tauftaler und
einen feinen, beinernen Muslöffel, wobei er sagte:
»G'halt dein Geld und hebs gut z'samm! Soviel hat
der Weidhofer alleweil, daß er eine Taufgab richten
kann!«
    Wohl zufrieden mit solcher Rechnung machte ich
mich nun geschwind daran, noch allerhand kleine
Dinge zu schnitzeln und zu schneiden für mein Godenkind; denn was ich auf der Alm gemacht hatte,
war alles bei dem Feuer verbrunnen; wie denn die

Nandl auch berichtet hatte, daß der |Ambros schon oft
gesagt, da er noch auf der Alm war: »Dem Hias, dem
scheinheiligen Tropfen, heiz ich noch einmal ein, daß
er sein Lebtag mehr kein Feuer braucht! Dem laß ich
den roten Gockel noch aus seiner Kammer springen!«
    Also schnitt ich vielerlei; ein zierlichs Tischzeug
für mein Godenkindl, aus Messergriff, Löffel und Gäbelein bestehend, die Gabel mit zwei Zinken; auch ein
hübsches Dockenköpflein, woraus mir alsdann die
Ziehmutter eine Wickeldocke nähen mußte; dazu noch
mancherlei Tiere und Häuser, mit denen es dereinst
gut spielen könnt.
    So kam der große Tag, an dem ich schon lang vor
der Morgensonn auf war, die Angebinde bald hierhin,
bald dorthin ordnete, an meinem Festtagshabit umbürstete und stäubte und den Flaum auf meinem Hütl
wohl zwanzigmal anders steckte, bis er mir gut genug
deuchte.
    Mit einer andächtigen Zärtlichkeit fuhr ich dann
den kleinen Balg, nachdem ihn seine Mutter gebadet
hatte, in der Kammer auf und ab und wickelte sein
Schnullerläppchen mit einer ernsten Sorgfalt, während
meine Ziehmutter, die Meßmerin, den Taufstaat der
Kostkinder aus der Kommodlade nahm und samt dem
Wickelkissen mit dem blaugeblümelten Überzug aufs
Bett des Kindleins legte und dazu meinte: »Da,
steckts 'n gleich in das Gwandl; meinerthalben soll

ihm ein ordentlichs Taufzeug nit mangeln! Es ist das
nämliche, in dem du schon gschrien hast. Vielleicht
schlagt 's ihm einmal zum Glück aus! Ist keins mehr
dringsteckt, seitdem daß du's anghabt hast selbigsmal
zu deiner Tauf!«
    Drauf gab sie dem Kind noch einen Weichbrunn
und ging wieder; mir aber wurde eine Stund schier
zum Tag, bis es endlich Zeit war, daß wir uns richteten.
    Da flog's! Auf ja und nein steckt ich in meinem
Festgewand und lief darnach aufgeregt in die Stube
der Nandl, sie bittend, |daß sie mit meinem Godenkind
noch ein Augenblicklein in meine Kammer schauen
möcht.
    Und da sie eingetreten, überreicht ich ihr meine
Angebinde und wünscht meinem Täufling einen guten
Gsund, worauf die Mutter Nandl feuchte Augen
bekam, viel Worte des Danks für mich hatte und dem
nobel aufgeputzten Kindl unter zärtlichen Liebkosungen sagte, daß ich ein gar werter Gode sei, und er
sollt mir ja einmal danken.
    Was mich herzlich lachen machte: denn der Zwack
begann bei der Red seiner Mutter plötzlich zu schreien und zu kreischen, als hätt man ihm, weiß was, übel
getan.
    Nun nahm die Nandl das Weichbrunnkrügl, segnete und weihte mich und den Täufling und wand sich

ein rotes, geweihtes Wachs um die linke Hand und
den rechten Fuß, auf daß weder ihr noch uns etwas
Böses widerfahren könnt; denn es lagen Beispiele
mehr denn genug vor, wo der Teufel, wenn so ein
armes Würmlein getauft wurd, darüber, daß ihm wieder eine Seel auskam, also wütig ward, daß er mit der
ganzen höllischen Bosheit und Gewalt derweil auf die
Wochnerin losfuhr und sie nicht selten um Leib und
Leben bracht.
    Indem trat die Weidhoferin festlich angetan in die
Stuben; denn sie ließ es sich nicht nehmen, das
Bürschlein selber aus der Tauf zu heben. »Erstlich«,
sagte sie, »bin ich dies Geschäft schon so gewohnt
von den Kostkindern; und dann, so ein Bubl, wie der
Mathiasle, könnt das Kind doch leicht unrecht angreifen oder gar fallen lassen!«
    Verschmachte mir zwar schon recht, solch eine Geringschätzung meiner Person; doch ließ ichs gut sein
und dachte, die Meßmerin laß sich nicht anschauen,
die gäb gewiß reichlich, und die Nandl könnts wohl
brauchen.
    Was auch eine richtige Rechnung gewesen; da
dann die Weidhoferin ein kleines Trüchlein auskramte
und allerhand schöne Silbersachen für das Büblein,
eine feine Vorstecknadel |für die Mutter und einen Lederbeutel voll blanker Silbergroschen auf den Tisch
legte. Darnach nahm sie den Täufling, und gings also

dahin. Da stieg ich wie der welsch Gockel vom Weidhof neben meiner Ziehmutter her und zur Gottsackertür hinein.
    Der Meßmer, mein Ziehvater, stand im weißen
Chorhemd vor der Sakristei und blies ins Rauchfaß,
daß die Funken flogen; nun wir kamen, lief er geschwind hinein, und wir stellten uns vor die Kirchentür; denn mit dem ungetauften Heidenbübl einzutreten
wär gegen Brauch und Sitten gewesen.
    Nach einer kleinen Weil tat sich die Pforte auf und
trat der Frühmeßpriester mit meinem Ziehvater als
Diener heraus, machte das Zeichen des Kreuzes über
uns und fragte dreimal: »Willst du getauft werden?«,
worauf die Weidhoferin andächtig sagte: »Ja.«
    Kam also allerlei Gefrag: ob er widersag dem
bösen Feind und seinem Anhang, ob er glaub an Gott
den Allmächtigen und Dreieinigen; und die Kostmutter sagte zu allem ja: daß er widersagt und daß er
glaubt, worauf nach vieler Benediktion das Heidlein
hineingetragen werden durft. Ging also die Ziehmutter
mit dem Päcklein in die Kirch und an den Taufstein,
und ich folgte mit einem brennenden Wachs, das mir
der Meßmer in die Hand gegeben.
    Da ward denn das schlafende Kindlein wuzelnackend ausgezogen und über das Taufbecken gehalten,
mit Wasser begossen, mit Öl beschmiert und mit Salz
gefüttert im Namen des Vaters, des Sohnes und des

heiligen Geistes, daß es endlich laut zu schreien anfing und, eh man sich dessen versah, in die glänzende
Kupferschale brinzelt'.
    Und wurde also benannt: Mathias Paulus Anton;
wurd mit Weihrauch beräuchert, mit Weichbrunn besprengt und darnach wieder in seine Gewändlein und
Betten gesteckt und heimgetragen mit großer Freud.
    |Als wir aber in den Hof traten, stand vor der Haustür ein mächtig aufgetürmter Leiterwagen, mit Bändern, Buschen und Kränzen geziert, mit Krügen und
Bildern behangen und mit dem Hausrat der künftigen
Lackenschusterin beladen. Da thronte in der Mitten
das Himmelbett mit seinem wohlgefüllten Flaumkissen und Ziechen; davor prangte die Wiege und auf ihr
der reichgeschnitzte Hausaltar. Hintenauf stand der
weitgeöffnete Hausschrein, in dem allerhand Seidenröck und modische Gewänder, schwere Leinenballen
und dazwischen mit Bändern durchflochtene Flachszöpfe, seidene Schultertücher, prächtige Gebetbücher
und kunstvolle Wachsstöcke prangten. An den
Schranktüren hingen Rosenkränze, Skapuliere und
eine große Zahl heiliger Bildchen. Im obersten Fach
aber standen alle die kleinen Schachteln, Trüchlein
und Figuren, die ich der Jungfer einstmals geschnitzelt hatte. Alles war mit Bändern zierlich umwickelt
und an Nägel geknüpft, damit beim Fahren nichts verloren ginge.

    Da stand ich denn und riß die Augen auf und vergaß die Tauf samt dem Kind, starrte auf den Kuchelwagen und konnte weder denken noch entweichen.
Eine bemalte Schüsselrahme wurde hinten an den
Wagen gehängt, ein zierlich aufgeputztes Spinnrad
zuoberst auf das Dach des Himmelbetts gebunden, ein
Stuhl dazugestellt – und ich stand noch immer auf
demselben Fleck und sah nichts anderes denn diesen
Wagen.
    Peitschenknallen weckte mich endlich; der Wagen
wurde mit sechs Ochsen bespannt, die Nähterin von
Sonnenreuth ließ sich zum Spinnrad hinaufheben, die
Kuh der seligen Irscherin trabte, mit Kränzen und Buschen geschmückt und geführt vom Zimmermann des
Orts, aus dem Stall. Zwölf Böllerschüsse krachten
vom nahen Kreuzberg herab, und ein Häuflein Musikanten kamen mit ihren Fiedeln und Flöten in den
Hof.
    |Da sprang die Jungfer und Hochzeiterin lachend
die Stiegen herab und hielt mit der einen Hand das
prächtige Gewand gerafft, mit der andern aber die
hohe Pelzhaube aus der Stirn. Ihre Wangen waren
purpurn, und ihre Augen leuchteten vor großer Freud,
da sie um den Wagen ging und alles besah und betrachtete.
    Der Weidhofer aber lief geschwind vom Kirchhof
herüber, spannte die Kutsche ein, steckte große Bu
schen daran und hob darnach die Jungfer hinein;
packte mich alsdann mit schnellem Griff und setzte
mich rittlings auf eins der Rösser, gab mir eine mit
Buchsbaum und Bändern geschmückte Peitsche in die
Hand und sagte: »Mach 'n Führer! Daß d' mir Achtung hast! Nit, daß was passiert!«
    Reichte dann der Hochzeiterin einen Korb hinauf in
den Wagen, darin ein Säcklein voll Kreuzer und Groschen, ein Bund Schlüssel zu den Schränken und
Laden war samt dem stehenden Angebind für den
Hochzeiter, nämlich einem gar feinen, milchweißen
Bierkrug, mit Blümlein bemalt, nebst einem selbstgesponnenen Hemd und selbstgestrickten weißen
Strümpfen für ihn.
    Derweil begannen die Knecht mit ihren Geißeln zu
knallen und die Musikanten zu geigen und zu blasen;
dann gings dahin. Die Musik machte den Vortrab;
juchzend und knallend folgten die Knechte mit dem
Kuchelwagen, und dahinter ging der Zimmermann
und führte die Kuh. Das End aber machten wir mit
dem Brautwagen.
    Der Meßmer hatte sich zu der Hochzeiterin gesetzt
und schrie mir zu: »He, Bua, schnalz und juchz, daß
alles scheppert! – Dreimal um den Hof fahrn und darnach dahin!«
    Ach, der hatt ein leichtes Reden! Ich aber saß auf
meinem Rößl wie ein angepappter Kripperlmann und

sah hilflos bald hierhin, bald dorthin; doch fand sich
keiner, der mit mir hätt tauschen mögen. Da gab ich
mir endlich selber |einen Ansporn, schnalzte mit der
Geißel, daß es nur so hallte, und schrie: »Huia, Heißerln! Ziehgts! Huiuh!«
    Da liefen alle noch eilig an die Haustür; die Weidhoferin und die Schwaigernandl mit meinem Godenkindl am Arm, die Knecht und Mägd samt den Kostbuben – alle kamen noch herzu und wünschten viel
Glück und einen guten Einstand, bis ich endlich am
Zügel riß und anfuhr.
    Sauste also dreimal um den Weidhof und knallte
und plärrte dazu wie ein Schwed und fuhr darnach
dahin durch Sonnenreuth. Doch kamen wir nicht weit;
schon vor der Schmiede stand eine Schar Kinder, hielten eine Stange über den Weg und wünschten eine
frohe Brautfahrt. Da holte die Hochzeiterin das Säcklein mit den Kreuzern aus dem Korb und warf eine
Handvoll unter die Hord. Drauf ging die Fahrt weiter,
bis abermals die Straße durch einen Haufen Kinder
versperrt war.
    Also mußte sich das Bräutl wieder loskaufen und
das noch etlichemal, eh wir an den Hof des Lackenschusters kamen. Da krachten wieder die Böller und
hallten zwölf Schüsse durch das Tal; und es kam uns
der Hochzeiter, ein stämmiger Bauernbursch mit
kohlschwarzen Haaren und dunklen Augen, auf einem

schön geschmückten Roß juchzend entgegengeritten,
begrüßte alle freundlich und reichte dem Bräutl die
Hand. Drauf bot er ihr aus einem feingeschliffenen
Glaskrug, der mit allerhand Bändern, Perlen und
Münzen geziert war, zu trinken, indem er rief: »Hochzeiterin, grüaß di der Himmel und grüaß di Gott dahoam! – Geh, tu mir Bscheid, obst gern und willig
hoam gehst zu mir!«
    Da nahm die Braut und Jungfer den Krug, und ihre
Augen glänzten, als sie ihm den Bescheid tat: »Grüaß
di Gott aa! – Mit Verlaub – auf dein Gsund – auf
unser Glück – auf mein Einstand in der neuen Hoamat!«
    Drauf trank sie und gab ihm den Krug wieder zurück; er aber tat bloß noch einen herzhaften Trunk
daraus und |sagte darnach: »Ghalt 'n nur! Zum Angedenken auf die Stund!«
    Worauf ihm die Hochzeiterin dankte, den Schlüsselbund aus dem Korb holte und, aus der Kutsche
springend, sagte: »Also siechst mi zu deinen Füaßen
stehn als dein anvertrautes Weib. I kimm mit Freuden, – da hast d' Schlüssel, und« – sie nahm das
Hemd und die Strümpf – »wannst mir halt die Liab
tätst und nahmst es an aus meiner Hand! Reiß's
z'samm in Glück und Gsund!«
    Da saß der Hochzeiter ab, faßte sein Bräutl an der
Hand und führte sie in sein Haus. Der Weidhofer aber

stieg aus dem Wagen, nahm das Roß des Hochzeiters
beim Zaum und übergab es einem Knecht desselben;
darnach hob er mich aus meinem Sattel und sagte:
»Kannst auch mit ins Haus gehn und helfen einräumen, wannst magst!«
    Aber ich mochte nicht. Hatt nichts verloren in dem
Haus. Ging mich ja nichts an. Sollten nur die andern
werken, saufen und Faxen treiben, wie es der Brauch!
Sagte also: »Ja, ja. Werd schon sehn, wie sichs
schickt«, ließ den Weidhofer ins Haus gehen und
macht mich davon, auf den Heimweg. So von ungefähr begegnete mir der Pfarrer; der fragte, ob ich vom
Lackenschuster käm.
    »Nein«, sagte ich; »bin vom Weidhof«, zog mein
Hütl und lief davon; wußte wohl, daß er kam, um die
neue Einricht, das Haus, das Vieh und alles im Lackenschusterhof einzusegnen und zu weihen.
    Das aber war seine Sach und ging mich nichts an.
    Sprachlos und grimmig sah mir der alte Herr nach
und stand, als ich mich nach einer Weil umwandte,
noch immer am selbigen Fleck und schüttelte mir die
Faust.
    Ich kehrte mich aber nicht viel daran. Bin auch
mein Lebtag kein bsunderer Freund der Pfaffenröck
gewesen, ausgenommen des einen, den ich aber erst
nachmals in der Münchnerstadt kennen lernte.
    |Also trabte ich dahin und kam wieder zu meinem

Godenkind. Das lag wohl schlafend im Wagen, und
die Mutter Nandl fuhr es leise die Stube auf und ab
und sprach mit der Weidhoferin über ihre Hochzeit
und den Pauli.
    »Ei was!« sagte die Nandl voller Freud, da sie
mich sah; »der Herr Göd ist schon wieder zruck!«
    Auch die Ziehmutter belobte mich, und beide dachten nicht anders, als daß dies rein aus Eifer und Lieb
für das Wuzerlein geschehen wär, daran ich doch
längst nimmer gedacht, vielmehr mein ganzes Herz
bei der Kathrein gehabt hatt!
    Doch schwieg ich still, ließ mir eine Schale Kaffee
geben und aß dazu etliche Taufküchlein. Da gings
denn an ein Gefrag und an ein Getue wegen des Einstands der Jungfer; ich sollt sagen, wie sie angekommen, wie er sie empfangen, ob der Pfarrer schon gesegnet hätt, ob's recht zuging jetzt, – kurzum eine
wollt das Knetene wissen, die ander das Bachene.
Sagt ihnen aber gar nichts von der ganzen Sach, als
daß ich sie wohl hingebracht hätt, und dann sei ich
gegangen; den Pfarrer hätt ich am Weg getroffen, wie
er zum Segnen ging.
    Dazu aß ich meinen Kaffee aus, wischte drauf meinen Löffel ans Tischtuch und wollt gehen; doch sagte
die Meßmerin, ich sollt nur sitzen bleiben; an so
einem heiligen Tag verlangt' kein Mensch, daß ich
noch arbeit'.

    Dann ging's Schwatzrädlein wieder munter um, und
ich vernahm, daß der Pfarrer, eh er nach dem Lackenhof gegangen, dagewesen sei und der Nandl eine gar
frohe Botschaft gebracht hätt; nämlich, daß er sie
morgen schon zum drittenmal verkünden wollt, und
wenn die Meßmerin nichts dagegen hätt, könnt man ja
gleich zwiefache Hochzeit halten.
    Also sollt am Irchtag in der kommenden Woch
auch die Nandl mit ihrem Hochzeiter vereint werden,
und die Weidhoferin |versprach, daß sie ihr gleich
morgen einen sauberen Kuchelwagen aufrichten wollt;
der Wagen und die Ochsen seien ja schon gericht, und
die Einricht und den Kastenprunk wollt sie der Nandl
gern leihen zum Einstand, auf daß die Leut nit gleich
neinschmecken kunnten in ihren Haushalt.
    Weiß nicht, ob es noch so ist; damals aber war der
Brauch, daß arme Hochzeiterinnen ihre reiche Freundschaft um leihweise Überlassung der Hausschätze angehen mußten, damit ja dem Kammer- oder Kuchelwagen, wenn er so öffentlich durch alle Gassen gefahren wurde, nichts mangelte an Prunk und Pracht. Da
waren die Betten hoch und voller Flaum, und die Kästen gefüllt mit Leinwand, Flachs und reicher Wäsche; hätt einer aber etlich Wochen nach der Hochzeit
nachgewogen, da wär wohl manche Lade gar leicht
und gering befunden worden, und hätt es ihn leichtlich kaum mehr gelüst', in dem Himmelbett zu schla
fen, das erst so mollig war und weich, nun aber so
dünn und mager wie eine Haut.
    War also die Mutter Nandl voller Freuden und
schickte mich sogleich zum Pauli, daß ers halt wüßt
und 's Häusl grecht macht' für den Einstand.
    Dem wars nicht sonder zuwider; gab mir einen
Groschen Botengeld und die Antwort, daß er mit
Freud auf sie wart und alles richt.
    Also mußte der Wagen sogleich, kaum die Knecht
mit ihm zurückgekommen waren, wieder aufgerichtet
werden; und die Weidhoferin räumte willig ihre Kinikammer aus und ließ Stück für Stück von den zierlich
geschnitzten und fein bemalten Möbeln hinabtragen,
stopfte selber den Kasten voll mit Linnen und Flachs,
mit Wäsche und Wachs, mit seidenen und wollenen
Tüchern und zierlichen Tassen und Gläsern.
    »Kannst es ja nach und nach wieder zruckschaffen
bei |der Nacht!« meinte sie gutherzig; »zu mir kimmt
doch kein sterblicher Mensch in d' Herberg!«
    Der Kuchelwagen war eben vollendet und wieder
aufgerichtet und sollt nun derweilen über Nacht in die
Tenne geschoben werden, als der Weidhofer die Jungfer und Braut wieder zurückbrachte mit der Kutsche.
    Haha! Machten große Augen alle beid! Glaubten
wohl, daß sie ein Blendwerk narrte! Aber die Ziehmutter stand schon eifrig schwatzend da und berichtete, daß nun auch die Nandl am Irchtag ihre Hochzeit

mach, und morgen sollt der Einstand sein.
    Worauf die Nandl kerzukam und sagte, daß sie
noch am Montag zum Beichten ging und auch zum
Vorsegnen, zumal sie schon aus den Kindlwochen sei.
    Herrschte also überall große Lust und Fröhlichkeit
und gedachte niemand des Spruchs:
                Große Freud glangt nit weit.


Brautfahrt

Des Weidhofers alter Hund heulte in langgezogenen
Klaglauten, als ich mich an jenem Morgen aus meinem Traum gähnte und mich noch lebend und wohlauf fand, obgleich mich eben mein Widersacher totgeschossen hatte.
    Die Sonne stand schon so hoch, daß ihr Schein nur
noch ein Ecklein meines Fensterbretts streifte, und ich
sprang eilends aus dem Bett.
    Da – bumm – die Scheiben des Fensters klirrten;
abermals erschreckte mich ein Schuß, während drunten im Hof ein Knecht den Hund mit lautem Schelten
in seine Hütte wies.
    Und wieder und wieder krachte es und hallte von
den Bergen zurück; draußen vor der Kammer und auf
der Stiege |gings tripp trapp, der Meßmer gab kurze
Befehle, die Ziehmutter lief hustend und schnaufend
an meiner Tür vorbei, die Weibsleute schwatzten und
lachten, und das Büblein, das Mathiasle, schrie und
kreischte, als ob's im Messer steckt'.
    Und mit einemmal fiel es mir ein: 's ist ja der
Hochzeitstag der Schwaigerin – und der Jungfer, meiner liebsten Kathrein.
    Da liefs mir siedigheiß den Rucken hinauf, und eiskalt überkams mich; ich gedacht mit Zittern und bren
nendem Schmerz jener Nacht, die ich als die glückhafteste meines Daseins gepriesen, und da ich die
Jungfer als mein liebstes Bräutl gewähnt und ihr mein
ganzes armseligs Leben versprochen hatte.
    Nun sollt also ein anderer mit ihr hausen und für
sie werken und sorgen, dessen ich mir selbsten ehmals
so geschmeichelt hatte und darüber mich ein tiefes
Schämen ankam. Doch stieg darnach erst leis, dann
aber immer mächtiger eine boshafte Freud in mir auf,
darob, daß dieser andere, der sie nun heimführen sollt,
annoch nicht der erst gewesen.
    »Bist ja dennoch der Beschissene!« dachte ich;
»ich bin lang vor dir dagewesen und hab sie mein
herzliebs Kathreinl geheißen und meine Freud an ihr
ghabt!«
    Lachte voll bübischer Lust für mich hin: Ha! Jungferlein! Hast gewähnt, ein Kindl wärs gewesen, bei
dem du geschlafen; dachtest, ein Kind hätt dir deine
roten Zöpf zerzaust, deine Wang gestreichelt und
deine Augen und Lippen gebusst! Mich dünkt, es war
wohl ein mehrerer gewesen denn ein Kindl!
    Ach, da mußt ein jeds Augenblicklein jener Lieb
herhalten in dieser Stund für meine schändliche
Freud, und ich wähnte, damit alles Schöne und Herzliebe leichtlich in mir totzumachen und nur noch
Grimm und Verachtung |für die falsche Dirn zu empfinden, da ich doch nachmals noch gar oft jene Zeit

mit stiller Freud wieder durchlebte, ja, niemals im
Leben hab aufhören können, des Maidls in tiefer,
warmer Lieb zu gedenken und mich nach ihr zu sehnen.
    Hatt also das Herz voller Gall und Gift und fluchte
meiner kläglichen Gestalt und meinem elendigen Aussehen, fluchte dem Schelmen, der es verschuldet, und
schwur bei mir selber, daß ichs ihm, so ich ihn einmal
unter die Finger bekäm, reichlich ausmessen wollt,
was er mir eingemessen. Derweilen wurde es im
Weidhof immer lebendiger; vom Hof drang das Klingeln der Röllein herauf, mit denen die Geschirrung
der Hochzeitsgäul geschmückt wurde; pfeifend und
singend taten die Knecht ihre Arbeit, putzten und
striegelten die Rosse und behingen sie mit Buschen
und Bändern. Das Kuchelmensch stand im Festgewand am Brunnen und wusch und schwenkte einen
Korb voll Gläser und Krüg für den Eingang und Ausgang, das ist, für die beiden Frühmahlzeiten und den
Morgentrunk bei Ankunft der beiden Hochzeiter, und
vor der Abfahrt zur Kirche.
    Und da ich endlich aus meiner Kammer trat, prasselte und brodelte es mir von der Kuchel herauf entgegen, Geschirr klapperte, des Weidhofers Schnallenschuh knarzten über die Dielen, und die Nandl sang
mit weinerlicher Stimme ihr Büblein in den Schlaf
und fuhr es in dem hölzernen Karren am Hausflöz hin

und her.
    Aus der Kammer der Jungfer scholl das helle Lachen der Hochzeiterin und ihrer Nähterin, und von der
Wohnstube herauf drang gedämpftes Zitherspiel und
die halblauten Gsangln unserer Kostbuben.
    Begab mich also zu ihnen hinab und wurde sogleich lustig und mit Scherz empfangen; und es sang
mir der ältere von uns Kostbuben, der Hausl, gleich
munter entgegen:

                |»He Büaberl, geh eina,
                He Büaberl, kehr zua,
                Balst a Feirtagwand o'hast
                Und gnagelte Schuah!
                Balst sakrisch tanzen kannst
                Und schön hofiern
                Und d' Sunnreuther Dirndln
                Zum Lebzelter führn!«

Da mußt ich nun wohl oder übel meinen Schmerz und
Grimm verbeißen und ein guts Gesicht zum Gespiel
machen, auf daß ich nicht des Spruchs teilhaftig
würd: Wer den Schaden hat, braucht ums Gespött
nicht zu sorgen.
    Aß alsdann meine Morgensuppe und kümmerte
mich um das Kindlein, bis das alt Sixnwaberl, ein
arms Häuslleut, kam und das Wuzerlein auf etliche

Tag zu sich holte, bis die Hochzeit vorüber und die
Nandl wieder in Ordnung wär.
    Derweilen kamen die Musikanten ins Haus, gaben
den zwei Hochzeiterinnen etliche Weisen als ein
Ständchen und machten sich darnach zu den Hochzeitern, um auch ihnen den Tag anzublasen.
    In der Wohnstube versammelten sich nun alle
Hausgenossen, Knecht und Mägd, und der Weidhofer,
mein Ziehvater, fragte ein jedes auf Treu und Gewissen, ob alles in Haus, Hof und Stall wohl gerichtet
und getan sei, ob das Vieh bei gutem Gsund sei und
nirgends was fehle. Und da ihm alle auf Ehr und
glaublich die Gewißheit gaben, daß alles in der Ordnung war, sagte er: »Also, Leutln, nachher will i enk
heunt alle miteinand auf d' Hochzat lassen; und soll
ein jeds auf mein Namen kriegn: vier Speisen zu jeder
Mahlzeit und Bier soviel, bis halt ein jeds langt. Aber
mit der Bedingnis, daß einer von enk Bubn auf d' Zeit
und unter der Zeit einmal heimschaut |zum Vieh, ins
Haus und in Hof. Futtern tut man wie z' Feiertägs und
melken auch. Also, jetzt wißt ihrs!«
    Darnach lief er in die Kirche.
    Nach diesem kam die Nandl in ihrem schwarzwollenen Brautgewand und einem Flitterkränzlein im
Haar zur Tür herein und bat die Stalldirn, ihr die langen Haarbänder und den Rosmarin anzuklufen.
    Steckte ihr also die Dirn ein paar himmellange,

breite Bandmaschen hinter den Brautkranz aufs Haarnest und machte ein Rosmarinkränzlein um das flitterne drum, behing ihr darnach den Hals mit allerhand
silbernen und blechernen Ketten, Kreuzlein und Amuletten und heftete ihr einen langen Rosmarinbuschen
auf den Brustfleck.
    Unterdessen begann vom Kreuzberg her wieder ein
lustigs Schießen; da lief die Weidhoferin, meine Ziehmutter, eilends in ihre Kammer, um sich festtäglich
herzurichten und zu schmücken.
    Kam auch nach einer geraumen Weil in einem
reichgefältelten bläulichen Gewand, mit seidenem
Brustfleck und goldenen Litzen besetzt. Auf ihrem
Kopf saß eine wunderliche, steife Spitzhaube aus goldenen Börtlein, Bändern und Blonden; ein feines
Schleiergewebe bedeckte ihre Stirn und den Scheitel,
und ein prächtiger Silberspieß steckte in ihrem geblümten Brokatmieder.
    Sah also gar gut und fürnehm aus und stund ihr
alles so wohl an, daß ich, ungeachtet meines Herzwehs und Grimms, einen großen Gefallen an dieser
Tracht fand und mich ein heftiges Verlangen ankam,
ein Maler zu sein und die Ziehmutter in solcher Gestalt zu konterfeien. Fragte sie auch, warum man solche herrliche Gewandung nirgends mehr fänd; worauf
sie sagte: »Weil das schon gar lang ist, daß solchs
modisch gewesen; ist ja mein Brautgwand und meiner

Mutter, Gott hab sie selig, ihre Brauthauben. – Gibt
ja auch ganz andere schöne Sachen |jetzt; – bringen ja
neumodischs Zeug von überall her: von Welschland,
von den Franzosen und von der Münchnerstadt! – Ist
auch nit schiach – für die Jungen.«
    Ja, da hatte sie recht; denn als nun die Tür aufging
und die ander Hochzeiterin, das Kathreinl, hereintrat,
da bracht ich das Maul nimmer zu und riß die Augen
auf, daß sie mir übergingen. Das flimmerte von Seide
und Gold, von Silbergehäng und Geschmeid; Spitzen
ums güldene Brautkrönlein, Fransen am Miedertuch,
Edelstein in den Fürstecknadeln und Perlen in den
Ohrgehängen. Da bauschte sich eine brokatne Schaube und prangte drüber ein weißes, seidenes Fürtuch
mit Blonden und Perlen, und klirrte und knisterte es
bei jedem Schritt und schimmerte das Gewand bald
silberig, bald grün und rötlich. Das Haar aber trug sie
gar kunstvoll aufgesteckt und hatte ein köstlichs Myrtenkränzlein um die steingeschmückte Brautkron. Mit
lieblichem Lächeln ging sie von einem zum andern
und dankte für die Wünsch, die ihr ein jedes mitgab;
doch wartete sie bei mir vergeblich auf dergleichen
Redensart: ich stand vor ihr, wortlos, mit flammendem Gesicht und klopfendem Herzen, faßte ihre beiden Händ und drückte sie heftig, während mir in meinem Sinn bloß das eine Wort umging: Kathreinl!
    Da schrie sie leis auf und sagte bittend: »Mathias
le! 's ist gut!«
    Worauf ich ihre Händ losließ und mich umwandte.
    Da war alles in den Wind gestreut: mein ganzer
Grimm und Schmerz, die Gewißheit ihrer Heirat, –
alles war vergessen, und ich glich einem Kind, das da
glaubt, es müßt seinen Willen durchsetzen um allen
Preis der Welt, – ich hatte nur noch einen Wunsch
und ein Verlangen, daß ich sie wieder wie ehemals
um den Hals nehmen durft und mein herzliebes Kathreinl heißen.
    Trug mich also mit dem Gedanken und hatte das
Herz |voller Gier, mein unsinnigs Verlangen zu stillen,
dabei ich aber nach außen hin vor den Leuten ein gar
ruhigs und ehrbars Wesen zur Schau trug.
    Indes fuhren draußen zwei Chaisen vor: dem Weidhofer seine, die den Häuslpauli brachte, und die vom
Lackenschuster, darin der Anderl selber kutschierte.
    Gleich liefen alle Mannsleut hinaus, und indes die
Bräute sich eilends in eine Kammer versteckten, empfingen sie die beiden Hochzeiter mit Juchzen und
Schreien und führten sie ins Haus, da es dann abermals an ein Grüßen und Plärren, Glückwünschen und
Juchzen ging, daß man sein eigens Wort kaum mehr
verstund.
    Da kam der Hochzeitlader scharf angeritten, band
sein Rößl an den Brunnen und lief hinein in das
Haus; und derweilen die beiden Hochzeiter geschwind

aus der Stube verschwanden, öffnete er die Tür und
rief:

»Grüaß enk der Himmel und grüaß enk Gott!
Heunt sechts mi alle in ara großen Not:
I hätt zwee Jungherrn von Sonnareuth epps Wichtigs
                                                     zum Sagn
Und kunnt s' um alls in der Welt nindascht findn oder
                                                     dafragn;
Drum hätt i halt jetzand a großmächtige Bitt an enk
                                                     Leut;
Geh, leicht's ma zwee Kuahglocken, daß i fleißig
                                                     damit läut,
Und daß i s' de zwo Hochzeiterinnen um 'n Hals
                                                     umma bind,
Damit daß a jede no vor der Kopulier ihren
                                                     Hochzeiter findt!«

Ging also einer der Knechte hinaus, brachte zwei von
unsern Kuhglocken und läutete damit durchs Haus.
    Da kamen die beiden Hochzeiter lachend wieder in
die Stube und führte jeder sein Bräutl an der Hand.
Darüber schien der Lader, oder was er mich dünkte,
der Bandelnarr, |gar erfreut und steckte einen großmächtigen Rosmarinzweig zu seinen vielen Bändern
auf den Hut, juchzte und machte allerhand Sprüch
und Reime.

    Derweil hatten die Weibsleut den Tisch aufgedeckt
und die Weidhoferin etliche Schüsseln mit Voressen,
Kraut und Würsten hereingetragen, was man den Eingang heißt; und es wurde nun fröhlich gegessen und
dazu Bier und Schwarzkirschenschnaps getrunken.
    Darnach klopfte der Bandlnarr mit seinem langen,
reichverzierten Stab etlichemal auf den Boden; da
standen alle vom Tisch auf, und der Lader machte den
Abdank. Das ist eine gar schöne Red in guten Reimen, darin auch der dahingegangenen Eltern und lieben Freund gedacht wird. Hab sie aber leider nicht in
meinem Sinn gehalten können, denn ich bei diesem
Abdank gleich den andern hab so viel schneuzen, krigeln und augenwischen müssen, daß mir davon alles
entfallen ist.
    Unterdessen begann es von der Kirch zum Amt zu
läuten, und alles stellte sich in Ordnung: Die Fuhrwerke wurden vor die Haustür gebracht, und es stiegen die Hochzeiter in die eine, die Bräut in die ander
Kutschen; die Knecht und Mägd aber samt der Weidhoferin und den Kostkindern saßen nach gutem Verschluß des Hauses auf den gezierten Leiterwagen,
davor vier Rösser gespannt waren. Und es ritt der
Hochzeitlader voran und führte den Zug durch das
ganze Dorf, obgleich die Kirch schier an dem Weidhof lehnte; doch gings ohne Juchzen und ohne Musik
mit großem Ernst dahin, indes vom Turm alle Gloc
ken läuteten und vom Berg die Böller krachten.


Hochzeit

Unter dem Vordach der Kirche stand schon der alte
Pfarrer mit meinem Ziehvater, dem Meßmer, als wir
aus den Fuhrwerken stiegen und in den Gottsacker
traten.
    Da ward nun von dem Priester eine Red im Freien
gehalten und darnach gefragt, ob einer aus der Gemeind was auszubringen hätt gegen die Brautleut, das
ein Hindernis wär, dessentwegen sie einander nicht
heiraten kunnten.
    Und da niemand was wußte, wurden die Beiständer
oder Zeugen herbeigerufen, was gewesen sind: der alt
Vetter vom Lackenschuster, genannt Simmer vom
Tal, und der Rumpl von Reuth für den Anderl und die
Kathrein, der Jackl, unser Oberknecht, und der Hausl
vom Weidhof für den Pauli und die Nandl.
    Wie denn nun alles wohl in der Ordnung war, der
Hochzeitlader auch allerhand Schreibebriefe aus dem
Hutfutter zog und dem Pfarrer übergab, wurde zur
Kopulierung geschritten; fragte also der Priester alle
vier nacheinander, ob sie in den heiligen Stand der Eh
eingehen wollten, darauf dann erst der Anderl, drauf
die Jungfer, hernach der Pauli und am End die Nandl
antworteten: Ja.
    Wurden also alle vier eingesegnet und ihnen das

Sakrament der Eh gespendet, darnach die Kirchtür geöffnet und alle hineingeführt; und es begann der
Schulmeister die Orgel zu traktieren in forti und fortissimi, der Meßmer schwang das Rauchfaß, daß alle
Heiligen samt den Altären in blaue Dünste und Nebel
gehüllt wurden, und alle nahmen in den Kirchenstühlen Platz.
    Darnach ward ein festlichs Amt gehalten, das an
die vierzig Gulden kostete, und den Hochzeitsleuten
der feierliche und kräftige Brautsegen gespendet, den
Abgeschiedenen aber am Friedhof ein Memento und
Requiem gesungen |und ihre Grabhügel mit Rauch
und Weichbrunn gesegnet. Dabei ich der guten Irscherin gedachte, die auch ohne solche Benediktion
ihre Ruh gefunden hatte und eine leichte Erde samt
dem Frieden.
    Mag auch nicht vergessen, daß ich benenn den Opfergang beim Amt, da dann erst die Manner um den
Altar gehen mußten, darnach die Frauen, und mußten
in vier silberne Teller opfern: am rechten Seitenaltar,
zu beiden Seiten des Hochaltars und am linken Seitenaltar. Da war es lustig hinzuhören, wie auf dem
Hochaltar die Silbergroschen laut vernehmlich klangen, an den andern aber bloß magere Kreuzer leise
klirrten.
    Nach dem Amt wurde noch den beiden vermählten
Paaren und allen Hochzeitsgästen vom Pfarrer aus

einem goldenen Kelch Wein gereicht; und er hatte ein
kleins Tüchlein, damit wischte er immer, wenn eins
getrunken, den Rand des Kelchs. Dabei durften die
Brautleut dreimal trinken, die andern aber bloß einmal, und es sagte der geistliche Herr dazu die Worte:
»Trinket die Liebe des heiligen Johannes!«
    Mein Ziehvater, der Meßmer, stand daneben und
goß drauf, als der Kelch leer wurde, und sagte zu
jedem, der sich ans Speisgitter kniete: »Nit stark saufen!«
    So war denn die Kirchenfeier zu End, und es folgte
das weltlich Fest mit Mahl und Trunk, mit Musik,
Sang und Tanz, dabei die Gulden sprangen und klangen.
    Und der Klinglwirt rieb sich die Händ und freute
sich schon auf den andern Tag, da dann gemeiniglich
den Tag nach der Hochzeit mit dem Wirt abgeroatet
wird. Der hatte sich schon am Hochzeitstag selber den
breiten Tiroler Ledergurt mit der Geldkatz umgelegt,
damit ein jeder gleich sehen kunnt, daß er wohl genug
Ding und Säck hätte, einen gerechten Haufen Münz
darin zu verwahren. Stieg auch wie der Gockel im
Hanfsamen, reichte jedem |der Gäste die Hand und
hatte sich dazu einen artigen Spruch als Gruß ausgedacht, den er nun jedem, sei 's Mann oder Weiberts
gewesen, zum Eintritt gab: »Gfreut mi, gfreut mi!
Wünsch Glück und an Buam!«

    Mittlerweil war auch der Weidhofer, mein Ziehvater, seiner Meßmerpflichten ledig geworden und kam
nun und setzte sich neben seine Meßmerin, indes die
Musikanten anfingen, einen seltsamen Tanz aufzuspielen, den man Hungertanz heißt, da er dem Herkommen gemäß dem Mahl vorausgeht. Dabei war die
Ordnung also, daß erst der Anderl mit der Kathrein
dreimal herumtanzte, darnach der Pauli mit der Nandl
und drauf in guter Folg die Freundschaft; und es
währte der Hungertanz so lang, bis die Frau Wirtin
die Schüssel mit Kraut hereinbrachte.
    Da liefen alle an die Tafel; die Musikanten stellten
sich hinter die Gäst und spielten übers Kraut auf,
dazu dann ein jedes einen Reimen singen mußt und
einen Silbergroschen ins Kraut werfen als Waisung
oder Trinkgeld für die Spielleut.
    Nach diesem wurde für die zwei Bräut der vorderste Jungherr erwählt, was eine große Ehr für denselben bedeutet; denn er darf, solang die Hochzeit währt,
zur Rechten der Braut sitzen, ihr die Schüsseln mit
der Speis darreichen, hat auch das Recht des Entführens und zu guter Letzt die Gnad, die Vermählten
heimzugeleiten und der Braut vor dem Schlafengehen
die Strümpf auszuziehen, dafür ihm dann ein ansehnlichs Geschenk wird.
    Wählte also der Weidhofer für die Nandl einen von
meinen Kostbrüdern, den Fritz, der kaum um zwei

Jahr älter war denn ich, doch schon einen mannlichen
Burschen vorstellte; für die Kathrein aber nahm er
mich, dabei mir das Blut gach ins Hirn stieg und
meine geheimen Wünsch wie ein Feuer schürte, obgleich mich eine Angst und innere Furcht deswegen
ankam und mich sagen hieß, der Ziehvater |sollt einen
andern nehmen, weil ich nicht taugte für die Ehr.
    Stand aber schon fest bei allen, und ich konnt nimmer lang nein sagen; mußte mich also neben die Braut
setzen und ein ordentlicher Jungherr sein. Ward mir
freilich nicht wohl bei diesem Amt, und ich hätt viel
lieber in einem Ritt zehn Rosenkränz abgebetet, denn
hier die Schüsseln und Platten vor die Braut zu setzen
und dabei wie ein nasser Pudelhund zu zittern.
    Nun mag ich nicht des langen und breiten reden
von dem Mahl, da ein jeder leichtlich ermessen kann,
daß es gar hoch und reich hergegangen ist, da der
Lackenschusteranderl der alleinige Erbe und Besitzer
des besten Hofes zu Sonnenreuth gewesen; das war zu
dieser Zeit ein Gut mit sechzig Tagwerk Ackerland
und zwölf Scheffel Samen für Getreid und Klee, ungerechnet die vielen fetten Wiesen und Weiden, die
Alm und den Wald.
    Da gab es also vielerlei Gericht, und es währte das
Mahl bis spät in den Nachmittag, da dann der Tanz
anging. Hab auch etlichemal mit der Braut ein Tänzlein machen müssen, wenn ichs gleich nicht recht

wohl verstand und wie ein Geißbock lächerliche
Sprüng machte oder dem Kathreinl auf die Zehen trat;
was sie aber nicht für ungut nahm, vielmehr mit der
Zeit gar lieblich und freundlich mit mir tat und sich
gerad so wohl benahm wie einstmals, da wir noch im
Waldhaus saßen.
    Gemach wurde es aber im Tanzsaal immer hitziger,
die Luft ward rauchig und das Treiben der Gäst lauter
und lärmender, so daß bald ein Paar ums andere hinabging ins Freie, um sich zu erkühlen, was dann auch
ich mit dem Kathreinl tat.
    Da lag ein dichter Nebel ringsum, daß man kaum
zehn Schritt weit vor sich sehen konnt und niemand
auf diese Streck erkennen.
    |Indem wir so standen, faßte mich wieder die unsinnige Lust, dem Kathreinl noch einmal die Händ zu
pressen und ihr von meiner Lieb für sie zu sagen. Zog
sie also weiter vom Wirtshaus weg und fragte sie, ob
sie sich wollt entführen lassen, da es eben eine gute
Zeit wär dazu; worauf sie lustig lachte und sagte:
»Meinst, daß mich die andern nimmer finden sollten!
Wo möchtst denn aus mit mir?«
    »Am liebsten in die ander Welt!« fuhr es mir heraus, und ich ergriff ihre beiden Händ; »weißt, so weit
fort, daß dich keiner mehr finden kunnt, und daß d'
grad noch mir allein ghörn tätst!«
    Darauf sie mir, hellauf lachend, eine Hand entzog,

mir einen Schlag ins Gesicht gab und ausrief: »Schau,
schau! Wie sich das Baunzerl krautrig macht! –
Büble, Büble! Sei froh, daß d' noch so ein armseligs
Gafferl bist, sunst kunnt di leicht heut noch einer erwischen und a bißl abrankeln, fürcht ich!«
    Wähnte also immer noch, daß ich ein harmloses
Bürschlein wär, und versah sichs nicht, als ich sie
plötzlich um den Hals faßte und an mich drückte.
    Da machte sie sich unwirsch los und greinte: »Tolpatsch, narreter! Dank Gott, wenn ich dir nit ein etlichs paar Dachteln wisch für dein anhabischs Treiben! – Gell, jetz wär ich wieder gut für dich! Daß d'
mich darnach wieder schlecht machen kunntst!«
    Dann ging sie rasch gegen das Haus und ließ mich
stehen. Ich aber war wie betäubt und sah ihr nach, wie
sie im Nebel verschwand.
    In diesem Augenblick huschte eine lange Gestalt an
mir vorüber, ohne auf mich zu achten; mir aber fuhrs
wie der Blitz durch den Sinn: Das ist der Ambros gewesen! Lief also eilends hinein und wollt dem Weidhofer Botschaft geben; doch war er nicht zu sehen,
und auch die Meßmerin schien nicht im Saal zu sein.
    |Indem ich noch also suchend herumging, fragte
mich der Vetter vom Lackenschuster, der Simmer, ob
ich nicht bald Gelegenheit fänd, das Bräutl auszuführen; der Weidhofer wär mit der Nandl und dem Fritz
schon eine gute Zeit dahin.

    War mir aber alle Lust dazu vergangen, und ich bat
ihn, dies für mich zu besorgen; er sei schon älter und
kunnt besser umspringen mit den Weiberleuten denn
ich; doch war mein Bitten umsonst, er wollte nicht.
    Mußt ich also gehen und die Braut, die an der Kucheltür stand und mit der Wirtin schwatzte, beim
Ärmel zupfen und fragen, ob sie nicht auf ein Wort
herhören möcht. Worauf sie mich hochmütig mit den
Blicken maß und ohne eine Silbe mit mir ging.
    Ich führte sie hinaus vors Haus und sagte: »Der
Weidhofer ist mit der Nandl schon fort; ich denk, sie
sitzen in der Post drüben.«
    »Nein,« erwiderte sie voller Kält; »die sind noch
da. Bleiben auch da. Sitzen grad in der Wirtsstuben
drin.«
    Damit wandte sie sich um und ging hinein; und
indes ich ihr folgte wie ein geprügelter Hund, öffnete
sie die Tür der Gaststube, sah nach mir zurück und
sagte: »Da sitzen s'.«
    Worauf ich mit ihr hineinging und ein lustigs Gesicht machte, obgleich ich viel lieber meinen Kopf
hätt an die Wänd rennen mögen vor Ärger und Reu
über meine Dummheit und unsinnige Raserei. Doch
das Kathreinl tat auch munter und lachte und
schwatzte, also daß bald eine laute Fröhlichkeit am
Tisch herrschte.
    Ich hatte ihr einen Krug süßen Weins hinstellen

lassen, und sie tat jedem vergnüglich Bescheid; der
Weidhofer brachte einen Schwank um den andern vor,
die Nandl wußte allerhand lustige Almgeschichten,
der Fritz saß mit gläsernen Augen dabei und stieß alle
Augenblick ein schallendes Gelächter aus; kurzum,
wie die Ding gerad lagen, |vergaß ich am End auf
meine klägliche Niederlag bei der Jungfer Braut und
auch auf die Erscheinung des Ambros.
    Meine Kostmutter, die Weidhoferin, saß derweilen
an einem Tisch hinter dem Ofen und unterhielt sich
mit dem Grasberger, einem steinalten Bauern, der
dem seligen Weidhofer, dem Bichlervater, schon manche Kuh abgekauft und manchen Jahrmarktrausch angehängt hatte zu einer Zeit, da der Klinglwirt noch gar
nicht in die Welt gesetzt und der jetzige Weidhofer
noch ein Büabl gewesen war, das seiner Mutter die
Schüsseln zerschlug und den Stubenboden näßte.
    Mocht wohl schon bald seine hundert Jahr alt sein,
der Grasberger; war auch von allen seinen Kameraden
und vom ganzen Grasberghof der einzige, der noch
auf dieser Erden wandelte, und hatte schon seinem
Eheweib, sieben Kindern und leichtlich zwanzig Enkeln in die Gruben schauen und die ewige Ruh wünschen müssen. War aber immer noch wohl beim Zeug
und trank sein Häflein Bier oder Most in gutem
Gsund.
    Mittlerweil hatten sie droben im Hochzeitssaal

unser Verschwinden bemerkt und machten sich nun
alle samt den Musikanten auf, uns zu suchen, und fanden uns am End in lauter Lustbarkeit.
    Da spielten die Manner fröhlich auf; die Hochzeiter
nahmen ihre Bräut bei der Hand und juchzten und
tanzten dazu; der Wirt aber mußt reichlich Wein auftragen und feine Sträublein, Klauben- oder Früchtenbrot und Honigzelten.
    Gings also an ein Fressen und Saufen, Stampfen
und Schreien, bis die Wirtin in die Gaststube trat und
meldete, daß die Abendtafel gericht' sei; darauf alles
seinen Krug oder Glas leerte und hinaufeilte, als hätt
keiner seit drei Tagen einen Bissen mehr im Leib gehabt.
    Nun war es lustig anzuschauen, wie einer nach dem
andern |sein rots oder blaus Binkeltuch aus dem Sack
zog, einen Brocken Kälbernes, ein Trumm Schweinernes, eine Hennenbrust oder sonst ein Schmankerl
nebst etlichen Schmalznudeln, Bavesen und einem
Stück Klaubenbrot dareinband und den also gefüllten
Binkel an den hagelbuchernen Stecken knüpfte.
    Nach diesem Mahl wurden noch allerhand Tänz
aufgeführt, zwiefache und abdrahte, Hirtentänz und
der Polsterltanz, welch letzterer mich sehr ergötzte;
denn da mußten alle Paar einen Kreis bilden, indes
ein Weibsleut mit einem Polster oder Kißlein in der
Mitten drin stand. Jetzt begannen die Spielleut in

einem schnellen Drehertakt aufzumachen, und das
Maidlein tanzte dreimal innerhalb des Kreises wirbelnd herum, warf plötzlich einem Burschen oder
Jungherrn den Polster zu Füßen, indes dann die
Musik eine andere Weis brachte. Also mußt sich der
Bursch vor dem Maidel auf die Knie niederlassen, bis
sie ihn wieder aufhob und küßte, dazu dann abermals
anders gespielt wurde. Darauf mußte es der Jungherr
ebenso machen wie die Jungfrau, und kamen alle dran
bis auf eine alte Dirn vom Lackenschuster, die zum
End mir überblieb, was mir viel Gespött eintrug.
    Unterdessen wurde es Zeit, die Hochzeit zu beschließen, und mein Kostvater, der Meßmer, gab der
Wirtin ein geheims Zeichen.
    Da erhob sich in der Kuchel ein wildes Geschrei
und Geschirrklappern; die Wirtin kam laut jammernd
in den Saal gelaufen und schrie gar jämmerlich: »Aus
ist's und gfehlt ist's, Leutln! Alles ist dahin! Unser
alte Gluckhenn ist mitsamt ihre vierazwanzg jungen
Heah'ln zum Kuchelfenster dahereingflogn und hat
alles Gschirr und alle Haferln derschlagn!«
    Ein großes Gelächter und spaßhaftes Entsetzen
folgte dieser Red. Der Hochzeitlader aber stand auf,
klopfte mit |seinem Stab auf den Boden und rief:
»Dös is a trauriger Bericht, den wo mir da kriagn!
Hochzatleut, jetz hoaßts Barmherzigkeit übn und n'
                                                     Beutl ziagn!

Und der Wirtin gent gschwindse ein etlichs paar
                                                     Kreuzer verehrn,
Daß zu der nachstinga Hochzat wieder aufkocht kann
                                                     wer'n!
I gib als erschta an nagelneun Hosenknopf her;
Wer nach mir kimmt, zahlt 'n Gulden und gibt 'n
                                                     Hochzeiter d'Ehr!«

Also mußt ein jeder seinen ledernen Zugbeutel auftun
und einen Gulden für sich und seine Jungfrau oder
Ehefrau als Haferlgeld erlegen und darnach den
Brautleuten die Hand geben und seine Danksagung
machen, dabei auch an mich die Reihe kam und mein
Kostvater mir erst mußt einen Gulden vorgeben, denn
ich selber nichts mehr hatte.
    Nach diesem hielt der Hochzeitlader den Abdank
und sagte:

        »Also meine lieben Leut,
        Jetz sag i enk halt Dank
        Vom Tisch auf d' Bank,
        Von der Bank bis auf d' Schinderbruck,
        Aufs neu Jahr in der Fastnacht
        Kriagts enka Geld wieder zruck!«

Alsdann begann er nach altem Brauch und Herkommen auf alle Hochzeitsgäste lustige Reime zu machen,

ihre Schwachheiten aufzudecken und besonders die
Verliebten und die Brautleut herunterzumachen, dabei
keines aufmucken durft oder sich getroffen fühlen,
vielmehr lachen mußte und dem Bandelnarren darnach Bescheid tun mit dem letzten Trunk. Da gings
denn erst über den Pauli und die Nandl:

        |»Wann s Kind amal schreit
        Und s Muas kocht am Herd,
        Hat s Hausen im ledinga Stand
        Nimmer viel Wert!«

Darnach kam er über das ander Paar:

        »Der Anderl und sei Kathrein,
        Die schaugn sie liabli in d' Augn;
        I wett, in dreiviertel Jahrn
        Hängan d' Windeln am Zaun!«

Trafs auch bei der Stallmagd vom Weidhof nicht
schlecht, dann sie sich mit dem Staudenwebersepp
abgegeben hatte.

        »A Stallmensch und a Bauernbua
        Gengan der Stauden zua,
        Gengan ins greane Gras;
        Wern scho wissen, zwegn was!«


Da wurde es manchem anders, und er hätt gern ungesehen verschwinden mögen, eh ihn der Bandelnarr erschaut hatte und nun durchlaufen ließ; doch an der
Tür standen die Musikanten und spielten nach jedem
Gsätzlein einen kurzen Landler.
    »Ei«, dachte ich, »er wird ja nicht gar viel wissen
von dir«, und saß keck auf meinen Hosen und trank
hitzig dahin.
    Da hatte er mich aber schon im Maul:

        »Der Weidhofer Hias is a Woaslbua,
        Is krumpat und gstumpfat und bucklat dazua;
        Aber anhabisch dengerst und broglat mitn Mäu,
        Und beim Ausrichtn und Schiachredn is er aa
                                                     glei dabei!«

Ha! Da schluckte einer und druckte und rutschte auf
seinem Sitzleder hin und her, als hätten ihn die Ameisen besaicht! |Da goß einer seinen Wein hinunter, als
hätt er einen Brand zu löschen da drinnen!
    Aber es half nichts, daß ich soff und überlaut lachte; die andern hatten mich schon, und die Hochzeiterin an meiner Seite sah verächtlich auf mich nieder
und rückte von mir weg, indem sie ihr Kleid zusammenraffte, daß ja kein Fädchen meinen Körper streifte!

    Mittlerweil hatte der Bandelnarr lang etliche andere
durchgehechelt, und die Abdankung nahm gemach ihr
End.
    Nach solchem ward also noch der Ehrentanz gehalten. Den muß die Braut mit dem Hochzeitslader allein
aufführen, und es darf niemand außer ihnen den Tanzplatz betreten.
    So machten denn die Spielleut auf; der Bandelnarr
faßte die zwei Hochzeiterinnen bei den Händen und
hielt den Ehrenreihen, bis plötzlich erst die eine und
gleich drauf die ander Braut zu hinken anfing und
keine mehr vom Fleck kam. Zugleich begannen die
Musikanten gänzlich falsch und gar quieksend zu
spielen, bis der Hochzeitlader schrie:

            »He, Jungherrn! Schaugts amal,
            Was daß dös is,
            I moan alleweil und i schätz,
            Es is a Natternbiß!«

Worauf der Fritz und ich eilends hinzuliefen, die
Schuh der Bräute untersuchten und einen Gulden
darin fanden.
    Zeigten ihn also überall herum und warfen ihn darnach den Musikleuten in ihre Baßgeige, dazu der
Hochzeitlader ein ganz glückseligs Gesicht machte
und ausrief:


            »Himmlischer Vater! Is dös a Glück!
            A so a Jungherr hat do an guatn Blick!
            A Nagl hat aus 'n Schuach außagschaut,
            Den hat halt der Schuasterlenz net grecht
                                                     einighaut!«

|Nach diesem faßte er die beiden Hochzeiterinnen wieder und wollte mit ihnen weitertanzen.
    Doch in diesem Augenblick hörte man von der
Gassen herauf einen wüsten Lärm, und der Wirt lief,
weiß wie die Wand, herein und schrie: »Manna! Leut!
Brenna tuats!«
    Ein wildes Schreien der Weiber, dumpfes Murmeln
der Männer –, die Lust hatte ein End, und alles rannte
hinab und dahin, um zu schauen, wo es sei.
    Blutrot war der Himmel; – einer schrie: »Die
Kirch!« – da erscholl es ringsum: »Die Kirch
brennt, – die Kirch!«
    In diesem Augenblick stürmte meine Ziehmutter,
die Meßmerin, hinter uns drein, rannte gegen die Feuerstatt zu und – o mein Gott – und reckt plötzlich
beide Arm gen Himmel und schreit gellend auf:
»Jesus! Der Weidhof!« –
    Und fällt wie ein Baum zur Erden.
    Und da wir sie aufheben wollen, sehen wir, daß es
zu End ist: Sie ist tot.

    Etliche Frauen nehmen sie auf und tragen sie vom
Wege ab, die andern stürmen dahin, den Schrei: Der
Weidhof! weitergebend und den Mannen zur Brandstatt folgend.
    Mir aber liegts wie Blei auf der Brust; denn ich
wußte es: Das war kein anderer denn der Ambros.
    Mein Ziehvater und der Lackenschuster waren die
vordersten, die in den brennenden Hof eindrangen.
    Der Pauli und etliche andere folgten; doch mußt ein
jeder eilends wieder umkehren – es brannte überall:
unten, oben, im Stall und in der Scheune, in der Stube
und in den Kammern.
    Da schlug der Meßmer mit furchtbarer Kraft die
Stalltür ein, das Vieh zu retten.
    Drei – vier – sechs – zehn Kühe sprangen geängstigt ins Freie; – Rösser folgten – Hühner flogen
schreiend heraus – etliche Ochsen schoben sich brüllend durch den Qualm und |Rauch – wie gelähmt standen die Menschen dabei, ohne einen Finger zu rühren.
    Endlich faßte einer oder der andere ein Tier bei der
Kette und zog es weg vom Feuer; – ein Kommando
erscholl, und man besann sich, daß man ja löschen
sollt. Aber da tat es einen entsetzlichen Krach, die
Feuergarben lohten wild gen Himmel, und ein einziger Schrei ging durch die Menge: »Der Meßmer!«
    Das Dach überm Heuboden war eingestürzt und
mit ihm die Stalldecke.

    »Hilf Himmel!« schrie ich; »er kann ja nimmer heraus!«
    Bebend sprang ich hinzu, der Hausl folgte mir; –
wir drangen in den rauchenden, prasselnden Trümmerhaufen und suchten und schrien nach dem Meßmer.
    Ach Gott! Es war leider ein nutzloses Hin und Her,
ein vergeblichs Rufen und Schreien! Nichts mehr zu
sehen als Feuer, nichts mehr zu greifen als Glut und
Trümmer!
    Hätt uns bald auch noch verderbt; denn da wir weiter eindringen wollten, stürzte abermalen ein Flez
Weißdecke herab, brennendes Heu und Stroh kam fuderweis nach – und wir mußten in großem Schreck
zurückweichen.
    Wohl begannen nun die Manner den Eimer zu
schwingen, die Weiber geweihte Teller und Kräuterbuschen in die Flammen zu werfen und die Brunst im
Namen des dreieinigen Gottes zu beschwören – doch
wilder und höher schlug die Lohe, bis endlich der
stolze Weidhof in ein kleins Häuflein Schutt und
Glut, Asche und Kohle zusammenfiel und meinen
herzguten Ziehvater in sich begrub.


Alle Herrlichkeit des Menschen ist wie Staub

        In einem Augenblick
        Kommt gählings aus ein Schrick,
        Der eim die Seel gar tief durchdringet.

        Die Zächer übers Gsicht abgehn,
        Das Herz wöllt eim schier stille stehn,
        Kein Glächter eim nit mehr gelinget.

        Wann ich schon auch daheimt
        Das Elend hab beweint,
        Muß annoch in meim Leid verbleiben.

        Wer wollt doch alls genugsam sagen!
        Die Not kunnt zur Genüg mit Klagen
        Mein Feder nit beschreiben!

Ach, wohl dem Mann, der ein harts Herz hat, daß ihn
nicht betrübt ein solches Leid und Unglück! Denn da
der frühe Tag mit grauem Nebel anbrach, hatt ich
nicht Vater noch Mutter mehr, nicht Heimat noch Liegerstatt.
    Saß stumpfsinnig und frierend mit meinem Ziehbruder, dem Fritz, auf den Stufen vor der Gottsackertür, und wir hielten uns bei den Händen und hatten

kein Wort mehr und keine Zähre. Drüben stieg ein
feiner, bläulicher Rauch aus den Trümmern auf; drei
rußige, geborstene Mauern ragten aus dem Schutthaufen, und daneben standen die verkohlten Stümpf der
beiden mächtigen Birnbäume, die der alte Bichlervater, Gott hab ihn selig, bei seiner Hochzeit gepflanzt
hatte.
    Leut kamen und gingen, beschauten und bejammerten das Unglück; und die Knecht und Mägd, die Kostbuben und Freund des Weidhofs standen herum und
stierten trübselig ins Leere.
    |Der Pfarrer war schon in der Nacht zum Brandplatz
gekommen, hatte mit lauter Stimme allen die Generalabsolution erteilt und für meine lieben toten Zieheltern auf den Knien das De profundis gebetet. Hatte
auch Befehl gegeben, daß man die Kirch gut in Acht
nahm und die Funken, so auf ihr Dach flogen, sogleich verlöschte, und, nachdem die Brunst vorüber,
meine Kostmutter in den Pfarrhof tragen und dorten
aufbahren lassen.
    Nun es ganz hell wurd, kamen auch die jungen Ehleut wieder auf den Platz. Waren halt doch heimgegangen in der Nacht, da sie sahen, daß nichts mehr zu
retten war.
    Hatten ja ohnedies keine glückhafte Brautnacht
mehr gehabt und gewißlich auch keine Freud an dem
Narrenzeug, das ihnen am Hochzeitstag von den

Freunden in der Schlafkammer aufgericht worden war
nach altem Brauch und Herkommen.
    Indes hatte man begonnen, meines Ziehvaters
Leichnam zu suchen und aus den Trümmern zu schaffen. Wurd also viel Wasser auf die heißen, dampfenden Überrest gegossen und darnach mit vieler Müh
das Mauerwerk beiseit gehoben, bis man endlich auf
den steinernen Futterbarren stieß.
    Immer mehr Leut hatten sich währenddessen zusammengefunden; immer lauter und lärmender ging es
zu. Jeder Stein, der gehoben wurde, jeder Spatenstich
wurd beredet und durch die Reihen fortberichtet.
    Da scholl es zu uns herüber: »Ach Gott! der Weidhofer! Und so zugrund gricht!«
    Ein Jammern und Klagen ging durch die Menge,
und auch wir standen auf und seufzten und konnten
uns vor Leid kaum fassen.
    Etliche brachten eine Leiter – ein Tuch; man legte
den verbrannten und verstümmelten Leichnam darauf
und gedacht, ihn nach dem Kirchhof zu tragen.
    |Da kam ein Hauf von Kindern die Gasse dahergestürmt, laut rufend und schreiend: »Sie haben ihn! –
Man bringt ihn! – Den Ambros haben s'!«
    Ja, sie brachten ihn. Inmitten zweier Schürgen oder
Landjäger kam er daher, schlotternd und wankend,
von den Kindern mit Steinen beworfen, von den Männern und Weibern verwunschen und verflucht.

    Vor der Brandstatt hielten sie an; der Tote ward
vor den Schelmen hingetragen, und der wurde gefragt
im Namen Gottes und im Angesicht des Toten und
der Feuerstatt: ob er sich schuldig bekennen wollt!
    Und er stand da mit grauem Gesicht und verhetztem Blick, konnte kaum das Wort aus dem Maul bringen vor Zähnklappern und sagte dennoch: »Nein,
nein!«
    Da brach ich mir einen Weg durch die Menge;
stand bebend vor ihn hin und schrie: »Beim dreieinigen Herrgott, er hat's tan! – Ich hab ihn sehen davonschleichen! – Hund! Du hast's tan!«
    Ich konnt nimmer. Es wurde mir todübel und ich
mußt mich einhalten.
    Doch schreckenvoll war die Wirkung meiner
Worte: der Teufel – kaum daß er mich ersehen und
meine Red vernommen, begann er gottslästerlich auf
mich zu fluchen, gestand unter wildem Rasen die Tat
und schäumte vor Wut, daß er mich immer noch lebend sah.
    In diesem Augenblick aber stürzten sich die Bauern
auf ihn; – vergebens wollten ihm die Schürgen Deckung geben, – sie wurden gleich mir aus dem Knäuel
gerissen und der Schelm darnach grausam ums Leben
gebracht durch Steinwürfe, Faustschläge und Messerstiche. Sein Heulen hallte grausig durch das Dorf, und
sein Blut floß wohl aus hundert Wunden, bis er end
lich tot hinfiel.
    Hatten ihm also Gerechtigkeit widerfahren lassen;
ich aber kann mein Lebenlang nimmer froh werden,
daß ich solches |mit meiner Red verschuldet, obgleich
man mich im Ort derhalben groß belobt hatte.
    Da nun die Bauern den Meßmer aufgebahrt, den
Frevel genug beschaut und auch gesühnt hatten mit
harter Feme, gingen sie wieder heim und die Weiber
und Kinder mit ihnen.
    Die Schürgen aber nahmen den Leichnam des Gerichteten und trugen ihn auf den Schindanger, wo sie
ihn verscharrten.
    Mein Ziehbruder, der Fritz, und ich begaben uns
darnach zur jungen Häuslerin, der Nandl, und fanden
dort auch die andern Kostbuben des Weidhofs; denn
es wußt keiner, was er nun sollt anfangen oder ausrichten. Die älteren, der Hausl und der Hans, hatten
zu ihrem guten Glück noch etliche Gulden Zehrgeld
und gaben der Nandl willig davon, daß sie ihnen ein
Essends gab und ein Lager; wir beide aber waren
ohne jeden Kreuzer und mußten zuschauen, was nun
würd mit uns.
    Da war es denn gar traurig, daß die junge Hausfrau, ehedem meine seelensgute Schwaigerin, mit uns
gar leidig tat und sagte, daß sie nicht kunnt jeden Bettelbuben herfüttern; wer was wollt, müss' allenthalben
zahlen.

    Also daß wir uns wieder davonmachten und zu
fremden Bauern gingen, da wir dann um Gottswillen
etliche Tag bleiben konnten, bis unsere liebsten Zieheltern zur Erden gegraben waren mit großem Gepräng
und starkem Zulauf. Muß nun leider gedenken einer
gar betrüblichen Zeit, da sich das Sprichwort an mir
zum Wahrwort machte:
    Freund in der Not gehn hundert auf ein Lot.


Um zwei Gulden

Da nun die Toten in Frieden ruhten, auch der Brandplatz gesäubert war, erscholl eines Tags schon früh
am Morgen die Glocke des Gemeindeschreibers durch
die Gassen, und der Aktenlippel rief in die Häuser:
»Heut wird ausgeboten der Grund und Besitz des
Weidhofs! Wer was schuldet, und wer was zu fordern
hat, ist hiemit kommandiert, auf die Burgermeisterei
zu kommen!«
    Eija! Wie ward da mancher vordem Gerechte zum
Spitzbuben!
    Hatte keiner was zu zahlen, war keiner was schuldig, da doch mein guter Ziehvater vordem als der best
und christlichst Geldgeber und Wohltäter gepriesen
ward!
    Da standen droben beim Klinglwirt etliche Küh im
Stall, die er in der Brandnacht gar barmherzig aufgenommen hatte und gesagt: »Ach, des armen Weidhofers Küh!«
    Nun aber der Tag gekommen, da er sie billigerweis
hätt herausgeben müssen, waren es bei Ehr und Seligkeit seine eigenen!
    Wie wars doch mit der Schwaigerin, der Nandl!
    Hatte sie nicht einen ganzen Hausrat aus dem
Weidhof im Kuchelwagen fortgefahren als eine Leih
gab?
    Ei was! Da stand der Pauli und beschwor, daß alles
ein Geschenk der Toten gewesen wär, so wahr Gott
lebte!
    Ach, da kamen die Knecht und Mägd und hatten
ein jedes zu fordern seinen Lohn und noch ein etlichs
hundert Gulden aufgehebtes Geld!
    Hatten 's alle angelegt gehabt im Weidhof, da doch
keiner hätt mehr zu kriegen gehabt, denn seine zwanzig bis dreißig Gulden Jahrgeld und sein härwenes
Hemd dazu!
    O, der Schmach und Schand! Da kam der reiche
Lackenschuster und verlangte Buß für die fünfhundert
Gulden Heiratsgut seiner Ehefrau, der Kathrein! Verlangte Buß |für die fünfhundert Gulden vom Verkauf
des Waldhauses! Forderte hundert Gulden Buß für
das verbrunnene Sach seiner ehelichen Hausfrau!
    Ach, indes ich dabeigestanden war, drei Tag vor
seiner Heirat, da ihm mein Vater, der Weidhofer, die
blanken Gulden auf den Tisch gezählt und alles Glück
gewunschen hatte!
    Wohl hätt ich können mein Maul auftun und solches offenbaren; allein, wer wollt denn auf einen
Spatzen hören! Pfeifen ihrer viel von den Dächern
und merkt niemand drauf!
    Schwieg also still und wartete, bis alle ihre
Wünsch und Gerechtsamen dem Aktenlippel in die

Feder diktiert; alsdann trat auch ich vor und bat um
meinen Jahrlohn: sieben Gulden und dreißig Kreuzer
als Viehbub.
    Fuhr mich aber der Lippel rauh an und sagte, solch
lumpiger paar Gräten wegen kunnt er nicht noch einen
neuen Bogen schöns Papier verschmieren; sollt warten, was überblieb, das könnt ich alsdann unangefochten mein eigen nennen.
    Also ward alles aufgeschrieben, der Grund und Besitz zerteilt und jedem sein Sach gegeben nach Maß
der Forderung. Da erhielt der einen Acker, der ander
zwee Wiesen; der dritt den Hausgrund samt dem
Anger und der viert ein Kleefeld. Der Lackenschuster
aber nahm das Waldhaus, die Alm und die vier Rösser. Ein jeder bekam sein Sach, weil alles wohl aufgeschrieben war; da aber die Reih an mich kommen
sollt, war nichts mehr, das sie mir hätten geben können, wie denn auch die andern Kostbuben ein jeder
nur eine oder zwei Hennen erhielten als Lohnung und
Erb.
    Nach solcher Teilung ward wieder mit der Glocke
geläutet: Gute Leut sollten sich melden, die einen von
uns Waislbuben um Gottswillen aufnehmen wollten.
    |Aber da war niemand, der sich erboten hätte, und
so sollten wir, altem Herkommen gemäß, am Tag darauf als Gemeindelümmel versteigert werden.
    In der Gemeindestuben wurde noch ein jeder aus
staffiert mit einem rupfernen Hemd, ein Paar Holzschuhen und einem Tüchlein, darein diese Hab gebunden war. Nach diesem sollten wir uns auf dem Marktplatz einfinden, um öffentlich ausgeboten zu werden.
    Da waren unser aber bloß noch zwei; – die andern
hatten sich fein bedankt für die Gab und waren darnach eilends aus Sonnenreuth entwichen, darüber bei
den Bauern ein großes Gelächter, beim Aktenlippel
aber wilder Zorn ausbrach.
    Wurde also erst der Fritz ausgeboten: »Ein großs,
handlichs Bürschl ist zu verdingen um den Jahrlohn
von fünf Gulden und einem Hemd!«
    Niemand wollte bieten.
    »Um vier Gulden und ein Hemd!« schrie der Lippel
wieder; »wer bietet vier Gulden?«
    Keiner bot, und dem Fritz liefs blutrot über die
Wangen, während ich bei mir dachte: »Lieber Himmel! Wenn sie schon für den baumlangen Burschen
nicht vier Gulden wollen bieten – was wird dann wohl
mit mir armseligem Häuflein Elend geschehen!«
    Da schrie der Lippel voll Gift und Gall: »Geh,
schaamts enk do, Manna! Habts denn gar koa Erbarmnis mit dem Bürschl? Mag 'n denn wirkli
koana?«
    »Zum Hausanzünden!« sagte da ein alter Bauer,
schüttelte abwehrend beide Hände und ging weiter.
    Der Fritz aber hatte kaum das Wort vernommen,

als er auch schon dem Lippel sein Päcklein vor die
Füße warf und ohne ein Wort aus dem Kreis ging.
Niemand hielt ihn auf, niemand sagte eine Silb des
Schimpfs oder Unwillens, und auch der Gemeindeschreiber fand keine Red des Zorns.
    |Mir aber schnürte es den Hals zu, als ich dieses sah
und hörte; wollt auch gern dem andern folgen, wenn
mich nur meine Füß hätten tragen mögen.
    So aber war ich keiner Bewegung mächtig und
mußt es also leiden, daß mich der Lippel um das
Gebot von drei Gulden und einem rupfernen Hemd
ausrief.
    Alle lachten, und etliche Bauern sagten: »Viel Geld
für so ein hoalos Krischperl! Is ja zu nix z' brauchen
als zum Fressen und Schlafen!«
    »Um zwee Gulden fuchzg Kreuzer!« schrie der
Lippel dazwischen. »Is niemand da, der das Büabl
nimmt! – Kann Vieh hüten, s Kindsmensch machen,
d' Floign ertöten ...«
    Wieder lachte die Menge, während ich meine Seligkeit hätt hingeben mögen um ein Mausloch, mich
drein zu verkriechen. Hätt mich willig vom Teufel
holen lassen, wenn er mich nur in dem Augenblick
hätt wegführen wollen.
    »Also, Manna, was is's?« fragte der Schreiber noch
einmal; »mag 'n neamd um dös Geld?«
    Da trat der Lackenschuster vor: »I nimm 'n auf d'

Alm um zwee Gulden dreißg Kreuzer. Gibst mir 'n
um dös, nachher nimm i 'n glei mit.«
    Da gab mich der Lippel hin, nahm die dreißig
Kreuzer als Drangeld in Verwahrung und schlug mit
einem hölzernen Hammer auf sein Tischl: »Also
nimmt 'n der Lackenschuster, was ihm Gott gsegnen
mag!«
    Wandte sich darnach an mich und fuhr mich an:
»Daß d' eahm dankbarli bist und koa Schand machst,
deinem Bauern! – Verstanden!«
    Worauf mich der Lackenschuster an der Achsel
faßte und sagte: »So, geh nur jetzt! Arbat gibts grad
gnua für di!«
    Und schob mich also aus dem Haufen, indes die
Bauern sagten: »Is a guata Mo, der Anderl, a christlicher Mo.«
    Mög mir's vergönnt sein, stillzuschweigen über
meine Pein, da ich meiner liebsten Kathrein mußt
unter die Augen |gehn als ein armseliger Gemeindelümmel; auch fortan ihr Knecht heißen sollt, – ja,
nicht einmal ihr Knecht, – gar bloß ihr Kühbub!
    Und sollt von nun ab diesem Schinder angehören,
der gefürcht war bei allem Dienstvolk im ganzen Umkreis wegen seines gachen Zorns.
    Nun war die junge Hausfrau freilich gar gut und
gnädig zu mir und setzte mich auch nicht gleich zu
dem Gesind, um mir Gespött zu ersparen, darum, daß

ich erst noch ein stolzer Brautführer und Jungherr gewesen bei ihr, und nun der mindest Dienstbub.
    Doch wußt ich ihr keinen Dank dafür und brachte
den Tag in trübem Schweigen hin.
    Und da die Nacht kam und ich im Stall auf einem
harten Strohsack mein armseligs Dasein überdacht, da
kams mir in den Sinn, daß es besser wär, wenn ich
gleich meinen Kostbrüdern die Schuh nach auswärts
stellt.
    Stand also mitten in der Nacht ganz leise auf, nahm
mein Gemeindebündel und machte mich durch den
Stall davon.
    Lief also immer fort, ohne mich zu besinnen, wohin
ich mich wenden sollt, und stand endlich bei Tagesanbruch vor einem dichtbewaldeten Berg, den die Leut
den wilden Rohnberg heißen.
    Da stieg ich denn hinauf, soweit ich konnte; mußt
aber alle Augenblick verschnaufen und mich ausrasten. Und da ich endlich eine halbverfallene Streuhütte fand, kroch ich hinein und schlief darin den ganzen
Tag bis zum Abend.
    Stand darnach eilends auf und suchte nach einem
Weg, auf dem ich wieder weiter wandern kunnt; fand
auch schließlich einen Pfad, der mich leichtlich um
den Berg führte und auf eine Landstraße.
    Derweilen hatte mich aber ein großer Hunger ergriffen, und ich lief, so rasch ich konnte, dahin, um

bald in einen Ort zu kommen, da man mir möcht
etwas geben; gelangt |auch endlich zu einem breiten
Bach, einer Brucken und einer Mühl dabei.
    Setzte mich also auf einen alten Mahlstein neben
dem Haus und wartete sehnsüchtig auf den hellen
Tag, da ich alsdann vor die Haustür trat und um ein
Stücklein Brot bat, worauf mich die Müllerin eintreten hieß und mit einer guten Brennsuppen und einem
Keil Brot speiste, nach meinem Woher und Woaus
fragte und, nachdem ich ihr geantwortet: auf die Wanderschaft, mich mit einer wohlgefüllten Schnapsflasch
und einem Säcklein Brot versorgte und mir gute Wanderschaft wünschte.
    Ich dankte ihr mit frohem Herzen und machte mich
darnach wieder auf den Weg, der mich in ein neues
Leben und in die weite Welt hineinführen sollt.


Der Bildlmacher

Fand mich also der zwanzigst Oktober des Jahres eintausendachthundertzwei, der Tag vor dem Kirchweihfest, auf der Landstraße, die über Trach und Stauden
nach Geitau führt.
    Rings um mich erhoben sich die Berg, und drüberhalb dem Wasser, was die Leizach gewesen, stand der
Wendelstein, der Birkenstein und Fischbachau.
    Besann mich eine Weil, ob ich noch einmal sollt
hinaufsteigen und unserer lieben Frau mit dem Kindl
einen Grüß Gott sagen; doch dacht ich, daß sie es mir
gewißlich nicht weiter nachtragt, wenn ich, ohne solches zu vollbringen, auf meinem Weg weiterlief.
    Also trabte ich weiter und sagte dabei laut für mich
hin:

            »Sei gegrüßt am Gnadenthron
            Muetter Gottes hochgeehrt!
            |Vor dir und deinem liebsten Sohn
            Lieg ich flehend ob der Erd.
            Hör mein Seufzen und mein Bitt:
            Muetter, ach verlaß mich nit!

            Sieh, in dieser Not ich stecke,
            Schrei um Hilf mit ach und weh,

            Zu dir meine Händ aufrecke:
            Muetter Gottes, mir beisteh!
            Dein göttlichs Kindl für mich bitt,
            Muetter, ach verlaß mich nit!«

Gedacht auch dabei der seligen Weidhoferin, meiner
liebsten Ziehmutter, die mir dies Gebet einstmals angelernt und gar oft vorgebetet hatte; und es dünkte
mich gar schwer, zu bedenken, daß ich sie nun samt
dem Ziehvater in Ewigkeit nimmer sollt wiedersehen.
Denn was die Menschen von der Auferstehung des
Fleisches sagten, schien mir so furchtbarlich, daß ichs
nicht glauben konnt oder wollt.
    Wurd auch wieder an das schreckliche End des langen Ambros gemahnt und ging also in trüben Gedanken meinen Weg dahin, immer dem Lauf des Wassers
entgegen, vorbei an einschichtigen Bauernhöfen und
Mühlen; aß auch von meinem Brot und kam endlich
gegen Mittag, da man gerad zum Essen läutete, nach
Geitau.
    Daselbst lud ich mich bei einem guten Bauern zu
Tisch, ließ es mir auch gefallen, daß man mir die Taschen mit Kirchweihkräpflein vollstopfte, bedankt
mich wohl und ging darnach wieder weiter in Gottesnamen, durch ein breites Tal, immer dem Weg nach,
der mich endlich zu einem gar schönen und lieblichen
Ort führte, daselbst es mich gelüstet, etliche Zeit zu

verweilen.
    War schon herzlich müd und abgeschlagen und
wusch mir |zum allerersten in dem klaren Bach die
Füß, das Gesicht und die Händ, auch meine weißen
Feststrümpf, die ich als einzigs Paar seit der traurigen
Hochzeitsnacht bei mir trug. In solcher Arbeit fand
mich ein alts, bärtigs Männlein, das ein wunderlichs,
hölzerns Gestell in der einen Hand hielt und ein gemalts Bild in der andern, darauf das Tal und die Berg,
darin ich mich befand, samt dem Dörflein Bayrischzell getreulich abkonterfeit und dargestellt waren.
    »Ei tausad tausad!« rief der Alt; »mußt wohl deine
Kirtastrümpf no gschwinds waschen, ehvorst auf 'n
Tanzboden gehst damit!«
    Verlegen sah ich mich um und sagte: »Grüaß
Good.«
    »Ja, grüaß di Good aa«, erwiderte er lächelnd;
»ghörst du auf Boarischzell?«
    »Nein«, sagte ich; »i bin drüberhalb die Berg her.
Bin auf der Wanderschaft.«
    »Ei tausad tausad!« rief da das Männlein wieder
aus; »no so kloa und haderig, und scho auf d' Wanderschaft gehn! – Wie nur grad a Vata so epps zuagebn kann!«
    Da sagt ich ihm, daß ich ja keinen mehr hätt, daß
ich überhaupts niemand hätt und halt schauen müßt,
wie ich fortkäm in der Welt. Erzählte ihm also alles,

was ich leichtlich sagen konnte, ohne was Geheims
bekennen zu müssen; dabei aber doch dem guten
Alten die Augen übergingen. Hatte gar ein herzlichs
Mitleiden mit mir und sagte zu guter Letzt: »Wirst
wohl kaum schon ein Orts zum Schlafen fürgsprochen
haben, denk ich; kannst also mit mir gehen, wenn d'
magst. Hab schon eine Schaw Stroh zum Drauflegen
und ein Haferl zum Einbrocken; ein Löffel zum Ausessen wird sich nachher schon noch finden!«
    »Den kann i mir ja selber schneiden!« rief ich voller Freuden; »und wann 's Ös aa no a paar brauchts,
nachher schneid i Enk gern aa no a paar! Und ein
Rahmerl um dös Bildl da!«
    |Ging also mit fröhlichem Herzen mit und dachte,
daß ich schon weiterfinden würd mit der Hilf Gottes;
nahm dem Alten sein Gestell ab und trugs ihm nach,
bis er abseits vom Ort an eine gar wunderliche Hütten
kam und mich hineinführte als seinen Gast.
    Machte wohl große Augen, da ich über die Schwelle dieses Häusleins trat! Es hatte mir zwar schon von
außen gar seltsam gedeucht mit seinem niedern Strohdach, darauf allerhand alte Gewandstücke, ein zierlichs, eiserns Gartengitter und ein rostigs Wirthausschild lagen; doch kann ichs kaum beschreiben, wie
mir wurd, als ich mich plötzlich, statt im Hausflöz, in
einem winzigen Stall befand, darin drei weiße Geißen
lagen und dem Alten sogleich zumeckerten.

    Indem ich aber noch gaffte und staunt, öffnete der
alt Vater eine niedere, mit einer Landschaft bemalte
Tür und sagte:
    »Tritt eina in mei Klausn, Büabl, und sei gern da!«
    Folgte ihm also und trat ein in ein wundersams
Stüblein, darinnen alle Wänd mit Bildern behangen,
die Fensterscheiben mit Tierköpfen bemalt und die
Gesimse mit allerhand Farbtöpfen vollgestellt waren.
    In einer Ecke stand ein grüner Sesselofen, dessen
Rohr gleich durch die Mauer ins Freie ging; daneben
war eine Bank und davor ein wurmstichiger Tisch, auf
dem ein hölzerner Teller mit Käs, ein Schmalzhäflein,
etliche Pinsel und Farbtiegel sowie ein angeschnittener Brotlaib lagen und standen.
    In einem Kasten, dessen ausgehängte Tür, mit dem
Bild unserer lieben Frau vom Birkenstein bemalt,
über einer kleinen Anricht hing, waren etliche altmodische Gewänder aufgehängt, und in einem Fach desselben lagen ein paar Wäschestück, ein dickes Buch
und eine Flasche, darin das Leiden Christi in seinen
Werkzeugen bildlich dargestellt und geheimnisvoll
verschlossen war.
    |Inmitten der Stube aber stand eine Hühnerleiter, die
zu einem hölzernen Verschlag emporführte, daraus
lautes Gackern und Girren scholl, und eine Luke unter
der Ofenbank stand als Ein- und Ausgang für die
Hennen offen.

    Über dem Ofen hingen an einer Stange etliche Tücher oder Hadern, eine eiserne und eine kupferne
Pfanne und die Sichel.
    Mein Maul stand noch offen vor Verwunderung,
als der Alte abermals eine Tür aufsperrte und mir das
Schlafgemach wies, darin ein Strohsack auf dem
Boden lag mit einem Kissen und einer rauhen Decke.
Eine alte Truhe und ein irdener Wasserkrug standen
neben dieser Lagerstatt, und zwei Weidlinge voll
Milch waren am Fensterbrett aufgesetzt.
    Auch hier hingen vielerlei Bilder an den Wänden,
die alle die Gegend vorstellten: bald im Sommer, bald
im Winter, bald bei blauem Himmel, bald mit
schwarzen Wetterwolken oder leuchtendem Abendrot.
Manchmal tummelte sich auch eine Viehherde auf
dem Bild, und ein Bauer kniete mit gefalteten Händen
dabei, während in den Wolken die Jungfrau mit dem
Kind thronte; oder eine Familie mit sieben, acht und
noch mehr Kindern lag inmitten der Landschaft, dem
Geschlecht und Alter nach ordentlich in zwei Reihen
geschlichtet, auf den Knien und blickte andächtig gen
Himmel, wo die Birkensteiner Mutter Gottes in einem
leuchtend gelben Strahlenkranz schwebte.
    Mochten wohl leichtlich an die fünfzig Bildertafeln
herumhängen in dieser Kammer; lagen auch auf dem
Boden noch etliche Stöß in jeglicher Art und Größe.
Hinten in der Ecke aber war ein großer Haufen Heu

aufgeschichtet als Winterfutter für die Geißen; ein
Sack mit Mehl und eine Kiste mit Kleie standen daneben samt einem Körblein voll Eier. »Jetzt mußt d' dir
halt eine Gruben ins Heu machen als |Liegerstatt«,
meinte der alt Vater, als ich lang genug alles beschaut
und betrachtet hatte; »ich gib dir dann auch noch ein
Leilachen dazu und mein Schafpelz als Zudeck, daß
di nit friert. – Und jetz wolln mir nachher einmal z'allererst epps zu der Nacht essen!«
    Nahm also einen Weidling Milch und trug ihn hinaus in die Stube, holte Reisig und machte ein lustigs
Feuer in den Ofen, darauf er dann die kupferne Pfann
mit der Milch stellte; darnach ging er hinaus hinter
die Hütte, wo ein kleiner Röhrlbrunnen stand, holte in
einem Schäfflein Wasser und schöpfte die eiserne
Pfann damit voll. »So, das gibt unser Kaffeesupperl«,
sagte er; »jetz muß i no gschwinds meine Goaßln und
'n Hennan dös eahna gebn, nachher koch ma unsern
Kaffee, und nach 'n Essen muß i melchan.«
    Mir war gar wohl bei diesem Mann; und da er mir
nun seine Arbeit so hersagte, dachte ich; kannst ihm
doch leichtlich was abnehmen!
    Half ihm also beim Streubreiten und beim Füttern,
nahm ihm auch gleich das Melken ab, dabei sich die
Geißen so still hielten, als hätt ich sie schon ihr Lebtag immer gemolken.
    Der Alte lachte still und zufrieden und gab mir

noch allerhand Befehle und Weisungen, doch nicht
wie ein Bauer, vielmehr wie ein guter Vater.
    Ich mußt also aus einem Schränklein, das in die
Wand gemauert war und ein Bild mit dem Bergglühen
als Türl hatte, zwei irdene Schüsseln langen und mir
einen Löffel schneiden, was aber derweilen lang geschehen war, bis der Vater ein Häuflein gebrannte Eicheln und Zichorienwurz zwischen zwei flachen Steinen gemahlen und die Kaffeesuppe davon gekocht
hatte.
    Drauf mußte ich von einem Zuckerhut etliche Brocken abklopfen und in Stücklein zwicken, indes der
Vater eine |Latern aus der Anricht holte, ein Stümplein
Licht hineinsteckte und am Herdfeuer anbrannte.
    Nun zog ich meine Kirchweihkräpflein aus den
Taschen und teilte sie mit dem Hausvater in Redlichkeit.
    Setzten uns also zum Tisch und aßen mit ruhigem
Herzen. Hat mir gar wohl geschmeckt in dieser Hütten; gewißlich besser, wie dem großen Napoleon
seine köstlichsten Mahlzeiten!
    Der Alte hatte ein großes Wohlgefallen an mir gefunden und meinte darnach, da wir in der Schlafkammer auf unserer Strohschütt lagen: »Jetzand wirst mi
aber do nit schon wieder bald verlassen wollen! –
Hab schon lang Weillang ghabt nach so 'm Schlafkameraden, wie du bist! – Grad alloa sein und sein Leb
tag alloa sein is aa nix. A bißl a Freundschaft tut halt
do not auf der Welt!«
    Und so mußt ich ihm also versprechen, daß ich etliche Zeit bei ihm bleiben wolle. Tat es auch gern und
willig, zumal mir das Leben in diesem geruhigen
Häuslein bei dem wunderlichen alten Vater wohl gefiel. Der mochte leichtlich seine sechzig Jahr am Rucken haben und war klein und hager, schlohweiß an
Haar und Bart und hatte das wetterbraune Gesicht
voller Falten und Fältlein, die, wenn er lachte, gar lustig und freundlich aussahen. Zwinkerte schalkhaft
mit seinen hellen Augen, wenn er was fragte oder erzählt', und konnt lachen, daß ihm die Tränen kamen.
    Als der jüngste von vierzehn Geschwistern war er
im Tirolerland geboren; sein Vater war ein Kraxenkrämer gewesen, der mit der Kirm am Buckel landaus, landein zog und den Leuten um etlich Kreuzer allerhand verkaufte: Wunderbalsam, Klufen und Nadeln, Bänder und Litzen, Haarpfeile und Pudelhauben, silberne Fingerringlein und goldene Hutschnüre.
Seine Mutter war ein Kräutlweib und brachte die Zeit,
da |ihr Ehemann auf der Wanderung war, mit dem Ansetzen von Schnäpsen, Sammeln von Kräutern und
Wurzeln hin und gebar dazwischen ihre Kinder zur
Welt und erzog sie in der Notdurft und Armseligkeit
ihrer Umständ, bis ein jedes selber für sich sorgen
konnte.

    Kam der Vater von seinen Reisen heim, so brachte
er meist jedem was mit aus den fremden Orten und
von den Jahrmärkten, oder er wußte irgendein glückhaftes Schanzlein, eine gute Dienststell oder einen
Lehrplatz für seine Kinder. Wurde also gemach eins
ums ander hinausgeschickt in die Fremd, sein Brot zu
suchen, dabei ihnen dann der alt Beham, ihr Vater,
noch viel gute Reden und ein kleins Lederbeutlein mit
zwölf Kreuzern als Aussteuer mit auf den Weg gab.
    Und da nun alle längst dahin und im Land zerstreut
waren und nur noch er, als der Nesthocker, der
Jüngst, vom Tisch der Eltern aß, so kam endlich auch
an ihn die Reih und sagte der alt Vater zu ihm: »Thomas, jetz werds Zeit, daß du auch ein wengl in der
Welt umaschaugst; bist eh schon ein Mordshannacken
her und frißt für zwee!«
    Schnürte ihm also sein Ränzl, gab ihm als dem
Kleinsten seinen väterlichen Segen mit einem Weichbrunn und dafür bloß zehn Kreuzer zur Aussteuer.
    Die Mutter aber legte sich auf ihre Lagerstatt, ward
krank und serbend und brauchte kurze Weil darnach
den Totengraber und drei Schäuflein Erde für die
ewig Ruh.
    Das war also die Geschicht des alten Thomas
Beham, meines gütigen Hausvaters. Ein mehreres war
nicht aus ihm zu bringen, und er sagte bloß immer:
»Ja ja. Und nachher bin i halt fort und habs probiert,

hab dies gelernt und jenes, dies erlebt und jenes, –
und bin z' guter Letzt vor vielen Jahren da in den Ort
und zu der Hütten kommen, wo frühers ein alts Korbflechterweib ganz mutterseelenalleinig ghaust hat. Da
hab i nachher ein Hoamatl gfunden – und |no was: die
schöne Kunst, wie man d' Welt auf an Wischhadern,
auf ein Krautbrettl und auf an Hafndeckl hinzaubern
kann mit so ein paar Farbhaferln und etliche Goaßpemsel.«
    Und er war ein gar fleißiger Maler; Tag für Tag
ging er hinaus und stellte sich bald hierhin, bald dorthin, eifrig betrachtend, zeichnend und malend.
    Und zu allen diesen Bildern begann ich nun breite
und schmale Rahmen zu schneiden und zu schnitzeln,
sie mit allerhand Schnörkeln zu verzieren und Rosen
in ihre Ecken zu setzen, wie ich es an den Bildertafeln
der Kirche zu Sonnenreuth gesehen hatte.
    Von Zeit zu Zeit aber wurden die fertigen und gerahmten Tafeln in eine hohe Kirm gepackt; der alte
Thomas holte seinen Knotenstock aus der Ecke, setzte
einen hohen, spitzigen Hut auf und ging auf die
Märkt: bald nach Schliersee oder Miesbach, bald
nach Tegernsee oder Tölz, indes ich daheim die Hütte
mit den Tieren versorgte und auf das Tägliche acht
hatte, bis der Vater nach etlichen Tagen wieder zurückkam und mir ein kleins Angebind auf den Tisch
legte.

    Doch hätt sich solch ein Reisen wohl nicht ausgetragen und gelohnt, wenn der Vater Thomas nicht
schon längst als Exvotomacher einen guten Namen
und eine gewisse Kundschaft gehabt hätte. So aber
bracht er zu allen Zeiten reichlich Verdingungen heim
aus der ganzen Gegend.
    Da brauchte die Reiserin von Miesbach eine große
Tafel; sollt auf den Birkenstein zu unsrer lieben Frau
kommen, mußt eine Kindlstuben als Bild haben und
drunter die Inschrift:
    »Anno 1802 den heiligen Christtag hat Creszentia
Reiserin zu Miesbach dies Bild hierher bringen lassen
als eine Dankgab unserer lieben Frauen für Hilf in
schweren Kindsnöten.«
    |Hatte dem Alten einen Silbergulden dafür gezahlt
und ein Häflein mit Honig dazu für seinen kelzenden
Husten.
    Der Angerer von Hausham brauchte auch ein Taferl, darauf er selber abkonterfeit sein sollte, liegend
unter dem Leiterwagen; und sollt ein starks Gewitter
sein und die Rosse sich gar wild aufbäumen, drüber
die heilig Jungfrau und drunter eine Danksagung zu
finden.
    Gab dafür einen halben Gulden und einen Ranken
geselchts Fleisch von der Christtagsau.
    Also kamen unsere Bildertafeln überall hin: nach
Altenötting, auf den heiligen Berg zu Andechs, zu un
serer lieben Frau vom Birkenstein, ins Mariazell und
auf Herrgottsruh; und es zeigte ein jeds Stuck ein anders Leid und Gebrest, Unglück oder Anliegen.
    Standen auch allerhand Sprüch und Danksagungen
drunter, die das Unglück meldeten und auch die wunderbare Hilf; und es hat sie alle der gut Vater Thomas
selber ausgedacht und draufgemalt auf die Tafeln.
    Hab mir ein etlichs paar davon in meinem Gedächtnis aufgeschrieben und kann nicht umhin, sie hierherzusetzen und mich noch einmal daran zu ergötzen und
zu erbauen:

            Anno 1803 im Maien ist
            Eine große Plag im Land gewesen,
            Da ham die Mäus das ganz
            Gedraid z'sammgfressen,
            Ham's abgebutzet auf dem Feld,
            Als wär es abgemaht;
            In solcher Drangsal uns
            Die Muetter Gottes gholfen hat,
            Daß unser Feld und Acker
            Unversehret blieb,
            Indem sie solche Mäus
            Ins Schwabenland hintrieb.
            |Bei uns ist widrum Ruh,
            Indes man z' Augsburg klagt,
            Maria für dein Hilf

            Sei Dank gesagt!

Diese Tafel wurde gestiftet von den Bauern zu Länggries in die Wallfahrtskirch zu Andechs und wurde
dafür dem Vater die Summe von sieben Gulden als
Lohnung gegeben.
    Eine andere, unserer lieben Frauen zu Altenötting
geweihte Exvototafel hieß also:

    »Sitzen alle daheimt im Haus,
    Grad der Michl ist noch draußt,
    Hat sein Sensen an Eichbaum glaihnt
    Und ein Unglück nit vermeint,
    Da kömmt ein Blitz und Dunnerklapf,
    Der Michl stürzet mit großer Klag.
    Doch hat ihm die schwarz Muetter das Leben
                                                     gschenkt
    Deßwegen ist allhier diese Tafel aufghenkt.«

Muß auch noch einer Tafel gedenken, die unserer lieben Gottsmutter zu Ebbs im Tirol gestiftet wurde.

            »Die Steinmüllerin zu Ebbs
            Muß neunzehn Kinder gebärn,
            Heilige Muetter Gottes hilf,
            Daß sie alle selig wern!
            Der Steinmüller hat 22 Frischling

            Von einer Sau,
            Sind all glücklich davonkommen
            Mit Hilf unserer lieben Frau.«

Ein alts Weiblein aus dem Landl ließ für die Mutter
vom Birkenstein auch ein Täflein machen, und es sollt
dieser Dankspruch drunter kommen:

    |»Walburga Märzin verlobt sich mit offenen Füßen,
    Maria hat geholfen – Gott sei gepriesen!«

Zahlte auch willig zwölf Kreuzer Lohnung für das
Bild und wünschte noch tausend Vergelts Gott als
Dreingab.
    So brachte sich also der alt Beham Thomas mit seinem Handwerk gut durch und sagte manchesmal zu
mir: »Es is do schad um mi, daß i nit gheirat hab; i
woaß wirkli nit, für wen daß i arbat. Kunnt oana
leicht amal schön erbn von mir; aber so – so muß i s'
halt selber umbringen, meine Kreuzer! – Und du
kannst mir dabei helfen!«
    Weiß Gott, das hab ich auch getan und hab mirs
gut gehen lassen bei dem alten Thomas.
    Aber der Lauf dieser Welt bringt's halt mit sich,
daß es der Mensch, wenn's ihm gut geht, noch besser
haben möcht, daß den Gaul gar bald der Haber sticht
und die Zufriedenheit alle Tag rarer wird und gerin
ger.
    Und aus dieser Ursach geschah es auch, daß ich, eh
ichs recht bedacht, jenem Esel glich, der, wenn's ihm
zu wohl wird, aufs Eis geht.


Das Tiroler Katherl

Mocht also ein guts Jahr bei dem Bildlmacher gewesen sein, als mir auf einmal das Rahmerlschneiden
und Geißlmelken nimmer gefiel; konnt auch die ewig
Fastenkost nicht mehr recht vertragen und bekam allerhand Beschwernis, wenn ich bloß an die Geißmilch
dachte.
    Wollt auch meinen Leib ein bißl besser sich ausgehen lassen; denn des Wegs von der Hütte zum Wald
oder nach Bayrischzell war ich gemach überdrüssig
worden.
    Faßte mir also am End ein Herz und sagte dem
alten Thomas, daß ich ein G'lusten hätt, mir die Welt
anzuschauen und was zu werden.
    |Nun mochte mich der alt Vater wohl für einen
Dummerl halten, der übernacht allen Verstand verloren hatte; denn er schaute mich so erschrocken an und
schüttelte so ohne alle Fassung den Kopf, daß er mir
ganz erbarmte. Dann aber schrie er mich scharf an:
»Nix da! – D' Welt sehgn! – Du brauchst no nit so
viel z'wissen von der Welt! – Wirst's wohl aushalten
können bei mir!«
    War also für diesmal die Sach umsonst. Doch ich
ließ nicht mehr luck und fing alle Tag von neuem
damit an, daß ich halt einmal wieder hinaus möcht

und ein bißl wandern.
    Und zum End mußt er doch nachgeben, der Alt.
Versprach mir also, daß ich zur nächsten Jahrmarktreis mittappen dürft auf Kufstein zum Lichtmeßmarkt.
Sollt aber zuvor noch auf Bayrischzell hineingehen
zum alten Tiroler Katherl und sie bitten, daß sie dem
Bildlthomas wieder möcht das Haus versorgen, bis er
zurückkäm, wie sie es sonsten immer getan hatte, ehedem ich zu ihm gekommen war.
    Froh dieser Botschaft machte ich mich also etwan
ein Woch vor Lichtmeß auf den Weg, das alte Weiblein heimzusuchen.
    Sie hatte ein armseligs Logis im Häusl der Totenpackerin von Bayrischzell, dafür sie dieser die Kindswindeln wusch, den Geißenstall versorgt und etwan
auch bei dem einen oder dem andern Abgeschiedenen
die Totenwacht hielt, wenn die Packerin nicht der
Weil hatte dazu.
    Ihr winzigs Kammerloch, das man ihr zur ebenen
Erd angewiesen hatte, lag neben dem Stall und glich
ehender einer alten Rumpelkammer denn einer Altleutstuben. Außer etlichen alten, wurmstichigen Hockern und Bänklein, einem wackligen Tisch und einer
niedern Truhe sah man nichts als Gerümpel, zerbrochenes Geschirr und zerrissene Hadern in der Kammer. Im Eck aber stand eine |großmächtige Himmelbettstatt, darin statt der flaumigen Federbetten ein

Haufen Haderlumpen und ein Geißenfell lag; auf dem
Dach des Betthimmels standen allerhand Schachteln,
Körb und Gläser, ein zerbrochens Spinnrad und eine
mit verblichenen Bändern gezierte Strohkirm oder
Kraxe, darin das Katherl in seinen rüstigen Jahren allerlei nützliche und kostbarliche Dinge durch die
Land getragen und an gutwillige Bäuerinnen, deren
Töchter und Ehhalten verkauft hatte: Haarpomaden,
schmeckende Seifen, allerhand Mixturen gegen Leberfleck und Hexenmal, feine Fläschlein mit Wasser, das
nach Rosmarin oder Lilien, nach Purpurrosen oder
Märzveigerlein roch; zierliche Kettlein an Hals und
Mieder, seidene Barben und steife Schmisettlein, und
dazu viel kurzweilige Späß, Neuigkeiten, Wundermären und sonst gefällige Reden und Weisen.
    Ihre Mutter, eine Marketenderin, welche als eine
stattliche, handfeste Dirn mit den Tirolern in alle
Kämpfe zog, als es galt, dem österreichischen Kaiser
und Herrn Leopold seinem Sohn den Thronsessel und
die Kron von Spanien zu gewinnen, hatte als getreue
Liebste eines Fahnenträgers ausgehalten an seiner
Seiten, magere Kost und elendigs Quartier mit ihm
geteilt und ihm endlich, grad als er, von einer Kugel
zerschossen, im Sterben lag, das Katherl in den Arm
gelegt; hatte ihm nach seinem Abscheiden den kaiserlichen Rock ausgezogen und das arm Wuzerl dareingewickelt, den kaiserlichen Fahn in die Hand genom
men und war als ein rechts und riegelsams Soldatenweib, das Kind gleich einem Schleppsack auf den
Buckel gehängt, den Mannern vorangezogen, bis auch
sie, vom Blei getroffen, liegen blieb und ihren Kaiserfahn samt dem zwei Jahr alten Kindl den Tirolern
überließ.
    Da ward also das armselig Maidlein bald von dem
einen, bald von dem andern Siechen oder Verwundeten eine Weil |gewartet, bis sich endlich ein christlich
Weib im Schwabenland des vater- und mutterlosen
Zwacks annahm und etliche Jahr um Gottswillen
dafür sorgte.
    Aber schon rührte sich auch in dem jungen Blut
das unstete und wanderlustige Wesen der Mutter; und
da eines Tags ein Karrner durch das Nest gezogen
kam und auch im Haus der alten Pflegmutter vorsprach um Schmalz und Eier und sich in liebreicher
Weis mit dem kleinen Katherl unterhielt, da hing sich
das Kind plötzlich an seinen Hals und bettelte ihn,
daß er es doch mitnähm auf seinem Karren. Hörte
auch nicht ehender auf zu bitten und betteln, bis es ihr
der gut Mann versprach.
    Gab sie also die Pflegmutter hin und band ihr ein
Hemd, ein Röcklein und ein Paar feuerrote Strümpf in
ein Tuch, hing ihr ein Kräglein um mit einer Kapuzen
und setzte sie auf den Karren zu den Eierkörben und
Schmalzhäfen.

    Da lachte das Maidlein und schrie hü hott! und
fuhr dahin.
    Also wanderte der gut Karrner wohl etliche Jahr
mit ihr durchs Schwabenland, durch Bayern und bis
gegen die Berge, da es dem nunmehr zehnjährigen
Jungferlein dann so wohl gefiel, daß es alle Lieb für
den guten Karrner vergaß.
    Verkroch sich also etliche Tag in Streuschupfen
und Holzlegen, bis der trostlose Alte endlich nach
hartem Suchen ohne sie weiterfuhr.
    Da fand man sie halb verhungert und ganz ohnmächtig in einem Schupfen und übergab sie der Gemeindemutter, die sie nach langem Sträuben endlich
aufnahm und eine kleine Zeit behielt, bis das Maidl
wieder wohlauf war; alsdann verdingte man den Balg,
den fremden, zu einem Bauern als Gänsdirndl, dabei
sich das Kind eine Weil ganz wohl fühlte, bis wieder
der Laufteufel über sie kam und sie eines Tags mitten
vom Gänshüten davonlief und sich weit |ins Gebirge
hineinwandte, hungernd und bettelnd und doch munter singend.
    Wurde auch bald da, bald dort aufgehalten und zur
Arbeit eingespannt, blieb aber nirgends länger denn
etliche Wochen und kam endlich bis ins Tirolerland,
da sie dann einen Kraxentrager fand, der sie mitnahm,
erst als ein Pflegkind, bald aber als sein Lieb und Gespons.

    Nun war das Katherl ein gar wilds und ungebändigts Ding, konnt nicht lesen und nicht schreiben und
hatte sein Lebtag keinen andern Unterricht gehabt,
denn jenen bei dem rauhen, alten Karrner und der
guten Pflegmutter; welches Weistum aber mit ein
wenig Rechnen und ein paar frommen Bibelsprüchen
sein Bewenden hatte.
    Mußt also dieser Gesell manchen alten Strauß mit
der wilden Katz ausfechten und großen Fleiß brauchen, sie ein wenigs handlicher und manierlicher zu
schaffen für das Gewerb, dem er oblag.
    Bracht sie also dieser Kraxentrager nach vieler
Müh am End dahin, daß sie gleich ihm die Kirm auf
den Buckel nahm und den Weibsleuten dies und jenes
aufschwatzte.
    Und da sie bald einen guten Begriff von solcher
Handelschaft bekam, wußte sie dies Geschäft schließlich zu einem ganz einträglichen zu machen, gab den
Weibern allerhand Ratschläge in geheimen Anliegen
und spielte nicht selten um klingende Münz die
Kupplerin und Vermittlerin in Ehe- und Liebessachen.
    Am End trennte sie sich von ihrem langjährigen
Genossen und zog nun, abenteuerlich gekleidet und
herausgeputzt, mit ihrer Kirm durch die Berg, hatte
bald diesen, bald jenen Liebhaber, kam wohl auch zu
den Schlössern reicher Adliger, bei denen sie als ein

fremds Wunder viel beschaut, als bildschöns und
kurzweiligs Frauenzimmer wohl auch daselbst etliche
Zeit aufgehalten und gar fein gewartet und bedient
wurde.
    |Zog endlich als Tiroler Katherl von Schloß zu
Schloß, ging auch in Städte und führte ein abenteuerlichs Leben, bis sie schließlich in die Jahr kam, da
aus der Buhlerin gemeiniglich eine Beterin wird.
    Hatte sich im Lauf der Zeit ein schöns Häuflein
Gulden erspart und fing also an, dieselben wohl einzuteilen, daß sie, wie sie vermeinte, so ein zwanzig
Jährlein davon kunnt zehren, bis sie der Gvatter Sichelmann auf die Totenschragen brächt. Zog also in
das bayrische Zell und führte da ein beschaulichs
Leben.
    Nun aber war sie längst ihre hundert Jahr alt; die
Gulden hatten sie alle verlassen, und der Gvatter
wollt immer noch keine Freundschaft mit ihr halten;
da suchte sie eine andere, schloß sich an die Totenpackerin von Bayrischzell an und nahm bei dem bleichen, kinderreichen Weib, dessen Ehewirt ein Flickschneider und Säufer war, das armselige Logis, in
dem ich sie nun fand.
    Sie bot mir einen wackligen Hocker an und setzte
sich auf das Bänklein neben dem Himmelbett, wickelte den groben, hölzernen Rosenkranz, den sie grad in
der Hand hielt, um die Finger und begann, mich des

langen und breiten um mein Herkommen, meine Heimat, meine Eltern zu befragen, schwatzte viel über
sich und über den Bildlthomas, den sie vor vielen
Jahren schon kennen gelernt hatte, als er noch ein gar
sauberer Bursch gewesen war, und sagte zu guter
Letzt, daß sie gern und mit Freuden den Tag vor
Lichtmeß kommen wollt, worauf ich eilig zurücklief
und dem alten Vater diesen fröhlichen Bericht gab.
    Der verwunderte sich zwar immer noch über mein
narrets Getue und sagte: »Daß dir nur dein Gaul nit
durchbrennt, wennst 'n gar so aufs Rennen schickst!
Hätt nit vermeint, daß d' dir so schnell 'n Übermacht
an meiner Suppen gessen hättst; aber i will di nit aufhalten, wann's di nimmer gfreut bei mir!«
    |Darnach nahm er ein Stricklein und begann, an mir
zu messen; »denn«, meinte er, »mit so einem einschichtigen Klüftl in d' Fremd zu gehen, das taugt
nit.«
    Worauf ich ihm erwiderte: »Habs doch gar nit im
Sinn, in d' Fremd z' gehen! Bloß so ein etlichs Ortschaften möcht i sehgn, andere Leut möcht i kennen
lernen und eine Weil fortwandern möcht i. Darnach
geh i ja wieder gern zruck zu Enk!«
    Der Alte aber schüttelte immerfort den Kopf, und
am End sagte er: »Glaub nix mehr! – Dös Eichkatzl,
was mir selbigsmal auskommen ist, hab i nimmermehr gsehgn; habs aa schon über fünf Jahr ghabt!«

    Ich meinte: »Das ist doch was ganz anderes! Da
wird halt ein Raubvogel drüberkommen sein, oder es
hat nimmer heimgfunden aus 'm Holz!«
    »Ja, ja«, sagte da der alte Vater seufzend; »kann
scho sein; dahin is dahin.«
    Damit nahm er seine Pelzhaube und den Stecken,
holte etliche Gulden aus der Truhe, hing den Schafpelz um und ging, mir eine Kluft zu bestellen.
    Kam also auf den Abend heim und brachte ein
schöns Tuch mit, ein oder zwei Ellen, auch etwas zu
einem roten Leibstückl, und sagte: »Der Schneiderkaschbar kimmt morgn auf d' Steer.«
    Darnach ging er gleich und legte sich schlafen, so
daß es mir recht unwirtlich vorkam in der Hütten und
ich also auch, ohne ein Bißlein zu essen, in mein Heu
kroch.
    Kunnt auch den andern Tag nicht recht froh werden, obgleich der Schneiderkaschbar, ein gar loser
Spaßmacher, bald ein witzigs Wort, bald eine närrische Gebärde fürbrachte, auch keinen Augenblick das
Maul hielt und bei jedem Nadelstich ein anders Grimassengesicht machte; er wußte alle lustigen
Schwänk, die man sich im ganzen Umkreis seit undenklichen Zeiten erzählte; er kannte alle |Schelmenlieder, die man in den Tälern und auf den Almen sang,
und berichtete alle Lächerlichkeiten der Leut, bei
denen er gearbeitet hatte.

    So wußte er, daß die Strieglerin ihren Ehemann
einmal im Schubkarren aus dem Wirtshaus heimgefahren hätt, weil er schon so voll war, daß ihm das
Stehen nicht mehr geriet. Er war auch dabeigewesen,
wie der Bühlermartl seine Alte bis zum Hals in den
Misthaufen eingrub, weil sie das Gicht so plagte.
Hatte auch den Strohriegler, jenen Schelmen, noch gekannt, der beim Pfarrer einen raren Schunken aus dem
Rauchfang stehlen wollt und dabei in den Backtrog
herunterfiel, darin die Köchin den Brotteig auf die
Wärm gestellt hatte zum Aufgehen. Durch das Gepolter war diese und auch der Pfarrer erwacht, und sie
hatten den Dieb noch brav umgewuzelt in der Mulden
und darnach aus dem Haus gejagt, um und um voll
Teig.
    Indes nun der Schneider solche Schwänk auftischte
und Kurzweil trieb, saß der alt Thomas hinterm Ofen
und rahmte seine Bilder, leimte und nagelte und hielt
sich dazu ernst und schweigsam.
    So gingen also die zwei Tag hin, während der mir
der Schneider einen gar ordentlichen Habit zusammengezimmert hatte, darin ich aussah wie ein junger
Bauer aus Zell, so daß auch der alt Vater wieder ein
Lächeln fand und ein guts Wort, als ich mich dafür
bei ihm bedankte. »Ei, tausad, tausad!« rief er aus;
»jetz bist es aber, der Kronabauer von der Sunnaseitn! – Jetz wern dir aber d' Mentscher nachschaugn,

wähn i!«
    Da fiel mir das Kathreinl ein, das nun schon ein
Jahr des Lackenschusters Hausfrau war. Ob sie wohl
noch manchesmal an mich dacht? – Ob es ihr wohl
gut erging beim Anderl? – Und ich wurde still und
nachdenklich und hörte kaum auf die Red des alten
Thomas, der mich vor den Weiberkitteln warnte und
vor zu vieler Kameradschaft.
    |Also kam der Tag vor Maria Reinigung oder Lichtmeß, und ich stand schon in aller Früh vor Taggrauen
auf, schmierte meine Schnallenschuh, nahm das feine
Haarkettlein der seligen Irscherin aus dem Säcklein,
darin ich es verwahrt hielt, legte meine weißen
Strümpf an und strählte mir das Haar wie ein Herrischer.
    Konnte es auch kaum erwarten, bis das Tiroler Katherl angehumpelt kam, und schaute wohl hundertmal
nach ihr aus, bis ich endlich ihren roten Kittel hinterm
Schneefeld leuchten sah.
    Der alte Vater betrachtete mit geheimer Freud
meine Erregung; doch sagte er nichts und lächelte nur
still in sich hinein, indes er ein Täflein ums ander in
die Kirm packte.
    Indem fielen mir meine Schnitzmesser ein, und ich
steckte sie eilends in den neuen Hosensack, obgleich
ich keinen Gedanken trug, länger als der Vater Thomas fortzubleiben.

    Unterdessen war es Zeit geworden zum Gehen, und
wir aßen noch jeds einen Weidling voll Milchsuppe,
banden uns einen Ranken Speck und einen Scherz
Brot ins Tüchl, nahmen den Gehstecken und sagten
dem Katherl Pfüa Gott.
    Trug also der alt Vater seine hochaufgerichtete
Bildlkirm am Buckel, indes ich ein leichts Ränzel,
darin mein bissel Hab verschlossen war, lustig auf
dem Rücken tanzen ließ.
    Also verließ ich dies geruhige Häuslein, wie ehedem der verlorne Sohn getan und seine gute Heimstatt
gegen die fremde Wildnis vertauscht hatte aus reinem
Mutwill und Undank.


Die Marktreis

Da wir durch Bayrischzell wanderten, war es eben um
die neunte Morgenstund; die Glocken des alten Klosterkirchleins läuteten zusammen, und gegen den
Gottsacker hin bewegte sich ein langer Leichenzug.
    Sechs Jungfrauen in weißen Gewändern und hohen,
schwarzen Pelzhauben trugen den Sarg, sechs gingen
mit brennenden Kerzen nebenher; dahinter qualmte
und duftete der Weihrauch; ein alter Priester las still
in seinem Buch, der Schulmeister schritt gemessen
hinter ihm drein, und dann folgten, gedämpft vorbetend, die Männer und Jünglinge: »Und gebenedeit ist
die Frucht deines Leibes, Jesus, o Herr, gib ihr die
ewig Ruah!«
    »Und das ewig Liacht leucht ihr, heilige Maria, bitt
für uns arme Sünder ... «, beteten die Weiber und
Kinder nach und ließen ihre Rosenkränze durch die
Finger gleiten und schauten mitleidig auf das alte
Weiblein, welches wohl in der Abgestorbenen ihr
Kind so kläglich beweinte; denn sie tat ganz trostlos
und übel.
    Wir nahmen unsere Hüt ab und blieben stehen, bis
der Sarg schwankend durch die Gittertür des Friedhofs getragen war und die Menge dichtgedrängt die
offene Grube umstand, indes der Pfarrer mit dem

Schulmeister die Grabgebete absang.
    Dann gingen wir schweigend unsern Weg weiter.
    Ringsum leuchteten die schneebedeckten Berge in
der Sonn, feine Eisstäublein flogen in der kalten, klaren Luft, und der festgefrorne Schnee gurrte und
knarzte unter unsern Tritten.
    Bald lag das Dorf mit seinen niedern Holzhäusern,
Schneedächern und leise rauchenden Kaminen weit
hinter uns, das Glockengeläute drang nur noch wie ein
Hauch im Wind ganz verloren in das Waldtal herüber, und endlich waren |wir einsam und weit weg von
allem und stiegen langsam empor zum Ursprung der
Leizach.
    Ein kleiner Bergsee lag hier mit einer Fischerhütte
am jenseitigen Ufer; eine dünne Eisdecke spannte sich
darüber und knisterte und krachte leise unter der
Wärme des Sonnenlichts; aus der Ferne schallte das
Schlagen der Holzfälleraxt, eine Schar Raben flog erschreckt von ihrem Fraß auf, als wir uns näherten,
und wir sahen ein tots Reh im Gestrüpp liegen.
    »Das ist erfroren«, meinte der alt Vater, »ist ein letzer Winter, das; denk lang kein solchen mehr, der so
gach einkommen wär und so gruslat und streng
g'wüat't hätt!«
    Wir stiegen weiter und waren bald bei der Stockermühl und dem Stockersee, aus dem die Leizach ihre
Wasser schöpft. Ein paar Häuslein standen darum,

und aus den mit tropfenden Eisblumen überzogenen
Fenstern schauten neugierige Gesichter.
    Grüßend nickte eins oder 's ander; aus der Mühl
aber lief ein kleins Büblein und rief uns zu: »Wart a
bißl! Zu meiner Muatta kemma!«
    Da hielt der Alte lächelnd inne, wandte sich gegen
das Haus und meinte: »Ei, tausad, tausad! Is leicht
gar epps Wunderlichs fürkemma bei der Muatta?«
Indem trat die Müllerin aus der Tür und rief: »Grüaß
di, Thomas! A Votiv brauch i auf Birkastoa! Zwee
Buam ham ma! – Und so guat ganga! – Ganz ohne
Kindlweib! – Wie der Müller kemman ist mit der
Wunsiedlin, bin i scho firti gwen! – Na, Gott sei
Dank und insana liabn Frau!« Bestellte also ein Täflein, gab dem Vater zwei Gulden dafür und bat ihn,
daß er's gleich in den nächsten Tagen machte und
ihrem Knecht, wann er hinabkäm, mitgäb. Darnach
wünschte sie uns noch eine gute Weil und Gottes Hut
und ging hinein, indes wir uns wieder auf den Weg
machten.
    |Gingen also weiter, vorbei an der Bäckeralp, und
gelangten zu einem einsamen Wirtshaus bei Ursprung.
    Da kehrten wir ein, aßen ein wenigs von unserm
Speck, und der alte Vater ließ ein Krüglein roten
Wein auftragen, nannte ihn Tiroler und tat, als hätt er
süßen Met, dieweil er mir doch schier wie eine Essig
brüh fürkam; doch wollt ich nicht als ein Schleckermaul gelten und nahm herzhaft etliche Schluck von
diesem Schindertrank.
    Indem kam die Frau Wirtin und setzte sich zum
alten Thomas, fragte dies und erzählte das und kam
zum End auf ihre beiden Töchter zu reden.
    »Ach, daß ihnen Gott gnad!« jammerte sie; »hast s'
ja leicht gut kennt, alle zwo! – Habs bei die heilinga
Frauen ghabt, z' Chiemsee. – Ja. – Und hat die erst
schon d' Profeß gmacht, und die ander ist im Noviz
gstanden. – Ach, daß 's Gott erbarm! Alle zwo hab i
s' da! – Ach, über den Frevel! Alle Klöster zuaspirrn,
die heilinga Leut vertreibn und das schöne Klostergeld einschiabn! – Thomas, mi deucht, es is nimmer
weit zum Antichrist!«
    So klagte die gut Seel; der Thomas aber schüttelte
den Kopf und meinte: »Glaubs nit! Es glangt no nit!
D' Welt muß no viel schlechter wern!« »Ja, was nit
gar!« schrie die Wirtin auf. »No schlechter! – Gibts
leicht no epps Schlechters als wie dös, wann der Küni
und der Kaiser schö stad zuaschaugt und sei Pfeiferl
raucht, unterdem daß die andern alle Klöster zuaspirrn, d' Kirchen zuaspirrn, d' Meßgwander stehln
und die allerheiligsten Sachen, und nit amal insan
liabn Herrn selm verschonen! – Is das nit schlecht,
wann so a arms Trutscherl, wo nixn kennt hat als wie
ihra Klosterzelln, ihrn Herrgott und ihrn Rosenkranz,

wann die jetzt aufamal in dera sündhaften Welt heraußt umanandapudln muaß, die heilig Unschuld verliern und eppan gar no Kinder kriegn! Wann das nit
traurig gnua is, und net schlecht gnua is, Thomas, na
woaß i nimmer!«
    |Sie hatte einen brennroten Kopf aufgesetzt, die
Wirtin, und stand wild vor dem Vater, der nachdenklich trank, sich ein Pfeiflein stopfte und dazu bedächtig die Achseln schutzte.
    Da ging die Tür auf, und herein traten zwei liebliche Jungfern in schwarzen Wollgewändern; die eine
mocht ein paar Jährlein älter sein als die ander, die
ich auf etwan zwanzig schätzte.
    Die Ältere hatte ein gar schmals, weißes Gsichtlein, große Augen, die ängstlich und versprengt von
einem zum andern sahen; um die kurzgeschnittenen
Haar trug sie ein feins Netz, das über der Stirn mit
einer samtnen Schleife geziert war.
    Die Jüngere aber, ein rotbackigs Maidlein mit lustigen Augen und lachendem Wesen, hatte den Kopf
ganz voll dunkler Ringellocken; sie lief sogleich an
den Tisch, begrüßte uns freundlich, indes die ander
sich schweigend in eine Ecke setzte, und sagte:
»Grüaß enk Good beinand! -Seids aa scho so weit herobn heut! – Wo gehts denn zu, wenn d' Frag verlaubt
is?«
    »Auf Kufstoa«, erwiderte der Thomas lächelnd,

und auch ich brachte ein halblauts Grüaß di Good
heraus.
    Das Maidl gefiel mir so wohl, daß ich in alle Ewigkeit hätt so sitzen mögen und sie anschauen, indes die
Wirtin und sie mit dem Vater schwatzten, über den
Handel, über die Märkt, über die Leut und über die
Zeit.
    Frisch gab die Jungfer auf alles Bescheid; und da
der alte Thomas sie unversehens fragte, ob sie denn
nicht Weillang hätt nach dem Kloster, da lachte sie
gar hell und rief:
    »Naa, Vaterl, gwiß nitta! – Dunkt mi viel schöner
dahoamt bei der Muatta jetzand; viel schöner wie
ehvor!«
    Und sie tat so lieblich mit der Wirtin, daß diese
ganz stolz sagte: »Ja, mei Rosl hat mi alleweil scho
mögn! – Die halt't zu ihrana Muatta, da feit si nixn!«
    |Dann warf sie einen finstern Blick ins Eck, wo die
andere Tochter still in einem Buche las, und fuhr fort:
»Die hat si aa glei wieder eingwöhnt dahoamt, mei
Rosl; die hilft mir in allem und hängt nit so brüatat
umanand, wie dö legate Henn da hinten, d' Resl! –
Alls zu seiner Zeit! – 's Betn und 's Faulenzn is ganz
schön – im Kloster –; aber da heraußt in der Welt, da
muaß ma si rührn, da muaß ma anpackn und si was
anglegn sei lassen! – Sagst es nit aa, Thomas?«
    Der Vater war um die Antwort verlegen; er richtete

unaufhörlich an seiner Pfeif, trank bedächtig und
sagte schließlich, indes die bleiche Dirn gedrückt aus
der Stube ging:
    »Sie wird halt nimmer recht taugn für d' Welt,
wähn i. – Muaßt es halt wieder wo einisteckn ins Kloster! – Werd scho an Orts wo oans sein, wo's d' es einitoa kannst!«
    Die Wirtin wollte auffahren, da legte die Rosl ihre
Hand vor den Mund der Mutter: »Nit greina, Muatta! – Der Bildlthomas hat scho recht; sie sollt halt
wieder wo hin in a Kloster; i bleib ja da bei dir!« Hätt
wohl auch haben mögen, daß mir das Maidl hätt also
schön getan!
    Aber der alt Thomas warf mir gach einen Stein in
mein Glashaus: »Was is mei Schuldigkeit?« fragte er,
zog den ledernen Zugbeutel mit dem Wieselgebiß an
der Ziehschnur aus dem Hosensack und legte seine
Kreuzer hin, nachdem ihm die Wirtin geantwortet;
»Dös woaßt ja a so, Thomas; 's Krüagl an Sechser!«
    Hieß mich also der Alte austrinken, klopfte seine
Pfeife aus und schob sie ein, nahm seine Kraxe auf
den Buckel und sagte den zwei Frauen Pfüa Gott.
    Nun mußt ich wohl oder übel ein gleiches tun; tat
aber noch mehr und drückte dem saubern Maidl noch
gar fest die Hand zum Abschied, dazu sie freundlich
lachte, und sagte mit großem Ernst zu ihr: »Mir wern
uns wohl amal wieder sehgn! Pfüa Good derweil!«

    Hatte auch einen gar heißen Kopf bekommen bei
solchem Abschied; nun ich aber vor die Tür trat in die
frische, kalte Winterluft, da wurd's bald wieder kühlig
in meiner obern Stuben; ich tat einen hellen Juchzer
und trabte munter hinter dem alten Vater drein, bis
wir hinab ins Landl kamen.
    Nun mag ich auch nicht versäumen, zu melden, daß
wir unser Sach durchsuchen lassen und unsre schuldige Zollabgabe entrichten mußten, als wir das österreichisch Land betraten; da dann der alt Thomas aus
dem linken Hosensack einen neuen Lederbeutel zog
und dafür den alten hineinsteckte. Denn jetzund hieß
es mit anderer Münz zahlen denn daheim im Bayerland.
    Muß aber sagen, daß mir die Füß nit schwerer wurden im Tirolischen; ging ja auch allweil bergab auf
der Straß ins Landl, da es mir gar wohl gefiel. Stund
ein schöns Jagdschlößl auf einem Hügel, ein kleins
Kirchlein darunter und etliche Holzhäuser, deren
Fachwerk fein geschnitzt und bemalt war, und kunnt
man auch eine gar schöne Inschrift lesen über der Tür
eines Wirtshauses, die also hieß:

            Ich leb, weiß nit, wie lang,
            Ich sterb, weiß nit, wann,
            Ich fahr, weiß nit, wohin,
            Mich wundert, daß ich so fröhlich bin.


Hat mich wohl ein gelinds Schauern erfaßt beim
Lesen, und muß auch heut, da ich annoch schon fast
betagt bin, dieser Wort gedenken und manchesmal
mein Lachen dämpfen, wenn ich gleich mitten in der
Lust bin.
    Der alt Vater spürte kein G'lusten, in diesem Ort zu
verweilen; er schnitt sich bloß ein Ränklein von seinem Brot ab und aß es unterm Gehen, indes uns aus
den niedern Fenstern die Leut neugierig nachsahen.
    |Nun wars ein gar schöns Wandern zwischen den
schneeglänzenden Bergen; uns zur Seiten rann ein
klars Bächlein, das bald hüben, bald drüben mit
einem Bergwässerlein zusammenkam, bis es endlich
als breite Ach zu unserer Linken hinter den Bergen
verschwand, indes wir uns mehr gegen Mittag hielten.
    Hier wurde das Tal breiter, und wir kamen etwan
ums Zwölfuhrläuten an den Schröcksee, dabei wir ein
gastlichs Haus fanden, von einer alten Base des Bildlthomas geführt, die uns sogleich mit einem Gericht
von Schöpsenfleisch und Rübenkraut bewirtete, einen
Krug Wein auf den Tisch brachte und des langen und
breiten von der ganzen Sippschaft des Alten schwatzte.
    Darüber verging die Zeit, und ich wurde in der
dunklen, heißen Stube bald müd und schläfrig, legte
den Kopf auf den Arm und sunselte schön still dahin,

bis mich am End der Alt erweckte und zum Weitergehen mahnte, zumal wir noch ein guts Stück bis Kufstein zu wandern hatten.
    Da beutelte mich der Frost, und ich klapperte mit
den Zähnen, da wir uns auf den verschneiten Weg
machten und gegen das Endziel unserer Reis zuhielten. Die Sonne war lang hinter einem dichten, grauen
Nebelberg hinabgesunken; die Mondsichel stand
bleich und hoch in einem kleinen klaren Himmelsfleck, und der Nordwind zog beißend und rauh durch
mein Gewand.
    Der alt Vater war nun ganz schweigsam worden,
ging gesenkten Haupts dahin und sah nicht mehr nach
mir um; mocht wohl allerhand aus frühern Tagen im
Sinn tragen, das die Base wieder ausgegraben hatte
aus dem Vergessen. So kamen wir denn ohne viel
Lärm und lautes Wesen nach Kufstein, da mir die
Mauern und Zinnen der Stadt und die Festung auf
dem hohen Felsen gar wunderlich fürkamen in dem
Dunkel des Abends.
    Hab auch mein Verwundern gehabt an den vielen
Häuslein, |darin überall die Lichter brannten wie bei
einer Kirchen; und es hatten auch die Gassen alle
Lichter und glänzten da und dort feine Schilder und
Wirtshauszeichen im Schein von roten Laternen.
    Und indem wir so dahinstapften, kam aus einem
alten Torbogen eine gelbe Kutsche gefahren; zwei fei
ste Schimmel trabten davor, und ein Postillon saß
hoch am Bock und spielte auf seinem Hörndl eine
schwermütige Weis und neigte dazu den Kopf bald
rechts, bald links, daß der schwarze Buschen auf seinem hohen Hut wie ein Schilfrohr schwankte.
    Hab ihm eine gute Weil noch nachgeschaut, da er
so traurig spielte, indes die Schimmel gemächlich
über die steinige Straß trabten; aber da war das Lied
zu End, der Postillon knallte lustig mit der Geißel,
und in frischer Fahrt bog der Wagen um die Ecke und
rollte dahin und aus der Stadt.
    Der alt Thomas war derweil immer weitergegangen, ohne nach mir zu schauen, und ich mußte lange
Füß machen, ihm nachzukommen. Erwischte ihn auch
grad noch, eh er hinter dem Torbogen verschwand,
daraus zuvor die Postkutsche gekommen.
    Nun war es gar seltsam in diesem Städtlein, daß
die Weg nicht wie in andern Orten eben dahin gingen
zwischen den Häusern, vielmehr stark bergauf führten, so daß wir, da wir auf dem Platz standen, wo den
andern Tag der Lichtmeßmarkt sollt gehalten werden,
das Horn des Postillons gar weit unter uns im Tal verklingen hörten.
    Noch eine Weil lauschte ich, indes der Thomas
sich unter den aufgeschlagenen Holzständen umsah
und nach einem Platz suchte, da er möcht am besten
von den Marktbesuchern ersehen werden. Endlich

hatte er ein Flecklein gefunden, das ihm günstig
schien, und er sagte halblaut zu sich selber: »Alsdann. – Wird schon was gehn. – Das Platzl is nit
übel – gar nit übel.«
    |Dann wandte er sich nach mir um, wies nach einem
hochgiebeligen Haus, über dessen erleuchteter Tür ein
grüner Reifen hing mit einem goldenen Stiefel darin,
und sagte: »So, Bubl, jetz wiss' ma unsern Stand. –
Jetz gehn wir in das Wirtshaus und schauen uns
zwegn der Schlafstatt um; wird schon noch epps
habn, der Stiefelwirt!«
    Und er wandte sich gegen das Haus und stampfte
hinein, als hätt er die Schuh voll Schnee.
    Ich folgte ihm müd und frierend in die rauchige
Gaststube, da er dann seine Kirm abnahm, zum Wirt
an die Schenke trat und wegen des Quartiers unterhandelte; darnach schob er mich an einen vollbesetzten Tisch und rief; »Alsdann! -Da wärn ma. – Grüaß
Good, beinanda! – Gibts noch a Platzerl oder zwee
vielleicht?«
    »Ah, der Bildlmacher!« schrien da die Manner.
»Freili gibts Platz! Freili! – Sitzts Enk nur eina!«
    Und sie rückten ganz eng zusammen und schoben
ihre Krüg und Gläser vor sich hin, indem sie sich neugierig über mich, das Baunzerl, hermachten: »Was
habts denn da für ein' dabei, Thomas? – Wo habts
denn dös Baunzerl aufklaubt? – Is dös schon ein

Sohn?« Bis der alt Vater, der erst eine Weil schmunzelnd hingehört und sich seine Pfeif zugerichtet hatte,
unwillig wurde und ihrem Gefrag wehrte: »Nur
gmach, Leutln; nur gmach! – Nur nit so gach toa! –
Kimmt alls noch mit der Zeit!«
    Dann ließ er sich einen Krug Bier bringen, hieß
mich antrinken, fragte mich nach meinem Hunger und
sagte, da ich nur nach einem Strohsack verlangte aus
übergroßer Müdigkeit: »Hat wieder einmal einer d'
Augen größer ghabt wie's Maul! – Mi dunkt, für
heunt is dir d' Welt scho groß gnug gwesen! – Wirst
nit gar z' weit rumkommen, wann dir d' Füaß nit länger wachsen, wähn i! – Da darf unser Herrgott schon
an Zaun rumsetzen um dös Fleckl, dös wo's du Welt
heißst, damit daß d' nit irr gehst |auf deiner Wanderschaft! – So, und jetzand gehst mit der Stasi auffi, na
zoagt s' dir dei' Lagerstatt!«
    Mußt also diese spöttische Red über mich ergehen
lassen, darüber die Manner gar lustig lachten; ich
sagte aber nichts drauf, als: Guat Nacht beinand!, und
ging hinaus, fragte nach der Stasi und ließ mich von
der feisten Kucheldirn mit den klappernden Holzpantoffeln und dem fettglänzenden Gesicht hinaufführen
unters Dach, wo in einer niedern Kammer mit winzigen Guckfenstern etwan zehn Strohsäck auf dem
Boden lagen, auf jedem ein dünner Hauptpolster und
eine rauhe Zudeck ohne Federn.

    Wies mir also die Stasi den letzten Strohsack hinten im Eck an, wünschte mir eine glückhafte Nacht
und ging.
    Da trat ich an eins der vereisten Fenster, öffnete es
und tat noch einen Blick hinaus auf die hohen Giebel
und schneebedeckten Dächer, schaute noch hinauf zu
der hohen, dunklen Festung und zu dem stillen Nachthimmel mit seinen flimmernden Lichtern und legte
mich darnach müd und ohne Nachdenken aufs Stroh,
da ich alsdann nach wenig Augenblicken entschlief
und keinen von den andern Nachtgästen mehr kommen hörte, als sie nach langer oder kurzer Weil ihren
Tag endeten und sich hinlegten: der Lebzelter zum
Seifensieder, der Leinweber zum Wurzenkramer, und
der Holzschuhmacher zum Nagelschmied, ohne Brotneid und ohne Argwohn, auf Treu des Nachbars bauend und sein Handwerk achtend nach rechter Weis;
indes draußen der Nachtwächter durch die Gassen
stapfte und sein Stundenlied sang, das ich aber erst
vernahm, als er grad vor dem Wirtshaus die vierte
Morgenstund anblies und dazu sang:
        »Hört, ihr Herrn, und laßt euch sagen:
        Unsre Glock hat vier geschlagen!
        Vierfach ist das Ackerfeld,
        Mensch, wie ist dein Herz bestellt?

        |Auf! Ermuntert eure Sinnen,

        Denn es weicht die Nacht von hinnen!
        Danket Gott, der uns die Nacht
        Hat so väterlich bewacht!«


Allerhand um fünf Kreuzer

Gemach wurd es nun in unserer Herberg auch lebendig; der eine hustete, der ander krigelte, der dritt
seufzte, und der viert drehte sich raunzend um. Vor
der Kammertür gings trab trab die Stiegen auf und ab,
und die Stasi klopfte nach einer Weil und stellte eine
Latern herein, indem sie rief: »Auf in Gotts Nam!
Tagnen tut's gähend!«
    Schob also einer nach dem andern die Zudeck zur
Seiten; der eine seufzend, der ander fluchend, wie es
halt grad in der Natur eines jeden lag, und fuhr jeder
in die Hosen mit viel Gekreißte und Gestöhn.
    Der alt Thomas hockte schon auf einem Bänklein
und mühte sich mit Schelten und Schnaufen, die Füß
in seine langen Rohrstiefel zu zwängen, als mir einfiel, daß ich jetzund wohl auch aufstehen müsse.
    Kroch also fröstelnd unter meiner Deck heraus,
streckte mich gähnend und schlupfte dann eilends in
meinen Habit, fuhr mit den Fingern durch die Haar
und ging schließlich den andern nach, die grad mit
dem Anziehen und Aufbetten fertig waren und nun
aus der Kammer traten; und es liefen alle die Stiegen
hinab und hinaus in den Hof, da einer aus dem Ziehbrunnen einen Eimer voll Wasser wand. Daraus
schöpfte sich jeder die beiden Händ voll, schüttete

sichs ins Gesicht und rieb sich gehörig ab; darnach
mußte man die feiste Kucheldirn um das rupferne
Handtuch bitten, woran sich jeder sein Gesicht und
die Händ wischte und der Magd einen Kreuzer verehrte.
    |Ich tat auch wie die andern und griff in die Hosen,
denkend, daß ich ja ganz ohne Geld wär; aber da zog
ich einen kleinen Beutel heraus und fand ihn gefüllt
mit lauter Silberkreuzern, daß ich erschrak. Gab also
der Stasi ihre Lohnung und lief eilends hinauf in die
Kammer, dem Vater zu danken für seine gütige Vorsorg; doch fand ich ihn nicht mehr droben und machte
nachdenklich mein Bett. Dann öffnete ich ein Fenster
und sah hinaus und horchte auf das Brüllen des
Viehs, das auf den Markt getrieben wurde und nach
seinen Stallgenossen schrie, indes die Treiber fluchten
und mit der Geißel knallten.
    Gemach verblaßten die Sterne, und ein gelblicher
Streif am äußersten Himmel kündete den Tag an;
drunten leuchteten Laternen auf, Lichter bewegten
sich hin und her zwischen den Marktständen, und ein
Hammer dröhnte in festem Schlag. Bald wurde es lebendiger, Männer schwatzten, erbrachen Kisten, nagelten an den Ständen; Weiber liefen hin und wider,
hingen Tücher um die nackten Holzgestelle und
Schautische, und ein wunderlicher Wagen, der einem
fahrenden Häuslein glich, hielt auf dem Platz. Eine

Drehorgel ertönte, und ein paar Kinderstimmen riefen: »Der Prater kommt! Heut wird Prater gfahren!«
    In diesem Augenblick hörte ich den alten Thomas
hinter mir rufen: »Ei tausad! Da steht er ja! – Was
loahnst denn lang da uma? Dein Millibrei wird kalt!«
    Ich wandte mich nach ihm um und dankte ihm für
das schöne Geld, dabei er aber abweisend mit beiden
Händen fuchtelte und rief: »Mein Ruah! Mein
Ruah! – Wirst s' schon anbringen, die paar Gräten;
und balst nit auskommst damit, nachher sagst es, daß
i dir noch epps gib!«
    Ei! So gut hätt ers mit mir gemeint, der alt Vater!
Aber mir deuchte allein mein Beutel voll schon ein
Heiratsgut in diesem Augenblick, und ich wies seine
Lieb gar heftig ab, also, daß er lachen mußte über
meinen Eifer.
    |Nun gingen wir hinab in die Wirtsstuben, da schon
allerhand Gäst bei der Frühmahlzeit saßen: die einen
bei der Brennsuppe oder Milch, andere bei Schnaps
und Käs oder Wurst und Bier.
    Ich aß mit gutem Hunger und hing darnach mein
Ränzel wieder um; alsdann folgte ich dem Thomas,
der etliche Bretter von seinen Genossen erbat und nun
an dem Platz, den er sich ausgesucht hatte, seinen luftigen Stand aufrichtete.
    Zu seiner Rechten hatte er den Messerschmied als
Nachbarn und zur Linken den Lebzelter; die gaben

ihm gern einen Schragen ab, darauf er seine Bretter
legte und ein rots Tuch darüberbreitete.
    Ich half ihm noch beim Auspacken und Aufstellen
der Täflein und ließ mir darnach Urlaub geben; denn
inzwischen war es heller Tag worden, und mich gelüstete es, die Stadt zu besehen und die hohe Burg.
    Der Alte zwinkerte mit den Augen, als er meine
Red hörte, und meinte: »Trau dir nur nit z'weit!
Kunntst am End nimmer zruckfinden zu mir! –
Aber – wie dir halt ist! I red dir nix ein!«
    »I komm bald wieder!« sagte ich; »und wann i alloans nimmer zruckfind, wird mich schon einer zruckweisen! – Guate Gschäften derweil!«
    Und ging also; beschaute mir erst den Platz und die
Häuser beim Markt und machte mich darnach weiter
auf den Weg, den Burgfelsen zu ersteigen.
    Kam aber nicht weit; denn da standen ein paar
wilde Soldaten und plärrten mich an, daß ich sollt
schleunig umkehren, wenn ich nicht als ein Landsspion wollt verarretiert und erschossen werden!
    Hei! Da wandt ich meine Füß gar schnell und lief,
als hätten sie mich schon beim Genick!
    Hätt bald ein alts Männlein über den Haufen gerannt bei |solchem Stürmen; der schaute mich verwundert und voll Schrecken an und rief, indem er ein großes Kreuz schlug: »Ums Christi Bluet! – San s' leicht
schon wieder da beim Brennan und Schiaßn?«

    Und da ich ihm nichts erwidern konnt, schüttelte er
die Faust gegen das flache Land und grollte: »Da san
s' draußden, die Tuifeln! Ham uns alles zgrund gricht
um und um, die franzesischn Hund! – Aber kriagt
ham s' uns dengerscht nit! – Ha ha ha! – Aber der
Boar wenn kimmt – Bua – der Boar –«, er faßte mich
an der Schulter und wisperte mir das letzte ins Ohr
und sah sich scheu um, – »da – wähn i – hilfts nix
mehr! Da nutzt koa Stadtmauer und koa Burgmauer –
der frißt uns mitsamt unserner Geroldsburg da
drobn! – Bua, i sag dir grad so viel: der Napoli und
der Teifi – die zwo san oans. Die ham Arm, so lang,
daß s' die ganz Welt daglanga kinnan – und Kufstoa
aa!«
    Und da er dies gesagt hatte, steckte er den Kopf
nachsinnend zwischen die Achseln und ging weiter.
    Ich aber hatte nun genug von meiner Reis und betrachtete nachdenklich die himmelhohen schneeigen
Bergwänd und Zacken, die aussahen wie eine unbezwingliche Mauer, die unsere zeitliche Welt von der
andern, so man das Jenseits nennt, scheidet.
    Leichtes Gewölk hing um die Zinken und Berggipfel, und darüber schien die Sonne mit blendend hellem Glanz und löste mit ihrer Wärme die Nebel in
den Tälern und Schluchten, daß sie wie Spinnweben
wurden und verflogen.
    Gemach wandte ich mich um und schaute nieder

ins weite Land über die grauen Mauern und Zinnen
der Stadt, da der breite Innfluß wie ein silberns Band
durchs Gau floß, wo mancherlei Örter zwischen bewaldeten Hügeln und beschneiten Fluren lagen und
ringsum hohe Felswänd gen Himmel ragten.
    |»Ist gar ein schöns Stuck, dies Land!« dacht ich bei
mir; »wär schad, wenns der Feind etwan verwüsten
möcht!«
    Und ging wieder zurück und dem Markt zu, da die
Händler hinter ihren Ständen hockten, über schlechte
Zeiten jammerten und in die Finger hauchten, um sich
zu erwärmen.
    Auch der Vater Thomas stand blasend und die
Händ reibend da, trippelte und stampfte auf dem hartgefrornen Boden und rief mich an: »He, Bürschl! Hat
d' Weltreis schon ein End? Sind dir d' Füaß angniglt,
gelt; brauchst epps zum Aufwarmen, wie ich!«
    Dabei griff er mit seinen erstarrten Fingern in den
Hosensack, gab mir etliche Kreuzer und wies nach
dem mit roten Tüchern gezierten Stand einer Schnapsbrennerin: »Lueg! Sell vorn hat d' Enzianlies ihren
Stand! Is a guate Kameradin von mir und sehets gar
nit ungern, daß ich s' zur Bildlthomaßin machet; also,
sagst ihr 'n Gruaß von mir und ich hätt's Aufwarmen
vonnöten!«
    Dazu lachte er lustig und schaute mir nach, indes
ich durch die Reih der Händler schritt.

    Fand also die alte, wunderlich aufgeputzte
Schnapslies, da sie grad ein Sträußlein Rosen aus
Goldpapier auf ihren turmhohen, spitzen Hut steckte
und dazu mit rauher Stimm das Lied sang:

            »Schmecker und Rosenblüat
            Steck i am Huat, am Huat,
            D' Henn hat a Oarl ausbrüat,
            Dös is nix für guat!
            Der Gockl hat koa Schneid it ghabt,
            Hat si nix traut, nix traut,
            Sunst waar des sell Oarl epps worn,
            Und i waar a Braut!«

Ich blieb vor ihren Flaschen und Fäßlein stehen und
hörte zu, bis sie sich nach mir umwandte und geschäftig fragte: |»Baunzerl, was fehlt dir? Nix a Glaserl
gfällig von mein selberbrenntn Enzian?«
    Da verlangte ich mein Sach und entbot ihr auch den
Gruß vom Alten, darüber sie eine närrische Freud bezeigte und sogleich eine dickbauchige Steinkrugel aus
einem besonderen Fäßlein füllte und dazu sagte:
»Gfreut mi scho recht, sagst eahm, daß er no auf mi
denkt, der Beham! Soll si nur guat aufwarmen, mein
alter Kamerad, sagst, und i dank eahm viel und oft
fürn Gruaß!«
    Und da sie mir die Krugel in die Hand gab, rannen

ihr ein paar dicke Tränen über die faltigen, blaugefrorenen Wangen, und sie fragte mit ängstlicher Stimm:
»Bist eppa gar schon ein junger Beham? – Hat er
leicht gar schon ein Weib, der Thomas? – 's sell waar
mir mei Tod, Bua!«
    »Naa, naa!« sagte ich lachend; »der is no allweil
alloan in seiner Hütten; jammern tut er ja schon hie
und da um a Hausfrau – aber –«, ich hielt inne, um
die Alte nicht noch närrischer zu machen; denn sie
konnt die Augen fast nimmer von meinen Lippen
wenden, dieweil ich so redete; »was kost mein
Schnaps?« fragte ich und hielt ihr meine Münz hin.
    »Fünf Kreuzer für mein Kameraden, sagst!« erwiderte sie mir mit fröhlicher Miene; »und an Gruaß tust
mir bstelln an Thomas, und daß der Lies 's Warten nit
z'lang wird, und sollts nomal zwanzg Jahrl anstehn,
bis er kimmt!...« Das ander hörte ich nimmer; denn
ich lief, ihr ein kurzes Pfüa Gott zurufend, mit meiner
Krugel davon.
    Der Thomas schaute schon nach mir aus und empfing mich halb lachend und scheltend: »Gar schon! –
Hab vermeint, du bleibst glei sell! – Hat di wohl
schon als ihren Ziehbuben protakolliert, daß d' so
langmächti z'schwatzen ghabt hast mit ihr!«
    Ich hatt wohl Lust, dem alten Schelmen sein Getue
mit einem losen Wort zu schlagen; sagts aber lieber
nicht, indem |ich bedacht, der Alt möcht schon seinen

guten Grund haben, daß er der liebtollen Schnapslies
so spottete.
    Und da er mir zu trinken bot, tat ich es willig und
trollte mich darnach wieder davon, den Markt weiter
zu besehen. Da standen und lehnten allenthalben die
Handwerker und Handelsleut, hatten die Händ im Gewand vergraben und schrien einander ihre Klagen
über die unruhigen, schlechten Zeiten zu, belobten,
kaum ich an einen Stand trat, ihre War mit vielen
Worten und machten, daß ich, noch ehe man von der
Sankt Veitskirch drüben zum Mittag läutete, meine
Taschen gefüllt hatte mit verschiedentlichen Dingen,
indes mein Beutel gemach um vieles lockerer ward.
    So hatte ich fünf Kreuzer gezahlt für ein karmisinrotes Halstuch aus florentinischer Seide, und sagte
mir der Händler im Vertrauen, daß der Kaiser von Ninive das nämliche von ihm um zehn Kreuzer gekauft
hätt. Fünf Kreuzer gab ich für ein zierlichs Besteck,
das man in ein lederns Behältnis schließen und im
Hosensack verwahren konnt; fünf Kreuzer für ein
feins Büchlein, darin von einem jungen Abt zu lesen
war, der eine tiefe Lieb zu einer Maid gefaßt und zum
End sich selber den Tod gegeben hatte aus übergroßem Leid, da sie einen andern nahm zum Ehgemahl;
dabei ich wieder in heftigem Schmerz an mein liebs
Kathreinl denken mußt.
    Konnt auch nicht anders – mußt mich auf eine ein
same Steinbank hinter dem Gottsacker Sankt Veit setzen und das Büchlein vom Anfang bis zum End lesen,
und kam unversehens dabei ins Brüten und Sinnieren,
bis mich plötzlich ein lustigs Lachen daraus aufscheuchte und ein abenteuerlich gekleideter Bursch
einen roten Zettel in mein Büchlein fallen ließ, darauf
eine wunderliche Anzeigung stand: Im Wirtshaus zum
Hirschen sollt denselben Abend ein ergötzlichs und
feins Theaterstück aufgeführt werden, das den Titel
trug: Kätherlein, die schöne Kupferschmiedstochter,|
und der Teufel. Als besonderer Glanzpunkt der Vorstellung waren hervorgehoben und angepriesen: die
wunderseltsamen Zauberkunststücke des Magister Zaranka, der als Teufel die Jungfer Kätherlein auf offener Bühne verzaubern wollte. Jedermann war dazu
gar höflich eingeladen gegen ein Eintrittsgeld von
fünf Kreuzern, und jeder Gast sollte nach der Vorstellung vom Direktor ein artigs Andenken zum Geschenk erhalten.
    Ich überlas die Anzeigung etlichemal, und es kam
mich ein Gelüsten an, die also gepriesene Komedie zu
sehen und zu hören.
    Lief also eilends auf den Markt und zum Vater,
ihm von meinem Begehren zu sagen; der aber, da er
meine Red vernahm, lachte wieder still vor sich hin,
blinzelte lustig mit den Augen und meinte: »So, so!
Nach der Komedie verlangts di! – Is schon recht, geh

nur. I geh nit hin; i bin lieber bei meine Leut; bin nit
so drauf eingsprengt auf die Tausendkünstler und die
Komediespieler!«
    Darnach suchte er umständlich in seinem Geldbeutel und reichte mir endlich fünf Kreuzer, indem er
weiter sagte: »Da, schau her! Nit, daß d' wähnst, i
gunn dir's nit! – Kimmt mir nit drauf an, auf die paar
Gräten, wannst a Freud hast an dem Gschnaks.«
    Und da ich meine Händ nicht aus dem Sack zog
und trotzend vor mich hinsah, wurde seine Red schier
bittend, und er sagte: »Geh nur hin, wanns di glust!
Habs schon reichli verdient und profitiert, die fünf
Kreuzer, mit deine Rahmerl. – Zwanzg Taferl gibts
wieder z' machen für d' Kirch von Ebbs, daß koa
Krieg nimmer auskemmen sollt. -Alsdann! – Vielleicht helfen s' so viel, daß der Napoli sein Viduz aufs
Tirolerland verliert!«
    Damit steckte er mir das Geld in die Joppentasche
und fragte mich, wo ich schon überall gewesen sei;
doch kam ich nimmer zum Antworten, denn die dicke
Stasi vom |Stiefelwirt kam mit einem dampfenden,
kupfernen Kessel daher und schrie: »Heiße Würst! –
Wer mag a heiße Kreuzerwurst?«
    Ei, da gings! »He, Stasi! Mir ein Paar!« – »I krieg
aa zwee Stuck!« – »Halt, Mädla! Mir au e Paar
Würschtle!«
    Und auch der Thomas gab nochmals fünf von sei
nen Kreuzern hin und erstand vier von den langen
Würsten und einen weißen Weck dazu und teilte es
mit mir als Mittagsmahl; darnach tranken wir ein
Schlücklein Enzian, und ich machte mich gemächlich
wieder durch die Marktreihen, besah mir dies und erhandelte das und wartete mit großem Verlangen auf
den Abend, da die wundersame Aufführung sein sollte.


Komedie

Gemach ging der Tag hin; um die Berge zogen dichte
Nebelschwaden, und die Marktgäst zündeten ihre Laternen an und trieben ihr Vieh heim mit schwankendem Tritt und fröhlichem Sinn, da leichtlich ein jeder
vermeinte, er hätt allein den besten Tausch und wohlfeilsten Kauf gemacht auf diesem Markt, und also in
solcher Freud gutding seine sieben, acht Krüg hinabgoß, bis der Wirt eine qualmende Öllampe auf den
Tisch stellte, die schwarze Holztafel an das trübe
Licht hielt und jedem liebwerten Gast mit großer Bedauernis seine Strichlein abzählte und in Münz umrechnete. Darauf dann einer um den andern den gefalteten Lederbeutel zog und fluchend und kreißend die
paar Kreuzer herausklaubte, den hagelbuchernen
Stecken mit dem gefüllten Bschaidtüchl dran unter
der Bank hervorholte und nach dem Stall schwankte.
Also sein Stück Vieh mit Wohlgefallen betastete und
tätschelte in dem |Bewußtsein, seinen Hof damit um
ein guts größer und ansehnlicher gemacht zu haben.
    Mittlerweil hatten auch die Händler und Handwerker angefangen, ihre War wieder einzupacken und die
Ständ abzubrechen; und ich ging zum Platz des alten
Thomas, diesem dabei ein wenigs an die Hand zu
gehen.

    Doch der war schon lang fertig und dahin, und sein
Nachbar, der Lebzelter, rief mir zu, indem er einen
Arm voll süßer Herzen in eine Kiste legte: »Der Alt
sitzt schon lang beim Stiefel drent! Wohl schon seit
zwo Stund! – Der kann lachen! – Hat alls verkauft bis
auf ein etlichs paar Bildln!«
    Da machte ich ihm meinen Dank für die Botschaft
und ging darnach eilig hinab zum Hirschen, da schon
ein feister Mensch mit blaugefrornem Gesicht und lustigen Augen unter der Haustür stand und jeden, der
vorbeiging, anrief: »Treten Sie ein, Euer Gnaden!
Kommen Sie herein zu dem weltberühmten und wunderbaren Komedienspiel!«
    Und derselbe Bursch, dem ich die Anzeigung des
Theaters verdankte, lief in einem vielfarbigen Flecklgewand auf mich zu, klapperte mit zwei blechernen
Schüsseln, die mir reich mit Geld gefüllt schienen,
und schrie: »Herein, wer noch Platz will! Der letzte
Sessel ist nur noch frei! Treten Sie ein, Herr Graf! Die
Komedie beginnt!«
    Ja, sie begann wohl und gewiß in diesem Augenblick! Eilends zog ich meine fünf Kreuzer aus dem
Sack und hielt sie dem Tropfen hin, der sie mit einer
Mien und Gebärd annahm, als seien's lautere Goldstück gewesen.
    Darauf schob er mich in den Hausgang; der Dicke
wies mir eine Tür, und im nächsten Augenblick fand

ich mich in einem dunklen Saal, darin wohl leichtlich
ein fünfzig Bänk in Reihen aufgestellt waren; doch
konnte ich keinen Sterbensmenschen ersehen und
wollt fast an der Schwelle wieder umkehren, als ganz
vorn im Saal, da ich im Dunkel |einen großmächtigen
Vorhang erkannte, lautes Schimpfen und Schreien,
Trampeln und Hämmern vernehmlich wurde.
    In diesem Augenblick brachte ein Knecht etliche
Öllampen und hing sie rings an die mit papiernen
Girlanden, Rehgeweihen und Schützenscheiben gezierten Wänd; den fragte ich, wo denn die Leut alle
wären, welche hier die Komedie anhören wollten.
Doch der Tropf lachte und sagte: »Die gehn draußen
noch ein wenig Luft schnappen, bis daß's losgeht!«
    Daraus ich leichtlich ersehen konnt, daß der Flecklnarr mich angeschmiert hatte mit seinen Sprüchen.
Doch machte ich mir nun, da ich die Sach beim Licht
betrachten konnt, nichts mehr draus, sondern setzte
mich in eine Bank und besah die grellgemalten Nixen
und Teufel auf dem Vorhang und hing dabei meinen
Gedanken nach.
    Da öffnete sich die Saaltür, und es kamen etliche
Gäst: zwei junge Burschen mit ihren Maidlen, ein
Bauer und eine alte Ringlmacherin vom Markt, die
den Tag über wohl manchen Kreuzer von den Verliebten und Versprochenen gelöst hatte für ihre Ohrgehäng und Fingerring, Silberschnallen und Halsket
ten.
    Nun kam auch ich wieder hervor und setzte mich
ganz in die Mitte der ersten Bank und sah unverwandt
auf ein dunkles Loch im Vorhang, durch das von Zeit
zu Zeit ein glühendes Aug auf die Bänke starrte.
    Gemach füllte sich der Saal, und ein lebhaftes
Reden und Disputieren entspann sich auf allen Plätzen, bis plötzlich hinter dem Vorhang eine mißtönende Musik erklang, die Lichter verlöscht wurden und
die Nixen und Teufel sich quiksend um eine hölzerne
Rolle an der Decke des Saales wanden.
    Alles war still, und ich schaute staunend in eine
Landschaft aus gemalten Leinwandstreifen, darin sich
seltsam gekleidete |Menschen in magisch rotem Licht
bewegten und eine wunderlich geschnörkelte Sprache
redeten.
    Alsbald begannen etliche, sich zu schlagen und mit
ihren Degen zu durchbohren, dabei dann der leibhaftige Teufel auf die Bretter sprang, einen Juchschrei tat
und die Leichen packte, mit denen er verschwand.
    Nun erschien ein alter, feister Ritter und sagte, er
wär der Kupferschmied und so stark, daß ihm kein
Mensch widerstehen kunnt; tat auch gar gewaltig und
schrie nach der Weinkanne.
    Da kam eine liebliche Jungfrau in himmelblauem
Gewand, mit langen, goldroten Haaren, trug eine
schwere Zinnkanne und reichte sie dem Ritter mit

zierlichen, sittsamen Worten.
    Es war das schöne Kätherlein; mich aber bedünkte
es in demselben Augenblick, meine Kathrein stünd
mit Leib und Seel da vor mir auf den Brettern; und
ein Seufzer stieg in mir herauf.
    Da blickte mich die Jungfrau an, und es schien, als
lächle sie ein wenig, darüber ich gählings rot und
bleich wurd, auf meinem Sitz hin und her rückte und
nicht geringe Lust verspürte, aufzuspringen und die
Jungfrau an mich zu ziehen und zu halsen.
    Doch ging derweil das Spiel seinen Gang; der berühmte Magister Zaranka erschien als Teufel mit
einem roten Federhut und begann mit dem Kupferschmied ein Geplänkel und dessen Kraft zu spotten.
    Die schöne Jungfrau ging hinaus, und der Kupferschmied geriet durch die spitzen Reden des Teufels
also in die Hitze, daß er mit lauten Worten einen Eid
schwur, er wolle mit ihm seine Kraft messen und ihn
durch Sonn und Mond werfen; ja, er verwettete seine
eigene Tochter, das Kätherlein, daß er mit dem roten
Ritter wollt fertig werden.
    |Dabei mir ein kalter Schauer den Rücken hinabging; denn ich vermeint nicht anders, als gält es nun
in Wahrheit Leib und Leben des Maidleins, das meiner Kathrein so sehr glich.
    Der Rote nahm den Kampf wirklich an, und bald
gings ans Ringen und Werfen, daß die Bretter krach
ten, die gemalten Bäume schwankten und die Weinkanne in den Saal herabkugelte, worauf ein lautes Lachen, Trampeln und Beifallsschreien in den Bänken
anhub, das erst verstummte, als der Teufel plötzlich
einen wilden Fluch ausstieß, einen Zauberspruch
sagte und mit den haarigen, rotbeschuhten Füßen auf
den Boden stampfte, worauf ein weißes Gespenst erschien, einen dicken Rauch und Dampf machte und
hinter demselben mitsamt dem lautschreienden Kupferschmied verschwand.
    Nun begann Zaranka allerhand Zauberkunststücke
zu vollbringen und verwandelte schließlich auf offener Bühne, freilich wieder hinter einer undurchdringlichen Rauchwolke, einen dünnen Stab in den Kupferschmied.
    In diesem Augenblick erschien wieder das schöne
Kätherlein, gefolgt von einem alten, gelb und rot gekleideten, dicken Weib, das sich ihre Mutter nannte
und mit keifender Stimme bald den roten Ritter, bald
ihren Ehgemahl, den Schmied, anplärrte.
    Hab nicht wohl aufgemerkt auf ihr Getue; vielmehr
waren meine Blicke starr auf die Jungfer gerichtet,
und mein Geist verglich sie Spann um Spann mit der
jungen Lackenschusterin, meiner Kathrein.
    Und immer mehr Bekanntes, immer mehr Wesensgleiches fand ich an der goldroten Jungfer; meine
Sinne hingen an ihr, und mein Herz schlug laut vor

Erregung.
    Und da nun das Spiel zu End war und die Gäste
lärmend den Saal verließen, da schlüpfte ich behend
unter den mächtigen Kachelofen und hielt mich still,
bis alle Lichter |verlöscht und hinter dem herabgelassenen Vorhang alles ruhig geworden war.
    Nun kroch ich langsam hervor und tastete mich an
den Bänken entlang bis zur Bühne, da noch die
Kanne am Boden lag und im Mondlicht glänzte.
    Ich griff mit zitternder Hand und klopfendem Herzen an den Vorhang; er gab dem Druck nach, und ich
hielt mein Ohr lauschend an den Spalt.
    Nichts regte sich. Da schwang ich mich eilig hinauf, schlüpfte hindurch und stand also bei stockdunkler Nacht an der Stell, da ehvor die schöne Spielerin
gewandelt war.
    Noch hielt ich nach jedem Tritt inne und horchte;
doch nichts war zu vernehmen als mein eigenes, ungestümes Atmen.
    Da tastete ich mich an den gemalten Bäumen weiter und fiel im nächsten Augenblick von den Brettern
hinab in einen knisternden, krachenden Korb, der
ganz mit Kleidern und Stoffen gefüllt schien.
    Ich hatte beim Sturz erschrocken nach einem Halt
gegriffen und hielt nun einen dicken Strick in Händen,
während es hinter mir plötzlich licht war. Und da ich
mich in heftigem Schreck umwandte, sah ich, daß ich

den Bühnenvorhang in die Höh gerissen hatte.
    Zog also, nachdem ich ängstlich gelauscht, ob niemand meinen Fall gehört hätte, bedächtig am Strick
weiter, dabei das Quiksen und Klappern der Rolle
geisterhaft wie das Schreien der Nachteulen durch den
matterhellten, leeren Raum hallte.
    Die großmächtige, bleiche Mondscheibe ließ ihren
Schein durch die gefrornen Fenster über die weißgescheuerten Bänke auf die gemalte Landschaft des Hintergrundes und die zerlumpten Teppiche der Bühne
fallen und hob die Schatten der Gegenstände gespenstisch von der Helle ab.
    Ich stand starr und hielt krampfhaft das Seil in den
Händen, |indes mich ein plötzliches Grauen schüttelte;
und als es im selben Augenblick vom Sankt Veitsturm zwölf Uhr schlug und der Wächter draußen die
Mitternacht anblies, da ließ ich gählings los, daß der
Vorhang schnallend herabsauste.
    Ich hatte genug von dem Abenteuer, und es verlangte mich zurück zu dem alten Thomas. Herrgott! –
Was mocht der sich derweil über mein Ausbleiben
denken!
    Vergessen war der ganze Rausch und die feine
Jungfer, und ich suchte nach einem Ausgang.
    Doch alles war fest verschlossen, die Tür des Saales, die neben der Bühne und auch die Fenster.
    Vergebens wandte ich alle Kraft an, lief bald im

Saal von Fenster zu Fenster, sprang auf die Bühne
und schlüpfte durch den Vorhang: ich konnt's nicht
ändern.
    In meiner Not begann ich zu rufen und zu schreien;
aber kein Mensch hörte oder erschien.
    Am End ward ich müd vom Schreien, ein Frost
packte mich, und ich verlangte nach dem Schlaf.
    Und da mein Fuß eben wieder an den Korb stieß,
suchte ich nach einem warmen Stück, wickelte mich
darein und legte mich in den hintersten Winkel der
Bühne, da ich mir aus dem Inhalt des Korbs ein notdürftigs Lager bereitete.
    Also ließ ich den Schlaf über mich kommen, hüllte
mich fest in das weiche Stück, von dem ich wähnte,
daß es der himmelblaue Mantel des schönen Kätherleins wär, und sagte nur noch gähnend: »Guate Nacht,
Himmelvater!«, wie ich es von meiner seligen Ziehmutter gelernt hatte.
    Dann entschlief ich.


Falsche Lieb

Ein harter Schlag von der Pratze des Bären, der auf
dem Markt getanzt hatte und mir nun in meinen Träumen die liebliche Jungfer aus der Komödie, da ich sie
eben in meinen Armen hielt, rauben wollt, schreckte
mich aus meinem tiefen Schlaf auf, und ich wehrte mit
beiden Händen ab, indes mich eine scheltende Stimm
noch vollends munter machte.
    Da blickte ich in das zornrote Gesicht des Burschen, der mich ehvor zum Besuch der Komödie verführt hatte und mir nun seinen Fuß grimmig in die
Seite stieß, also daß ich mit einem Schrei in die Höhe
fuhr und nicht übel Lust hatte, ihm etliche zu wischen.
    Der aber plärrte: »Hat einer so was schon erlebt! –
Liegt der Wicht am hellichten Nachmittag da auf den
kostbaren Gewändern und schnarcht wie eine Baumsäg! – Ob er wohl auf und davon gehen will, bevor
ich ihm Füße mach, dem Halunken! – Hat wohl stehlen wollen, he! – Ha! – Gewiß hat er stehlen wollen! – Aber wart, Bürschlein! Mein Alter wird dirs
austreiben, das Stibitzen!« Sprachlos stand ich da und
wußte nur, daß er vom Nachmittag gesprochen
hatte. –
    Ja, Himmel! – Es war doch wohl noch nicht schon

am andern Tag? – Aber, – die Nacht fiel mir ein, – es
war ja schon zwölf Uhr gewesen, da ich ans Fortgehen gedacht hatte! – O, die verfluchte Komödie! –
Was mocht der gut alt Thomas jetzt von mir denken! – Dacht wohl, daß er recht gehabt hätt mit seiner
Meinung, ich wollt von ihm weg für immer! – Wie
konnt nur dies einschichtige, rothaarige Weibsbild,
diese Theatermamsell, meine Sinne so verwirren!
    Aber indem ich noch so dachte, trat das Mädchen
eben durch die niedere Tür ein und sah mich verwundert an.
    |»Ei!« rief sie aus; »hast du einen Besuch hier,
Joschka?« »Was Besuch!« erwiderte da der Bursch
grimmig; »wär mir ein sauberer Besuch das! Schleicht
sich bei Nacht und Dunkel ins Haus und will stehlen!«
    Und da ich auffahren wollte, plärrte er mich an:
»Was! Willst es noch leugnen? – Hab ich dich nicht
erwischt mit dem teuern Mantel der Donna hier!«
    Erschrocken fragte diese mit einem entsetzten Blick
auf mich: »Wie sagst du? Meinen blauen Mantel hat
er ...!«
    »Glaubts doch nicht, Jungfer!« sagte ich bittend
mit einem giftigen Blick auf den Kerl. »Er lügt Euch
aufs Maul, so wahr Ihr hier steht! – Ich wollt ja nur
bloß ...« – Da hielt ich inne, indes mir eine heiße
Flamme übers Gesicht fuhr: Ich mocht es doch nicht

vor diesem Flegel sagen, daß ich bloß aus närrischer
Lieb für sie hiergeblieben war!
    Der ander aber schrie sogleich, kaum er mich erröten und stocken sah: »Ha! – Fällts dir nimmer ein,
jetzt! – Hat dir wohl die Red verschlagen, he! Seht
Ihrs nun, Donna! Es ist so, wie ich sagte: stehlen hat
er wollen. – Aber ich will ihm schon Mores lernen!
Gleich geh ich jetzt zum Alten! – Gleich!-Auf der
Stell!«
    Wirklich ging er, indes die Jungfer ganz erstarrt dastand, das dunkelrote Samtkleid, in dem sie prangte,
fest an sich raffte und ihre schwarzen Augen voll Verachtung über meine armselige Gestalt wandern ließ.
Da nahm ich mir einen Anlauf und sagte ihr ganz
wahrhaftig und einfach, daß sie mir viel gälte, weil sie
meiner verlornen Kathrein so ähnlich sei, und daß ich
sie in der Nacht gesucht hätte und dabei nicht mehr
aus dem Saal gekonnt und also, da ich müd ward, auf
ihrem Mantel geschlafen hätt. Bat sie auch gleich, sie
mög für mich bitten, daß ich um sie bleiben dürft;
denn ich kunnt nimmer von ihr lassen.
    Ganz still hatte sie auf meine Red gemerkt und mir
so die Schneid gegeben, ihr mein Herz zu offenbaren.
    |Nun lachte sie leise für sich hin und sagte zwischen
Spott und Mitleiden: »So so; seine Kathrein hat er
verloren! – Der arme Bub!«
    Dazu maßen mich abermals ihre Blicke, daß ich

mich unwillkürlich auf die Zehen stellte und meinen
verkrüppelten Leib streckte, so gut ichs vermochte.
    Nach einer Weil fragte sie: »Wem gehörst du
denn?«
    »Ich ghör gar niemand«, erwiderte ich; »Vater oder
Mutter weiß ich keine, und die mich aufgezogen
haben, sind tot.«
    »Und wo kommst du jetzt her?« forschte sie weiter,
indem sie mit einem ihrer langen Zöpfe spielte.
    »Von Bayrischzell. Vom Bildlmacher Beham«,
sagte ich.
    Und plötzlich fiel mirs ein: Der hatte ja einen Haufen Verdingungen für Votivtafeln erhalten! – Ich hätt
ja wieder Rahmen schneiden sollen! –
    Aber in mir sagte eine Stimm gar trotzig: »Das
macht nichts. Der hat ehvor auch niemanden gehabt, –
also wird er jetzt auch fertig werden, allein.«
    Und ich fuhr fort: »Aber ich bin mein eigener Herr
und kann hin, wo ich mag. – Und jetz möcht ich halt
gern bei Euch bleiben, wann ich Euch nit zwider
bin.«
    Indem ich noch redete, kam der Tropf schimpfend
wieder zurück, gefolgt von dem erzürnten Herrn des
Theaters und der keifenden Alten.
    »Hat ein Mensch noch Worte!« schrie diese keuchend, und ihre Brust wogte unter dem schmierigen,
schleißigen Seidenkittel, »kann man da noch reden! –

Das ist ja eine himmelschreiende Bosheit! – Wo ist
denn der Teufelsbraten!« Und sie fuhr wütend und mit
den Armen fuchtelnd auf mich los, packte mich bei
den Schultern und schüttelte mich, daß mir grün und
schwarz vor den Augen wurde und ihr die aufgesteckten künstlichen Locken zu Boden fielen.
    |»Karnalje!« zischte sie dazu; »unverschämte Karnalje! Töten werd ich dich, wenn du nicht Buß gibst
für die Büberei!«
    Da fiel ihr die Jungfer bittend in den Arm: »Laßt
ihn doch, Frau Direktorin! Er hat eigentlich gar nichts
Schlimmes vorgehabt, der Kleine! – Er hat mirs gesagt: Die Liebe zur Kunst hat ihn getrieben, – ein
Spieler wollt er werden!«
    »Wer's glaubt!« mischte sich der lose Schelm bissig drein und spaizte in weitem Bogen auf die Bühne.
    Aber der Direktor sagte, kaum er die Red des Mädchens vernommen, geschwind, indem er mich lauernd
ansah: »Liebe hat er, sagst du? – Zur Kunst, sagst
du? – Wohl, wohl! – Soll nur mitfahren mit uns,
wenn er will! – Kann ihn schon brauchen, den Krischbel!«
    Langsam ließen mich die Fäuste der Alten los,
langsam beruhigte sich ihre wogende Brust; sie griff
nach ihrer Frisur und hob eilig die Locken vom
Boden und steckte sie wieder zu dem eigenen, dünnen, schwarzen Haar, indem sie sagte: »Wenn du dich

nur nicht täuschst, Fritz! – Wenn er nur nicht wieder
so ein Galgenvogel ist wie der Heinz!«
    Sie steckte eine Haarnadel zwischen die Zähne und
wand ein herabhängendes Flitterband um den Schopf.
    »Wo bist du her, und wie heißt du?« fragte sie
mich scharf, die Zähne fest zusammenbeißend, daß
ihr die Nadel nicht entfiel.
    »Mathias Bichler aus Sonnenreuth«, sagte ich tonlos.
    »Was sind deine Eltern?« forschte der Direktor
weiter.
    »Das weiß ich nicht. Hab s' nit kennt. – Hab nie
epps ghört davon. Mein Ziehvater, der Meßmer von
Sonnenreuth, hat wohl gwähnt, es kunnten Vagierende gwesen sein oder Gaukler. Aber nix Gwiß weiß
niemand drüber. – Bin ja grad ein Glegter!«
    »Wie ich gedacht hab, – ein Balg!« höhnte der
Rotzlöffel |hinter mir; aber die Mamsell verwies ihm
sein Schmähen, und auch der Alte sagte: »Halt den
Schnabel! – Der Bursch bleibt da!«
    Die Frau Direktor aber starrte mich eine Weil wie
entgeistert an, ihre Brust begann mit einem Mal, sich
wieder stürmisch zu bewegen, und dann breitete sie
plötzlich die Arme aus, zog mich an sich und rief
unter Tränen mit schmelzender Stimme: »Er ists!...
Mein Sohn!... Mein süßes Kind!«
    Ei, Teufel! Hab mich wohl grausam gewunden wie

ein Wurm, den eine alte Bruthenn aufgepickt hat und
verschlingen will; hab auch eine Haut wie ein gerupfter Gänserich an mir überlaufen verspürt vor Grausen
und Abscheu. Aber die Alt ließ mich nimmer los und
drückte meinen Kopf fest an ihren nach alter Lederschmier riechenden Kittel, bis der Herr Direktor und
die Jungfer sich von ihrem Erstaunen so viel ermannt
hatten, daß sie wieder Worte fanden und also ausriefen: »Sie ist verrückt! – Sie ist vom Verstand kommen!«
    Da ließ sie mich seufzend los, die Alte, und schaute
mit schwimmenden Augen zum Himmel, indem sie
mit bebender Stimme sagte: »Redet nicht!... Ich hab
mein Kind wieder!... Es ist kein Traum!... Er ist
wahrhaftig mein Sohn!«
    Und erzählte also eine gar abenteuerliche Geschichte von meiner Herkunft.
    »Ach!« sagte sie und setzte sich auf einen Schemel
hinter der Bühne. »Es ist furchtbar traurig gewesen. –
Du hast ihn ja gekannt, den Alessandro, – nicht wahr,
Fritz! – Also, ich war leider damals noch seine Frau;
allerdings auch nicht mit dem Segen der Kirche – nur
so durch die Umstände des Lebens bedingt; denn ich
war zur selben Zeit seine Partnerin auf dem hohen
Turmseil. – Ach ja! Damals war ich noch eine Schönheit! Die Männer liefen mir nach, wie die |Katzen der
Maus! – Weißt du, Fritz, – wenn ich so mit der größ
ten Grazie ...«
    Sie stand auf und balancierte kokett auf dem Schemel.
    »... so mit Noblesse auf der einen Seite des Seiles
stand und Alessandro auf der andern, – und wir dann
elegant und sicher aufeinander zukamen – aneinander
vorbeiglitten – und wieder auseinandergingen über
die schwanke Schnur, als wärs ein Spazierweg über
die Wiese, – Fritz – ich sage dir, – da waren die Leute
alle hin vor Verwunderung, und ein rasender Beifall
erhob sich! – Ach ja! – Damals!...« Sie hockte sich
wieder breit auf ihren Sitz.
    »... Aber er war brutal! – Und er hat mich verführt! – Und als ich dastand im Elend, da wollt er
nichts mehr wissen von mir und dem armen Würmlein.«
    Sie brach in Schluchzen aus und tupfte sich die
Augen mit einem Zipfel ihres Kittels. –
    »... O! – Es war entsetzlich! – Er nahm mir das
Kind aus meinen Armen, – er riß es von meiner Brust
und trug es fort!...«
    Sie sprang auf, indes die andern wortlos dastanden,
umschlang mich abermals mit theatralischer Gebärde
und rief in Verzückung aus: »Aber nun hab ich dich
wieder! Mein Engel! Mein Kind! Mein liebster
Sohn! – Nun wird dich keine Erdenmacht mehr von
mir trennen können!«

    Ich litt große Pein, machte mich von ihr los und
wollte was erwidern; da aber die andern immer noch
wie angenagelt auf ihrem Fleck standen und nicht
wußten, wie sie sich verhalten sollten, blieb ich still.
    Die Alte aber faßte sich schnell wieder und fragte
nach einer Weile lauernd: »Leben sie noch, deine
Zieheltern?« Darauf ich stumm den Kopf schüttelte.
    »Sie sind beide schon tot?« fragte sie. »Haben sie
dir was vermacht? – Sie waren doch reich ...«
    Wieder schüttelte ich bloß den Kopf.
    |»So bist du ganz ohne Hab und Gut?« kams forschend von ihrem Mund.
    »Nein«, sagte ich, ohne recht zu wollen; »ich hab
schon ein bißl was.«
    Da wollte sie mich abermals umarmen, indes mich
die andern wie ein heiligs Bild begafften und die
schöne Jungfer ganz nah zu mir trat und mich lieblich
ansah; aber ich fuhr fort und sagte: »Drent beim Stiefelwirt hab ich mein Sach. Ich geh und werds holen.«
    Und hörte also auf nichts mehr und lief geraden
Wegs zur Tür hinaus auf die Gassen.
    Ein wüstes Durcheinander von Gedanken stürmte
durch mein Hirn; ich rannte ohne Besinnen dahin und
fand mich schließlich vor dem Tor des Stiefelwirts.
    Da kam es über mich: Kehr um und geh wieder
zum Vater Thomas! – Geh nimmer zurück zu der Komödiantenbrut! – Es ist ja unmöglich, daß diese

grausliche Alte deine leibhaftige Mutter sein sollt!
    Und schon war der Entschluß, wieder zum Bildlmacher zurückzukehren, nahezu in mir fest worden,
als mich ein silberns Lachen aufschreckte, ein weicher
Arm sich in den meinen schob und die Theatermamsell mit süßer Stimm sagte: »Ich bin dir nachgelaufen,
ohne daß es die Alten wissen! – Ich möcht ein wenig
allein sein mit dir! – Ich hab dich sehr lieb!«
    Ei! Da fuhr ich herum! – Faßte sie bei den Händen,
verdrehte meine Augen und war vor Seligkeit und
Glück ganz närrisch!
    Vergessen war der gut Thomas, vergessen die
schreckliche Alte, die sich meine Mutter nannte; – ich
hatte nur noch einen Gedanken: mit ihr zu gehen – bei
ihr zu bleiben!
    Und ich sagte mit vor Freuden zitternder Stimm:
»Dirndl! – Gern habn tust mich! – Ja, Himmel Herrgott!... Geh! |Wart nur grad a Weil, bis ich mein
Ranzl hol; nachher ghör ich dein, so lang als d' mich
magst!«
    Lief also eilends hinein zum Wirt und fragte um
mein Ränzlein. Der aber gab mir auch noch ein verschnürts Päcklein und sagte: »Das hat dir der Beham
noch zruckglassen; wirst es wohl brauchen können,
meint er! – Und 'n Auftrag soll ich dir noch ausrichten
von ihm: Wannst wieder kimmst, hat er gsagt, bist da.
Und was sein ghört, das ghört auch dein. Und viel

Glück zu der Wanderschaft!« Ach, zu jeder anderen
Zeit meines Lebens hätt ich eine solche Red wohl anders hingenommen denn jetzt! – Wär wohl mit beschämtem Herzen wieder eilends zurückgelaufen zu
dem herzguten alten Vater und hätt gesagt: »Da bin
ich wieder. Nimm mich wieder auf!«
    Aber leider Gott war in diesem Augenblick der heilige Geist samt allen seinen Gnaden von mir gewichen, und ich, so voller närrischer Lieb zu der Mamsell, konnt dem Wirt nicht einmal einen gerechten
Dank geben für seine Red, geschweige denn ein verständigs Werk vollbringen.
    Mein Sinnen und Trachten ging nur noch auf den
Besitz der feinen Jungfer, und ich gab mich schon
dem Traum hin, mit ihr bald ein lieblichs Eheleben zu
führen.
    Also nickte ich bloß etlichemal mit dem Kopf,
schob das Päcklein geschwind in den Ranzen, hing
mir diesen um und lief mit kurzem Gruß hinaus zu
dem Mädchen, das mich verwundert ansah und fragte:
»Ist das alles, was du hast?«
    »Nein, nein!« lachte ich voll Lust. »Hab schon
noch was anders auch! – Dich!«
    Und wollt sie also gleich auf offener Gassen an
mich reißen.
    Aber sie schien gar nicht mehr so liebreich wie
ehvor und wehrte mir meine Narrheit mit gemessenem

Ernst; doch folgte sie mir nach langem Sträuben zu
der Steinbank hinter |dem Friedhof, daselbst ich ihr
sogleich das karmisinrote Seidentuch und auch das
Büchlein als Verehrung gab.
    Sie dankte mit kargen Worten und sah kaum drauf
hin; und über eine Weil fragte sie, ohne mich anzusehen: »Bist du bloß ein Handwerksbursch? Hast du
kein Geld?«
    »Was? Kein Geld?« rief ich da protzig. »Geld grad
gnug hab ich!«
    Und zog meinen Beutel und ließ die Kreuzer scheppern. »Mir langts leicht, was ich hab, und für dich
verdien ich schon was, wannst mitgehst mit mir!«
    Damit steckte ich das Geld wieder ein und kramte
in dem Ranzen.
    Da griff ich das Päcklein vom Thomas und zog es
eilig heraus, indes die Mamsell neugierig fragte:
»Was ist denn da drin?«
    »Ah, nix Bsunders!« erwiderte ich; denn obgleich
ich mir selber gar nicht denken konnt, was es sei, so
wollt ich mir doch nicht merken lassen, daß es ein
Geschenk des Bildlmachers wär.
    Doch öffnete ich es mit Hast und hatte im nächsten
Augenblick harte Müh, einen lauten Schrei zu unterdrücken; in dem Päcklein lagen Gulden und Kreuzer,
österreichisch und bayrische Münz, ein reichlicher
Batzen, und dabei ein Zettel, darauf stand: »Gsegn


dirs Gott und komm bald wieder.«
    In meine Augen stieg es brennend heiß. Ich starrte
auf das Geld und auf das Blättlein Papier und spürte
ein Würgen im Hals. Da fuhr die Mamsell kichernd
mit der feinen Hand in das Häuflein Münz und jubelte: »O, wie hell das klingt! – Wie ich mir so was
wünschte! – Schenk mir doch ein paar von den herrlichen Stücken!«
    Gedankenlos sah ich ihr zu und gab ihr etliche Gulden; dann schob ich alles seufzend in den Ranzen,
indes ein Gefühl der Scham in mir heraufkroch.
    |Die Jungfer aber schlang plötzlich in heißer Zärtlichkeit ihre Arme um meinen Hals und schmiegte
ihre weichen Wangen an mein Gesicht, gab mir allerhand Koseworte und tat so lieblich, daß ich gar bald
alle Reu und Scham vergaß und mir wie verzaubert
vorkam.
    Und so hab ich leider Ursach, jene Zeit zu beklagen
und ihrer mit Scham und Bitterkeit zu gedenken als
einer Zeit der Schand und Untreu gegen meinen herzensguten alten Vater, den Thomas, gegen das Andenken meiner allerliebsten Zieheltern und gegen meine
alleinige Lieb, die Kathrein.
    Denn jene Dirn erschien mir so holdselig und tat so
zärtlich mit mir, daß ich ihr willig folgte, als sie mich
mit sich nahm zu ihren Leuten. Und also lebte ich
gleich den Zigeunern in einer wilden Ehgemeinschaft

mit dem Weibsbild, das mir gemeinsam mit jenem
Ungeheuer, so sich meine Mutter nannte, meine Kreuzer bis zum letzten aus dem Sack zog und mir alle
Ehr und alle Scham raubte.
    Da wurd gezecht und gewürfelt Tag um Tag; wurde
gewerkt und gelumpt in dem niedern Wagen, der dieser wandernden Komödiantenbrut Heimat und Besitz,
Obdach und Elysium bedeutete; und hatte der Herr
des Theaters den Segen eines Pfarrers nicht vonnöten
gehabt in seiner Eh, so schien mir dieser noch weit
weniger notwendig in meiner Liebschaft, die gegen
fleißige Lohnung und Geschenke an die Alten von
diesen stillschweigend geduldet wurde, bis mein Beutel endlich leer und damit meine Freigebigkeit zu End
war.
    Bis dahin aber galt ich überall als ein Mitglied der
Komedie und hatte auch etliche leichte Rollen eingelernt, um bei vorkommender Untersuchung durch die
Obrigkeit bestehen zu können; denn ich besaß weder
einen Paß noch sonst Kundschaft, die mich hätten nötigenfalls ausweisen oder empfehlen können.
    |Im übrigen aber war ich jetzund der Sohn des
Theaterweibs und passierte als solcher unangefochten
die Tore der Städte, darin wir spielten.
    Somit kam ich also in dieser Zeit gar weit umher
und lernte viele Orte kennen, wie: Linz, Innsbruck,
Salzburg, Rosenheim, Wasserburg und andere; da
selbst wir aber überall nur kurze Zeit verweilten und
stets nur drei Komödien aufführten; die vom schönen
Kätherlein, eine andere, die den Titel hatte: Bodo und
Siglinde, oder das Zauberbild, und eine vom armen
Heinrich und der Goldelse.
    Nun mocht ich also leichtlich ein halbes Jahr in
solchem Lumpenleben zugebracht haben, als meine
Buhlin eines Tags in der Früh, da wir eben zu Rosenheim im Wirtshaus zur Sonne den Tanzsaal in ein
Theater umwandelten, nicht wie sonst lachend und
scherzend um mich herumtanzte, vielmehr sich mißmutig über meine traurige Gestalt, meine Mittellosigkeit und bäuerische Art beklagte, endlich hinauslief
und den Tag über kaum mehr sichtbar ward.
    Und da wir abends vor dichtgefüllten Bänken wieder das schöne Kätherlein spielten und also die Stelle
kam, wo sie nach den Zaubereien des Zaranka mit
ihrer Mutter wieder auf den Brettern erscheinen sollte,
da warteten sie alle vergeblich: die Mutter, der Kupferschmied und die Zuschauer. Das Kätherlein, oder,
wie sie sonsten hieß, Liane, blieb verschwunden; Zaranka aber verschwand gleichfalls zu dieser Stund.
    Mit Müh und Not brachten wir einen kläglichen
Schluß der Komödie zustande und durchsuchten darnach alle Winkel des Wirtshauses und des Wagens
nach den beiden, doch vergebens.
    Und den andern Morgen fand der Direktor auch den

Platz in seinem Strohsack, da sonst seine Geldtruhe
lag, leer.
    Eine furchtbare Aufregung folgte, und nachdem er
und die Alte, die Mutter zu nennen ich annoch heut
nicht vermag, |genugsam getobt und geplärrt hatten,
verlangten sie von mir zwanzig Gulden als Notgeld.
    Und da ich ihnen nicht beispringen konnt aus dem
einen Grund, weil ich selber nichts mehr hatte, so fielen sie beide mit groben Schmähreden über mich her,
und die Alte schrie: »Bist du auch noch ein Sohn deiner Mutter! Läßst mich im Unglück hängen wie jener
Hund, dein Vater! – Marsch, sag ich! Fort aus meinen
Augen! – Entweder du bringst das Frauenzimmer wieder, oder aber zwanzig Gulden! – Möcht doch wissen,
wofür ich einen Sohn habe, wenn er mir nichts zu
Lieb tut!«
    Mußt also mein Ränzl wieder umschnallen und
nach dem Stecken greifen, dabei mir aber trotz aller
Traurigkeit ein gar kurzweiligs Sprüchlein einfiel:

                Lustig ists auf der Welt,
                Ham die Herrn aa koa Geld,
                Is für mi aa koa Schad,
                Wann i koans hab!


Auf der Landstraße

Also stand ich an jenem Tag, es war im Erntemond
des Jahres 1804, nachdenklich auf der Innbrucken
und wußte nicht, wo aus und was tun, als drei Handwerksburschen die Straße daherzogen und fröhlich
sangen:

            »Steh auf, steh auf, du Handwerksgsell,
            Die Zeit hast du verschlafen!
            Die Vöglein singen im Grünen,
            Die Fuhrleut tun schon blasen.

            |Was kümmert mich der Vögelein Sang
            Und auch der Fuhrleut Blasen!
            Ich bin ein fröhlicher Handwerksmann
            Und ziehe meiner Straßen.

            In der Schlossergassen im roten Hahn,
            Da ist eine Herberg zu finden.
            Da wollen wir singen und lustig sein,
            Da wollen wir singen und trinken!«

Und da sie an mir vorüberkamen, tat einer einen hellen Juchschrei, eilte auf mich zu und schloß mich in
seine Arme.

    »Mathiasle!« schrie er; »ja, wie kommst denn du
da her? – Willst etwan gar ins Wasser hupfen, daß d'
so sinnierst?«
    Eine heftige Freude durchfuhr mich: Es war mein
Ziehbruder, der Fritz; und er lud mich ein, mit ihm
und seinen Genossen durchs Bayerland und gegen die
Münchnerstadt zu wandern.
    Voll Verwunderung fragte ich ihn, wie er zu solcher Wanderschaft und in diese Kameradschaft käm –
als Bauernknecht; da lachte er und sagte: »Zwegn der
Kost, Bruderherz! Zwegn der Kost! – Allweil oa Suppen frißt der Bauer nit, dös woaßt ja selm! – No ja, –
und dös ewige hausbacherne Brot – dös wachst oan
am End aa zum Hals raus! – 's Zunftbrot schmeckt aa
nit schlecht, sagt mein Freund, der Loabischmied!«
    Zugleich rief er seinen zwei Genossen, die derweil
langsam weitergegangen waren, nach: »He, Loabischmied! – He, Magister! – Geh, warts a wengl!«
    Und indessen diese zögernd auf uns zukamen, hatte
ich ihm mit wenig Worten meine Abenteuer berichtet
und gesagt, daß ich gern mit ihm ginge, wenn ich nur
etwelche Kundschaft oder einen Paß hätte.
    |Da ließ sich der älteste von den dreien, ein dicker,
glattrasierter Mensch mit feinen Manieren, den sie
Magister nannten, vernehmen: »Was? – Er möcht ein
Pfiffges sein und durch die Märtine holchen, und hat
keine Flebbe?«

    Ich sah ihn wie ein blaues Wunder an und konnt
mir gar nicht denken, was er meinte; doch der ander,
der Bäcker oder Loabischmied, half mir drauf: »Ob
du auch als Handwerksbursch durch die Märkt laufen
willst, ohne daß du Briefe oder Papiere hast?«
    Da sagte ich: »Ich hab noch nie ein Papier besessen; hab auch keins vonnöten gehabt auf meinen Reisen. – Wo kann man denn so was bekommen?«
    »Auf der Polizei halt!« erwiderte mir der Fritz.
    Der Magister aber wollt nicht viel davon wissen
und brummelte: »Narr, einfältiger! Läßt den Kaffer
zur Schmiere laufen! – Daß die grünen Hunde von
mir Wind bekommen und mich einkasteln! Bist wohl
verrückt – he!«
    Dabei tat er ganz scheu und sah bald hinter sich,
bald vor sich, ob nicht schon ein Schürge käme.
    Die andern aber lachten und spotteten über seine
Furcht, so daß er wieder munter wurde und mich,
nachdem er gefragt, ob ich nichts am Kerbholz hätt,
ebenfalls einlud, mitzugehen; für meine Papiere wolle
er schon sorgen.
    »Holch nur mit, Kotem!« sagte er; »brauchst nicht
so grandig Bauser scheften! – Wir holchen jetzt durch
die Mokum, fechten darnach in die Fede, achlen und
schwächen grandig und josten uns darnach aufs Rauscher, bis die Glanzer unterholchen!«
    Ich konnte ihn wieder auf keine Weise verstehen

und fragte den Fritz, was der Gsell damit gemeint hätt
und was das für eine seltsame Sprache wär.
    »Das ist welsch«, sagte mein Ziehbruder. »Das versteht bloß der, welcher uns wohl gesinnt ist; für die
andern ist die Sprach ausländisch. Ganz ausländisch. – Also, daß du's |weißt: er meint, du sollst nur
mitgehen, Kind, und nicht so viel Angst haben! – Wir
gehen in die Stadt, betteln, und darnach in die Herberg, essen und trinken tüchtig und legen uns darnach
aufs Stroh, bis die Stern untergehn. – Ich versteh ihn
ganz gut; aber selber komm ich noch nicht bsunder
zrecht mit dem Zeugs!«
    »So ists auch bei mir«, fiel ihm der Bäcker ins
Wort; »verstehen tu ich ihn gut, den Magister; – aber
mit dem Nachsagen – da hats seinen Haken!«
    »Nur Geduld!« sagte da der Magister väterlich;
»Ihr lernts noch bald genug. Aber vor dem Bürschl da
will ich wieder eine Weil deutsch parlen. – Wie heißt
er denn, der Kaffer?«
    »Mathias«, erwiderte ich; »Mathias Bichler.«
    »Seine Profession?« fragte er weiter.
    Ich kunnt ihm nichts antworten; denn was verstand
ich zu der Zeit von solchen fremdklingenden Namen!
    Dafür gab ihm der Fritz den Bescheid, daß ich
gleich ihm bei den Bauern gearbeitet hätt und zuletzt
bei einem Maler gewesen wär.
    »Das ist schon eher was Zünftigs«, meinte auf die
sen Bericht hin der Magister; »als Malergsell kann er
die ganze Welt durchplatteln! – Kein Teufel schert
sich drum! – Bloß muß er hie und da so dergleichen
tun, als möcht er gern schanzen. – Braucht ja nicht
lang bei einem Meister zu bleiben, wenn ihm grad ein
Haar oder sonst was Unlustigs in die Suppen käm. –
Aber jetzt wollen wir wieder eins singen, daß die Leut
ein gerührts Herz kriegen für uns arme Mucken!«
    Damit stimmte er ein frisches Burschenlied an, und
wir zogen alle vier durch die Gassen dahin und walzten also den ganzen Tag bis zum Abend durch die
ganze Rosenheimerstadt als vier arme, reisende Handwerksburschen und sprachen bald hier, bald da um
Arbeit zu; darauf dann |die Frau Meisterin oder der
Meister in die Tasche griff und einen Zehrkreuzer herfürzog.
    Waren eine saubere Gesellschaft, wir vier: der bleiche Loabischmied mit seiner mehlbestäubten Ballonhaube und dem fadenscheinigen Habit, – der Fritz in
seinem blauen Fuhrknechtskittel und dem federgeschmückten Spitzhut, – der leichtlich seine vierzig
Jahr alte, feiste Magister in seiner städtischen Gewandung, seidenen Strümpfen und dem abgeschabten
Dreispitz, den er weit ins Gesicht setzte, ein feins
spanischs Rohr in der Hand und ein mageres Felleisen
umgehängt; – und dazu ich armseliger, kurzgestiefelter Zwack, der in der gleichen Zeit, da die andern

einen Schritt machten, leichtlich seine drei haxelte.
    Wo wir gingen, liefen Kinder hinter uns drein und
reichten uns kleine Päcklein mit Kupfermünz; Männer
nickten uns wohlwollend zu, und die Weiber und jungen Mädchen sahen neugierig aus den Häusern und
blickten uns lange nach.
    Abends machten wir endlich vor einem grauen, verwitterten Hause halt, und der Magister führte uns
durch einen dunklen Gang in ein niederes Lokal, das
von Rauch und Qualm, von Lärmen und Geschrei erfüllt war.
    Bei unserm Eintreten wandten sich die meisten der
an langen, schmutzigen Tischen sitzenden Gäste
blitzschnell nach uns um; etliche zogen sich eilends in
einen dämmerigen Winkel hinter dem mächtigen Ofen
zurück und blickten scheu und forschend nach uns.
    Der Magister aber begann sogleich, diesen oder
jenen in seiner welschen Sprache zu begrüßen, schob
uns eine Bank zurecht und verlangte vom Herbergsvater befehlend Speis und Trank.
    Warf auch gleich einen Gulden auf den zinnernen
Teller am Schanktisch und begehrte ein Nachtlager
für alle vier.
    Der Wirt, ein buckliger, alter Tropf mit rinnenden
Augen |und langen Krallen an den Fingern, kam
schlürfend in einem schmierigen Leinenkittel aus seinem Verschlag und stellte jedem von uns ein Glas

Branntwein hin, langte einen Brotlaib aus dem Wandschrank und sagte: »Was is gfällig, meine lieben
Leut? – Frische Gselchte hab i, oder Fleischknödl; a
Voressen oder a Bröckerl Käs is aa no da. – Geht
wohl so alles auf eine Rechnung, Herr Magister?«
    »Aber freilich, Vater Kaspar!« rief da der Gsell;
»solang wir grandig Kis scheften, ist jeder unser Brißger!«
    Da stieß mich der Bäcker an: »Hast es ghört,
Hiasl! Solange er hübsch Geld hat, sagt er, ist jeder
sein Bruder! – Alle Hochachtung vor unserm Kameraden! – Alle Hochachtung!«
    Mein Ziehbruder, der Fritz, aber sagte gar nichts,
betrachtete die Gesichter der Burschen, die hier herumsaßen und standen, aßen und tranken, schwatzten,
würfelten oder sich sonst unterhielten, und aß darnach
mit gutem Hunger etliche Würste.
    Also tat ich auch desgleichen, nachdem ich noch
jedem gesagt hatte, daß ich ganz ohne Kreuzer Gelds
war; darauf aber alle drei nur ein lustigs Lachen hören
ließen und mich ermahnten, gut zuzugreifen.
    Nach solchem Mahl reckte der Magister behaglich
seine Beine unter den Tisch, zündete sich eine kurze
Pfeife an und schloß die Augen; doch verlor er kein
Wort der Unterhaltung und gab jedem, der über den
Tisch was fragte, sogleich Bescheid.
    Da schwirrten die welschen Reden durchs Lokal,

daß selbst meine Kameraden Müh hatten, sie zu verstehen und mir zu verdeutschen.
    Endlich aber wurden wir müd und ließen uns das
Nachtlager zeigen, dabei uns der Magister noch wohl
ermahnte, nichts von Wert unverwahrt liegen zu lassen; so ein lakerer Koluf hätt seine Scheinling die
ganze Zeit über bei uns |herüben gehabt. Was soviel
bedeuten sollt, als daß so ein falscher Hund seine
Augen auf unsere Ranzen geworfen hätte.
    Also legte jeder sein Sach unters Haupt, und ich
konnt nicht umhin, einen Stoßseufzer zu unserer lieben Frau vom Birkenstein zu schicken, ehe ich die
Glieder streckte und entschlief.
    Hab nicht gar bsunder wohl geruht, die selbige
Nacht; denn da wimmelte es in meinem Strohsack von
allerlei Getier, so daß ich den andern Morgen am ganzen Leib voller Binkel und roter Fladen war und mir
vor Jucken und Beißen kaum mehr zu helfen wußte.
    Wär auch gern in ein Schaff kalts Wasser gesprungen, um mich darin eine Weil zu baden, eh ich wieder
in meinen Habit schloff; das aber leider nicht geschehen kunnt, weil bloß ein armseligs Näpflein für alle
Gäst bereit stand zum Waschen.
    Waren ihrer nicht allzu viel, die sich in der trüben
Brüh abwuschen, und der Magister riet mir, auch
damit zu warten, bis wir unterwegs ein Orts einen
Bach fänden; denn für Krätz und Läus sei ich noch zu

jung. Die wären besser für die älteren Lumpen und
Strolche.
    Darnach gab er mir insgeheim ein schmals Büchlein und ein Päcklein Papiere, indem er sagte: »Hab
gut acht drauf und weis sie nur vor, wanns gar nicht
anders geht! Ich hab sie gestern noch für dich eingehandelt!«
    Ich besah mir die Papiere darnach an einem geheimen Ort und erschrak nicht wenig, als ich las, daß ich
der zwanzigjährige Malergesell Johannes Schröckh
aus Traunstein sein sollt.
    Ging also hinein und sagte zum Magister: »Ihr
müßt Euch geirrt haben! Ich heiß Mathias Bichler und
bin aus ...«
    Aber der alt Spitzbub hielt mir sogleich das Maul
zu und fuhr mich halblaut an: »Haarbogen, dummer! – Halt dein |Bonum! – Sei froh, daß du überhaupt was bist! – Ohne Kundschaft kommst du nicht
weit im Land herum, das merk dir! – Da werden sie
dich bald krank zopfen, und du kannst etliche Wochen hinter Schloß und Riegel brummen. – Oder sie
fegen dich aus und schieben dich nach dem Nest ab,
aus dem du stammst! – Die werden ja schauen, wenn
du wieder kommst als ausgefegter Pfiffges!«
    Damit ließ er mich stehen, ordnete sein Felleisen
und mahnte den Bäcker und meinen Ziehbruder, die
eine braune Zwiebelsuppe auslöffelten und Brannt
wein dazu tranken, zum Aufbruch.
    »Avanti!« sagte er. »Schmust nicht lang; holcht,
daß wir bald aus dem Bais und ins Flach stieben! –
Mir ists, als sei die Schmier im Anzug! Ich habs nicht
mit der kistigen Kontrolle!«
    Da machten sich die beiden geschwind fertig, indessen ich einen harten Kampf mit mir ausfocht, ob
ich sollt unter falschem Namen weiter wandern oder
aber als der, welcher ich wirklich war, in Not und
Elend kommen, von den Schürgen aufgegriffen und
nach Sonnenreuth abgeschubt werden.
    War mir gar nicht wohl bei solchem Überlegen,
und ich hätt gern gewünscht, daß ich wieder bei dem
alten Fegfeuer in dem Zigeunerwagen gesessen wär
als ihr Sohn.
    Aber in dem Augenblick faßte der Fritz meinen
Arm, schüttelte mich und sagte: »Also, Hiasl, wannst
mitwillst, mußt gleich gehen! Über eine Weil ists
schon zu spät, – die Wach kommt um Sechse zum Visitieren!«
    Da raffte ich mich auf, schnallte mein Ränzel um
und folgte ihnen, ohne mich noch viel zu bedenken;
darüber der Magister sehr erfreut schien und mir bei
allen Zufällen seine Hilfe versprach.
    Also zogen wir hinaus zum Tor und dahin durchs
Gau, kamen in allerlei Ortschaften, da man uns mißtrauisch betrachtete, |die Häuser verriegelte oder aber

uns scheltend von der Tür jagte; besuchten Dörfer und
Märkte, daselbst einer oder der ander auf eine Zeit Arbeit und Lohnung fand oder von guten Bauern mit
Zehrung reich versehen wurd, und hielten dabei fest
zusammen als gute Kameraden, die gern und willig
miteinander teilen, was sie haben; sei's nun Geld oder
Speis, Quartier oder Unterstand, oder der magere Inhalt des Felleisens.
    Der Magister insbesonders tat mit uns gar brüderlich; hatte auch immer Geld, oder, wie er es nannte,
Kis, obgleich er am wenigsten sich plagte oder lange
wo arbeitete.
    Doch dacht ich auch über dies nicht viel nach und
vertraute ihm als einem weitgereisten und welterfahrenen Mann, der mir zwar als ein Vagabundus, niemals aber als ein wirklicher Spitzbub fürkam und
grad für mich eine schier zärtliche Neigung hegte.
    Er stammte aus gutem Hause und war der Sohn
eines rheinischen Gutsbesitzers. Die harte Zucht im
elterlichen Haus ließ ihn schon als vierzehnjährigen
Knaben den Entschluß fassen, heimlich davonzugehen. Er packte also einen Anzug, Geld und sonstige
notwendige Dinge zusammen, versteckte den Pack in
einem alten Boot am Rheinufer und ließ nach solchen
Vorbereitungen noch einige Zeit verstreichen, ehe er
verschwand.
    Man wähnte, daß er im Rhein beim Baden ertrun
ken wär, weil man nachher seine alten Kleider daselbst gefunden hatte, und ließ ihn aus der Liste der
Lebenden streichen, dieweil er mit einem Kaufschiff
rheinaufwärts fuhr und schließlich in Basel längeren
Aufenthalt nahm, ein Student wurde und durch seine
Geniestreiche bald unter der Burschenschaft großen
Ruhms und Ansehens genoß.
    Lebte also flott und in Saus und Braus, machte
Schulden, bis ihm kein Mensch mehr borgte, und
kehrte schließlich |im Jahr 1790 als ein etwa fünfundzwanzigjähriger Studiosus der schönen Wissenschaften Basel den Rücken; doch nicht, ohne noch seine
Hauswirtin, eine mannstolle Wittib, durch das Märchen, er sei als Hofrat zu der Fürstin von Taxis nach
Regensburg beordert worden und brauche dazu Geld
und anständige Kleider, um ein schöns Sümmchen
Geldes zu prellen. Sie gab ihm willig fünfhundert
Gulden, nachdem er sie seine liebe Braut genannt und
ihr versprochen hatte, sie zur Frau Hofrätin zu machen.
    Darnach zog er lange Zeit in der Welt herum, tat
gar fein und anhabisch, so daß man ihn überall als
einen großen Herrn mit Hochachtung und Ehrfurcht
behandelte, bis er eines Tages unter Rücklassung großer Schulden und etlicher trauernder Mädchen wieder
verschwand.
    Im Jahr 1800, da er eben ohne jeden Kreuzer Gelds

in der ärmlichen Dachstube einer Vorstadt Wiens saß,
fiel ihm ein Gedicht in die Hände, das auf einem Fetzen Papier stand, darein ihm die Mamsell vom Krämerladen sein Stück Speck gewickelt hatte. Es war
eine Lobhymne auf den großen Fritz, den Preußenkönig.
    Sogleich ging er nun daran, etwas Ähnliches auf
einen österreichischen Herzog zu machen, widmete es
»Seiner Durchlaucht alleruntertänigst« und erhielt
dafür von dem alten Herrn, der sich durch den
schwülstigen Lobgesang nicht wenig geschmeichelt
fühlte, ein ansehnliches Geldgeschenk, ein huldvolles
Handschreiben und eine silberne Dose mit fürstlicher
Widmung.
    Da ihm also solches so wohl geglückt war, machte
er das Lumpenstück sogleich auch in Deutschland
und dichtete bald diesen, bald jenen hohen Herrn an;
doch folgte dieser einen großen Auszeichnung leider
keine zweite mehr, und die deutschen Fürsten hatten
höchstens einen Ordensstern oder ein paar trockene
Dankesworte für ihn.
    Noch einmal kehrte er nach Wien zurück, empfahl
sich |aber nach verschiedenen Streichen bald wieder,
und schließlich erwischte ihn die Polizei, als er eben
ohne Bezahlung seiner Zechschuld aus einem Gasthof
zu Nürnberg verschwinden wollte.
    Im Polizeigewahrsam hingen sich bald etliche

zünftige Gauner an ihn; er lernte ihre welsche Sprache, und nachdem er wieder in Freiheit gesetzt war,
zog er mit allerhand reisendem Gesindel durch die
Gaue, um sich schließlich doch wieder von ihnen zu
trennen.
    Und so war er am End bis in die Berge gekommen
und hatte in der Gegend von Kufstein den Bäcker und
meinen Ziehbruder getroffen, mit denen er nun der
Münchnerstadt zu wollte, um daselbst als Schreiber
irgendwo unterzukommen.
    Also tappte ich mit ihm und den beiden andern
dahin, indes die Felder kahl wurden, die Obstbäume
überall voll schwerer Früchte hingen und ein scharfer
Wind durch die Äste der fahlen Buchen und Birken
strich und auch uns durch die leichte Kluft fuhr.
    Aus den Scheunen aber erscholl wieder das gleichmäßige Lied der Drischeln und gemahnte mich an
jene glückhaften Tage im Weidhof, also daß ich gemach immer stiller wurd und im Innersten meines
Herzens ein tiefes Weh nach jener Zeit und Weil verspürte.
    Da schickte es sich, daß wir eines Abends so um
Kirchweih durch ein größeres Bauerndorf nahe bei
Ebersberg zogen und daselbst um Speis und Nachtquartier herumbettelten, als ein großmächtiger Blachenwagen aus dem Schupfen eines Wirtshauses gezogen, mit allerhand Kisten, Körben und Säcken bela
den und mit zwei starken Rössern bespannt wurde.
    Der Magister war sogleich zu dem Fuhrknecht hingegangen, sah ihm eine Weil zu und fragte ihn dann
herablassend: »Wo aus noch mit der Fuhr, lieber
Freund?«
    |Darauf der Bursch, ohne aufzuschauen, erwiderte:
»Auf Münga. – Dös is 's Botenfuhrwerk.«
    Nun stand der Magister noch eine Zeit, ohne ein
Wort zu reden, sah dem andern beim Eingeschirren zu
und wandte sich darnach an uns, die wir gleich ihm
um das Fuhrwerk herumstanden.
    »Ihr wollt wohl auch nach München?« fragte er uns
scheinbar neugierig.
    »Freilich wohl!« erwiderten wir frisch und machten, daß uns der Knecht plötzlich erstaunt und mißtrauisch ansah.
    »Nix da!« sagte er unwirsch; »da kunnt jeder kommen und mitfahren wollen! – Habs nit mit solchen
Gästen, wies ihr seids!«
    »Das kann ich mir denken«, meinte der Magister
halb lächelnd, halb mitleidig; »Ihr wollt halt auch
nicht grad umsonst jeden fahren, der kommt. – Jawohl. – Da habt Ihr auch nicht so unrecht, lieber
Mann! – Aber – wie wärs, wenn Ihr – natürlich gegen
gutes Fahrgeld – mich mitnehmen würdet? – Ich habe
droben beim Herrn Pfarrer amtshalber zu tun gehabt
und hab leider die Post versäumt.«

    Er tat, als sähe er auf seine Taschenuhr, dabei er
doch nur eine Zwiebel an dem Band hängen hatte, und
wiederholte: »Jawohl. – Leider. – Viel zu spät!«
    Der Knecht geschirrte ruhig weiter, indes er ab und
zu einen schnellen Blick auf den Magister warf und
gleichmütig sagte: »So – beim Herr Pfarrer, sagts! –
Mhm. – Ja, – müaßts halt aufsitzen, wanns Euch nit z'
hart is. – Mhm. – Dees kost nachher nit viel für
Euch ... Dees wißts ja selber!...«
    Da zog der Magister mit fürnehmer Gebärde einen
Gulden, den letzten, den er noch hatte, aus dem Sack
und hielt ihn dem Knecht hin.
    Der aber wollt von solchem reichen Fuhrlohn
nichts wissen: »Naa, naa, gnädiger Herr!« sagte er; »a
so tean ma |nit! Um dees fahr i ja den ganzen Pfarrhof
bis auf Münga! – Naa, so viel nimm i nit o! – So viel
scho überhaupts nit!« Da blinzelte der Magister zu
uns herüber und meinte gutherzig: »Ihr seid ein braver
Kerl. – Aber ich will Euch was sagen: ich geb Euch
den Gulden, und dafür erbarmt Ihr Euch über die
armen Brüder da und nehmt sie um Gottswillen mit in
die Stadt. – Ich werde nicht versäumen, dem Herrn
Pfarrer von Eurer Gutherzigkeit zu schreiben!...«
    Da lag er drin – der Gimpel! – »No ja«, sagte er
wieder langsam und gleichmütig; »nachher laß i s'
halt aufsitzen, die drei. – Aber i hoff, daß s' Enk koan
Unmuß nit machen!«

    Und wandte sich an uns: »Also – nachher kinnts
scho aufhocken!«
    Gab ihm also der Magister den Gulden, – der
Knecht bedankte sich untertänigst, – und wir stiegen
fröhlich ein und freuten uns über die Keckheit des
Magisters.
    Der aber ließ sich fein »Gnädiger Herr« titulieren,
setzte sich auf die weiche Decke, die ihm der Knecht
noch gegeben hatte, und wünschte sich und uns eine
gute Reis, indes der ander draußen den Handgaul
beim Zaum faßte, lustig mit der Geißel knallte und
aus dem Dorf fuhr.
    Unterwegs, da die Pferde gemächlich in der einbrechenden Nacht dahinstapften und der Knecht pfeifend
und singend nebenherschritt, lachten wir noch viel
über diesen wohlgelungenen Streich und lobten die
Schlauheit des Magisters.
    Der aber erwiderte schmunzelnd: »O, das ist noch
gar nichts! Da hab ich früher schon feinere Stückln
geliefert!«
    Und erzählte uns also die verschiedensten Streiche,
die er als Studiosus, als Reisender und als Vagabund
schon ausgeführt.
    So ging er einmal bei Sturm und Regen, ohne einen
Knopf |im Sack, hungrig und durstig der Stadt Wien
zu und dachte darüber nach, wie er es anstellen
möcht, daß er sich ohne größere Ausgaben einmal

wieder ordentlich satt essen und seinen äußeren Menschen ein wenig vorteilhafter gestalten kunnt, als ihm
etwas einfiel.
    Er lief also eilends zum Tor hinein, indem er dem
Wächter eins jener huldvollen Handschreiben aus
fürstlicher Feder unter die Nase hielt und sagte: »Es
eilt, mein Lieber! – Seine Durchlaucht wollen mich
sprechen!«
    War also glücklich drinnen in der Stadt und begab
sich sogleich in einen Gasthof, daselbst er ein Zimmer
begehrte, den Brief mit dem herzoglichen Siegel vorwies und sagte: »Wenn seine Durchlaucht nach mir
senden sollte, dann meldet, daß ich momentan unpäßlich sei. Ich werde in zwei, drei Tagen kommen!«
    Fragte auch gleich, wann die Wechselbank geöffnet
sei, und befahl, man möchte sofort nach einem
Schneider und zwei Schustern schicken; denn er sei
unterwegs in den Platzregen gekommen und hätte im
Augenblick kein Gepäck bei sich.
    Man beeilte sich sogleich respektvollst, die Wünsche »Seiner Gnaden« zu erfüllen, wies ihm ein nobles Zimmer mit Kabinett an und bewirtete ihn reichlich; ja – der Besitzer des Gasthofs ließ ihm sogar ein
Paar feiner Staatshosen, neue Strümpfe und trockene
Wäsche bringen, damit dem »Herrn Baron« nichts
Unpäßliches zustoße.
    Nacheinander kamen nun die Meister, und er ließ

sich einen feinen Anzug nebst zwei Paar Schuhen anmessen, sagte, daß er die Sachen bestimmt in zwei
Tagen haben müßte, holte aus dem alten Rock die
Briefe der Fürstlichkeiten und legte sie offen auf den
Tisch; sein altes Gewand aber schenkte er einem
Armen.
    Am übernächsten Tag kam zur bestimmten Stunde
erst der Schneider; der Magister probierte die feinen
Stücke |und bemerkte, daß ihn die Hosen ziemlich
spannten; darum sagte er: »Ich glaube, Ihr müßt die
hintere Naht seichter nehmen, lieber Freund! Bedenket doch, daß ich als Gast des Herzogs viel Komplimente machen muß! – Aber bringt mir die Hosen
ganz bestimmt um sechs Uhr wieder! – Den Rock und
das Leibstück könnt Ihr hier lassen; – das paßt.«
    Mit tiefen Verbeugungen verschwand der Schneider.
    Nun trat der erste Schuster ein.
    Sogleich probierte der Magister die fürnehmen
Staatsschuhe und fand, daß ihn die linke kleine Zehe
schmerze.
    »Ach«, sagte er zu dem devot vor ihm knienden
Meister; »schlagt ihn doch noch zwei Stunden über
den Leist, den linken! – Und um drei Uhr bringt Ihr
ihn wieder; der andere paßt wie angegossen!«
    Unter vielen Entschuldigungen ging der gute
Mann, und gleich darauf erschien der andere Schuster.

    Wieder probierte der Magister und gab den rechten
Schuh mit dem Wunsch zurück, daß er noch ein
wenig ausgeraspelt werden sollte; denn beim Auftreten steche ihn ein Stiften in die große Zehe. Doch
müsse er den Schuh bestimmt bis zwei Uhr wieder
haben, da er beim Herzog zur Tafel geladen sei.
    »Gewiß, Euer Gnaden! – Schamster Diener!« sagte
der Meister und ging.
    Nun begab sich der Magister wohlausstaffiert
hinab zum Wirt und fragte, ob die Bank jetzt offen
sei, er müsse sich Geld holen.
    »Jawohl, Herr Baron! Gerade gehts noch!« sagte
der Wirt; »aber ich will Euer Gnaden doch lieber ein
Pferd geben. Reiten geht schneller denn gehen, und
der Bankportier kann ihn ja derweilen halten, den
Gaul, bis Euer Gnaden fertig sind!«
    Ließ also einen sauberen Fuchsen satteln, – und der
Magister |ritt fröhlichen Herzens zum Tor hinaus und
bedauerte nur, daß er die Gesichter der Geprellten
nicht mehr sehen konnte, wann sie es merkten, daß
der Vogel ausgeflogen war mit ihren Federn. –
    Unter solchen Erzählungen des Magisters waren
wir schier die halbe Nacht gefahren, als uns endlich
der Schlaf überfiel und wir uns auf die harten Kisten
und Säcke streckten.
    Da gab es dem Wagen plötzlich einen Ruck. Wir
rissen die Augen auf, sahen uns schlaftrunken an und

krochen dann neugierig unter der Blache hervor.
    Da stand das Fuhrwerk vor dem Haus des Zolleinnehmers, und der Knecht klopfte eben ans Fenster des
Beamten.
    »Holla!« sagte da der Magister halblaut; »jetzt ists
aber Zeit, daß wir verschwinden; sonst kommts auf,
was ich für ein Vogel bin!«
    Damit sprang er vom Wagen und rief dem Knecht
zu: »Die armen Kerle suchen Arbeit; nun will ich sie
einmal schnell zu meinem Vetter, dem Pfarrer von
Maria Hilf, führen; der hat hübsch Holz zum Machen. – Also adjes, guter Freund! – Ich werde nicht
versäumen!«
    Der Knecht zog ehrfürchtig seine Haube und grüßte den Magister devot; wir aber liefen frisch dahin.
    Es war ein schöner Morgen; über den Fluren und
Wiesen lag ein glitzernder Reif, feine Nebel stiegen
auf und nieder, und unter uns in einem Tal lag die
Münchnerstadt wie ein Schattenriß mit ihren Türmen
und Giebeln, Mauern und Zinnen.
    Ein breites, dampfendes Wasser, das der Isarfluß
war, floß rauschend zwischen herbstlich buntgefärbten Bäumen und Büschen dahin, und aus dem Nebelschleier ragten die mächtigen, grünlich schimmernden
Kuppeln der Türme vom Dom unserer lieben Frau.
    Glockengeläut tönte zu uns herüber, das Rufen und
Juchzen |der Flößer drang vom Fluß herauf, und aller
hand Fuhrwerke und Leut bewegten sich auf den zwei
Brücken, die unter uns über die Isar nach dem Tor der
Münchnerstadt führten.
    Also trabten wir den Rosenheimer Berg hinab, vorbei an niedern Häusern mit kleinen Gärten und geraniengeschmückten Fenstern, und schritten über die
Brucken, darunter der Fluß mit wilden, grüngelben
Wassern dahinfloß.
    Vor dem Tor waren überall noch grüne Wiesen mit
Schafherden; Gänse und Enten tummelten sich in Bächen, aus einer Kaserne ritten bunte Soldaten, im
Wirtshaus zum Postgarten blies ein Postillon etliche
Landlermelodien, und unter dem Isartor hobelte und
schnitzte der Stadtwagner an der Deichsel einer fürstlichen Karosse; der Messerschmied daneben ließ die
Funken von seinem Schleifstein sprühen, und ein
Schlosser stieß eben seine glühende Eisenstange ins
kalte Wasser und schlug und hämmerte sie zur kunstvollen Schnecke.
    Vor dem Zollwächterhaus aber stand ein alter Soldat der Polizei, fragte nach unsern Papieren und
machte, daß ich mich in diesem Augenblick elender
fühlte als zu jener Stund, da ich alles verloren hatte.


Johannes Schröckh

Mit zitternden Fingern und großer Kümmernis und
Angst im Herzen schnallte ich mein Ränzl ab und
holte umständlich die Kundschaft und das Wanderbuch heraus, unsere liebe Frau wieder einmal brünstig
um Hilf angehend und den Magister, der grad anstandslos als Karl Ludwig Harold, Geheimschreiber
aus Darmstadt, das Tor passierte, in alle Höllen und
Verdammnisse verfluchend.
    |Eben gab der Bäcker seine Papiere hin, sagte, daß
er Philipp Leber heiße und in München Arbeit suche,
und folgte darauf ebenfalls ohne Hindernis dem Magister; darnach kam mein Ziehbruder, der Fritz. Der Beamte las laut: »Friedrich Glotz, Stallknecht aus Sonnenreuth, – Ihr sucht Arbeit? – Wird schon was
geben. – Könnt passieren.«
    Nun war also die Reih an mir, und ich stand allein
und verlassen von der ganzen Welt vor dem gestrengen Gendarm, darauf gefaßt, daß er im nächsten Augenblick die Häscher rufe, mich in Fesseln lege und in
den nächstbesten Turm sperre als gemeinen Betrüger.
    Aber er sagte bloß: »Stimmt. – Könnt passieren.«
    Und gab mir den üblichen Gegenschein für meinen
Reisepaß.
    Noch umständlicher, als ich meine Judasfetzen

ehvor ausgepackt, tat ich den empfangenen Wisch
jetzt hinein in den Ranzen, sagte dem Alten mit bebender Stimm Pfüa Gott und ging mit schlotternden
Knien hinein durchs Tor in die Stadt und ins Tal
Mariä.
    Lachend standen meine Gefährten vor dem Haus
eines Bäckers und empfingen mich mit üblem Spott,
darüber ich mich so stark erzürnte, daß ich von ihnen
weglief.
    Der Magister aber eilte mir nach und redete mir zu,
bis ich wieder umkehrte und also mit ihnen beriet,
was wir nun anheben wollten.
    »Ich weiß schon mein Teil!« sagte der Bäck; »ich
geh jetzt zu dem Wecklmeister da hinein, – vielleicht
hab ich Glück!«
    Und trat also ins Haus, über dessen Tür ein fein geschmiedeter Kranz mit dem Zunftzeichen der Bäcker
hing und ein Schild: »ZumDirnbäcken«.
    Indessen er drin verhandelte, gingen wir heraußen
langsam auf und ab und lugten dabei verstohlen durch
die Scheibe des Schiebfensters, dahinter der feiste,
mehlbestäubte |Meister neben seiner himmellangen
Hausfrau stand und dem Philipp seine Kundschaften
abverlangte.
    Es dauerte eine geraume Weil, eh der Kamerad
wieder aus dem Haus trat; da er aber endlich erschien,
lachte er voll Freuden und nahm von uns Abschied.

    »Bin schon gedungen!« sagte er. »Ist ein guter
Herr, der Meister. – Drei Tag Prob ums Essen, – darnach fix auf drei Jahr, wann ich mich gut halt. – Herrgott, bin ich froh drüber! – Ich wünsch euch das gleiche Glück! – Und ...«
    Er langte in den Sack und zog alle seine zusammengefochtenen Groschen und Kreuzer hervor: »Da –
teilts es fröhlich miteinander! – Und jetzt bhüt euch
der Himmel!«
    Wir wünschten ihm alles Glück und nahmen sein
Geschenk gern an. Dann versprachen wir ihm, zum
nächsten Sonntag vor dem Haus zu stehen und auf ihn
zu warten.
    Und also gingen wir, indes er seine Ballonhaube
schwenkte und wieder ins Haus trat.
    Im Tal Mariä war schon lautes Leben und Treiben,
da wir so durchmarschierten. Schwerbeladene und mit
feisten Ochsen bespannte Bierwägen kamen aus
einem Bräuhaus, aus der Hufschmiede daneben drang
beißender Rauch und das Fluchen der Gesellen. Vor
der Werkstatt eines Sattlers hielt eine Staatskarosse,
während daneben aus der Hochbruckenmühl die weißen Mahlburschen mit schweren Säcken aus dem Tor
keuchten und einen Wagen beluden. Kraxenweiber
und feine Kochmamsellen, alte Bauern und junge
Gecken liefen durch die Gassen; prunkvoll in Samt
und Seide gekleidete Bürgersfrauen und silberstrot
zende Männer kamen aus einer Kirchen. Ein Tändler
stand unter seiner Ladentür, hatte eine endsgroße
Brille auf der Nase und stäubte und blies an einem
alten Ministerrock und schimpfte nebenzu grimmig
auf den Gestank, welchen der Weißgerber mit seinen
Häuten und Fellen um sich verbreitete, da er sie vom
Karren hob und ins Haus trug. Ein |Fuhrwerk mit feinem weißen Sand zum Fegen der Böden und Bänk
stand vor dem Wirtshaus zum Löffelwirt, und der
Lenker des alten, hinkenden Schimmels schrie in
langgezogenen Tönen: »Weiß Saand!« Dabei er aber
von einer buntgewandeten Jungfer, die zwo Fäßlein in
einer Kraxe am Rucken trug, überschrien wurde; denn
sie lockte die Frauen und Kochdirnen ringsum aus
den Häusern mit ihrem Ruf: »Rührmilli und Butter!«
    Ein alter, zusammengeschrumpfter Salzstößler mit
erfrornen Backen und tröpfelnder Nase stand hinter
der trüben Scheibe seines Ladenfensters und sah neidig auf die schweren Kisten und Ballen, die daneben
vor dem Tor des reichen Handelsmannes und Seidenhändlers abgeladen wurden, indes ein Gendarm dabei
Wache hielt, daß nichts gestohlen wurde. Zwei Diener
liefen mit einer Sänfte, darin ein steinalts Männlein
mit langstieligem Spekulierglas und gepuderter Perücke saß, dem Ratstor zu und stießen dabei schier
einem Burschen seine zwei großmächtigen Käsräder
vom Kopf, die er eben aus einem Gewölb trug.

    Vor dem Haus eines Branntweinbrenners hielt der
Magister an und sagte: »Jetzt gehn wir einmal zuerst
da hinein auf ein Glas Bittern. Und dann reden wir
weiter!«
    Also traten wir ins Haus, das man den Heiliggeistbranntweiner hieß, und darin schon männiglich Leut
beieinander saßen und standen: Alte und Junge, Bauern, Händler, Handwerker und Bürger, ihr Stamperl
tranken oder etliche Krüg füllen ließen und daneben
sich mit jedermann anließen und unterhielten.
    Und da wir also unsere himmelblauen und grünen,
gepreßten Gläslein nahmen und auf gut Glück anstießen, trat einer zu uns, ein aufgeblähter, rotkopfichter
Mensch mit schweren Silberknöpfen an seinem braunen Rock, und fragte leutselig, wo wir herkämen.
    Sagten wir: »Von den Bergen – Arbeit suchen.«
    |Darauf er unser Gewerb wissen wollt und jeden
drum fragte.
    Der Magister aber nannte ihm willig statt unser
alles: »Der ist ein guter Stallknecht für Ochsen und
Küh, Rindvieh und Roß«, sagte er vom Fritz; »der da
ist ein Maler oder Anstreichritter – zwar nicht groß,
aber ein firmer Gsell«, rühmte er von mir und meinte
dann von sich selber: »und ich bin ein alter Schreiber,
Sekretär und Stiefelzreißer.«
    Der ander betrachtete uns eine Weile prüfend; dann
fragte er meinen Ziehbruder: »Kann er melchen?«

    »Freilich!« sagte der Fritz; »melken und buttern,
füttern und stallräumen. Und in der Feldarbeit da fehlt
sich auch nix.«
    Worauf sich der Alt noch ein Glas Schnaps einschänken ließ und die Papiere des Bruders zum
Durchschauen verlangte.
    »I bin Millihandler«, sagte er darnach; »i kunnt di
schon ganz gut brauchen; – was verlangst denn?«
    »Was halt der Brauch ist«, erwiderte der Fritz; »ich
mach mein Sach richtig und laß nix über mein Vieh
kommen. – Was zahlts denn?«
    »No ja«, meinte der Milchhändler bedächtig und
trank; »no ja. I gib dir, was recht is: vierazwanzg
Gulden im Jahr und ein Paar Schuh. Nach zwo Jahr
vier Gulden mehr, und den Drangulden extra.«
    »Jawohl«, sagte der Fritz; »so, wies halt der
Brauch ist. – Um das möcht ich schon anfangen bei
Euch!«
    »No ja, nachher is ja alles recht und richti!« erwiderte der Alt und zog einen gestrickten Geldbeutel aus
der Hose. »Nachher gib i dir also glei dein Drangeld,
und du gehst auf der Stell mit.«
    Also war auch der Fritz gut unter Dach. Der Magister aber sagte: »Kann man vielleicht inne werden, wo
Euer Sach ist, Herr? – Er bekümmert mich, der junge
Kampel!«
    |»Dees kinnts scho inne werden«, erwiderte ihm der

Alt. »I bin in der Salzgassen und hab a schöns Sacherl. Bei mir hoaßt mans zum Fischer Simmerl;
könnts schon amal kommen zu eahm auf d' Nacht
nachn Feierabend.«
    Ach Gott, wie war mir in dieser Stund elend in
meinem Gewissen! Denn ich gedacht mit Angst und
Grausen des Augenblicks, da auch an mich die Frage
käm: »Wer und was – woher und wohin?«
    Er kam leider nur zu schnell, dieser Augenblick!
Denn der Milchhändler wandte sich an einen hageren,
weißhaarigen Mann, der hinter dem Schanktisch beim
Branntweiner stand und ein gemaltes Schild in Händen hielt, mit den Worten: »Behringer! – He, Behringer! – Geh amal her! – Hast nit du gsagt, daß dir a
Junggsell mangelt in deiner Werkstatt?«
    Der Angeredete ging auf uns zu und fragte:
»Warum? – Hast leicht oan?«
    »Jawohl, Euer Gnaden!« rief da geschwind der Magister und nahm mich bei den Schultern: »Wenn Euer
Gnaden geruhen wollten, den Burschen auf eine Probe
zu dingen! – Er ist ein Vetter von mir, – versteht sein
Sach von Grund aus, – kann bloß mit den Leuten
nicht recht umspringen. – War ja auch sein Lebtag
immer bei der eigenen Freundschaft; – gewöhnt sich
aber schon noch an die fremden Leut. – Welchen
Zweig der edlen Malerei pflegen Euer Gnaden, wenn
man fragen darf?«

    »Mir tean vergolden und Figuren von die Herrn
Bildschnitzer bemaln«, erwiderte der Meister; »der
Dreßler in der Hackenstraß und i – mir san die oanzign von dem Fach. – I hab halt zwoa Altgselln und
vier Junggselln in der Werkstatt, ohne die Lehrbubn. – Wie heißt er denn, der Krowat? – Hat er
Kundschaft?«
    »Schröckh, Euer Gnaden!« beeilte sich der Magister statt meiner, der ich dastand wie Sankt Sebastian
mit den fünfzig |Pfeilen im Leib; »Johannes
Schröckh. – Hallo – geschwind deine Flebben,
Bursch! – Nur nicht so verdattert, mein Lieber! – Der
Meister wird bald genug Respekt vor dir kriegen!«
    Langsam, als tät ich mein Halstüchl ab, damit mir
der Scharfrichter den Kopf leichter abhauen kunnt,
holte ich die verfluchten Hadern heraus und gab sie
dem Magister hin, denkend, es wär wohl das Best,
wenn mir unser lieber Herr in dem Augenblick geschwind einen sanften Tod schenkte.
    Aber ich blieb lebend und gesund und hatte eine
Weil darnach einen brennenden Dinggulden in der
Hand.
    Der Magister aber bedankte sich mit geschraubter
Red bei dem Meister und fragte, ob er mich einmal
aufsuchen dürft mit Verlaub Seiner Gnaden.
    »Aber gwiß!« sagte dieser. »Kommts nur, wenns
Euch beliebt! – Ich habs gar nit ungern, wann hie und

da eins von der Freundschaft ein bißl dahinter steht
mit der Fuchtel! – Sie schlagn dann nit so leicht über
d' Sträng, find ich!«
    »So ists!« sagte der Erzgauner, der scheinheilige.
»Und wo sind Euer Gnaden zu finden, wenn man fragen darf?«
    »Ja so«, erwiderte ihm mein Meister; »also, wenn
Ihr Euch merken wollt: Christian Behringer is mein
Nam; Mal- und Vergolderwerkstatt, – glei da drüben
im Hackenviertel; – Brunngassen. 's erste Haus linker
Hand, wenn man von der Hundskugel rein kommt. –
Unser liebe Frau steht groß über der Haustür in der
Nischen.«
    Da bedankte er sich noch einmal, der Magister, gab
mir gute Lehren und schöne Wort und versprach,
mich am Sonntag nach dem Essen zu besuchen, mit
Verlaub.
    Ich aber wußt nicht Red noch Antwort, fühlte nicht
Schmerz noch Lust und stand auf meinem Fleck,
indes in meinem Hirn der eine Gedanke umging:
»Gfehlt ists! – Aus ists! – Du bist ein Lump!«
    |Mittlerweil hatte sich der Milchbauer mit dem Fritz
auf den Weg gemacht, und der Magister nahm nun
ebenfalls von uns Abschied, trank sein Glas aus und
ging.
    Da gab ich mir einen Ruck und dachte, wenn ich
erst einmal eine Weil bei dem Meister wär und er

keine Klag über mich hätt, dann kunnt ich ihm ja
leichtlich alles erzählen.
    Und bis dahin würd es schon gehen mit der Hilf
Gottes.
    Ging also mit ihm und trat hinaus in die sonnbeschienenen Gassen und folgte meinem Meister durch
das feinbemalte Ratstor über den Marktplatz mit der
lieben Frau auf der Säulen, vorbei an den Ständen der
Händler und hinein in schmale Gassen und enge Winkel, bis wir endlich zu dem Haus mit der großen Madonna kamen.
    Aufrecht ging ich durchs Tor und hinein in die
Werkstatt, da der Meister mir meinen Platz neben
einem Altgesellen anwies und sagte: »Also, Hans,
probiern wir's halt in Gottsnam.«
    Nun hatte ich also eine Arbeit, einen Meister, einen
Platz beim Altgesellen – aber kein Gewand, wie es
die zünftigen Maler gemeiniglich bei ihrem Schaffen
tragen.
    Sagte also derhalben zum Meister: »Es wär mir
lieb, Meister, wann ich gleich meine Kluft ablegen
kunnt und ein anders Gwand anlegen. Auch hab ich
mir noch um kein Logis gschaut.«
    »Das kannst im Haus haben«, erwiderte der Meister; »bei mir loschiern alle im Haus, die bei mir werken! – Habs nit mit den Auswärtsschlaf ern! – Hängt
sich leicht allerhand an! Und – was ich sagen will, –

Kittel und Schawer findst da hint, in dem Kasten, was
d' brauchst.«
    Also suchte ich mir meinen Habit aus und folgte
darnach dem Meister hinauf unters Dach, da drei niedere Kammern für die Gesellen gerichtet waren mit
sauberen Betten, blechernen Waschschüsseln und
steinernen Wasserkrügen. |Vor jedem Bett stand ein
blank gescheuerter Hocker und eine niedere Truhe,
und an der Wand hing ein einfacher Herrgott, mit
Palmbüscheln und Antlaskränzlein geschmückt. In
den geblümten Zeugvorhängen steckten allerhand
Zunftzeichen und Anhängsel, Blumensträußlein und
bunte Bänder, und auf einem Fensterbrett stand einschichtig ein magerer Rosmarinstock.
    Der Meister hatte derweil seine Ehefrau gerufen;
und die lächelnde, rundliche Meisterin mit ihrem
blonden Haarschopf, darin ein großmächtiger, geschnitzter Hornkamm steckte, rief mit heller Stimm,
indem sie eilig ihre blumenbestickte Leinenschürze
zurückschlug und glättend über die Kissen eines Bettes strich: »Ja, was is dees, Vater! – Ham ma scho
wieder oan! – So so! – Na, dees is recht. – Wie heißt
er denn? – Is er auch brav und ordentlich? – Und
gsund? – Kennt er unsern Herrgott noch? – Geht er
schön in d' Kirch? – Er hat doch hoffentlich kein
Schatz? – Gwiß nit? – Also – dann ists recht. – –
Acht gebn aufs Bett! – Kein unnützen Dreck ma
chen! – 's Bettgwand nit zreißen! – Öfters beichten
gehen! – Den Boden nit vollspaizen und 's Waschwasser nit in d' Dachrinn gießen! – Und nit streiten! –
Und im Haus Filztapperln tragen! – Also.«
    Und sie nickte mir freundlich zu, ließ die Schürze
wieder fallen und lief die Stiegen hinab, daß ihr
Schlüsselbund rasselte.
    Da zog ich mich eilig um, tat einen Stoßseufzer
und folgte darnach dem Meister wieder in die große,
lichte Werkstatt, in der überall Engel und Heilige,
Madonnen und Wandherrgotte umeinanderlagen und
standen; bald aus Holz, bald aus Gips, alabasterne
und steinerne, bemalte und vergoldete.
    Hier strich einer frisch an dem lichtblauen Mantel
der Himmelskönigin, dort malte einer die Schuhriemen des heiligen Florian; der rieb auf einer gläsernen
Platte emsig |die Farbe an, und jener setzte eben goldene Sterne auf das Gewand eines Cherubs.
    Der Altgesell aber, dem ich zur Hilf zugeteilt ward,
malte kunstvoll das Antlitz eines Herrgotts am Kreuz;
bleich, mit bläulichem Unterton, die halboffenen
Augen voll Schmerz und Leid im Ausdruck.
    Etliche Lehrlinge liefen geschäftig mit Farbtöpfen
und Goldlackhäfen herum, wuschen Pinsel, trugen
den Gesellen Öle oder Paletten, Töpfe oder Näpfe zu
und machten dabei ihre Späße und Umtriebe.
    Der Meister holte derweil einen Pack leerer Wand
kreuze, legte sie für mich hin und sagte: »So, die
müssen sauber schwarz gstrichen werdn. – Der Benno
soll dir's Farbhaferl bringen und Pinsel! – Gregori,
schaugst ihm halt hie und da auf d' Finger, daß ers
recht macht, sein Sach!«
    Mein Altgesell nickte, und ein Lehrbub brachte mir
alles, was ich brauchte.
    Also begann ich meine Arbeit, die ich wohl begriff;
denn ich hatte schon beim Bildlthomas viele Rahmen
bemalt, gestrichen und vergoldet.
    Der Gregori brauchte kein Wort zu reden und war
mit dem Anfang so wohl zufrieden, daß er am Mittag
zum Meister sagte: »Schafft gar nit schlecht, der Binkel! – I denk, mir lassen ihn morgen bei den Birchmayer-Aposteln 's Grundiern anfangen.«
    Was mir einen wohlgefälligen Blick vom Meister
eintrug.
    Um die Essenszeit begann es in der stillen Werkstatt plötzlich lebendig zu werden, und die schweigsamen Gesellen fingen an zu scherzen und zu singen, zu
lachen und zu pfeifen, bis es ringsum von den Kirchen und Kapellen zum Mittag läutete.
    Da stellten sich alle auf einen Haufen zusammen,
wandten sich gegen Aufgang der Sonne, da in der
Ecken ein mattes |Öllicht vor einem dornengekrönten
Herrgott an der Geißelsäule brannte, und beteten laut
den Angelus Domini und das Tischgebet.

    Darnach rief einer dem andern einen guten Tag zu,
wünschte ihm einen gesegneten Appetit und wusch
sich in einem Schaff voll Lauge die Händ, worauf
man sich der Arbeitskleider entledigte und zum Tisch
ging.
    Da trat man zu ebener Erd in eine geraumige Stuben, darin in der Mitte ein endsgroßer Tisch aufgedeckt war. Ringsum standen schwarze Lederstühle,
und an der Wand neben dem Kachelofen war ein ledernes Kanapee, darauf der Meister saß und in der
Zeitung blätterte.
    Ein Kommodkasten, darauf eine Stockuhr, ein
Christkind unter einem Glassturz, ein Arbeitskorb
und ein Zinnkrug standen, ein Wandschränklein und
ein Spinett machten die Einrichtung fertig.
    Man wünschte also dem Meister guten Appetit und
setzte sich, nachdem er zuerst Platz genommen, rings
um die Tafel.
    Lächelnd trug die Frau Meisterin eine endsgroße
Schüssel voll aufgeschmelzter Brotsuppe mit Zwiebeln auf, wünschte, man möcht sichs schmecken lassen, und schöpfte sich darnach ein wenigs in einen
zinnernen Teller, während der Meister mit uns gleich
aus der Schüssel aß.
    Da gings in schönem Takt und guter Ordnung: erst
der Meister, dann der Gregori; darnach der zweit Altgsell, die Junggsellen, dann ich und drauf die Lehrbu
ben. Den letzten Löffel hatte noch der Meister.
    Nun brachte die Meisterin jedem einen hölzernen
Teller und stellte eine Schüssel voll Knödel, eine
Platte mit dünnen Fleischschnitzeln und einen Hafen
voll Kraut auf den Tisch.
    Dazu ging der Brotlaib und der Wasserkrug die
Runde, und schweigend hielt man seine Mahlzeit, bis
der Meister |das Wort ergriff und etwas über den Tisch
fragte. Da durfte ein jeder schwatzen und wohl auch
einen Spaß treiben, bis die Hausfrau an ihren Teller
klopfte, aufstand und mit singender Stimme den Dank
für Gottes Gaben betete.
    Nach diesem sagte ein jeds »Gelts Gott« und begab
sich gemächlich wieder in die Werkstatt, da dann geschafft wurde bis um drei Uhr. Drauf wurde gevespert
und darnach der Tag mit fleißigem Tun beendet.
    Nach Feierabend gings an ein großes Waschen und
Kämmen; denn die Meisterin als eine adrette Frau
liebte nichts Ungepflegtes und hätte gewißlich jeden,
der unsauber zum Nachtkaffee gekommen wär, vom
Tisch gewiesen.
    Mein Altgsell, der Gregori, hatte gleich Freundschaft mit mir geschlossen und schlug mir nun einen
kleinen Spaziergang vor, dazu ich gern ja sagte.
    Noch etliche waren dabei, und so gingen wir unter
heiteren Gesprächen ein wenig hinters Haus, durch
einen schönen Garten mit barocken Sandsteinfiguren,

Brunnen und Bänken, vorbei an einem kleinen Pavillon mit einem Eisengitter um den Balkon, wie Filigran so fein und durchsichtig; über einen schmalen
Fußweg durch eine Wiese und zu einem Bach, daselbst wir die Füß ins eisige Wasser hingen und die
andern mein bisherigs Leben und Treiben aus mir herausfragen wollten. Da wurde leider mein eingeschlafens Gewissen wieder erweckt, und ich gedacht mit
großer Trauer meines Leichtsinns, diese Schwindelfetzen vom Magister angenommen zu haben.
    Kunnt auch in der Folg nicht gar froh werden trotz
aller Lieb des Meisters und der Freundschaft meiner
Kameraden; denn es bedrückte mich, daß alles dies
nicht mir, sondern einem Fremden galt, der vielleicht
in Wirklichkeit irgendwo am Galgen baumelte oder
noch gar nicht zur Erden geboren war.
    |Und ich nahm mir wohl hundertmal vor, dem Meister alles zu beichten; dazu es aber leider Gottes niemals kam aus feiger Furcht, es möcht mich die Achtung der andern und die Lieb des Meisters kosten.
    Zudem arbeitete ich mich täglich besser ein in mein
Handwerk und tat es schier dem Gregori gleich. Hatte
auch wieder angefangen zu schnitzen und schenkte
bald dem einen, bald dem andern ein geschnittenes
Schächtlein, einen Rahmen oder ein Figürl.
    Und da ich einst mit dem Gregori zu einem Bildhauer in der Hundskugel kam, betrachtete ich mit hei
ßer Gier die Werkstatt und die Geräte, die Modelle
und Zeichnungen und bat schließlich den Meister
Birchmayer, der eben aus einem Haufen Lindenstöck
etliche aussuchte, er mög mir doch ein Scheitlein
schenken, weil ich auch diese Kunst probieren möcht.
    Worauf mich der Künstler einen Augenblick streng
prüfend ansah, darnach lächelte und sagte: »Gerne! –
Wenn du glaubst, du kannst es, so mach nur einmal
was Rechtes! – Aber ich fürcht, es wird dir doch nicht
so fein von der Hand gehen, wie du es im Kopf hast!«
    Damit gab er mir verschiedene weiche Hölzer,
fragte, ob ich auch Werkzeug hätt, und meinte zum
End: sehen möcht ers aber doch schon ganz gern, was
ich zustand brächt.
    Heißa! Da saß einer von nun ab jeden Tag nach
Feierabend bei seinen Klötzen, schnitzte und schabte,
linste und paßte und hielt sein Werk alle Augenblick
prüfend vor sich hin, ob alles recht würd!
    Und nach Verlauf etlicher Wochen stand ich mit
klopfendem Herzen wieder beim Meister Birchmayer
und hielt ihm das Tuch hin, darein ich meine Schöpfungen sorglich gewickelt hatte: eine Statuette der
Madonna, einen Christus am Kreuz und zwei Leuchter.
    |Starr sah mich der Meister an, schüttelte nachdenklich den Kopf, betrachtete die Dinge lange und sagte
schließlich, indem er den Christus in der Linken hielt

und leise mit den Fingerspitzen der Rechten darüberstrich: »Wer hat dich denn das gelehrt?«
    »Niemand«, erwiderte ich ihm; »ich hab schon als
kleiner Bub geschnitzelt; – und mein Kathreinl ...«
    Erschreckt hielt ich inne, und eine heiße Röte stieg
mir ins Gesicht. Der Künstler aber sagte lachend: »So
so! Auch schon verliebt! – Na – ist ja deine Sache! –
Also – dein Kathreinl ...?«
    Voller Verlegenheit sagte ich ihm nun, daß die
schon einen Haufen solcher Dinge von mir hätt und
daß ich schon oft gedacht hätt, ich möcht einmal auch
was ganz Großes, Gutes zuwegbringen.
    Da legte der Meister meinen Christus wieder hin
und sagte: »Ich will dir dazu helfen. Laß die Stücke
hier liegen, bis mein Freund Boos hier war, dann
sehen wir weiter. Und komm am Sonntag wieder. –
Übrigens: wie heißt du denn eigentlich, und wer sind
deine Eltern?«
    Mir war, als hätt mich ein Schlag gerührt bei dieser
Frag. – Starr und hilflos blickte ich auf meinen Herrgott und die Madonna, – und dann kams mir plötzlich
wie Wasser von den Lippen: »Eltern hab ich keine.
Mathias Bichler heiß ich und aus Sonnenreuth bin
ich. Meine Zieheltern waren die Meßmersleut von
Sonnenreuth. Beim Weidhofer hat mans gheißen. Und
mein Kathreinl ist jetzt die Lackenschusterin von
Sonnenreuth. Bei der hätt ich als Viehbub dienen sol
len und bin davon.«
    Und erzählte ihm meine Schicksale bis dahin, wo
ich die Komödiantenbrut kennengelernt hatte.
    Aber da kam ein hochbetagter Herr mit einer ältlichen Mamsell, ein Freund des Meisters, wie es
schien, und ich mußte gehen.
    |Mit herzlichen Worten reichte er mir noch die
Hand und sagte zuletzt: »Komm ja wieder! Du freust
mich. – Und nimm dir wieder ein paar Holzklötze
mit!«
    Band mir also etliche in mein Tuch und geleitete
mich hinaus.
    Leichten Herzens lief ich heim und tat, was ich seit
langem nicht mehr getan, – sang und jodelte, juchzte
und pfiff aus übergroßer Freud.
    In den nächsten Wochen aber schnitzte ich meiner
Meisterin eine zierliche Madonna und dem Meister
einen feinen, verschnörkelten Rahmen zu seinem
Bild, das ihm der Gregori als Silhouette geschnitten
hatte; darüber groß Lob und eitel Freud im Hause
herrschte.
    Es mocht jetzt so ein halbs Jahr sein, daß ich in
dem Haus des Malers lebte und die Heiligen anstrich;
hatte auch eine fröhliche Weihnacht daselbst gefeiert
und mich gut eingewöhnt.
    Da rief mich eines Sonntags der Bildhauer Birchmayer zu sich und erklärte, ich kunnt bei ihm ohne

jedes Lehrgeld als Jünger eintreten, sobald ich wollt.
Seine Freunde Muxl und Kobell sowie der alte Professor Boos, der neulich mit seiner Tochter grad dazugekommen wär, als ich ihm meine Werke überbracht
hätte, seien gern bereit, mich zu unterstützen, damit
was Ordentlichs aus mir würd.
    Mit Tränen in den Augen erfaßte ich seine Händ
und brachte doch kein Wort des Danks hervor.
    Und dann lief ich davon und eilte heim, meinem
Meister sogleich die Botschaft zu bringen und ihm
zugleich die Wahrheit über meine Person zu sagen.
    Aber es war leider kein Mensch zu Hause, und ich
mußts bleiben lassen.
    Ging also langsam durch die Stadt, bis mir mein
Ziehbruder und die andern zwei Gesellen einfielen;
denn der Magister hatte sich noch nicht einmal bei
mir blicken |lassen, und auch ich war die ganze Zeit
über niemals mit einem oder dem andern zusammengekommen aus eben der Ursach, mein wirklicher
Name möcht dadurch an den Tag kommen.
    Und so überlegte ich grad vor dem Kaffeehaus zum
schönen Turm, ob ich nicht einen von ihnen – etwan
den Fritz – aufsuchen sollt, als mir unser Gregori auf
die Schulter klopfte und sagte: »He, Hansl! – Bist
auch alleinig? – Magst nit mitgehen in die Tanzschul? – Menuett und Deutsch lernen? – Kost bloß
zwei Gulden fürs Jahr!«

    War mir nicht bsunder angenehm, daß ich sollt da
mitgehen; aber ich fragte doch, wo es wäre, darauf der
Gregori sagte: »Drunten beim Kosttor, – in der Arch
Noe. – Gibt allerhand Leut und Madeln dort: Bäcken,
Müller, Knecht und Mägd, Kocherln, Nahterinnen
und halt allerhand. – Is ganz lustig dort; – der Gerstenegger Hiasl, ein Schustergsell, hat die Gschicht
über sich. – Also, was ists? – Gehst mit?«
    Und schob also seinen Arm in den meinen und
nahm mich mit durch die Stadt, da wir hinab zur
Kosttorkasern mußten, wo auch der Falkenturm, ein
hartes Zuchthaus, und die churfürstlichen Hofställe
standen.
    Auch hier floß ein Wasser durch, der Kainzmüllerbach geheißen; eine Brucken führte grad vor dem
Wirtsgarten drüber, und über eine kleine Stiegen
hinab kam man in das Haus, auf dessen Fassade eine
gut gemalte Arche Noe prangte.
    Wir begaben uns erst in die vollbesetzte, allgemeine Wirtsstube, einen dunklen, verräucherten Raum,
über dessen Wände sich uralter Epheu hinspannte und
den vielen Heiligenbildern samt dem Gemäld des verstorbenen Churfürsten Carl Theodor eine feine Zierde
gab. Von der Weißdecke hingen an Ketten etliche
Glaskästen, darin die Wahrzeichen verschiedener
Zünfte in überaus zierlicher |Darstellung prangten. So
sah man in dem einen die getreue Nachbildung eines

churfürstlichen Prunkwagens samt Pferden und Kutschern, Dienern und Lakaien. In einem andern waren
eine Menge winziger Hüte aller Zeiten und in allen
Formen und Farben aufgeschichtet, und wieder ein
anderer enthielt einen ganzen Bienenkorb aus Wachs,
mit feinen wächsernen Blumen verziert, darauf Bienen
von der gleichen Materie saßen.
    Rings an den Wänden waren Rehköpfe aufgemacht, daran die Gäst ihre Hüt und Hauben hingen.
    An einem der niederen Fenster saß ein kleiner Affe
mit einer Miene wie ein alter, verkümmerter Schulmeister, wiegte sich auf der schaukelnden Stange und
klopfte dazu, so oft er draußen jemand kommen sah,
an die Scheiben.
    Ab und zu sprang er von seiner Stange, kletterte, so
weit ihn seine Kette ließ, am Epheu entlang und
schaute neugierig und interessiert hinüber zum andern
Fenster, da wohl leichtlich an die dreißig Vögel in
einem geschnitzten, mit Türmen und Fähnlein gezierten Flughaus sangen und lärmten.
    Plötzlich stieß er einen quiksenden Schrei aus und
kehrte hastig wieder zurück auf seinen Platz.
    Indem ich den wunderlichen Burschen noch betrachtete, zupfte mich der Gregori am Ärmel und
sagte: »Gehn wir wieder, – es ist niemand da, den ich
kenn.«
    Und führte mich also hinauf über eine Stiege in den

Tanzsaal, wo männiglich beieinanderstand, fein in
Paare gericht und auf den Beginn der Musik harrend.
    Nun gab der Tanzmeister mit seinem langen, bandgeschmückten Stab ein Zeichen in die Ecke, wo auf
einem Podium zwei Bläser und ein Geiger saßen,
zählte: »Eins – zwei – drei – eins!« und der Reigen
begann.
    Wir drückten uns unbemerkt in einen Winkel und
sahen zu, indes die Paare stampfend oder schleifend,
wirbelnd |oder drehend an uns vorübertanzten und der
Meister bald diesem, bald jenem Paar einen Wink
gab.
    Nach beendetem Reigen rief der Lehrmeister etliche Tänzer beim Namen und sagte: »Oh! Oh! – Was
war das für ein Gehopse, Jungfer Gertraud! – Sag ich
Euch nicht immer, Ihr sollt nicht so konfus herumhüpfen! – Und Ihr, Mosjö Engelbert! – Wo habt Ihr
denn Euern linken Arm wieder hinplaziert! – Mamsell
Kuni! – Nicht doch – nicht doch! – Ihr verdreht ja die
Augen beim Walzen, als seien sie Wagenräder! – Und
Ihr da hinten – Mosjö Benno! – Nicht so stampfen,
sag ich! – Muß denn wirklich alle Welt wissen, daß
Ihr ein Bräuknecht seid! – Eleganter, sag ich, – eleganter! – Nun noch einmal!«
    Und der ganze Reigen wurde wiederholt.
    Diesmal gings zur Zufriedenheit des Meisters; denn
er lächelte freundlich, nickte beifällig bald diesem,

bald jenem Paar zu und rief entzückt: »Scharmant! –
Ich applaudiere! – Admirabel! – Grandios! – Es ist
gut, – wir wollen pausieren!«
    Während der Pause stellte mich der Gregori dem
Meister Gerstenegger vor und sagte, daß ich die Absicht hätte, bei ihm das Tanzen zu lernen; darüber der
Geck schier krumm wurd vor lauter Katzbuckeln und
sagte: »Ah! Scharmant! – Ich habe die Ehre, Mosjö,
Herr Baron! – Meine Referenz! – Freut mich, freut
mich! – Mit Vergnügen zu dienen, Euer Gnaden! –
Aber – pardon – für heute, bitte ich, bloß gefälligst
zuzusehen! – Pardon! – Gehorsamster Diener, meine
Herren!«
    Er verbeugte sich noch einmal und schwänzelte
darnach durch den Saal an einen kleinen Tisch, daselbst er sich mit Bier und Käs erfrischte. Wir machten uns nun an eine der Gruppen an, die längs der
Wand auf ledergepolsterten Bänken Platz genommen
hatten, aßen und tranken und sich lachend und scherzend unterhielten.
    |Hier packte eben ein schwarzhaariges Kocherl ein
feistes Ganshaxl aus und legte es ihrem Tänzer mit
süßem Lächeln auf die Knie; dort steckte ein Bäcker
in lichtblauer Uniform seiner Partnerin eine feuerrote
Nelke aus Papier an die Brust; wieder andere stießen
auf ihre Gesundheit an und machten allerhand Witze,
die der Gregori münchnerisch nannte.

    Eine große, blasse Jungfer aber saß ganz allein bei
einem Gläslein Met und hatte niemand, der sich mit
ihr unterhielt.
    Zu dieser setzte ich mich nun und wünschte ihr
einen guten Tag.
    »Seid Ihr ganz allein da, Jungfer?« fragte ich.
    »Jawohl«, erwiderte sie; »meine Freundin, die
sonst immer mit mir hergeht, ist leider Gott krank.«
    »Lernt Ihr auch tanzen – mit Verlaub?« kam ich
wieder.
    »Ei freilich!« lachte sie; »sonst wär ich wohl nicht
da!«
    »Ganz richtig«, meinte ich verlegen; »darf man
vielleicht wissen, – wer und was?...«
    »Ei, sieh da!« rief das Mädchen auf solche Red hin
aus; »wie kommt Ihr mir vor, Mosjö! – Hat eins
schon so was erlebt! – Fragt mich der Gischpel um
meine Privatsachen und sagt nicht einmal, wie er
heißt! – Ein sauberer Kavalier!«
    Und machte also, daß ich vor Verlegenheit nicht
mehr aus noch ein wußte.
    Aber mein Kamerad war derweil wieder zu mir getreten und half mir aus der Klemm: »Oho! Jungfer
Lisbeth! – Nit so aufbegehrn! – Der Jungherr ist mein
Kamerad – ist ein zermer Künstler und ein feiner
Bursch! – Der kriegt andere auch noch, wie so eine
einschichtige Flickmamsell! – Gell, hat dich dein

Schorschl heut versetzt! – Da drüben hockt er, –
schau! – Bei der schönen Christl – bei deiner Freundin!«
    |Nun erbarmte sie mir doch; denn sie wurde erst rot,
dann bleich und sagte bloß halblaut: »Geh zu, – boshafter Mensch!«
    Worauf sie der Gregori noch einmal spöttisch
ansah und dann zu einer der Gruppen trat, bei denen
es am lautesten zuging.
    Ich aber blieb nun bei der traurigen Jungfer, setzte
mich neben sie und fing ein Gespräch mit ihr an.
    Sie war nun recht freundlich, und wir unterhielten
uns gar gut, indes ihre bleichen Wangen langsam wieder Farbe bekamen.
    Und ehe der Tanz wieder begann, fragte ich sie
noch schnell um ihre Häuslichkeit und versprach, sie
zum nächsten Sonntagskurs abzuholen; darüber sie
gar nicht ungehalten war. Mittlerweil wurde es gemach Zeit, daß wir ans Heimgehen dachten, und der
Gregori nahm meinen Arm und zog mich aus dem
Saal.
    Und also trabten wir gemütlich durch die matt erleuchteten Gassen und gingen heim, da schon die andern in weißen Hemdsärmeln um den Tisch in der Eßstube saßen und diskutierten, bis die Frau Meisterin
im Sonntagsstaat mit Locken und silbernen Nadeln,
mit gesticktem Mieder und goldener Riegelhaube ein
trat und eine große Platte mit Würsten auftrug, jeden
fragte, ob er auch in der Vesper oder im Rosenkranz
gewesen wär, und daneben eine Schüssel voll Kraut
herumreichte, indes der Meister am Kanapee lag, die
Stirn in Falten zog und nach dem Bierkrug rief. Darauf ihm die Meisterin sein gottslästerliches Saufen
vorhielt und ihn zu Bett brachte.
    So ging also der Tag um, der letzte, den ich als ein
Malergsell verlebte; denn schon der ander Morgen
brachte mir ein Ereignis, das die Wahrheit des Sprichworts wieder einmal klar bewies: So sich einer die
Suppen einbrockt, soll er sie auch auslöffeln.


Im Turm

Die Frau Meisterin hatte mir grad noch eine extrige
Butterbretzel zu meinem Kaffeeweckl gelegt, nachdem ich ihr und dem Meister als erster einen guten
Morgen gewunschen, da wurde draußen der schwere
Türklopfer dreimal laut vernehmbar, und ins Haus
traten zwei Gendarmen und ein Polizeidiener.
    »Mit Verlaub, Meister Behringer!« sagte der Diener, da ihnen der Meister aufmachte. »Gut Morgen. –
Haben was Fatals heut, – mit Respekt zu melden –
ganz was Fatals. – Es soll nämlich – mit Verlaub – in
Euerm Haus ein ganz gefährliches Individium – respektive – Subjekt sein, ein Erzspitzbub, Einbrecher,
Straßenräuber und – mit Respekt zu melden – ein
ganz gemeingefährliches Galgenfutter!«
    Sprachlos starrte mein Meister die drei an, indes
die Meisterin einen schwachen Schrei ausstieß und
mit dem Seufzer: »Heiland! I stirb!« ohnmächtig mir
in den Arm sank, der ich doch selber vor Schreck und
Entsetzen wie ein Halm im Sturmwind schwankte;
denn ich hatte es im ersten Augenblick schon gewußt:
die sind wegen deiner da, – jetzt kommt die Straf Gottes!
    Ganz gebrochen und mit bebenden Händen half mir
der fassungslose Meister seine Ehefrau aufs Kanapee

legen und brachte nur die Worte heraus: »In mein
Haus! – In mein Haus! – A Räuber in mein Haus!«
    In diesem Augenblick kamen die Gesellen die Stiege herab, und einer um den andern trat in die Stube –
starr und verwundert.
    In jener Stund hab ich auch 's Beten vergessen und
's Wünschen; denn mein Schicksal schien mir besiegelt.
    Jetzt ists aus, – sagte ich mir; – jetzt gehts dahin,
und der Scharfrichter mißt dir jetzt gähend ein rots
Halsbindl an, – anstatt daß d' ein Künstler wirst und
ein großer Herr!
    |Und überlegte also nur noch, wie ich meinem Meister die große Kümmernis ein wenigs abnehmen und
mir die Schand ersparen kunnt, so vor dem ganzen
Haus in Ketten gelegt und verarretiert zu werden.
    Nahm also meine Kraft zusammen und wandte
mich an die Gendarmen: »Verschonts doch die armen
Leut! –
    Kommts da raus, – ich will euch über alles Aussag
geben!« Sie mußten mich für den Sohn des Hauses
halten; denn sogleich gab der Diener den beiden Gendarmen einen Wink, befahl, daß jeder Gsell in der
Stube bleibe, und folgte mir auf den Gang hinaus.
    »Ihr kennt wohl alle, die hier in Arbeit stehen?«
fragte er mich alsdann.
    »Ja!« erwiderte ich bebend. »Nennt den Namen!«

    Da kams auch schon wie die Posaun vom jüngsten
Tag: »Johannes Schröckh, Malergesell, geboren und
katholisch getauft im Jänner des Jahres 1786 zu
Traunstein in Baiern.«
    Alles Blut war aus meinem Gesicht gewichen; eine
Schwäche faßte mich, und ich mußte mich an das
Stiegengeländer lehnen, um nicht zu sinken.
    Und sagte weiter nichts, als: »Es stimmt schon;
nehmts mi nur gleich mit! – Ich bin der Johannes
Schröckh gewesen.«
    Verblüfft sahen mich alle drei an; aber ich hielt
ihnen meine Händ hin zum Fesseln und sagte: »Es ist
schon so. Ich heiß zwar Mathias Bichler, – aber ich
bin unter dem Namen Schröckh da in Arbeit gestanden. – Warum, – das kann ich euch nit sagen!«
    »Das kann man glauben und nicht glauben!« meinte nun der Polizeidiener. »Da muß ich schon eine
Gwißheit drüber kriegen!«
    »Die sollts gleich haben!« erwiderte ich und wollte
hinaufgehen in die Kammer, meinen Passierschein aus
dem Ranzen zu holen.
    |Aber in eben dem Augenblick trat der Meister aus
der Stube, blickte wild von einem zum andern und
sagte endlich grollend: »Ihr werdts wohl irr gangen
sein! – In mein Haus arbeiten bloß ehrliche Leut, –
koane Spitzbuben! – Und jetz möcht i nachher wieder
an Ruah in meiner Hütten! – Verstanden, meine

Herrn! – I bin ein Bürger! – Ein Münchner Bürger! –
Verstanden!«
    »Ho, ho ho! Meister!« ließ sich da einer von den
Gendarmen hören. »Teans Eahna fein net so auslassen! – Mir san die hohe Obrigkeit – und das Gesetz –
verstanden! – Mir tean ganz einfach unser Pflicht –
verstanden!«
    »Jawohl – ganz richtig!« pflichtete ihm der Diener
bei. »Vor dem Gsetz und der Polizei hat jeder zu
schweigen! – Wie heißen Eure Gesellen? – Vor- und
Zunamen!«
    Der gute Meister zitterte noch immer vor Zorn, und
seine Stimme klang heiser, als er sagte: »Meine
Gselln? – Dees kinnts glei von jeden selber hörn! – I
sags Euch nachher schon, obs stimmt!«
    Da sagte ich noch einmal: »Ich heiß Johannes
Schröckh und bin aus Traunstein. – Moaster, –
stimmts?«
    »Jawohl, Hansl, – du bist es schon!« erwiderte der
gute Alte und sah mich schier zärtlich an. »Und was
die andern betrifft, so derfts es grad fragn! – I geh!«
    Und spuckte also giftig aus, murmelte einen Fluch
und ging in die Werkstatt, indes aus der Stube das
laute Durcheinanderreden der Gesellen und klägliches
Weinen der Frau Meisterin vernehmbar ward.
    Noch einmal hielt ich meine Hände hin; die Gendarmen schlossen mich in Ketten und führten mich

ab, wie ich ging und stand.
    Der Polizeidiener aber rief zur Stubentür hinein:
»Ihr könnt an euer Gschäft gehn! – Wir sind fertig!«
    Ging und schlug das Haustor hinter sich zu, daß es
krachte.
    |Also ward ich als ein übler Verbrecher unter großem Zulauf des Volks durch die Gassen geführt und
hinter der Kirch Sankt Peter in ein Gebäud und vor
den Kriminalrichter gewiesen, der mir eine Stunde
lang alle erdenklichen Kreuz- und Querfragen vorlegte, ohne doch was anderes zu erfahren als die Wahrheit, die ihn aber leider als die ärgste Lug dünkte.
    »Schade!« sagte er am End ingrimmig. »Schade,
daß wir die Folter nicht mehr so brauchen dürfen wie
vordem! – Aber du wirst schon bekennen, wenn man
dich morgen einmal ein wenig auf die lange Bank
legt, – deine Glieder streckt und dir so ein zwanzig,
dreißig Streiche gibt! – Ab jetzt – in die Keuchen! –
Wir finden schon was, um dich zur Wahrheit zu bringen, – Bürschlein! – Deinen Kragen kostets dich so
oder so! – Morgen kommst du in den Falkenturm!«
    Worauf mich einer abführte und in die Keuchen des
Ratsturms sperrte.
    Da saß schon einer auf einem Schemel, hatte den
Kopf in beide Hände gestützt und rührte sich nicht, da
ich eintrat; wandte auch den Kopf nicht, als der
Schürg zu ihm sagte: »He, da! bruet wohl wieder neue

Bosheiten aus, der Gauner!« und ihm dazu einen Rippenstoß gab, worauf er brummend wieder hinausging
und hinter uns abschloß.
    Nun erst wandte der Gefangene langsam den Kopf
und sah mich an; – aber da stieß ich einen Schrei aus:
es war der Magister.
    Auch er starrte mich ohne alle Fassung an, packte
mich an den Armen und rief dann aus: »Mathiasl! Ja
zum Teufel! Wie kommst denn du da rein?«
    »Wie werd ich reinkommen sein!« sagte ich bitter.
»Zwegn deine verfluchten Malefizfetzen! – Dein Herr
Johannes Schröckh ist heut aufgabelt worden! – Das
hab ich bloß dir zu verdanken, daß ich jetz dasitz in
der Schand! – Der |Richter redt gar schon von der Tortur, und daß s' mich köpfen wolln oder hängen!«
    »Ach was, Unsinn! – Köpfen!« sagte der Magister.
»Wenns bei mir weiter nichts wär, wie bei dir, so
könnt ich billig lachen! – Dein Fall kann doch sofort
geklärt werden! – Für was bin denn ich noch da! –
Nur Kopf hoch und nicht gleich so verzwazelt sein! –
Ich halt, was ich versprochen hab!«
    Dies gab mir wieder etwas Hoffnung in mein traurigs Gemüt; auch wars mir trotz meines Grolls auf
den Magister um vieles leichter, daß ich nicht ganz allein war in meiner Gefangenschaft; daher erschrak ich
nicht wenig, als der Diener nach einer Weil wiederkam und den Magister fortholte; denn ich wähnte,

man würde ihn jetzt wo anders unterbringen.
    Eine große Beklemmung kam über mich, und ich
lief ruhelos zwischen den grauen Wänden hin und her,
betrachtete scheu die elende Lagerstatt im Eck und
den Stein, darauf ein Wasserkrug stand.
    Ein armseligs vergittertes Fensterloch ließ kaum
ein wenig Tageslicht durch seine blinde Scheibe herein, und ein Unratkübel verbreitete einen bestialischen Gestank in der winzigen Keuchen.
    Mein Hirn brannte, und eine harte Angst schnürte
mir die Brust zusammen, da ich der Drohung des
Richters gedachte.
    Nun wußten es die Gesellen und der Meister schon,
daß ich der Verbrecher war, den die Schürgen geholt!
    Und der Meister Eberhard, der Birchmayer, erfuhr
es wohl auch bald!
    Ach Gott! – Und alles bloß wegen dieses Leichtsinns! –
    Wer weiß, was dieser Magister alles geliefert hatte,
daß er hier saß! – Er wollt mir helfen! – Wie wollt er
mir denn helfen? – Dem schenkte ja doch niemand
Glauben!
    |Und dacht also dies und jenes, dacht zurück in der
Zeit und Weil und war schließlich am End, da ich in
jener Nacht aus dem Haus der Lackenschusterin, meiner Kathrein, entwichen war.
    Da stieg es mir heiß auf; – ich ließ mich auf die

hölzerne Lagerstatt fallen und weinte bitterlich.
    Schäme mich annoch jetzund dieser Tränen nicht,
da sie doch mein Herz erleichterten und meine Sinne
willfährig machten einer tiefen Reu über alle Leichtfertigkeit meines Lebens.
    In solcher Zerknirschung fand mich nach einer geraumen Weil der Magister, als er wieder in das Loch
gebracht wurde; und er verwunderte sich höchlich
darüber, da es doch gar nicht schlecht um mich stünd,
wie er meinte.
    »Ich glaub gar, du flennst!« sagte er. »Möcht mich
wohl schämen an deiner Stell, zu heulen! – Man hat
mich geholt und mir befohlen, dich auszufragen über
dein ganzes Leben, um dir die Tortur zu ersparen. –
Ich werde mich also noch heut abends melden und
über dich reden, wie sichs gehört. So. Und jetzt wird
nimmer geheult! – Pfui Deibel!«
    Er spuckte giftig an die Wand und sagte nach einer
Weil vertraulich: »Habs auch nicht gut gemacht, mein
Sach; hab einem Milchbauern seiner Kuh die Maulseuch abbeten wollen um zehn Taler. – Derweil zeigt
mich der Hund an! – Weils nichts geholfen hat! –
Jetzt kann ich zehn Tag brummen und darnach die
Staup kriegen!«
    Nach Verlauf etlicher Stunden ward ich abermals
vor den Richter gestellt und mit vielen und beweglichen Worten ermahnt, doch zu gestehen: daß ich erst
lich wirklich der Johannes Schröckh sei, zweitens,
daß ich drüben bei Augsburg einem Handelsmann
seine Barschaft geraubt und ihn durch Schläge mißhandelt und drittens das Gewölb eines Geschmeidhändlers erbrochen und ausgeraubt hätte.
    |Und da ich auf meinen alten Angaben, also bei der
Wahrheit, bestehen blieb, ließ der würdige alte Herr
einen Schreiber kommen, der mir den Gang der Tortur
von einem Bogen Pergament ablesen mußte.
    »Ist jemand vor dem Gesetz hinreichend verdächtig«, begann er, »ein Verbrechen begangen zu haben,
und laugnet trotz aller Ermahnungen, so muß mit ihm
zur üblichen Tortur geschritten werden.
    Diese besteht darin: daß erstens der Verdächtige in
die Torturkammer geführt werde.
    Hier sind alle Wände ganz schwarz, rings mit Lichtern behangen, der Raum überall mit peinlichen
Werkzeugen vollgestellt, so daß das Auge des Verbrechers keinen Ruhepunkt findet. – Nichts als Martergeräte.
    Dort wird er ausgekleidet, ihm das Torturhemd,
welches rückwärts offen ist, angelegt, und er auf die
Streckbank geworfen, Händ und Füß mit Stricken angebunden und sein Leib auf alle Weis gedehnt und
gestrecket.
    Darnach dreißig harte Streiche mit der Rueten gegeben, daß ihm das Fleisch vom Gebein fallet.

    So das nicht nützet und der Verbrecher noch laugnet, zweitens:
    Den folgenden Tag Wiederholung der ersten Tortur, doch diesmal sechzig Streiche mit der Rueten.
    Bekennt er auch dann nicht, so wird er: drittens,
über Nacht in einen eisernen Leibring gespannt, die
Händ in eiserne Handschuh gestecket und den dritten
Tag also vorbereitet in die Marterkammer geführt,
vom Nachrichter in den Stachelstuhl geworfen, daß
sich die eisernen Zinken ins Fleisch bohren, und darnach sechzig Streiche.
    Hierauf werden ihm die Daumen und großen Zehen
kreuzweis mit Schnüren gebunden und eine Walze
voll eiserner Spitzen unter die auf den Rucken gebundenen Arme geschoben; alsdann schnellet der Nachrichter von |Zeit zu Zeit an den Schnüren, daß es den
Körper heftig durchzuckt.
    Dazwischen noch einmal sechzig bis siebenzig
Streiche, dabei aber der Medikus Acht haben soll, ob
der Verbrecher solches ohne Gefahr des Lebens bis
zum End vertrage.«
    Also las der Schreiber dies erschreckliche Schriftstück, dabei mich ein kalter Schauer schüttelte und
ich für eine Weil die Sprach verlor.
    In solchem elendigen Zustand fragte mich nun der
Richter aufs neue, ob ich der besagte Johannes
Schröckh sei oder nicht.

    Da sagte ich noch: »Bei Gott, nein! – Mathias
Bichler ...«
    Dann fiel ich wie ein Klotz zur Erden und wurde
ohnmächtig in die Keuchen und zu dem Magister verbracht.
    Der bebte vor Zorn, da ich wieder zu mir kam, und
versicherte mir hoch und heilig, daß er mich retten
wollt um jeden Preis.
    Und da der Mittag kam und wir ein Schüsselchen
Suppe zur Mahlzeit erhielten, sagte er zum Schürgen:
»Sagt dem Richter, ich hätt was zu melden.«
    Dann forschte er mein ganzes Leben aus mir heraus, nannte besonders die Namen des Lackenschusters und des Meisters Eberhard Birchmayer etwan
zwanzigmal und wiederholte das, was ich ihm erzählt,
so lange halblaut, bis er zum Richter geholt wurde,
daselbst er leichtlich eine Stunde verblieb.
    Hab eine harte Weil gehabt in jener Stund und billig unsers Herrn gedacht und seiner Not, da er vor seinem Sterben am Ölberg kniete und Blut schwitzte.
    Und es kam mir wieder das alte Gebet auf die Lippen, das meine Ziehmutter, die Weidhoferin selig,
jeden Donnerstag beim Nachtläuten gebetet hatte:

        |O du liebster Herr Jesu Christ,
        Traurig zum Ölberg gangen bist;
        Denn du erkanntest in deinem Herzen,

        Daß du leiden müssest große Schmerzen,
        Den Vater batest mit Begier,
        Daß er nähm den Kelch von dir.
        Vor Todesangst war dir so heiß,
        Daß dir ausging der blutge Schweiß;
        Und als du solchen überwunden,
        Hast deine Jünger schlafend funden.
        Als sie vor Traurigkeit dalagen,
        Tätst du mit großer Liebe sagen:
        Wachen und beten sollet ihr,
        Daß keine Versuchung euch verführ!

Nach solchem Beten setzt ich mich auf den Schemel,
hielt die Händ gefaltet und überdachte noch einmal
den Gang der Tortur und meine Lage. Und da ich so
stumpf vor mich hinstarrte, fiel mir eine Schrift in die
Augen, die mit einem scharfen, spitzen Ding in das
Holz der Liegerstatt geritzt war. Mühselig entzifferte
ich bei dem dämmerigen Licht das Gekritzel und las:

                »Drei Röslein im Garten, –
                Drei Enten im See, –
                Mein Everl mueß warten, –
                Bis i wieder außi geh!«

Darunter stand: »Heiliger Peterl mit den Himmelschlüsseln, spirr meine Keuchen auf und führ mi

naus!«
    Da ich dies gelesen hatte, wurde ich wieder gefaßter; denn ich bedachte, daß auch vor mir schon mancher hier gebrummt und gezwirnt hatte, vielleicht mit
noch geringerer Schuldigkeit – mit größerer Pein.
    |Stand also auf und suchte an Tür und Wänden
überall nach Zeichen von solchen, die das gleiche Unglück, wie ich, oder vielleicht ein größeres gehabt.
    Ach, da war schier kein Flecklein an der dicken Eichentür – kein Flecklein längs der grauen Wand, das
nicht irgendein Mal, ein Zeichen oder sonst eine Inschrift gezeigt hätte!
    Hier war ein Herz mit verschlungenen Buchstaben;
darunter stand das Verslein:

                »Du hast ein falsches Herz,
                Das hab ich geprügelt,
                Jetzt sitz ich voll Schmerz
                Beim Wasserkrügel.«

Dort war ein Talerstück getreulich nachgezeichnet,
darum die Worte standen:

        »Die Daler waren gar zu scheen,
        Deswegen mueß ich ins Zuchthaus gehn.«

Wieder eine Inschrift hieß also:


            »Katherl, i kimm, wann i außi kimm;
            Führ di in Gansbühl numero siem!«

Dazwischen waren allerhand Diebs- und Gaunerzeichen zu finden sowie geheime Zahlen und Zinken.
    An der Tür aber standen in Rotwelsch etliche Sätze
und darunter die Worte: »Kamerusche, noppelt für
den Jahrler Toni! – Heut holchts in Falkenturm, morgen zur Inne, und in drei Jumen scheft ich kapore! –
Memento more!«
    Indem ich noch las und buchstabierte, kam der
Schürg mit dem Magister wieder zurück und ließ ihn
ein.
    Der schmunzelte, sah nach der Tür zurück und
sagte: »Haarbogen!«
    Dann tat er einen Schluck aus dem Wasserkrug,
streckte sich auf das hölzerne Lager, schob die Arme
als Polster |unter den Kopf und sah nachdenklich zur
Weißdecke empor.
    Ich war aber nun neugierig geworden, was die Inschrift an der Tür zu bedeuten hätte, und sagte: »Magister, was heißt das?«
    Und las ihm den ganzen Schmarren vor, worauf er
ihn mir verdeutschte und sagte:
    »Das war einer von der Zunft; der klagt: Die Streifer haben mich gefangen, mich dummen Hund! – Jetzt

bin ich Narr im Gefängnis ohne Kameraden. – Die
Richter machen mir große Angst mit Stockschlägen
und Tortur, wenn ich nicht gestehe. – Aber ich gestehe niemals! – Wenn ich nur ausbrechen könnt! – Ich
fürcht, daß sie mich hängen oder köpfen, wenn sie
meinen wahren Namen in die Nase kriegen. –
    Und das andere heißt: Kameraden, betet für den
Waldler Toni! – Heut gehts in den Falkenturm, morgen zur Tortur, – und in drei Tagen bin ich tot – kapore – memento more!«
    Dann stand er auf, streckte sich und sagte: »Dem
ist ganz recht geschehen, – das war ein wilder
Bursch; – der hat nicht wenig Bauern kalt gemacht
und dazu genommen, was er erwischt hat. – Ist ein
teuflischer Kerl gewesen – aber – hin ist hin.«
    Unter solchem Reden fiel mir mein eigenes Unglück wieder ein, und ich fragte den Magister, was er
ausgericht hätt beim Richter; doch war nicht um alles
in der Welt eine Antwort aus ihm zu bringen.
    Er schob die Händ in den Sack, zuckte die Achseln
und sagte bloß das eine Wort: »Abwarten!«
    Also, daß ich aufs neue in große Kümmernis kam
und nichts Gutes für den andern Morgen erwartete.
    Zugleich aber stieg nun mein Groll gegen den Magister, als den Urheber meines Unglücks, heftig in mir
auf; ich |nannte ihn im stillen einen scheinheiligen
Hund und sprach den ganzen Tag kein Wort mehr mit

ihm.
    Und den Abend, da von den Türmen Sankt Peters
und Heilig Geists das Angelusläuten ertönte, warf ich
mich auf mein Lager, schlug die Händ vors Gesicht
und würgte die heftig aufquellenden Tränen hinunter,
indem ich der Schand gedachte, die meiner wartete.
    Ich aß auch nichts mehr und kehrte mich gegen die
Wand, gab dem Magister auch auf sein Gut Nacht
keinen Dank und entschlief, eh ichs bedachte.
    Mitten in der Nacht aber wachte ich auf; – Fieber
schüttelten mich, und ich sah mich im Geist schon auf
der Bank ausgespannt liegen, zerschunden und zerfleischt. Die Haare standen mir zu Berg, und ich setzte mich auf, indes meine Glieder wie zerschlagen
waren und schmerzten und brannten, daß ich aufstöhnte.
    Und in dieser Stunde machte ich den Vorsatz, den
andern Morgen, wenn man mich fortführen wollt,
alles zuzugeben, dessen man mich beschuldigte.
    Mocht man mich lieber als einen Fremden hängen,
denn als Mathias Bichler schinden und schänden!
    Nach solchem Entschluß ward ich wieder ruhiger
und schloß die Augen.
    Ein fahles Rot schien den andern Morgen durch die
trübe Fensterscheibe, spielte um die grauen Spinnweben daran und zeichnete die starken Gitterstäbe als
ein großes Kreuz an die mattbeleuchtete Wand.

    Und also zog der Tag herauf, den ich mit der Ruhe
und Entsagung eines sterbenden Klosterbruders erwartete.
    Der Schürg brachte eine Schüssel voll brauner
Brennsuppe für jeden; der Magister fuhr eilig von seiner Liegerstatt auf, rieb sich das Gesicht und aß sogleich mit großem Hunger.
    Schweigend goß ich ihm auch meinen Teil in seine
Schüssel, |dazu er lachte und sich bedankte: »Wirst ja
ohnehin heut was Bessers kriegen!« meinte er; »ich
wollt, ich wär du!«
    »Is scho recht!« erwiderte ich ihm bitter, setzte
mich wieder auf meine Holzpritsche und verlor mich
in allerhand trübe Gedanken, aus denen mich der
Schürg aufschreckte, als er kam und sagte: »He da,
Schröckh Hannes! – Mitgehen!«
    Wortlos, mit einem stechenden Schmerz in der
Brust, folgte ich ihm in den Saal des Richters.
    Der saß mit etlichen anderen an seinem Tisch und
schrieb, als ich eintrat.
    »Der Gefangene ist da, Euer Gestrengen!« meldete
nun ein Schreiber, worauf der Richter einen forschenden Blick zu mir herschickte, seine Feder weglegte
und, sich räuspernd, in den Akten herumblätterte.
    Darnach fragte er einen Diener: »Sind die beiden
da?«
    »Mit Respekt zu melden: Ja, Euer Gestrengen!« er
widerte dieser.
    Nun gings an mich.
    »Also, Er prätendiert, daß Er nicht die Person ist,
als welche Ihn seine Legitimationes signiren?«
    »Jawohl – nein, hoher Herr!« antwortete ich mit
Zähneklappern; »ich gebs jetzt zu, daß ich der Lump
bin!«
    »Wie sagt Er? – Er ists auf einmal! – Er wollte
doch gestern noch ... äh ... Mathias Bichler heißen!«
    »Jawohl, hoher Herr! – Aber heut nimmer«, sagte
ich nun; »ich geb alles zu. – Es ist alles so, wie der
hohe Herr meint und sagt!«
    »Subjekt! – Er will uns wohl zum Narren halten!«
brüllte mich jetzt der Richter an, so daß mir vor
Schreck und Ängsten bald schwarz, bald grün vor den
Augen wurd.
    »Aber nein, hoher Herr!« meinte ich zitternd und
verzagt; »ich will niemand nixen zleid tun! – Wenn
halt der hohe Herr glauben, ich bin der Schröckh, – so
bin ichs, – wann nicht, – dann bin ichs auch nicht.«
    |»Der Kerl ist verrückt worden!« sagte der Richter
darauf kopfschüttelnd, »Ihr habt doch gestern fest und
steif behauptet, daß Ihr nicht Schröckh, sondern Bichler heißt!«
    »Jawohl, hoher Herr!« bestätigte ich. »Aber heut
nimmer. – Heut sag ich zu allem Ja.«
    »Hirnloses Subjekt!« donnerte nun der Richter und

schlug mit der Faust in den Tisch. »Warum sagt Er zu
allem Ja? – Warum heißt Er heut nicht mehr Bichler?«
    »Ach Gott, – weils mir halt graust vor der Schinderei, hoher Herr!« sagte ich. »Ich hab mir denkt, es wär
doch eine Sünd, wann ich die Herrn vom Gricht durch
mein eigensinnigs Neinsagen dazu treiben tät, daß s'
mich foltern müßten. Da sag ich lieber Ja und laß
mich gleich hängen!«
    »Dummkopf!« sagte einer von den Herren; der
Richter aber führte ein langgestieltes Spekulierglas an
die Augen, besah meine schlotternde Jammergestalt
eine Weile mit spöttischer Miene und sagte dann zum
Schreiber: »Holt mir die beiden Zeugen herein!«
    Der Schreiber lief hinaus und brachte die beiden,
die ich aber nicht sehen konnte, da sie hinter mir Platz
nahmen.
    Aber wie erschrak ich, als der Richter sagte: »Meister, wie heißt Ihr?« und eine bekannte Stimme antwortete: »Eberhard Birchmayer. Ich bin Bildhauer
und loschier in der Hundskugel beim Chirurgus Waltermair.«
    Dann trat er vor, indes ich meinen Kopf zur Seiten
neigte und die Augen, wie mein geschnitzter Wandherrgott, schloß, und sagte mit mitleidigem Ton: »Ja,
er ists schon, der Mathias; – was hat er denn angstellt?«

    »Das ist noch nicht genugsam eruieret!« erwiderte
der Richter. »Also, Ihr könnt einen Eid drauf geben,
daß er Mathias Bichler heißt und aus Sonnenreuth
ist?«
    »Jawohl. So hat er mir erzählt«, sagte der Meister.
    »Es ist gut. – Tretet zur Seiten!« winkte der Richter
ab. – »Der zweite Zeuge soll vortreten! – Wie ist sein
Name?«
    |»Friedrich Glotz«; klangs da an mein Ohr und ließ
mich mit einemmal wieder aufschauen und für mein
Leben hoffen.
    »Gebürtig?« fragte der Richter weiter.
    »Aus Sonnenreuth. – Aber – mit Verlaub – das ist
ja mein Ziehbruder ...!«
    »Wart Er, bis Er gefragt wird!« fuhr ihn der Richter an. »Das kommt erst jetzt! – Also – Er kennt den
Angeklagten?«
    »Ja freilich, Herr Richter!« rief der Fritz aus. »Er
ist ja mit mir aufgwachsen im Weidhof zu Sonnenreuth! – Is ja auf der Wanderschaft noch mit mir beinander gwesen, der Hiasl!«
    Da wandte sich der Richter an mich: »Also – Er ist
der Mathias Bichler. – Wie kommt Er aber zu den Papieren des Johannes Schröckh? – Weiß Er nicht, daß
es strafbar ist, wenn einer unter falschem Namen
reist!«
    »Ach Gott, ja, hoher Herr!« erwiderte ich zaghaft.

»Habs ja auch nit wollen! – Gwiß nit! – Aber ich hab
gar keine Kundschaft nit ghabt, – hätt ja auch keine
kriegt, weil ich daheim davongangen bin mitten in der
Nacht ...«
    »So ists, Herr Richter!« bestätigte mir der Fritz.
»Er ist als Viehhüterbub vom Lackenschuster selbigsmal eingesteigert worden, wo s' mich auch so niederträchtig behandelt haben; – und daß er aus dem Stall
davon ist, – das kann ihm kein Mensch nit verargen! – Da sind schon mehr davongangen!«
    »Das mag sein!« erwiderte der Richter nun um vieles milder. »Aber wir können ihm nicht helfen. Er hat
gegen das Gesetz gefehlt, da er sich falsche Papiere
zulegte, und muß dafür bestraft werden. Doch gehört
dies nicht in unsere peinliche Gerechtigkeit, sondern
an die Polizei. Der Angeklagte wird also nach der Arrestkammer des Polizeihauses expedieret werden, wo
ihm seine gebührende Strafe |erteilt wird. – Und was
die Geschichte mit dem ... äh ... Lackenschuster anlangt, so kann dieser den Entlaufenen wieder zurückfordern, Geldbußung verlangen und dessen Einlieferung durch Schub beantragen. Die Gemeinde aber
kann sich weigern, ihm die notwendigen Legitimationes zum Zweck der Wanderschart auszufertigen. –
Doch dies nur nebenbei. – Die beiden Zeugen sind
entlassen, – der Angeklagte wird abgeführt!«
    Damit war das Verhör beendigt, und ich wurde in

einen andern Teil des Gebäudes gebracht und in eine
helle Kammer eingeschlossen, bis mich aufs neue
einer holte und in einen Saal führte, da allerhand
Leut, hohe und niedere, in Uniformen und Staatsröcken beieinandersaßen und standen.
    Hier wurde also mein Fall noch einmal des langen
und breiten durchgehechelt, der Magister, der Meister
Birchmayer und mein Ziehbruder als Zeugen gehört
und ich zu guter Letzt wegen Vergehens gegen die
Landesgesetze zu einer Geldbuße von zehn Gulden
verurteilt.
    Darob mich neuer Schreck erfaßte, weilen ich ja
keinen Kreuzer bei mir hatte und mein Meister, der
Behringer, gewißlich ein guts Teil meiner Lohnung
als Buß für mein unzeitigs Ausscheiden zurückbehielt.
    Aber da trat mein Gönner und Fürsprecher, der
Meister Eberhard vor, zog seine feine Börse und zahlte für mich die Buß; bat auch, man mög mich nunmehr freigeben, er würd schon für mein Unterkommen
sorgen.
    Noch war aber der Lackenschuster da; denn die
Herren des Gerichts hatten sogleich ein Schreiben
nach Sonnenreuth gehen lassen, und die Gerechtigkeit
lief ihren Gang genau nach dem Buchstaben.
    Allein, auch in dieser Not kam mir mein Gönner zu
Hilf. Er gab Bürgschaft für mich, daß dem Lacken
schuster gebüßt würde, was recht wär; und bat zugleich um Kundschaften |für mich, die es mir möglich
machten, in der Welt fortzukommen; darauf das Gericht nach einer Weil und nach geheimer Aussprach
Ja und Amen sagte und mich freigab.
    Meine Feder mags nicht beschreiben, wie froh und
glückselig ich in jener Stund war! Konnt auch nicht
anders, mußt noch eine Fürbitt einlegen für den Magister, der ja die wahre Ursach meiner Befreiung gewesen.
    Hab nicht an Worten gespart und damit auch eins
erreicht, daß er nämlich nicht dem peinlichen Gericht
übergeben, sondern nur als ein Landstreicher nach
Darmstadt expediert wurde, wo er aber leider nicht
lang verblieb und eines Tags zu Berlin als ein Hochstapler ins Zuchthaus wanderte.


Lehrjahre und glückhafte Zeit

Ich war also nun wieder frei und ledig, brauchte nimmer einen Bauernbuben und Viehhüter, auch nimmer
einen Malergesellen zu machen, sondern zog ein in
das Haus des Chirurgus Waltermair als der Gehilf,
Schüler und Jünger des würdigen und herzlieben Meisters Eberhard.
    Bin leichtlich an die zehn Jahr bei ihm gewesen in
der dämpfigen, niedern Dachwohnung, daselbst mir
wohler zumut war denn im schönsten Palast.
    Wir hatten vier Stuben samt einer Rumpelkammer,
darin männiglich beieinanderlag und stand: Männer,
Weiber und Kinder; der heilige Michael neben der
Aphrodite, der Churfürst Carl Theodor zwischen zwei
Meerweibern; gipserne Engel neben hölzernen Heiligen und nackte Musen zwischen geharnischten Rittern.
    Eine leichte Staubschicht lag auf allen Gestalten,
und Spinnen hatten ihre feinen Netze und Fänge von
einem zum andern gezogen.
    |In dem Schuppenhelm eines Ritters aber hatten die
Spatzen ihre Heimstatt genommen und flogen eifrig
durch eine zerbrochene Dachluke ab und zu.
    Zu ebener Erden war die Werkstatt, darin mein
Meister tagaus, tagein schaffte und schuf, meißelte

und schliff, Neues entwarf und Altes vollendete.
    Hier wies er mir, den Stift zu führen und das, was
mir vorschwebte, im Bilde festzuhalten; hier wuchsen
aus ungefügen Holzstöcken und harten Marmorblöcken edle, feine Gestalten und gaben mir in ihrer reinen
Schönheit und Vollkommenheit stets neuen Ansporn
und neue Kraft zum Wirken und Schaffen.
    Dabei drückte mich keine Sorg ums Tägliche; denn
die liebwerte und vornehme Gemahlin meines Meisters hielt mich gleich einem Sohn und schaffte sich
viel Plag um meinetwillen.
    Sie war eine zarte Frau von schlankem Wuchs und
hatte eine milchweiße Haut und den Kopf voll kohlschwarzer Locken. Ihre Gewandung war nicht in der
üblichen Tracht der Bürgerinnen Münchens, sie trug
vielmehr lange, schleppende Kleider aus feiner Seide
und in lichten Farben und liebte keine Ketten oder ein
Geschmeide. Ihr alleiniger Schmuck war eine aus Elfenbein kunstvoll geschnittene Rose, die sie an einer
seidenen Schnur um den Hals trug.
    Mein Meister hatte eine tiefe Lieb zu dieser Frau
und sah es gern, wenn sie zuweilen in die Werkstatt
kam, sich in einen alten Armstuhl setzte und schweigend unserm Schaffen zusah, indes ihr einziger Sohn,
ein etwan siebenjährigs Bürschlein, als ich ihn erstmals sah, sich in eine Ecke hockte und aus den Bruchstücken des Marmors Grotten und Höhlen baute und

allerhand Käfer und Fliegen darein verschloß.
    Also lebte ich fröhlich in diesem Hause, und mein
guter Meister verfolgte mit wahrer Freud und Teilnahm meine |Arbeit, bald anerkennend, bald verbessernd, wie es grad vonnöten war.
    Und noch einer war mir in diesen glückhaften
Tagen meines Werdens ein treuer Berater und väterlicher Freund; – der alte Professor Boos, dessen Name
um jene Zeit einen guten Klang hatte.
    Er war schon ein hochbetagter, greiser Mann, mußt
sich beim Gehen auf den Arm seiner Tochter stützen
und wohl auch die leitende Hand seines Jüngers Eberhard dulden, wenn er einmal die zwei steilen Himmelsteigen zu unserer Wohnstatt hinaufklettern wollte.
    Dieser würdige Meister hatte der Münchnerstadt
und dem Lustschloß Nymphenburg manches große
Werk geschaffen, hatte den Marmor Tirols und den
von Salzburg in herrliche Götter und Nymphen verwandelt und in großmächtigen Holzblöcken die Taten
des griechischen Halbgotts Herkules verkörpert.
    Und also saßen wir beieinander in unserer Werkstatt und hatten nur Aug und Ohr für die edle und
herrliche Kunst, indes die Straßen widerhallten vom
Kriegsgeschrei und der Weltbezwinger Napoleon seinen Einzug in die Stadt hielt und in großmütiger Freigebigkeit dem Churfürsten die Königskrone samt dem
Gottesgnadentum überreichte.

    Hab annoch, Gott sei Dank, nicht brauchen mitzuschreien und ihm Salut zu geben; denn man kunnt
mich wegen meines armseligen Körpers nicht gebrauchen zu einem Soldaten.
    Doch hat es auch in meiner Hand gezuckt und ist
mirs durchs Herz gefahren, da man nachmals die gefangenen Landsleute meines besten Freundes, des
Bildlthomas, zu München schmähte und mit Kot und
Steinen bewarf, dafür, daß sie um ihr Tirolerland, um
ihre angestammte Heimat stritten.
    Mag nicht daran denken, an die Schmach, da man
den |tapfern Andreas Hofer im ganzen Bayerland verfluchte und über sein traurigs End frohlockte, solang
jener korsische Herrgott die Bayern samt ihrem König
am Gängelband führte, bis endlich nach jenem furchtbaren Feldzug dreißigtausend Bayern in Rußland
blieben, Max Joseph plötzlich umsattelte und zu
Österreich hielt und die Macht dieses Despoten bei
Leipzig gebrochen ward.
    Da begann man allenthalben jenes überaus klägliche Lied vom Andreas Hofer zu singen und zu plärren, darin vom heilgen Land Tirol und vom treuen
Hofer gar viel geschmalkt und geredet wird; und mag
wohl in dieser Zeit, da ich schon betagt bin, kein
Wirtshaus sein, daselbst nicht Bänkelsänger und
Saufbrüder dies Lied im Maul haben und mit Hafendeckeln und blinden Patronen den Todesschuß mar
kieren.
    Doch genug von solcherlei Geschichten! Mag nimmer daran denken und red lieber von jener glückhaften Zeit, da ich den Endzweck meines Schaffens, jene
persönliche Kraft fand, die ich an den alten Vorbildern und Meisterwerken so sehr wertschätzte und
liebte.

Will einer die Werke unserer heutigen Bildschnitzer
und Herrgottschneider recht betrachten, so mag er nur
den Christmarkt und die Dult besuchen oder den Korb
eines jener von Haus zu Haus ziehenden Burschen
ausräumen: er wird bald finden, daß jene Lauterkeit
und Größe der Lebensführung, so man gemeiniglich
Kultur nennt, bei dem gebildeten Städter auch in seiner Vorliebe für religiöse Bildwerke von Tag zu Tag
niedriger wird, verweichlicht und verflacht.
    Wo sind jene einfachen, natürlichen Linien, die so
sehr die Kraft des Schöpfenden erwiesen, wo jene Unmittelbarkeit, jene Wucht, mit der die Werke früherer
Tage den Beschauer packen und zur Andacht zwingen?
    |Weichlich und ohne Halt, kalt lassend in ihrer
Glätte, oder aber durch süßliche Verlogenheit zu falscher Gefühlsheuchelei führend, so stehen und hängen
sie zu Dutzenden um uns in Schulen und Wohnstätten, in den Wirtsstuben und Verkaufsläden, ja selbst

in den Kirchen und Klöstern.
    Fade Öldrucke wechseln mit schablonenhaften
Gipsfiguren, geschmacklose Madonnenstatuetten mit
sinnlich-sentimentalischen Wandkreuzen, deren Anblick niemals einen Menschen aus der gleichgültigen
Lauheit des Alltags reißen kann, wie uns annoch die
allgemein übliche Betätigung der täglichen und häuslichen Andachtsübungen gar trefflich zeigt.
    Immer seltener werden jene ergreifenden Darstellungen aus dem Leben und Leiden unseres Herrn, die
gerade durch die harte und scheinbar kunstlose Führung der Linien, durch die Anspruchlosigkeit und Einfachheit der Gebärde ergreifen und zum Göttlichen
weisen.
    Sogar die Krippe der Weihnacht mit ihren holzgeschnitzten Figuren wird von Jahr zu Jahr mehr aus
dem bürgerlichen Haus verbannt und dafür süßfarbige
papierene Bilder auf den Hausaltar gestellt; denn unserer bürgerlichen Zeit ist alles Lebenswahre zu roh,
zu kraß und nicht selten – zu unsittlich.
    Wie himmelhoch stehen dagegen die Werke einfacher Bauernschnitzer, insonders der Tiroler, vor uns:
ein einschichtigs Feldkreuz, – ein armseligs Bildwerk
einer Votivkapelle, – der anspruchlose Wandherrgott
in einer Sennhütten kann uns zur wortlosen Andacht,
zum Nachdenken und zu ernster Betrachtung zwingen.

    Die Art, wie dieser Gekreuzigte das Haupt senkt -,
jener die Finger einkrallt oder die Glieder im Schmerz
renkt oder im Tode streckt, – die unmittelbare Auffassung der biblischen Legende und ihre lebenswahre
Verkörperung ist es, die uns armselige Erdenwandler
ergreift und erschüttert.
    |Und diese Vorbilder waren es, an denen ich mich
erbaute und sie mir zunutze machte; die lebendige
Wiedergabe des wirklichen Lebens wollte ich von
ihnen lernen.

Unter solcher Arbeit gingen die Tage hin, und die Zeit
brachte in zwanzig Jahren ihres Laufs mannigfache
Veränderungen – dem Land, der Stadt, den Leuten
und auch mir; denn da man zählte 1826, da stand ich
als schier vierzigjähriger Herrgottschneider einsam in
der Werkstatt des Meisters Roman Boos, der seiner
Hausmutter und Ehefrau schon im Jahr 1810 nachgefolgt war in die kühle Grabeserden und niemand hinterließ als seine Tochter Anna. Diese wurde Besitzerin seines Hauses; was noch an Bildwerken und Steinblöcken da war, erhielt Breitenauer, der treffliche
Schüler des Meisters.
    Mir aber hatte der Dahingegangene das Recht gesichert, sobald ich alt genug wär, in seiner Werkstatt
gleich wie in einer eigenen zu werken und zu hausen,
bis ich das Glück und die Mittel hätt, mir selber eine

Heimstatt zu schaffen. Also nahm ich Besitz von dem
Raum als ein reifer Gsell und bezog eine stille Kammer in dem ehrwürdigen Haus des toten Gönners.
    Mein guter Meister Eberhard aber zog sich immer
mehr von den Menschen zurück und lebte nur noch
für seinen einzigen Sohn und dessen Mutter. Er war
mit der Zeit bitter und still, schier wunderlich worden,
fand sich in der sich Jahr um Jahr immer mehr verändernden Stadt und unter den neumodisch gesinnten
Vertretern der Künste nimmer zurecht und sah mit
Wehmut ein Stück ums ander von dem alten, barocken München fallen. Dazu war die Stadt mit Fremden
überschwemmt, die trefflichen Meister seiner Zeit
wurden allgemach heimgeholt und neue, von einem
andern Geist beseelte, traten an ihre Stelle.
    Er sah mich ungern aus seiner Dachwohnung scheiden und |ließ mich nachmals noch oft durch seinen
Sohn holen, wenn ihn die selbstgewollte Einsamkeit
plötzlich drückte und beklemmte.
    Noch einer fand sich alsdann in der einfachen,
heimlichen Stube ein, ein gar fürtrefflicher und liebwerter Mann, ein geistlicher Herr, dem die Priesterwürde nicht gleich tausend anderen jeden Freimut und
jede Duldsamkeit ertötet hatte; es war der würdige,
ehemalige Hofprediger Grail.
    Diesen Priester habe ich geliebt wie einen Vater;
ja – er war der einzige unter allen Menschen, so mir

in meinen Tagen begegneten, der meinem Herzen so
nahe kam, daß ich mein ganzes Inneres, die geheimsten und verborgensten Triebe meiner Seele vor ihm
eröffnete, in dem gläubigen Vertrauen, daß er mich
verstünd.
    Hab annoch nicht umsonst vertraut; denn er wußte
Rat und Hilf, Trost und rechte Wort bei allem, was
mich je bedrückte.
    Auch er hätt billig Ursach gehabt, zu grollen und
den neuen Geist der Zeit zu beklagen; denn auch er
war einer jener Männer, die um ihres Freimuts und
ihrer Ehrlichkeit willen daran glauben mußten; doch
er klagte nicht.
    Seine Geschichte war aber die: Als Hofprediger
hatte er während der Fasten des Jahres 1810 in einem
Vortrag gesagt, daß Christus, der Herr, seine göttliche
Lehre ohne allen Lärm und ohne jegliche Absicht, zu
glänzen, verkündigt hätte, als eine Lehre, die jedermann lieben müßt, der sie hörte und verstünd. So sei
auch bekannt, daß große, wahre Gelehrte, wahre
Künstler ihre Werke ohne alles Geräusch, ohne jede
Bemühung, zu gefallen, an das Licht stellen.
    Wenige Tage nach dieser Predigt ließ ihn der Obrist-Kammerer, Baron von Rechberg, zu sich befehlen
und eröffnete ihm dieses: »Seine Majestät haben uns
den allerhöchsten Befehl erteilt, den Herrn Hofprediger zu verwarnen, |daß, wenn er noch einmal in sol
cher Weis wider den Zeitgeist predigen würd, er ohne
weiters abgedankt sein sollt!«
    Und da er in seiner nächsten Predigt abermals
wider die Eitelkeit und Ruhmessucht sprach, wurde es
mit der Drohung Ernst – Grail mußte gehen.
    Aber er trug den Schlag tapfer und ohne ein Wort
zu verlieren, schloß sich fester an seine Freunde, den
Professor Westenrieder, den Pfarrer Darchinger von
der Hofkirch und den Meister Birchmayer an und
führte ein einfachs, beschaulichs Leben von den paar
Groschen, die er sich erspart hatte.
    Auch der alte Boos war ehedem sein guter Kamerad gewesen, bis sie leider der Tod voneinander
schied und er dem edlen Meister die Augen zudrücken
mußt.
    Zu meiner Zeit aber hatte er nur noch den guten
Eberhard; denn der alte Westenrieder war gemach zu
einem Sonderling worden, und für den Hof- und Leibpfarrer Darchinger war es auf die Dauer doch nicht
schicklich, mit dem Abgedankten noch freundschaftlich zu verkehren.
    Man hatte Beispiele genug dafür, wie zu dieser Zeit
solche Dinge geahndet wurden!
    Da brauchte man bloß an den Pfarrer zu Heilig
Geist denken und an die drei Benefiziaten von Sankt
Peter; oder an den Kaplan bei der Pfarr zu Unserer
lieben Frau: eine mißliebige Kameradschaft, – der ge
sellige Verkehr mit Leuten, die an allerhöchster Stelle
nicht sehr beliebt waren, – so was genügte in diesen
Tagen schon, einen Mann von Amt und Würden zu
bringen.
    Und also blieben wir abgesondert von aller Welt
unter uns und sahen nur von fern dem Wirken und
Weben, dem Wandel und Treiben der Kräfte und
Mächte jener Tage zu. Es war nicht viel, was uns zum
Anteilnehmen zwang; es sei denn, daß ich jenen
Schreckenstag, den dreizehnten |Septembris des Jahres
1813, benenne, da wohl an die hundert Menschen in
den Wassern der reißenden Isar umkamen, als diese
mit wilder Gewalt die Ludwigsbrücken beim Prater in
Trümmer zerbrach und mit ihren Wogen fortspülte.
    Oder daß ich jener Zeit der bittern Not und Teuerung gedenke, da man schrieb 1816 und 17, in denen
Tagen das Schäffel Weizen achzig bis neunzig Gulden gekostet hatte und viele Hundert Arme Hungers
starben, indes in den Palästen getanzt und geschwelgt
wurde.
    Oder daß ich rede von den Tagen meiner höchsten
Freude, da mir die ersten Verdingungen zukamen aus
der Umgebung von München; bald auf Feldkreuze
oder Wandherrgotte, bald auf ein Kirchenkreuz oder
einen heiligen Leib für die Feier der Grablegung.
    Gemach mehrten sich die Aufträge; man wollte
bald diesen, bald jenen Heiligen, – bald die schmerz
hafte, bald die glorreiche Madonna für Kapellen oder
Kirchen; auch Werke zum Schmuck der Häuser und
Treppen, geschnitzte Türen und Geländer, Rahmen
und Armleuchter gab es zu entwerfen und zu fertigen.
    Nicht lange, da brauchte ich einen Gehilfen, und
wieder nicht lang, – deren zwei.
    Und also kam langsam der Segen der Arbeit in
meine Werkstatt, und die Wünsche meiner liebsten
Freunde und Gönner wurden zur Wahrheit: ich setzte
mich durch, hatte bald einen guten Ruf als Schnitzer
und kam gemach zu einem bescheidenen Wohlstand.
    Und da nach einer Zeit und Weil die ehrwürdige
Jungfer Anna Boos ihr Sterbhemd aus dem Schrein
holte und sich auf den Weg zum Jenseits schickte,
vermachte sie mir für Zeit meines Lebens das liebe
alte Haus ihres Vaters, mit der Bestimmung, daß es,
falls ich ohne Erben bliebe, nachmals in den Besitz
der Stadt übergehen sollt.
    |Der würdige Vater Grail gab auch ihr den letzten
Trost und das Grabgeleit und zog alsdann auf mein
dringliches Bitten als mein alleiniger Hort ein in die
Stube seines seligen Freundes.


Heimkehr

Nun hatte ich also, wie man gemeiniglich sagt, mein
Sach wohl bestellt, und es mangelte mir schier nichts
mehr zu einem geruhigen, glückhaften Leben.
    Und dennoch kunnt mein Herz nicht froh werden
und mein Wünschen nicht still; denn ich gedacht grad
jetzt in allem Überfluß oft wehmütigen Sinnes jener
Zeit, da ich noch als der Weidhoferbalg ein freies
Leben, herzliebe Zieheltern und annoch mein Kathreinl gehabt.
    Und kunnt also mittendrin nicht anders, – mußt
einen Bogen Papier nehmen, eine Feder schneiden
und alles, was mich bedrückte, mit meinen großen,
hölzernen Buchstaben vom Herzen herunterschreiben.
    Dabei mir aber doch also weh ward, daß ich vermeinte, es sei gestern erst gewesen, da ich alles verloren hatte, was ich besessen.
    Also setzte ich auf das Schreiben die Adreß der
Lackenschusterin, versiegelte es und trugs zur Post,
da man den ersten Tag in der Charwoch des Jahres
1835 schrieb.
    Hab oft bei meinem Wandeln in dieser Erdenzeit
das Fest der Auferstehung erwartet; doch mag ichs
nun ruhig gestehn: Niemalen dünkte mich eine einschichtige Woch so lang wie diese, da ich auf eine

Handschrift meiner Kathrein harrte.
    Und es erfaßte mich wohl ein bitterer Schmerz,
wenn in stillen Nächten immer wieder der Gedanke in
mir aufstand: sie ist tot für dich; – vielleicht lange
schon wirklich |tot, – gewißlich aber als Lackenschusterin für dich verloren. Mag wohl auch deiner
schon längst vergessen haben! –
    In dieser trübseligen und harten Zeit hat mir mein
väterlicher Freund und Berater, der alte Grail, wohl
manches Trostwort gegeben und meinen Geist damit
aufgericht.
    Den Tag nach Ostern aber mußt er das Halleluja
mit mir anstimmen; denn an diesem Tag erschien der
Postbot mit einem großmächtigen Pack, darin ein
Laib Osterbrot, gefärbte Eier und ein Büschel Palmkätzchen lagen nebst einem Handschreiben der Lackenschusterin, das also lautete:

    »Herzlieber Mathiasle!
Mußt es halt nit in übel nehmen, wann ich dir annoch
jetzund diesen Namen gib; habs halt nit anders im
Sinn und Gedenken.
    Hab also dein liebs Schreiben auf den grünen
Pfinztag in die Händ kriegt als eine rechte herzliebe
Ostergab. Und es ist mir eine große Freud, daß du
Gottlob gsund und wohlauf bist, wie es verbleiben
möge bis ins Absterbens. Amen.

    Also dannen weil ich dir schreib, magst du wissen,
daß ich wohl schon sither vierzehn Jahr eine Wittib
bin und ein einschichtigs Weib, dieweilen meinen gueten Eheherrn, den Anderl, selbigsmal das Roß geschlagen und gar ertöt hat, also daß ich ihn halt eingraben hab müssen. Gott geb ihm die ewig Ruh.
Amen.
    Und also steh ich ohne ein Kind und ohne einen
Sterbensmensch da und schaff halt weiter in dem Hof,
daß die andern dereinstmalen eine Freud haben.
    Aber habs mir nit in übel, lieber Mathiasl, daß ich
grad nur von mein Sach red. Möcht gern wissen, was
du schaffst und wie es bei dir ausschaugt, sither du
ein großer Herr bist worden und ein fürtrefflicher
Bildschnitzer. Muß |dir eben in dem Augenblick
sagen, daß ich annoch deine Sachen guet bewahrt hab
bis auf den heutigen Tag und verschlossen in dem
Schreinen von der gueten Irschermuetter, Gott hab sie
selig.
    Nun mag ich dir nit verschweigen, was eine harte
und auch betrübte Zeit und Weil allhier gewest, sither
daß du selbigsmal so viel unnütz von unserm Haus
und aus dem Ort entwichen bist.
    Blitz und Hagelschlag haben damalen oft die Gau
verheert und alles zerstört, eine große Teuerung ist
allhier gewesen, daß der Gulden kein Pfennigs Wert
mehr hat ghabt und ein Schäffl Gedraid het schier

hundert Gulden golten. Nach solchem haben müssen
sechsundzwanzig Kinder zu Sonnenreuth an den Blattern sterben; doch keins von mir, dieweilen der Herr
meine Ehe nit hat segnen mögen mit solcher Gab.
Hab mich halt dreingschickt in Geduld und Demut.
    Alsdann hat hier gewütet ein teuflischs Morden und
Schießen, – sind bald kommen Österreichische, bald
Frankreichische von dem Napoleon, haben Quartier
genommen, und mußten wir unaufhörlich liefern Leut,
Vieh, Pferd, Geld und War, mußten Weib und Kind
ein Schandtod sterben und Jungfrauen ihren Kranz
lassen bei den Wüterichen. Napoleon wurde überall
als ein Gott angebett, – einmal mit allen Glocken geläutt, weil es geheißen hat, daß er unsern Fürsten zu
einem König verbrieft, – und ist darnach abermalen
das Elend fortgangen die Jahr, bis unser lieber Herrgott ein End gemacht.
    Nun mag ich nit versaumen, daß ich dich um eine
gnädige Absolution bitt zwegen der fünf Gulden, so
der Anderl, Gott laß ihn ruhen, selbigsmal von Euch
verlangt hat als Bueß, daß du ihm davongangen bist.
Habs gwiß nit wollen und ihm fleißig fürgstellt – das
aber leider alles vergebens war.
    |Liebster Mathiasl, du fragst, ob ich einen Platz hab
für einen kranken Mensch. Wär mir wohl der Gedank
nit darwider, daß etwan du dieser Mensch bist, und
wollt dich schon gsund machen in unserm Gau; aber

wenn du schreibst, daß du gesund bist, wird schon
wer anderst krank sein. Etwan gar deine Hausfrau. –
Hast ja nit geschrieben, ob du schon ein Ehweib genommen – was mich leider ja auch nit angehet.
    Also bring mir die kranke Person und kehr bald bei
mir zu.
Und nimm Gotts Grueß  von deiner
getreuen Kathrein
Lackenschusterin.«

Nun laß ich es sein, von meiner Freud zu sagen; ist
wohl kein Mann noch Frau, so nicht einmal ein Gleiches hätt erlebt.
    Mein ehrwürdiger Vater Grail aber sagte: »Pack
zsamm, Hiasl! – Ich versorgs Haus schon, bis d' wiederkommst. Und der Eberhard ist ja auch da, wenn
sich grad was fehlen sollt. – Aber – ich mein – es
fehlt sich nix!«
    Also machte ich mich reisefertig und fuhr den andern Tag dahin – heim.
    Mag sonst wohl ein kurzweiligs Reisen sein, so
durch die Gaue und durch mannigfache Dörfer und
Märkt, vorüber an jungen Saatfeldern und Wiesen, an
Wäldern und Ortschaften, immer die schneeglänzenden, blauschimmernden Bergketten vor Augen. Diese
Reise aber deuchte mir schier wie eine Fahrt durch die
Ewigkeit, obgleich ich mit der Eilpost dahinfuhr und

die Landschaft mit ihren Hügeln und Tälern rasch an
meinem Wagenfenster vorüberglitt.
    Endlich aber wurde der Weg steiler, die Hügel
wurden zu waldigen Höhen, die Bergkette wurde
dunkler und rückte näher und näher.
    |Und da es um die Stunde war, daß der Landmann
vom frischgeeggten Feld, von der Frühjahrsarbeit
heimkehrte zur Abendsuppe, da ließ der Kutscher
seine Geißel knallen und fuhr hinein in meinen Heimatort, durch blühende Obstgärten und helle Bauernhöfe, bis er gegenüber der Kirche vor dem Tor des
Hauses hielt, darüber das Schild prangte: Postgarten
Sonnenreuth.
    Mit zitternden Knien stieg ich aus dem Wagen und
gab meine Weisungen für die Rückfahrt.
    Dann ging ich langsam hinauf zum Freithof und
suchte meine herzlieben Zieheltern heim und wünschte ihnen den Frieden.
    Indem läutete man zum Rosenkranz, und ein junger
Pfarrer trat ein und verschwand in der Sakristei. Darnach kam ein hinkender Bursch im Meßmerrock, öffnete die Kirchentür und das Freithofsgitter und grüßte
bald diesen, bald jenen aus der Gemeind.
    Und dann wandelten sie daher: alte, gebeugte Männer, weißhaarige, runzlichte Mütter, etliche Jungfrauen mit niedergeschlagenem Blick und demütig geneigtem Haupt, und dazwischen die Kinder meiner Alters
genossen und Kameraden.
    Noch einmal ertönte ein kurzes Zusammenläuten
zweier Glocken, – die Uhr schlug fünf, und die Kirchentür wurde leise geschlossen, indes der schrille
Ton der Sakristeiglocke das Eintreten des Priesters
zum Altar verkündete.
    In diesem Augenblick erscholl das feierliche Spiel
der Orgel, die silbernen Glöcklein der Ministranten
tönten während des Segens zu mir heraus, und nach
einer Weil vernahm ich das gleichmäßig abgestimmte
Beten der Gesätzlein des glorreichen Rosenkranzes:
»Der von den Toten auferstanden ist.«
    Noch ein paar Augenblicke lauschte ich, dann ging
ich langsam aus dem Garten der Abgeschiedenen und
wandte |mein Aug der Stätte zu, da einstmals der
Weidhof geprangt hatte. Ein mächtiger Besitz stand
nun hier und ließ nicht ahnen, welches Unglück diesen Erdenfleck vor einer Zeit heimgesucht.
    Mit Bitterkeit und Trauer wandte ich meine Blicke
weg und schritt fürbaß, dem Lackenschusterhof zu.
    Der stand frei auf der mit blühenden Obstbäumen
bepflanzten Anhöhe und hob sich massig aus dem
bläulichen Dunkel des Abends.
    Eine feine Rauchsäule stieg aus dem Kamin, und
etliche Knecht und Mägd gingen geschäftig ab und
zu.
    Ein zottiger Hund stand vor seiner Hütte und gab

knurrend Laut, und eine schneeweiße Katze strich
schnurrend um den Türstock, als ich mit klopfendem
Herzen einging und mit überquellenden Augen in der
Kuchel hinter sie trat: »Kathreinl!«
    Als ein schmächtigs, betagts Frauenbild stand sie
da und rührte mit dem Schäuflein im Schmarren. Ihr
goldrotes Haar war an den Schläfen wie Flachs gebleicht und ihr schmales Gesicht war von der Herdhitz leicht gerötet.
    Sie hatte mich nicht gehört und mein Kommen
nicht weiter beachtet, also daß ich ganz nahe hinter
sie trat und wieder sagte: »Kathreinl!«
    Da wandte sie ganz langsam den Kopf, ihre Augen
glitten wie aus weiter Fern über mein Gesicht, blickten mich eine Weil groß an und wurden langsam trüb
und naß.
    Dann falteten sich ihre Händ wie zum Beten, und
sie sagte leise: »Mathiasl – ja – du bist es schon. –
Grüaß di Gott!«
    Und löste ihre Hände und erfaßte die meinen: »I
hab schon gwart auf di. – Kimm nur glei auffa – dei
Stüberl is schon gricht.«
    Darnach rief sie eine Dirn in die Kuchel und führte
mich hinauf über die knarzende Stiege in eine reiche
Kammer, schob mir einen Stuhl hin und setzte sich zu
mir, indem sie |sagte: »Lang hab i warten müssen –
aber jetz hab i di do no derwart. – Jetz bist do no

hoam kommen.«
    Ja – ich war heimgekommen. Und ich wußte es
jetzt: Nirgends sonst gabs noch eine Heimstatt für
mich denn bei ihr.
    Wohl waren wir beide betagt, – hatten das Leben
hinter uns, – aber wir wollten noch eine geruhige
Weil – einen frohen Feierabend und einen friedlichen
Heimgang.
    Und so nahm das Kathreinl meinen Verspruch, daß
ich bald wiederkäm und eine längere Zeit bei ihr bliebe; und nachmals, wenn unsere Tag ins Neigen gingen, wollten wir dieselben miteinander in dem ehrwürdigen Bauernhof beschließen und in einer Erdenkammer zum ewigen Schlaf gebettet werden.
    Drei Tage blieb ich bei der liebsten Frau; dann fuhr
ich wieder zurück in die Stadt mit dem festen Willen,
bald wiederzukommen.
    Und das Kathreinl gab mir noch die Hand in den
Wagen und sagte: »Bleib nit z' lang, – i zähl jede
Stund!«
    Dann zogen die Pferde an, und ich winkte noch einmal zurück, indes sie still stand und, die Augen mit
der Hand beschattend, mir nachsah, bis das Gefährt
hinter der Kirche um die Ecke bog und aus dem
Markt fuhr.


Abend

Es war im Erntemonat desselben Jahres, als mein väterlicher Freund und lieber Hausgenoß eines Morgens
nicht, wie gewohnt, erschien; und da ich in seine
Stube trat, lag er bleich und still auf seinem Lager
und hatte die Augen für immer geschlossen.
    Voll Leid und tiefer Trauer ließ ich ihn an der Seite
seines besten Freundes hinabsenken und halte sein
Angedenken |still in Ehren, indem ich mir sein Leben
und Wandeln zu Nutz und Frommen fleißig vor
Augen führe und ihm nachzufolgen trachte.
    Nicht lange nach ihm ging auch mein liebster Lehrer und Gönner, mein teuerer Meister Eberhard, zur
Ruh, und ich stand einsam an seinem Grab und bedachte die Vergänglichkeit unserer Tage.
    In dieser Zeit wurde mein Verlangen nach dem geruhigen Haus zu Sonnenreuth und nach dem schmalen
Gesicht mit den gebleichten Schläfen, nach meiner
Kathrein, wieder lebendig.
    Und da ich einen meiner Gehilfen als eine gute,
verlässige Kraft erkannt hatte, übergab ich ihm die
Leitung der Werkstatt, die Sorge fürs Haus und eine
Summe Geldes mit allen Vollmachten, dafür mir der
treue Bursch von Herzen ergeben und dankbar war.
    Und nach solchem packte ich mein Sach zusammen

und reiste heim.
    Das Kathreinl stand schon mit zwei Mägden vor
dem Postgarten, daß meine War gut heim käm, und
wir folgten über den Freithof nach und redeten kein
Wort.
    Und da wir Hand in Hand über die Schwelle traten,
sagte sie bloß: »Grüaß di Gott daheim – und sei gern
da.«
    Beim großen Gott – ja! Ich war gern da, ich war
daheim.
    Jeder Tag ließ mich aufs neue die glückhafte Ruhe
und den stillen Frieden der Heimat kosten, und meine
Zeit und Weil war voll reiner Zufriedenheit.
    Einmal noch habe ich mich aufgemacht und bin
den Weg gen Bayrischzell gewandert und zum Haus
des alten Thomas. Doch das war ganz verfallen und
verödet, so daß ich, einer trüben Ahnung folgend,
meine Schritte zu dem Freithof lenkte. Da stand ein
einfaches Kreuz in einem Winkel, und ein ärmlichs
Ränklein Epheu schlang sich darum und wand sich
um das Täflein, darauf zu lesen stand:
|»Hier ruhet der ehr und tugendreiche Jüngling
Thomas Beham, Bildlmacher von Bayrischzell.
Gestorben den zehnten Februaris 1820. R.I.P.«
Ergriffen stand ich vor dem kleinen Hügel, bis mein
Blick nach einer Weil auf einer Inschrift des armseligen Kreuzes daneben haften blieb:

»Hier liegt das Tiroler Katherl begraben. Sie starb
den Jakobitag des Jahres 1809 im Alter von
hundertundsieben Jahren. R.I.P.«
Still verließ ich die Ruhstatt der beiden Toten und
machte mich langsam auf den Heimweg.
    Es war schon dunkel, als ich heimkam, und das
Kathreinl saß einsam auf der alten Hausbank und
wartete auf mich. Ein Schreiben meines Gehilfen war
gekommen, darin er mir zu wissen machte, daß eine
sieben Schuh hohe Madonna für den Frauenaltar der
Kirche zu Brunntal befohlen wär.
    Also mußte ich unverhofft den andern Tag Abschied nehmen, dabei ich aber der liebsten Frau versprach, bis zur Weihnacht wieder bei ihr zu sein.
    Fuhr derhalben sogleich dahin und machte mich an
das Werk, welches nachmals als mein bestes gepriesen ward.
    Tag um Tag saß ich nun dabei, formte die hohe Gestalt der himmlischen Frau, schnitt ihr faltigs Gewand, ihr Szepter, ihre feinen, adligen Händ und
stemmte und schabte, schnitzte und schliff an dem
Antlitz der Jungfrau, indes meine Gedanken sich in
ferne Zeiten verloren und gemach sich in ein geruhiges Glück einspannen.
    Es war schon später Herbst, als ich endlich mit
dem Glasplättlein den letzten Strich schabte und starr
und unverwandt das Angesicht der hohen Frau be
trachtete, dessen Linien mich leise an ein wohlbekanntes Frauenbild gemahnten und das Heimweh
nach ihm weckten.
    |Also daß ich mich beeilte und die Statue dem Meister Dreßler zur Bemalung übergab, der sie darnach
zum Fest Mariä Empfängnis in die Kirche nach
Brunntal verbrachte.
    Und da man mir meine achthundert Gulden für das
Bildwerk ausgezahlt hatte, fuhr ich fröhlichen Sinnes
zurück nach Sonnenreuth, um mit meiner Kathrein die
Weihnacht zu feiern.
    Ein tiefer Winter war derweil gekommen, und der
Schnee lag glänzend über der keimenden Saat, beugte
die Bäume unter seiner Last und bedeckte die Dächer
und Türme mit hohen, in der Sonne blitzenden Hauben.
    Die Wege waren schuhtief verschneit, und männiglich steckte den Kopf fest unter den Mantelkragen und
zog die Pelzhaube tief über die Ohren.
    Meine Kathrein aber kniete vor dem großmächtigen
Linnenschrank und holte das feinste von den selbstgewirkten Tafeltüchern heraus für die Weihnacht, indes
die Mägd am Backtrog standen und den Teig zum
Kletzenbrot kneteten.
    Und da etliche Tag darnach der heilig Abend anbrach, stellte die liebste Frau die alte Hauskrippe
unter den Altar, steckte rings um den Tisch rote Ker
zen auf und trug schwere Schüsseln voll Äpfel, Nüsse
und Weihnachtsbrot in die Stube.
    Darnach stellte sie alle die armseligen Figürlein
und Sachen, so ich ihr als Knab geschenkt, an ihren
Platz und steckte eine große Kerze dazu.
    Am End aber wies sie mir auch meinen Platz,
indem sie ein Licht neben das ihre klebte und eine
feine Silbertruhe, darin ein goldens Herz und in diesem ein alter Fingerring lag, dazustellte, worauf sie
hinauslief, ihre Leut zu holen.
    Nun legte auch ich meine Verehrung für sie, ein
goldens Medaillon, sowie eine Statuette ihrer Patronin
zu ihren Sachen und setzte mich darnach still auf die
Ofenbank.
    |Lachend und schwatzend erschienen nun alle im
Festgewand, wünschten mir einen guten Abend und
knieten sich darnach um die Krippe.
    Da trat auch die Kathrein in hohem Staat ein, trug
einen brennenden Wachsstock in der Hand, lächelte
leise zu mir herüber und entzündete die Kerzen,
indem sie mit bewegter Stimm das Weihnachtslied
begann. Da fielen alle ein und sangen:

    »Was Wunder ist gschehen zu dieser Nacht,
    Da uns die Jungfrau den Christ hat bracht!
    Ein Jauchzen dringet vom Himmel her;
    Englein tun singen: Gott sei die Ehr!

    Es knieet Maria wohl auf dem Stroh
    Und ist der erfülleten Botschaft froh,
    Hälts Kindlein voll Lieb wohl in dem Arm
    Und singet: Nun schlafe, mein Söhnelein, warm!
    Ich wiege dich sanft und ich wiege dich fein,
    Schlafe, mein herzliebes Kindelein, ein! –
    Ihr Manne, der Joseph, das Bettlein aufmacht
    In der Krippen, darein er ein Strohbund hat bracht;
    Maria die legt ihren Schleier dazu
    Und bettet ihr Söhnlein zur gueten Ruh.
    Ein Ochs und ein Eslein, die wehren der Kält
    Und halten fein warm den Erlöser der Welt.
    Viel Engelein fliegen durchs nächtliche Tal,
    Besingen das Kindlein in Bethlehems Stall,
    Frohlockend des Wunders der heiligen Nacht,
    Da Jerichos Rose das Blümlein hat bracht.«

Nach solchem Singen standen alle auf, und ein jegliches nahm sein Licht vom Tisch; das Kathreinl aber
reichte ihnen den üblichen Christtaler, verteilte den
Inhalt der Schüsseln unter sie und nahm darnach auch
unser beider |Verehrung vom Tisch, legte es in ihre
Schürze und setzte sich schweigend zu mir, indes die
Mägd aufdeckten und die Mahlzeit hereinbrachten.
    Also ward fröhlich gegessen und getrunken, gelacht
und gescherzt, indes das Feuer im Ofen krachte und
der Kienspan knisterte.

    Das Kathreinl trug nun unsere beiden Lichter samt
den Gaben hinauf in meine Kammer und setzte sich
darnach wieder auf die Ofenbank.
    Sie schien müd und abgeschlagen zu sein, also daß
ich meinte, sie mög sich doch hinlegen; – die heilig
Nacht ging auch ohne ihr Zutun fröhlich hinüber.
    Aber sie wollte nicht.
    Und da es Zeit war, zur Metten zu gehen, und das
Krachen der Böller und das Geläut der Glocken durch
das Tal hallte, richtete sie die Laternen zu, schob den
langsamen Zeiger der Uhr auf halb zwölf vor und
hüllte sich in ihren großen Schal. Dann sagte sie zu
mir: »Wirst wohl noch munter sein, wann ich wiederkomm, Mathiasl; – laß mir halt kein Unhold ins Haus
und krieg den Weillang nit.«
    Worauf sie mir lächelnd einen Weichbrunn gab,
gute Nacht wünschte und den andern folgte.
    Ich aber saß nachdenklich auf meiner Bank und
dachte, daß das Kathreinl heut gar nicht wohl ausgesehen hätt, und daß sie besser tat, wenn sie den Hof
verkaufte und sich zur Ruh setzte.
    Und hing also einsam meinen Gedanken nach, als
dumpfer Lärm an mein Ohr drang und mich erschreckt auffahren ließ.
    Ich lief hinaus fürs Haus, – da kamen die Knecht
und die Mägd – und trugen – heiliger Gott – meine
Kathrein. –

    Sie wär ihnen ganz gerecht nachgekommen, erzählte der Oberknecht, – sei noch eine Weil dahingegangen, – hätt dann mit einem Mal ein erschreckliches
Husten hören |lassen – die Arm gählings in die Höhe
geworfen – und sei wie ein Baum zusammengebrochen. – Und da sie voll Schrecken hinleuchten, ist der
Schnee rings gerötet. –
    Wir legten sie aufs Bett.
    Bleich und ohne Leben lag sie da.
    Wir wuschen ihr das Gesicht mit Essigwasser, und
ich hielt bebend ihre kalten Händ in der meinen, indes
die einen zum Wundarzt liefen, – die andern zum
Pfarrer.
    Das übrige Gesind war leise hinausgegangen, und
ich vernahm aus der Wohnstube herauf das gedämpfte
Beten für die Kranke.
    Meine liebste Frau öffnete die Augen, sah mich
matt und hilflos an und schloß sie wieder.
    Nach geraumer Weil kamen die andern zurück und
meldeten: der Wundarzt wär nicht daheim, – käm
auch nicht heim, die Nacht, – und der Herr Pfarrer
hätt nicht der Weil, – und der Koprator auch nicht, –
die müßten jetzt die Metten singen und das Christamt
halten.
    Dann gingen sie hinab zu dem übrigen Gesind.
    Also saß ich allein am Bett meiner Kathrein, indes
die hohe Uhr ihr langsames Tick Tack hackte, das

Wachslicht flackernd niederbrannte und das murmelnde Beten zu mir heraufdrang.
    Da schlug sie noch einmal die Augen auf, – sah
mich an, – öffnete den Mund und flüsterte meinen
Namen. Ich beugte mich über sie und hielt mein Ohr
an ihre Lippen, krampfhaft ein lautes Schluchzen verbeißend.
    »Aufheben –«, lispelte sie.
    Und ich schob leise meinen Arm unter ihr Hauptpolster und hob sie. Da lächelte sie ein wenig – sagte
flüsternd:
    »Gelts – – – Gott – – – ich – – – geh – – –
heim – – – o Jesus – – –« und war still.
    Ich legte sie stumm zurück – drückte die herzlieben
Augen zu – und ging hinaus.
    |Und nun mag ich nimmer reden von meinem Leid.
    Sie ward mit großem Gepräng zur Erden bestattet,
ihr Hof zerteilt, dabei die herzliebste Frau auch mir
ein Teil zumaß; – und dann reiste ich zurück in die
Stadt, – suche Trost im Schaffen und lebe ein einsams
Leben, – das mir der gut Vater zu einem gnädigen
End führen wolle. Amen.||


