





HYPERION 
ODER 
DER EREMIT IN GRIECHENLAND



[Datumsangaben: 1Kb] 
[Hyperion: Apparat] 
[Einzelkommentar] 

[Page 11]




ERSTER BAND


[Einzelkommentar] 

[Page 12]



Non coerceri maximo, contineri minimo, divinum est.


[Page 13]




VORREDE


2 Ich verspräche gerne diesem Buche die Liebe der Deutschen. 3 Aber ich fürchte, die einen werden es lesen, wie ein 4 Compendium, und um das fabula docet sich zu sehr bekümmern, 5 indes die andern gar zu leicht es nehmen, und beede 6 Teile verstehen es nicht. 
       7 Wer bloß an meiner Pflanze riecht, der kennt sie nicht, 8 und wer sie pflückt, bloß, um daran zu lernen, kennt sie 9 auch nicht. 
       10 Die Auflösung der Dissonanzen in einem gewissen Charakter 11 ist weder für das bloße Nachdenken, noch für die 12 leere Lust. 
       13 Der Schauplatz, wo sich das Folgende zutrug, ist nicht 14 neu, und ich gestehe, daß ich einmal kindisch genug war, in 15 dieser Rücksicht eine Veränderung mit dem Buche zu versuchen, 16 aber ich überzeugte mich, daß er der einzig Angemessene 17 für Hyperions elegischen Charakter wäre, und 18 schämte mich, daß mich das wahrscheinliche Urteil des Publikums 19 so übertrieben geschmeidig gemacht. 
       20 Ich bedaure, daß für jetzt die Beurteilung des Plans noch 21 nicht jedem möglich ist. Aber der zweite Band soll so 22 schnell, wie möglich, folgen. 

[Page 14]




ERSTES BUCH




HYPERION AN BELLARMIN


3 Der liebe Vaterlandsboden gibt mir wieder Freude und 4 Leid. 
       5 Ich bin jetzt alle Morgen auf den Höhn des Korinthischen 6 Isthmus, und, wie die Biene unter Blumen, fliegt 7 meine Seele oft hin und her zwischen den Meeren, die zur 8 Rechten und zur Linken meinen glühenden Bergen die 9 Füße kühlen. 
       10 Besonders der Eine der beeden Meerbusen hätte mich 11, 12 freuen sollen, wär' ich ein Jahrtausend früher hier gestanden. 
       13 Wie ein siegender Halbgott, wallte da zwischen der herrlichen 14 Wildnis des Helikon und Parnaß, wo das Morgenrot 15 um hundert überschneite Gipfel spielt, und zwischen der 16 paradiesischen Ebene von Sicyon der glänzende Meerbusen 17 herein, gegen die Stadt der Freude, das jugendliche Korinth, 18 und schüttete den erbeuteten Reichtum aller Zonen 19 vor seiner Lieblingin aus. 
       20 Aber was soll mir das? Das Geschrei des Jakals, der unter 21 den Steinhaufen des Altertums sein wildes Grablied singt, 22 schröckt ja aus meinen Träumen mich auf. 
       23 Wohl dem Manne, dem ein blühend Vaterland das Herz 24 erfreut und stärkt! Mir ist, als würd' ich in den Sumpf 25 geworfen, als schlüge man den Sargdeckel über mir zu, 26 wenn einer an das meinige mich mahnt, und wenn mich 27 einer einen Griechen nennt, so wird mir immer, als schnürt' 28 er mit dem Halsband eines Hundes mir die Kehle zu. 
       29 Und siehe, mein Bellarmin! wenn manchmal mir so ein 30 Wort entfuhr, wohl auch im Zorne mir eine Träne in's Auge 31 trat, so kamen dann die weisen Herren, die unter euch 

[Page 15]

1 Deutschen so gerne spuken, die Elenden, denen ein leidend 2 Gemüt so gerade recht ist, ihre Sprüche anzubringen, die 3 taten dann sich gütlich, ließen sich beigehn, mir zu sagen: 4 klage nicht, handle! 
       5 O hätt' ich doch nie gehandelt! um wie manche Hoffnung 6 wär' ich reicher! — 
       7 Ja, vergiß nur, daß es Menschen gibt, darbendes, angefochtenes, 8 tausendfach geärgertes Herz! und kehre wieder 9 dahin, wo du ausgingst, in die Arme der Natur, der wandellosen, 10 stillen und schönen. 


HYPERION AN BELLARMIN


12 Ich habe nichts, wovon ich sagen möchte, es sei mein eigen. 
       13 Fern und tot sind meine Geliebten, und ich vernehme 14 durch keine Stimme von ihnen nichts mehr. 
       15 Mein Geschäft auf Erden ist aus. Ich bin voll Willens an 16 die Arbeit gegangen, habe geblutet darüber, und die Welt 17 um keinen Pfenning reicher gemacht. 
       18 Ruhmlos und einsam kehr' ich zurück und wandre durch 19 mein Vaterland, das, wie ein Totengarten, weit umher liegt, 20 und mich erwartet vielleicht das Messer des Jägers, der uns 21 Griechen, wie das Wild des Waldes, sich zur Lust hält. 
       22 Aber du scheinst noch, Sonne des Himmels! Du grünst 23 noch, heilige Erde! Noch rauschen die Ströme in's Meer, 24 und schattige Bäume säuseln im Mittag. Der Wonnegesang 25 des Frühlings singt meine sterblichen Gedanken in Schlaf. 26 Die Fülle der allebendigen Welt ernährt und sättiget mit 27 Trunkenheit mein darbend Wesen. 
       28 O selige Natur! Ich weiß nicht, wie mir geschiehet, wenn 29 ich mein Auge erhebe vor deiner Schöne, aber alle Lust des 30 Himmels ist in den Tränen, die ich weine vor dir, der Geliebte 31 vor der Geliebten. 
       32 Mein ganzes Wesen verstummt und lauscht, wenn die 33 zarte Welle der Luft mir um die Brust spielt. Verloren in's 34 weite Blau, blick' ich oft hinauf an den Äther und hinein 

[Page 16]

1 in's heilige Meer, und mir ist, als öffnet' ein verwandter 2 Geist mir die Arme, als löste der Schmerz der Einsamkeit 3 sich auf in's Leben der Gottheit. 
       4 Eines zu sein mit Allem, das ist Leben der Gottheit, das 5 ist der Himmel des Menschen. 
       6 Eines zu sein mit Allem, was lebt, in seliger Selbstvergessenheit 7 wiederzukehren in's All der Natur, das ist der 8 Gipfel der Gedanken und Freuden, das ist die heilige Bergeshöhe, 9 der Ort der ewigen Ruhe, wo der Mittag seine 10 Schwüle und der Donner seine Stimme verliert und das 11 kochende Meer der Woge des Kornfelds gleicht. 
       12 Eines zu sein mit Allem, was lebt! Mit diesem Worte legt 13 die Tugend den zürnenden Harnisch, der Geist des Menschen 14 den Zepter weg, und alle Gedanken schwinden vor 15 dem Bilde der ewigeinigen Welt, wie die Regeln des ringenden 16 Künstlers vor seiner Urania, und das eherne Schicksal 17 entsagt der Herrschaft, und aus dem Bunde der Wesen 18 schwindet der Tod, und Unzertrennlichkeit und ewige Jugend 19 beseliget, verschönert die Welt. 
       20 Auf dieser Höhe steh' ich oft, mein Bellarmin! Aber ein 21 Moment des Besinnens wirft mich herab. Ich denke nach 22 und finde mich, wie ich zuvor war, allein, mit allen Schmerzen 23 der Sterblichkeit, und meines Herzens Asyl, die ewigeinige 24 Welt, ist hin; die Natur verschließt die Arme, und ich 25 stehe, wie ein Fremdling, vor ihr, und verstehe sie nicht. 
       26 Ach! wär' ich nie in eure Schulen gegangen. Die Wissenschaft, 27 der ich in den Schacht hinunter folgte, von der 28 ich, jugendlich töricht, die Bestätigung meiner reinen Freude 29 erwartete, die hat mir alles verdorben. 
       30 Ich bin bei euch so recht vernünftig geworden, habe 31 gründlich mich unterscheiden gelernt von dem, was mich 32 umgibt, bin nun vereinzelt in der schönen Welt, bin so 33 ausgeworfen aus dem Garten der Natur, wo ich wuchs und 34 blühte, und vertrockne an der Mittagssonne. 
       35 O ein Gott ist der Mensch, wenn er träumt, ein Bettler, 36 wenn er nachdenkt, und wenn die Begeisterung hin ist, 37 steht er da, wie ein mißratener Sohn, den der Vater aus dem 

[Page 17]

1 Hause stieß, und betrachtet die ärmlichen Pfennige, die ihm 2 das Mitleid auf den Weg gab. 


HYPERION AN BELLARMIN


4 Ich danke dir, daß du mich bittest, dir von mir zu erzählen, 5 daß du die vorigen Zeiten mir in's Gedächtnis bringst. 
       6 Das trieb mich auch nach Griechenland zurück, daß ich 7 den Spielen meiner Jugend näher leben wollte. 
       8 Wie der Arbeiter in den erquickenden Schlaf, sinkt oft 9 mein angefochtenes Wesen in die Arme der unschuldigen 10 Vergangenheit. 
       11 Ruhe der Kindheit! himmlische Ruhe! wie oft steh' ich 12 stille vor dir in liebender Betrachtung, und möchte dich 13 denken! Aber wir haben ja nur Begriffe von dem, was einmal 14 schlecht gewesen und wieder gut gemacht ist; von 15 Kindheit, Unschuld haben wir keine Begriffe. 
       16 Da ich noch ein stilles Kind war und von dem allem, was 17 uns umgibt, nichts wußte, war ich da nicht mehr, als jetzt, 18 nach all den Mühen des Herzens und all dem Sinnen und 19 Ringen? 
       20 Ja! ein göttlich Wesen ist das Kind, solang es nicht in die 21 Chamäleonsfarbe der Menschen getaucht ist. 
       22 Es ist ganz, was es ist, und darum ist es so schön. 
       23 Der Zwang des Gesetzes und des Schicksals betastet es 24 nicht; im Kind' ist Freiheit allein. 
       25 In ihm ist Frieden; es ist noch mit sich selber nicht zerfallen. 26 Reichtum ist in ihm; es kennt sein Herz, die Dürftigkeit 27 des Lebens nicht. Es ist unsterblich, denn es weiß 28 vom Tode nichts. 
       29 Aber das können die Menschen nicht leiden. Das Göttliche 30 muß werden, wie ihrer einer, muß erfahren, daß sie 31 auch da sind, und eh' es die Natur aus seinem Paradiese 32 treibt, so schmeicheln und schleppen die Menschen es heraus, 33 auf das Feld des Fluchs, daß es, wie sie, im Schweiße 34 des Angesichts sich abarbeite. 

[Page 18]


       1 Aber schön ist auch die Zeit des Erwachens, wenn man 2 nur zur Unzeit uns nicht weckt. 
       3 O es sind heilige Tage, wo unser Herz zum erstenmale die 4 Schwingen übt, wo wir, voll schnellen feurigen Wachstums 5 dastehn in der herrlichen Welt, wie die junge Pflanze, wenn 6 sie der Morgensonne sich aufschließt, und die kleinen Arme 7 dem unendlichen Himmel entgegenstreckt. 
       8 Wie es mich umhertrieb an den Bergen und am Meeresufer! 9 ach wie ich oft da saß mit klopfendem Herzen, auf den 10 Höhen von Tina, und den Falken und Kranichen nachsah, 11 und den kühnen fröhlichen Schiffen, wenn sie hinunterschwanden 12 am Horizont! Dort hinunter! dacht' ich, dort 13 wanderst du auch einmal hinunter, und mir war, wie einem 14 Schmachtenden, der in's kühlende Bad sich stürzt und die 15 schäumenden Wasser über die Stirne sich schüttet. 
       16 Seufzend kehrt' ich dann nach meinem Hause wieder 17 um. Wenn nur die Schülerjahre erst vorüber wären, dacht' 18 ich oft. 
       19 Guter Junge! sie sind noch lange nicht vorüber. 
       20 Daß der Mensch in seiner Jugend das Ziel so nahe glaubt! 21 Es ist die schönste aller Täuschungen, womit die Natur der 22 Schwachheit unsers Wesens aufhilft. 
       23 Und wenn ich oft dalag unter den Blumen und am zärtlichen 24 Frühlingslichte mich sonnte, und hinaufsah in's 25 heitre Blau, das die warme Erde umfing, wenn ich unter 26 den Ulmen und Weiden, im Schoße des Berges saß, nach 27 einem erquickenden Regen, wenn die Zweige noch bebten 28 von den Berührungen des Himmels, und über dem tröpfelnden 29 Walde sich goldne Wolken bewegten, oder wenn 30 der Abendstern voll friedlichen Geistes heraufkam mit den 31 alten Jünglingen, den übrigen Helden des Himmels, und 32 ich so sah, wie das Leben in ihnen in ewiger müheloser 33 Ordnung durch den Äther sich fortbewegte, und die Ruhe 34 der Welt mich umgab und erfreute, daß ich aufmerkte und 35 lauschte, ohne zu wissen, wie mir geschah — hast du mich 36 lieb, guter Vater im Himmel! fragt' ich dann leise, und 37 fühlte seine Antwort so sicher und selig am Herzen. 

[Page 19]


       1 O du, zu dem ich rief, als wärst du über den Sternen, den 2 ich Schöpfer des Himmels nannte und der Erde, freundlich 3 Idol meiner Kindheit, du wirst nicht zürnen, daß ich deiner 4 vergaß! — Warum ist die Welt nicht dürftig genug, um außer 5 ihr noch Einen zu suchen? *[Fußnote: 1Kb]  
       6 O wenn sie eines Vaters Tochter ist, die herrliche Natur, 7 ist das Herz der Tochter nicht sein Herz? Ihr Innerstes, ist's 8 nicht Er? Aber hab' ich's denn? kenn' ich es denn? 
       9 Es ist, als säh' ich, aber dann erschreck' ich wieder, als 10 wär' es meine eigne Gestalt, was ich gesehn, es ist, als fühlt' 11 ich ihn, den Geist der Welt, wie eines Freundes warme 12 Hand, aber ich erwache und meine, ich habe meine eignen 13 Finger gehalten. 


HYPERION AN BELLARMIN


15 Weißt du, wie Plato und sein Stella sich liebten? 
       16 So liebt' ich, so war ich geliebt. O ich war ein glücklicher 17 Knabe! 
       18 Es ist erfreulich, wenn gleiches sich zu gleichem gesellt, 19 aber es ist göttlich, wenn ein großer Mensch die kleineren 20 zu sich aufzieht. 
       21 Ein freundlich Wort aus eines tapfern Mannes Herzen, 22 ein Lächeln, worin die verzehrende Herrlichkeit des Geistes 23 sich verbirgt, ist wenig und viel, wie ein zauberisch 24 Losungswort, das Tod und Leben in seiner einfältigen Sylbe 25 verbirgt, ist, wie ein geistig Wasser, das aus der Tiefe der 26 Berge quillt, und die geheime Kraft der Erde uns mitteilt in 27 seinem krystallenen Tropfen. 
       28 Wie hass' ich dagegen alle die Barbaren, die sich einbilden, 29 sie seien weise, weil sie kein Herz mehr haben, alle die 30 rohen Unholde, die tausendfältig die jugendliche Schönheit 

[Page 20]

1 töten und zerstören, mit ihrer kleinen unvernünftigen 2 Mannszucht! 
       3 Guter Gott! Da will die Eule die jungen Adler aus dem 4 Neste jagen, will ihnen den Weg zur Sonne weisen! 
       5 Verzeih mir, Geist meines Adamas! daß ich dieser gedenke 6 vor dir. Das ist der Gewinn, den uns Erfahrung gibt, daß 7, 8 wir nichts treffliches uns denken, ohne sein ungestaltes Gegenteil. 
       9 O daß nur du mir ewig gegenwärtig wärest, mit allem, 10 was dir verwandt ist, traurender Halbgott, den ich meine! 11 Wen du umgibst, mit deiner Ruhe und Stärke, Sieger und 12 Kämpfer, wem du begegnest mit deiner Liebe und Weisheit, 13 der fliehe, oder werde, wie du! Unedles und Schwaches 14 besteht nicht neben dir. 
       15 Wie oft warst du mir nahe, da du längst mir ferne warst, 16 verklärtest mich mit deinem Lichte, und wärmtest mich, 17 daß mein erstarrtes Herz sich wieder bewegte, wie der verhärtete 18 Quell, wenn der Strahl des Himmels ihn berührt! 19 Zu den Sternen hätt' ich dann fliehn mögen mit meiner 20 Seligkeit, damit sie mir nicht entwürdigt würde von dem, 21 was mich umgab. 
       22 Ich war aufgewachsen, wie eine Rebe ohne Stab, und die 23 wilden Ranken breiteten richtungslos über dem Boden sich 24 aus. Du weißt ja, wie so manche edle Kraft bei uns zu 25 Grunde geht, weil sie nicht genützt wird. Ich schweifte 26 herum, wie ein Irrlicht, griff alles an, wurde von allem 27 ergriffen, aber auch nur für den Moment, und die unbehülflichen 28 Kräfte matteten vergebens sich ab. Ich fühlte, 29 daß mir's überall fehlte, und konnte doch mein Ziel nicht 30 finden. So fand er mich. 
       31 Er hatt' an seinem Stoffe, der sogenannten kultivierten 32 Welt, lange genug Geduld und Kunst geübt, aber sein Stoff 33 war Stein und Holz gewesen und geblieben, nahm wohl zur 34 Not die edle Menschenform von außen an, aber um dies 35 war's meinem Adamas nicht zu tun; er wollte Menschen, 36 und, um diese zu schaffen, hatt' er seine Kunst zu arm 37 gefunden. Sie waren einmal da gewesen, die er suchte, die 

[Page 21]

1 zu schaffen, seine Kunst zu arm war, das erkannt' er deutlich. 2 Wo sie da gewesen, wußt' er auch. Da wollt' er hin und 3 unter dem Schutt nach ihrem Genius fragen, mit diesem 4 sich die einsamen Tage zu verkürzen. Er kam nach Griechenland. 5 So fand ich ihn. 
       6 Noch seh' ich ihn vor mich treten in lächelnder Betrachtung, 7 noch hör' ich seinen Gruß und seine Fragen. 8 Wie eine Pflanze, wenn ihr Friede den strebenden Geist 9 besänftigt, und die einfältige Genügsamkeit wiederkehrt in 10 die Seele — so stand er vor mir. 
       11 Und ich, war ich nicht der Nachhall seiner stillen Begeisterung? 12 wiederholten sich nicht die Melodien seines Wesens 13 in mir? Was ich sah, ward ich, und es war Göttliches, 14 was ich sah. 
       15 Wie unvermögend ist doch der gutwilligste Fleiß der 16, 17 Menschen gegen die Allmacht der ungeteilten Begeisterung. 
       18 Sie weilt nicht auf der Oberfläche, faßt nicht da und dort 19 uns an, braucht keiner Zeit und keines Mittels; Gebot und 20 Zwang und Überredung braucht sie nicht; auf allen Seiten, 21 in allen Tiefen und Höhen ergreift sie im Augenblick' uns, 22 und wandelt, ehe sie da ist für uns, ehe wir fragen, wie uns 23 geschiehet, durch und durch in ihre Schönheit, ihre Seligkeit 24 uns um. 
       25 Wohl dem, wem auf diesem Wege ein edler Geist in früher 26 Jugend begegnete! 
       27 O es sind goldne unvergeßliche Tage, voll von den Freuden 28 der Liebe und süßer Beschäftigung! 
       29 Bald führte mein Adamas in die Heroënwelt des Plutarch, 30 bald in das Zauberland der griechischen Götter mich 31 ein, bald ordnet' und beruhigt' er mit Zahl und Maß das 32 jugendliche Treiben, bald stieg er auf die Berge mit mir; des 33 Tags, um die Blumen der Heide und des Walds und die 34 wilden Moose des Felsen, des Nachts, um über uns die 35 heiligen Sterne zu schauen, und nach menschlicher Weise zu 36 verstehen. 
       37 Es ist ein köstlich Wohlgefühl in uns, wenn so das Innere 

[Page 22]

1 an seinem Stoffe sich stärkt, sich unterscheidet und getreuer 2 anknüpft und unser Geist allmählich waffenfähig wird. 
       3 Aber dreifach fühlt' ich ihn und mich, wenn wir, wie 4 Manen aus vergangner Zeit, mit Stolz und Freude, mit 5 Zürnen und Trauern an den Athos hinauf und von da hinüberschifften 6 in den Hellespont und dann hinab an die Ufer 7 von Rhodus und die Bergschlünde von Tänarum, durch die 8 stillen Inseln alle, wenn da die Sehnsucht über die Küsten 9 hinein uns trieb, in's düstre Herz des alten Pelopones, an die 10 einsamen Gestade des Eurotas, ach! die ausgestorbnen Tale 11 von Elis und Nemea und Olympia, wenn wir da, an eine 12 Tempelsäule des vergeßnen Jupiters gelehnt, umfangen 13 von Lorbeerrosen und Immergrün, in's wilde Flußbett 14 sahn, und das Leben des Frühlings und die ewig jugendliche 15 Sonne uns mahnte, daß auch der Mensch einst da war, 16 und nun dahin ist, daß des Menschen herrliche Natur jetzt 17 kaum noch da ist, wie das Bruchstück eines Tempels oder 18 im Gedächtnis, wie ein Totenbild — da saß ich traurig spielend 19 neben ihm, und pflückte das Moos von eines Halbgotts 20 Piedestal, grub eine marmorne Heldenschulter aus 21 dem Schutt, und schnitt den Dornbusch und das Heidekraut 22 von den halbbegrabnen Architraven, indes mein 23 Adamas die Landschaft zeichnete, wie sie freundlich tröstend 24 den Ruin umgab, den Weizenhügel, die Oliven, die 25 Ziegenherde, die am Felsen des Gebirgs hing, den Ulmenwald, 26 der von den Gipfeln in das Tal sich stürzte; und die 27 Lacerte spielte zu unsern Füßen, und die Fliegen umsummten 28 uns in der Stille des Mittags — Lieber Bellarmin! ich 29 hätte Lust, so pünktlich dir, wie Nestor, zu erzählen; ich 30 ziehe durch die Vergangenheit, wie ein Ährenleser über die 31 Stoppeläcker, wenn der Herr des Lands geerntet hat; da 32 liest man jeden Strohhalm auf. Und wie ich neben ihm stand 33 auf den Höhen von Delos, wie das ein Tag war, der mir 34 graute, da ich mit ihm an der Granitwand des Cynthus die 35 alten Marmortreppen hinaufstieg. Hier wohnte der Sonnengott 36 einst, unter den himmlischen Festen, wo ihn, wie 37 goldnes Gewölk, das versammelte Griechenland umglänzte. 

[Page 23]

1 In Fluten der Freude und Begeisterung warfen hier, wie 2 Achill in den Styx, die griechischen Jünglinge sich, und 3 gingen unüberwindlich, wie der Halbgott, hervor. In den 4 Hainen, in den Tempeln erwachten und tönten in einander 5, 6 ihre Seelen, und treu bewahrte jeder die entzückenden Akkorde. 
       7 Aber was sprech' ich davon? Als hätten wir noch eine 8 Ahnung jener Tage! Ach! es kann ja nicht einmal ein schöner 9 Traum gedeihen unter dem Fluche, der über uns lastet. 10 Wie ein heulender Nordwind, fährt die Gegenwart über die 11 Blüten unsers Geistes und versengt sie im Entstehen. Und 12 doch war es ein goldner Tag, der auf dem Cynthus mich 13 umfing! Es dämmerte noch, da wir schon oben waren. Jetzt 14 kam er herauf in seiner ewigen Jugend, der alte Sonnengott, 15 zufrieden und mühelos, wie immer, flog der unsterbliche 16 Titan mit seinen tausend eignen Freuden herauf, und 17 lächelt' herab auf sein verödet Land, auf seine Tempel, seine 18 Säulen, die das Schicksal vor ihn hingeworfen hatte, wie die 19 dürren Rosenblätter, die im Vorübergehen ein Kind gedankenlos 20 vom Strauche riß, und auf die Erde säete. 
       21 Sei, wie dieser! rief mir Adamas zu, ergriff mich bei der 22 Hand und hielt sie dem Gott entgegen, und mir war, als 23 trügen uns die Morgenwinde mit sich fort, und brächten 24 uns in's Geleite des heiligen Wesens, das nun hinaufstieg auf 25 den Gipfel des Himmels, freundlich und groß, und wunderbar 26 mit seiner Kraft und seinem Geist die Welt und uns 27 erfüllte. 
       28 Noch trauert und frohlockt mein Innerstes über jedes 29 Wort, das mir damals Adamas sagte, und ich begreife meine 30 Bedürftigkeit nicht, wenn oft mir wird, wie damals ihm sein 31 mußte. Was ist Verlust, wenn so der Mensch in seiner eignen 32 Welt sich findet? In uns ist alles. Was kümmerts dann 33 den Menschen, wenn ein Haar von seinem Haupte fällt? 34 Was ringt er so nach Knechtschaft, da er ein Gott sein 35 könnte! Du wirst einsam sein, mein Liebling! sagte mir 36 damals Adamas auch, du wirst sein wie der Kranich, den 37 seine Brüder zurückließen in rauher Jahrszeit, indes sie den 38 Frühling suchen im fernen Lande. 

[Page 24]


       1 Und das ist's, Lieber! Das macht uns arm bei allem Reichtum, 2 daß wir nicht allein sein können, daß die Liebe in uns, 3 so lange wir leben, nicht erstirbt. Gib mir meinen Adamas 4 wieder, und komm mit allen, die mir angehören, daß die 5 alte schöne Welt sich unter uns erneure, daß wir uns versammeln 6 und vereinen in den Armen unserer Gottheit, der 7 Natur, und siehe! so weiß ich nichts von Notdurft. 
       8 Aber sage nur niemand, daß uns das Schicksal trenne! 9 Wir sind's, wir! wir haben unsre Lust daran, uns in die 10 Nacht des Unbekannten, in die kalte Fremde irgend einer 11 andern Welt zu stürzen, und, wär' es möglich, wir verließen 12 der Sonne Gebiet und stürmten über des Irrsterns Grenzen 13 hinaus. Ach! für des Menschen wilde Brust ist keine Heimat 14 möglich; und wie der Sonne Strahl die Pflanzen der Erde, 15 die er entfaltete, wieder versengt, so tötet der Mensch die 16 süßen Blumen, die an seiner Brust gedeihten, die Freuden 17 der Verwandtschaft und der Liebe. 
       18 Es ist, als zürnt ich meinem Adamas, daß er mich verließ, 19 aber ich zürn' ihm nicht. O er wollte ja wieder kommen! 
       20 In der Tiefe von Asien soll ein Volk von seltner Trefflichkeit 21 verborgen sein; dahin trieb ihn seine Hoffnung 22 weiter. 
       23 Bis Nio begleitet' ich ihn. Es waren bittere Tage. Ich habe 24 den Schmerz ertragen gelernt, aber für solch' ein Scheiden 25 hab' ich keine Kraft in mir. 
       26 Mit jedem Augenblicke, der uns der letzten Stunde näher 27 brachte, wurd' es sichtbarer, wie dieser Mensch verwebt 28 war in mein Wesen. Wie ein Sterbender den fliehenden 29 Othem, hielt ihn meine Seele. 
       30 Am Grabe Homers brachten wir noch einige Tage zu, 31 und Nio wurde mir die heiligste unter den Inseln. 
       32 Endlich rissen wir uns los. Mein Herz hatte sich müde 33 gerungen. Ich war ruhiger im letzten Augenblicke. Auf den 34 Knieen lag ich vor ihm, umschloß ihn zum letztenmale mit 35 diesen Armen; gib mir einen Segen, mein Vater! rief ich leise 36 zu ihm hinauf, und er lächelte groß, und seine Stirne breitete 37 vor den Sternen des Morgens sich aus und sein Auge 

[Page 25]

1 durchdrang die Räume des Himmels — Bewahrt ihn mir, rief 2 er, ihr Geister besserer Zeit! und zieht zu eurer Unsterblichkeit 3 ihn auf, und all' ihr freundlichen Kräfte des Himmels 4 und der Erde, seid mit ihm! 
       5 Es ist ein Gott in uns, setzt' er ruhiger hinzu, der lenkt, 6 wie Wasserbäche, das Schicksal, und alle Dinge sind sein 7 Element. Der sei vor allem mit dir! 
       8 So schieden wir. Leb wohl, mein Bellarmin! 


HYPERION AN BELLARMIN


10 Wohin könnt' ich mir entfliehen, hätt' ich nicht die lieben 11 Tage meiner Jugend? 
       12 Wie ein Geist, der keine Ruhe am Acheron findet, kehr' 13 ich zurück in die verlaßnen Gegenden meines Lebens. Alles 14 altert und verjüngt sich wieder. Warum sind wir ausgenommen 15 vom schönen Kreislauf der Natur? Oder gilt er auch 16 für uns? 
       17 Ich wollt' es glauben, wenn Eines nicht in uns wäre, das 18 ungeheure Streben, Alles zu sein, das, wie der Titan des 19 Ätna, heraufzürnt aus den Tiefen unsers Wesens. 
       20 Und doch, wer wollt' es nicht lieber in sich fühlen, wie 21 ein siedend Öl, als sich gestehn, er sei für die Geißel und 22 für's Joch geboren? Ein tobend Schlachtroß oder eine Mähre, 23 die das Ohr hängt, was ist edler? 
       24 Lieber! es war eine Zeit, da auch meine Brust an großen 25 Hoffnungen sich sonnte, da auch mir die Freude der Unsterblichkeit 26 in allen Pulsen schlug, da ich wandelt' unter 27 herrlichen Entwürfen, wie in weiter Wäldernacht, da ich 28 glücklich, wie die Fische des Ozeans, in meiner uferlosen 29 Zukunft weiter, ewig weiter drang. 
       30 Wie mutig, selige Natur! entsprang der Jüngling deiner 31 Wiege! wie freut' er sich in seiner unversuchten Rüstung! 32 Sein Bogen war gespannt und seine Pfeile rauschten im 33 Köcher, und die Unsterblichen, die hohen Geister des Altertums 34 führten ihn an, und sein Adamas war mitten unter 35 ihnen. 

[Page 26]


       1 Wo ich ging und stand, geleiteten mich die herrlichen 2 Gestalten; wie Flammen, verloren sich in meinem Sinne die 3 Taten aller Zeiten in einander, und wie in Ein frohlockend 4 Gewitter die Riesenbilder, die Wolken des Himmels sich 5 vereinen, so vereinten sich, so wurden Ein unendlicher Sieg 6 in mir die hundertfältigen Siege der Olympiaden. 
       7 Wer hält das aus, wen reißt die schröckende Herrlichkeit 8 des Altertums nicht um, wie ein Orkan die jungen Wälder 9 umreißt, wenn sie ihn ergreift, wie mich, und wenn, wie 10 mir, das Element ihm fehlt, worin er sich ein stärkend 11 Selbstgefühl erbeuten könnte? 
       12 O mir, mir beugte die Größe der Alten, wie ein Sturm, 13 das Haupt, mir raffte sie die Blüte vom Gesichte, und oftmals 14 lag ich, wo kein Auge mich bemerkte, unter tausend 15 Tränen da, wie eine gestützte Tanne, die am Bache liegt und 16 ihre welke Krone in die Flut verbirgt. Wie gerne hätt' ich 17 einen Augenblick aus eines großen Mannes Leben mit Blut 18 erkauft! 
       19 Aber was half mir das? Es wollte ja mich niemand. 
       20 O es ist jämmerlich, so sich vernichtet zu sehn; und wem 21 dies unverständlich ist, der frage nicht danach, und danke 22 der Natur, die ihn zur Freude, wie die Schmetterlinge, 23 schuf, und geh', und sprech' in seinem Leben nimmermehr 24 von Schmerz und Unglück. 
       25 Ich liebte meine Heroën, wie eine Fliege das Licht; ich 26, 27 suchte ihre gefährliche Nähe und floh und suchte sie wieder. 
       28 Wie ein blutender Hirsch in den Strom, stürzt' ich oft 29 mitten hinein in den Wirbel der Freude, die brennende 30 Brust zu kühlen und die tobenden herrlichen Träume von 31 Ruhm und Größe wegzubaden, aber was half das? 
       32 Und wenn mich oft um Mitternacht das heiße Herz in 33 den Garten hinuntertrieb unter die tauigen Bäume, und der 34 Wiegengesang des Quells und die liebliche Luft und das 35 Mondlicht meinen Sinn besänftigte, und so frei und friedlich 36 über mir die silbernen Gewölke sich regten, und aus 37 der Ferne mir die verhallende Stimme der Meeresflut tönte, 

[Page 27]

1 wie freundlich spielten da mit meinem Herzen all' die großen 2 Phantome seiner Liebe! 
       3 Lebt wohl, ihr Himmlischen! sprach ich oft im Geiste, 4 wenn über mir die Melodie des Morgenlichts mit leisem 5 Laute begann, ihr herrlichen Toten lebt wohl! ich möcht' 6 euch folgen, möchte von mir schütteln, was mein Jahrhundert 7 mir gab, und aufbrechen in's freiere Schattenreich! 
       8 Aber ich schmachte an der Kette und hasche mit bitterer 9 Freude die kümmerliche Schale, die meinem Durste gereicht 10 wird. 

-----


HYPERION AN BELLARMIN


13 Meine Insel war mir zu enge geworden, seit Adamas fort 14 war. Ich hatte Jahre schon in Tina Langeweile. Ich wollt' in 15 die Welt. 
       16 Geh vorerst nach Smyrna, sagte mein Vater, lerne da die 17 Künste der See und des Kriegs, lerne die Sprache gebildeter 18 Völker und ihre Verfassungen und Meinungen und Sitten 19 und Gebräuche, prüfe alles und wähle das Beste! — Dann 20 kann es meinetwegen weiter gehn. 
       21 Lern' auch ein wenig Geduld! setzte die Mutter hinzu, 22 und ich nahm's mit Dank an. 
       23 Es ist entzückend, den ersten Schritt aus der Schranke 24 der Jugend zu tun, es ist, als dächt' ich meines Geburtstags, 25 wenn ich meiner Abreise von Tina gedenke. Es war eine 26 neue Sonne über mir, und Land und See und Luft genoß ich 27 wie zum erstenmale. 
       28 Die lebendige Tätigkeit, womit ich nun in Smyrna meine 29 Bildung besorgte, und der eilende Fortschritt besänftigte 30 mein Herz nicht wenig. Auch manches seligen Feierabends 31 erinnere ich mich aus dieser Zeit. Wie oft ging ich unter den 32 immer grünen Bäumen am Gestade des Meles, an der Geburtsstätte 33 meines Homer, und sammelt' Opferblumen und 34 warf sie in den heiligen Strom! Zur nahen Grotte trat ich 35 dann in meinen friedlichen Träumen, da hätte der Alte, 

[Page 28]

1 sagen sie, seine Iliade gesungen. Ich fand ihn. Jeder Laut in 2 mir verstummte vor seiner Gegenwart. Ich schlug sein 3 göttlich Gedicht mir auf und es war, als hätt' ich es nie 4 gekannt, so ganz anders wurd' es jetzt lebendig in mir. 
       5 Auch denk' ich gerne meiner Wanderung durch die Gegenden 6 von Smyrna. Es ist ein herrlich Land, und ich habe 7 tausendmal mir Flügel gewünscht, um des Jahres Einmal 8 nach Kleinasien zu fliegen. 
       9 Aus der Ebne von Sardes kam ich durch die Felsenwände 10 des Tmolus herauf. 
       11 Ich hatt' am Fuße des Bergs übernachtet in einer freundlichen 12 Hütte, unter Myrten, unter den Düften des Ladanstrauchs, 13 wo in der goldnen Flut des Pactolus die Schwäne 14 mir zur Seite spielten, wo ein alter Tempel der Cybele aus 15 den Ulmen hervor, wie ein schüchterner Geist, in's helle 16 Mondlicht blickte. Fünf liebliche Säulen trauerten über 17 dem Schutt, und ein königlich Portal lag niedergestürzt zu 18 ihren Füßen. 
       19 Durch tausend blühende Gebüsche wuchs mein Pfad 20 nun aufwärts. Vom schroffen Abhang neigten lispelnde 21 Bäume sich, und übergossen mit ihren zarten Flocken mein 22 Haupt. Ich war des Morgens ausgegangen. Um Mittag war 23 ich auf der Höhe des Gebirgs. Ich stand, sah fröhlich vor 24 mich hin, genoß der reineren Lüfte des Himmels. Es waren 25 selige Stunden. 
       26 Wie ein Meer, lag das Land, wovon ich heraufkam, vor 27 mir da, jugendlich, voll lebendiger Freude; es war ein 28 himmlisch unendlich Farbenspiel, womit der Frühling 29 mein Herz begrüßte, und wie die Sonne des Himmels sich 30 wiederfand im tausendfachen Wechsel des Lichts, das ihr 31 die Erde zurückgab, so erkannte mein Geist sich in der 32, 33 Fülle des Lebens, die ihn umfing, von allen Seiten ihn überfiel. 
       34 Zur Linken stürzt' und jauchzte, wie ein Riese, der 35 Strom in die Wälder hinab, vom Marmorfelsen, der über 36 mir hing, wo der Adler spielte mit seinen Jungen, wo die 37 Schneegipfel hinauf in den blauen Äther glänzten; rechts 

[Page 29]

1 wälzten Wetterwolken sich her über den Wäldern des Sipylus; 2 ich fühlte nicht den Sturm, der sie trug, ich fühlte nur 3 ein Lüftchen in den Locken, aber ihren Donner hört' ich, 4 wie man die Stimme der Zukunft hört, und ihre Flammen 5 sah ich, wie das ferne Licht der geahneten Gottheit. Ich 6 wandte mich südwärts und ging weiter. Da lag es offen vor 7 mir, das ganze paradiesische Land, das der Cayster durchströmt, 8 durch so manchen reizenden Umweg, als könnt' er 9 nicht lange genug verweilen in all' dem Reichtum und der 10 Lieblichkeit, die ihn umgibt. Wie die Zephyre, irrte mein 11 Geist von Schönheit zu Schönheit selig umher, vom fremden 12 friedlichen Dörfchen, das tief unten am Berge lag, bis 13 hinein, wo die Gebirgkette des Messogis dämmert. 
       14 Ich kam nach Smyrna zurück, wie ein Trunkener vom 15 Gastmahl. Mein Herz war des Wohlgefälligen zu voll, um 16 nicht von seinem Überflusse der Sterblichkeit zu leihen. Ich 17 hatte zu glücklich in mich die Schönheit der Natur erbeutet, 18 um nicht die Lücken des Menschenlebens damit auszufüllen. 19 Mein dürftig Smyrna kleidete sich in die Farben meiner 20 Begeisterung, und stand, wie eine Braut, da. Die geselligen 21 Städter zogen mich an. Der Widersinn in ihren Sitten vergnügte 22 mich, wie eine Kinderposse, und weil ich von Natur 23 hinaus war über all' die eingeführten Formen und Bräuche, 24 spielt' ich mit allen, und legte sie an und zog sie aus, wie 25 Fastnachtskleider. 
       26 Was aber eigentlich mir die schale Kost des gewöhnlichen 27 Umgangs würzte, das waren die guten Gesichter und 28 Gestalten, die noch hie und da die mitleidige Natur, wie 29 Sterne, in unsere Verfinsterung sendet. 
       30 Wie hatt' ich meine herzliche Freude daran! wie glaubig 31 deutet' ich diese freundlichen Hieroglyphen! Aber es ging 32 mir fast damit, wie ehemals mit den Birken im Frühlinge. 33 Ich hatte von dem Safte dieser Bäume gehört, und dachte 34 Wunder, was ein köstlich Getränk die lieblichen Stämme 35 geben müßten. Aber es war nicht Kraft und Geist genug 36 darinnen. 
       37 Ach! und wie heillos war das übrige alles, was ich hört' 38 und sah. 

[Page 30]


       1 Es war mir wirklich hie und da, als hätte sich die Menschennatur 2 in die Mannigfaltigkeiten des Tierreichs aufgelöst, 3 wenn ich umher ging unter diesen Gebildeten. Wie 4 überall, so waren auch hier die Männer besonders verwahrlost 5 und verwest. 
       6 Gewisse Tiere heulen, wenn sie Musik anhören. Meine 7 bessergezognen Leute hingegen lachten, wenn von Geistesschönheit 8 die Rede war und von Jugend des Herzens. 9 Die Wölfe gehen davon, wenn einer Feuer schlägt. Sahn 10 jene Menschen einen Funken Vernunft, so kehrten sie, wie 11 Diebe, den Rücken. 
       12 Sprach ich einmal auch vom alten Griechenland ein warmes 13 Wort, so gähnten sie, und meinten, man hätte doch 14 auch zu leben in der jetzigen Zeit; und es wäre der gute 15 Geschmack noch immer nicht verloren gegangen, fiel ein 16 anderer bedeutend ein. 
       17 Dies zeigte sich dann auch. Der eine witzelte, wie ein 18 Bootsknecht, der andere blies die Backen auf und predigte 19 Sentenzen. 
       20 Es gebärdet' auch wohl einer sich aufgeklärt, machte 21 dem Himmel ein Schnippchen und rief: um die Vögel auf 22 dem Dache hab' er nie sich bekümmert, die Vögel in der 23 Hand, die seien ihm lieber! Doch wenn man ihm vom Tode 24 sprach, so legt' er stracks die Hände zusammen, und kam so 25 nach und nach im Gespräche darauf, wie es gefährlich sei, 26 daß unsere Priester nichts mehr gelten. 
       27 Die Einzigen, deren zuweilen ich mich bediente, waren 28 die Erzähler, die lebendigen Namenregister von fremden 29 Städten und Ländern, die redenden Bilderkasten, wo man 30 Potentaten auf Rossen und Kirchtürme und Märkte seh'n 31 kann. 
       32 Ich war es endlich müde, mich wegzuwerfen, Trauben zu 33 suchen in der Wüste und Blumen über dem Eisfeld. 
       34 Ich lebte nun entschiedner allein, und der sanfte Geist 35 meiner Jugend war fast ganz aus meiner Seele verschwunden. 36 Die Unheilbarkeit des Jahrhunderts war mir aus so 37 manchem, was ich erzähle und nicht erzähle, sichtbar geworden, 

[Page 31]

1 und der schöne Trost, in Einer Seele meine Welt zu 2 finden, mein Geschlecht in einem freundlichen Bilde zu 3 umarmen, auch der gebrach mir. 
       4 Lieber! was wäre das Leben ohne Hoffnung? Ein Funke, 5 der aus der Kohle springt und verlischt, und wie man bei 6 trüber Jahrszeit einen Windstoß hört, der einen Augenblick 7 saust und dann verhallt, so wär' es mit uns? 
       8 Auch die Schwalbe sucht ein freundlicher Land im Winter, 9 es läuft das Wild umher in der Hitze des Tags und seine 10 Augen suchen den Quell. Wer sagt dem Kinde, daß die 11 Mutter ihre Brust ihm nicht versage? Und siehe! es sucht sie 12 doch. 
       13 Es lebte nichts, wenn es nicht hoffte. Mein Herz verschloß 14 jetzt seine Schätze, aber nur, um sie für eine bessere 15 Zeit zu sparen, für das Einzige, Heilige, Treue, das gewiß, 16 in irgend einer Periode des Daseins, meiner dürstenden 17 Seele begegnen sollte. 
       18 Wie selig hing ich oft an ihm, wenn es, in Stunden des 19 Ahnens, leise, wie das Mondlicht, um die besänftigte Stirne 20 mir spielte? Schon damals kannt' ich dich, schon damals 21 blicktest du, wie ein Genius, aus Wolken mich an, du, die 22 mir einst, im Frieden der Schönheit, aus der trüben Woge 23 der Welt stieg! Da kämpfte, da glüht' es nimmer, dies Herz. 
       24 Wie in schweigender Luft sich eine Lilie wiegt, so regte 25 sich in seinem Elemente, in den entzückenden Träumen von 26 ihr, mein Wesen. 


HYPERION AN BELLARMIN


28 Smyrna war mir nun verleidet. Überhaupt war mein Herz 29 allmählich müder geworden. Zuweilen konnte wohl der 30 Wunsch in mir auffahren, um die Welt zu wandern oder in 31 den ersten besten Krieg zu gehn, oder meinen Adamas 32 aufzusuchen und in seinem Feuer meinen Mißmut auszubrennen, 33 aber dabei blieb es, und mein unbedeutend welkes 34 Leben wollte nimmer sich erfrischen. 

[Page 32]


       1 Der Sommer war nun bald zu Ende; ich fühlte schon die 2 düstern Regentage und das Pfeifen der Winde und Tosen 3 der Wetterbäche zum voraus, und die Natur, die, wie ein 4 schäumender Springquell, emporgedrungen war in allen 5 Pflanzen und Bäumen, stand jetzt schon da vor meinem 6 verdüsterten Sinne, schwindend und verschlossen und in 7 sich gekehrt, wie ich selber. 
       8 Ich wollte noch mit mir nehmen, was ich konnte, von all' 9 dem fliehenden Leben, alles, was ich draußen liebgewonnen 10 hatte, wollt' ich noch hereinretten in mich, denn ich 11 wußte wohl, daß mich das wiederkehrende Jahr nicht wieder 12 finden würde unter diesen Bäumen und Bergen, und so 13 ging und ritt ich jetzt mehr, als gewöhnlich, herum im 14 ganzen Bezirke. 
       15 Was aber mich besonders hinaustrieb, war das geheime 16 Verlangen, einen Menschen zu sehn, der seit einiger Zeit 17 vor dem Tore unter den Bäumen, wo ich vorbei kam, mir 18 alle Tage begegnet war. 
       19 Wie ein junger Titan, schritt der herrliche Fremdling 20 unter dem Zwergengeschlechte daher, das mit freudiger 21 Scheue an seiner Schöne sich weidete, seine Höhe maß und 22 seine Stärke, und an dem glühenden verbrannten Römerkopfe, 23 wie an verbotner Frucht mit verstohlnem Blicke sich 24 labte, und es war jedesmal ein herrlicher Moment, wann das 25 Auge dieses Menschen, für dessen Blick der freie Äther zu 26 enge schien, so mit abgelegtem Stolze sucht' und strebte, 27 bis es sich in meinem Auge fühlte und wir errötend uns 28 einander nachsahn und vorüber gingen. 
       29 Einst war ich tief in die Wälder des Mimas hineingeritten 30 und kehrt' erst spät Abends zurück. Ich war abgestiegen, 31 und führte mein Pferd einen steilen wüsten Pfad über 32 Baumwurzeln und Steine hinunter, und, wie ich so durch 33 die Sträuche mich wand, in die Höhle hinunter, die nun vor 34 mir sich öffnete, fielen plötzlich ein paar Karabornische 35 Räuber über mich her, und ich hatte Mühe, für den ersten 36 Moment die zwei gezückten Säbel abzuhalten; aber sie waren 37 schon von anderer Arbeit müde, und so half ich doch 

[Page 33]

1 mir durch. Ich setzte mich ruhig wieder aufs Pferd und ritt 2 hinab. 
       3 Am Fuße des Berges tat mitten unter den Wäldern und 4 aufgehäuften Felsen sich eine kleine Wiese vor mir auf. Es 5 wurde hell. Der Mond war eben aufgegangen über den 6 finstern Bäumen. In einiger Entfernung sah ich Rosse auf 7 dem Boden ausgestreckt und Männer neben ihnen im 8 Grase. 
       9 Wer seid ihr? rief ich. 
       10 Das ist Hyperion! rief eine Heldenstimme, freudig überrascht. 11 Du kennst mich, fuhr die Stimme fort; ich begegne 12 dir alle Tage unter den Bäumen am Tore. 
       13 Mein Roß flog, wie ein Pfeil, ihm zu. Das Mondlicht 14 schien ihm hell in's Gesicht. Ich kannt' ihn; ich sprang 15 herab. 
       16 Guten Abend! rief der liebe Rüstige, sah mit zärtlich 17 wildem Blicke mich an und drückte mit seiner nervigen 18, 19 Faust die meine, daß mein Innerstes den Sinn davon empfand. 
       20 O nun war mein unbedeutend Leben am Ende! 
       21 Alabanda, so hieß der Fremde, sagte mir nun, daß er mit 22 seinem Diener von Räubern wäre überfallen worden, daß 23 die beiden, auf die ich stieß, wären fortgeschickt worden 24 von ihm, daß er den Weg aus dem Walde verloren gehabt 25 und darum wäre genötigt gewesen, auf der Stelle zu bleiben, 26 bis ich gekommen. Ich habe einen Freund dabei 27 verloren, setzt' er hinzu, und wies sein totes Roß mir. 
       28 Ich gab das meine seinem Diener, und wir gingen zu 29 Fuße weiter. 
       30 Es geschah uns recht, begann ich, indes wir Arm in Arm 31 zusammen aus dem Walde gingen; warum zögerten wir 32 auch so lange und gingen uns vorüber, bis der Unfall uns 33 zusammenbrachte. 
       34 Ich muß denn doch dir sagen, erwidert' Alabanda, daß 35, 36 du der Schuldigere, der Kältere bist. Ich bin dir heute nachgeritten. 
       37 Herrlicher! rief ich, siehe nur zu! an Liebe sollst du doch 38 mich nimmer übertreffen. 

[Page 34]


       1 Wir wurden immer inniger und freudiger zusammen. 
       2 Wir kamen nahe bei der Stadt an einem wohlgebauten 3 Khan vorbei, das unter plätschernden Brunnen ruhte und 4 unter Fruchtbäumen und duftenden Wiesen. 
       5 Wir beschlossen, da zu übernachten. Wir saßen noch 6 lange zusammen bei offnen Fenstern. Hohe geistige Stille 7 umfing uns. Erd' und Meer war selig verstummt, wie die 8 Sterne, die über uns hingen. Kaum, daß ein Lüftchen von 9 der See her uns in's Zimmer flog und zart mit unserm 10 Lichte spielte, oder daß von ferner Musik die gewaltigern 11 Töne zu uns drangen, indes die Donnerwolke sich wiegt' 12 im Bette des Äthers, und hin und wieder durch die Stille 13 fernher tönte, wie ein schlafender Riese, wenn er stärker 14 atmet in seinen furchtbaren Träumen. 
       15 Unsre Seelen mußten um so stärker sich nähern, weil sie 16 wider Willen waren verschlossen gewesen. Wir begegneten 17 einander, wie zwei Bäche, die vom Berge rollen, und die 18 Last von Erde und Stein und faulem Holz und das ganze 19 träge Chaos, das sie aufhält, von sich schleudern, um den 20 Weg sich zu einander zu bahnen, und durchzubrechen bis 21 dahin, wo sie nun ergreifend und ergriffen mit gleicher 22 Kraft, vereint in Einen majestätischen Strom, die Wanderung 23 in's weite Meer beginnen. 
       24 Er, vom Schicksal und der Barbarei der Menschen heraus, 25 vom eignen Hause unter Fremden hin und her gejagt, 26 von früher Jugend an erbittert und verwildert, und doch 27 auch das innere Herz voll Liebe, voll Verlangens, aus der 28 rauhen Hülse durchzudringen in ein freundlich Element; 29 ich, von allem schon so innigst abgeschieden, so mit ganzer 30 Seele fremd und einsam unter den Menschen, so lächerlich 31 begleitet von dem Schellenklange der Welt in meines Herzens 32 liebsten Melodien; ich, die Antipathie aller Blinden 33 und Lahmen, und doch mir selbst zu blind und lahm, doch 34 mir selbst so herzlich überlästig in allem, was von ferne 35 verwandt war mit den Klugen und Vernünftlern, den Barbaren 36 und den Witzlingen — und so voll Hoffnung, so voll 37 einziger Erwartung eines schönern Lebens — 

[Page 35]


       1 Mußten so in freudig stürmischer Eile nicht die beiden 2 Jünglinge sich umfassen? 
       3 O du, mein Freund und Kampfgenosse, mein Alabanda, 4 wo bist du? Ich glaube fast, du bist in's unbekannte Land 5 hinübergegangen, zur Ruhe, bist wieder geworden, wie 6 einst, da wir noch Kinder waren. 
       7 Zuweilen, wenn ein Gewitter über mir hinzieht, und 8 seine göttlichen Kräfte unter die Wälder austeilt und die 9 Saaten, oder wenn die Wogen der Meersflut unter sich spielen, 10 oder ein Chor von Adlern um die Berggipfel, wo ich 11 wandre, sich schwingt, kann mein Herz sich regen, als wäre 12 mein Alabanda nicht fern; aber sichtbarer, gegenwärtiger, 13 unverkennbarer lebt er in mir, ganz, wie er einst dastand, 14 ein feurig strenger furchtbarer Kläger, wenn er die Sünden 15 des Jahrhunderts nannte. Wie erwachte da in seinen Tiefen 16 mein Geist, wie rollten mir die Donnerworte der unerbittlichen 17 Gerechtigkeit über die Zunge! Wie Boten der Nemesis, 18 durchwanderten unsre Gedanken die Erde, und 19 reinigten sie, bis keine Spur von allem Fluche da war. 
       20 Auch die Vergangenheit riefen wir vor unsern Richterstuhl, 21 das stolze Rom erschröckte uns nicht mit seiner 22 Herrlichkeit, Athen bestach uns nicht mit seiner jugendlichen 23 Blüte. 
       24 Wie Stürme, wenn sie frohlockend, unaufhörlich fort 25 durch Wälder über Berge fahren, so drangen unsre Seelen 26 in kolossalischen Entwürfen hinaus; nicht, als hätten wir, 27 unmännlich, unsre Welt, wie durch ein Zauberwort, geschaffen, 28 und kindisch unerfahren keinen Widerstand berechnet, 29 dazu war Alabanda zu verständig und zu tapfer. 30 Aber oft ist auch die mühelose Begeisterung kriegerisch 31 und klug. 
       32 Ein Tag ist mir besonders gegenwärtig. 
       33 Wir waren zusammen auf's Feld gegangen, saßen vertraulich 34 umschlungen im Dunkel des immergrünen Lorbeers, 35 und sahn zusammen in unsern Plato, wo er so 36 wunderbar erhaben vom Altern und Verjüngen spricht, 37 und ruhten hin und wieder aus auf der stummen entblätterten 

[Page 36]

1 Landschaft, wo der Himmel schöner, als je, mit 2 Wolken und Sonnenschein um die herbstlich schlafenden 3 Bäume spielte. 
       4 Wir sprachen darauf manches vom jetzigen Griechenland, 5 beede mit blutendem Herzen, denn der entwürdigte 6 Boden war auch Alabanda's Vaterland. 
       7 Alabanda war wirklich ungewöhnlich bewegt. 
       8 Wenn ich ein Kind ansehe, rief dieser Mensch, und denke, 9 wie schmählich und verderbend das Joch ist, das es 10 tragen wird, und daß es darben wird, wie wir, daß es Menschen 11 suchen wird, wie wir, fragen wird, wie wir, nach 12 Schönem und Wahrem, daß es unfruchtbar vergehen wird, 13 weil es allein sein wird, wie wir, daß es — o nehmt doch eure 14 Söhne aus der Wiege, und werft sie in den Strom, um wenigstens 15 vor eurer Schande sie zu retten!
       16 Gewiß, Alabanda! sagt' ich, gewiß es wird anders. 
       17 Wodurch? erwidert' er; die Helden haben ihren Ruhm, 18 die Weisen ihre Lehrlinge verloren. Große Taten, wenn sie 19 nicht ein edel Volk vernimmt, sind mehr nicht als ein gewaltiger 20 Schlag vor eine dumpfe Stirne, und hohe Worte, 21 wenn sie nicht in hohen Herzen widertönen, sind, wie ein 22 sterbend Blatt, das in den Kot herunterrauscht. Was willst 23 du nun? 
       24 Ich will, sagt' ich, die Schaufel nehmen und den Kot in 25 eine Grube werfen. Ein Volk, wo Geist und Größe keinen 26 Geist und keine Größe mehr erzeugt, hat nichts mehr gemein, 27 mit andern, die noch Menschen sind, hat keine 28 Rechte mehr, und es ist ein leeres Possenspiel, ein Aberglauben, 29 wenn man solche willenlose Leichname noch 30 ehren will, als wär' ein Römerherz in ihnen. Weg mit ihnen! 31 Er darf nicht stehen, wo er steht, der dürre faule Baum, er 32 stiehlt ja Licht und Luft dem jungen Leben, das für eine 33 neue Welt heranreift. 
       34 Alabanda flog auf mich zu, umschlang mich, und seine 35 Küsse gingen mir in die Seele. Waffenbruder! rief er, lieber 36 Waffenbruder! o nun hab' ich hundert Arme! 
       37 Das ist endlich einmal meine Melodie, fuhr er fort, mit 

[Page 37]

1 einer Stimme, die, wie ein Schlachtruf, mir das Herz bewegte, 2 mehr braucht's nicht! Du hast ein herrlich Wort 3 gesprochen, Hyperion! Was? vom Wurme soll der Gott abhängen? 4 Der Gott in uns, dem die Unendlichkeit zur Bahn 5 sich öffnet, soll stehn und harren, bis der Wurm ihm aus 6 dem Wege geht? Nein! nein! Man frägt nicht, ob ihr wollt! 7 Ihr wollt ja nie, ihr Knechte und Barbaren! Euch will man 8 auch nicht bessern, denn es ist umsonst! man will nur dafür 9 sorgen, daß ihr dem Siegeslauf der Menschheit aus dem 10 Wege geht. O! zünde mir einer die Fackel an, daß ich das 11 Unkraut von der Heide brenne! die Mine bereite mir einer, 12 daß ich die trägen Klötze aus der Erde sprenge! 
       13 Wo möglich, lehnt man sanft sie auf die Seite, fiel ich ein. 
       14 Alabanda schwieg eine Weile. 
       15 Ich habe meine Lust an der Zukunft, begann er endlich 16 wieder, und faßte feurig meine beeden Hände. Gott sei 17 Dank! ich werde kein gemeines Ende nehmen. Glücklich 18 sein, heißt schläfrig sein im Munde der Knechte. Glücklich 19 sein! mir ist, als hätt' ich Brei und laues Wasser auf der 20 Zunge, wenn ihr mir sprecht von glücklich sein. So albern 21 und so heillos ist das alles, wofür ihr hingebt eure Lorbeerkronen, 22 eure Unsterblichkeit. 
       23 O heiliges Licht, das ruhelos, in seinem ungeheuren Reiche 24 wirksam, dort oben über uns wandelt, und seine Seele 25 auch mir mitteilt, in den Strahlen, die ich trinke, dein Glück 26 sei meines! 
       27 Von ihren Taten nähren die Söhne der Sonne sich; sie 28 leben vom Sieg; mit eignem Geist ermuntern sie sich, und 29 ihre Kraft ist ihre Freude. — 
       30 Der Geist dieses Menschen faßte einen oft an, daß man 31 sich hätte schämen mögen, so federleicht hinweggerissen 32 fühlte man sich. 
       33 O Himmel und Erde! rief ich, das ist Freude! — Das sind 34 andre Zeiten, das ist kein Ton aus meinem kindischen Jahrhundert, 35 das ist nicht der Boden, wo das Herz des Menschen 36 unter seines Treibers Peitsche keucht. — Ja! ja! bei 37 deiner herrlichen Seele, Mensch! Du wirst mit mir das Vaterland 38 erretten. 

[Page 38]


       1 Das will ich, rief er, oder untergehn. 
       2 Von diesem Tag an wurden wir uns immer heiliger und 3 lieber. Tiefer unbeschreiblicher Ernst war unter uns gekommen. 4 Aber wir waren nur um so seliger zusammen. 5 Nur in den ewigen Grundtönen seines Wesens lebte jeder, 6 und schmucklos schritten wir fort von einer großen Harmonie 7 zur andern. Voll herrlicher Strenge und Kühnheit 8 war unser gemeinsames Leben. 
       9 Wie bist du denn so wortarm geworden? fragte mich 10 einmal Alabanda mit Lächeln. In den heißen Zonen, sagt' 11 ich, näher der Sonne, singen ja auch die Vögel nicht. 
       12 Aber es geht alles auf und unter in der Welt, und es hält 13 der Mensch mit aller seiner Riesenkraft nichts fest. Ich sah' 14 einmal ein Kind die Hand ausstrecken, um das Mondlicht 15 zu haschen; aber das Licht ging ruhig weiter seine Bahn. So 16, 17 stehn wir da, und ringen, das wandelnde Schicksal anzuhalten. 
       18 O wer ihm nur so still und sinnend, wie dem Gange der 19 Sterne, zusehn könnte! 
       20 Je glücklicher du bist, um so weniger kostet es, dich zu 21 Grunde zu richten, und die seligen Tage, wie Alabanda und 22 ich sie lebten, sind wie eine jähe Felsenspitze, wo dein 23 Reisegefährte nur dich anzurühren braucht, um unabsehlich, 24 über die schneidenden Zacken hinab, dich in die 25 dämmernde Tiefe zu stürzen. 
       26 Wir hatten eine herrliche Fahrt nach Chios gemacht, hatten 27 tausend Freude an uns gehabt. Wie Lüftchen über die 28 Meeresfläche, walteten über uns die freundlichen Zauber 29 der Natur. Mit freudigem Staunen sah einer den andern, 30 ohne ein Wort zu sprechen, aber das Auge sagte, so hab' ich 31 dich nie gesehen! So verherrlicht waren wir von den Kräften 32 der Erde und des Himmels. 
       33 Wir hatten dann auch mit heitrem Feuer uns über manches 34 gestritten, während der Fahrt; ich hatte, wie sonst, 35 auch diesmal wieder meines Herzens Freude daran gehabt, 36 diesem Geist auf seiner kühnen Irrbahn zuzusehn, wo er so 37 regellos, so in ungebundner Fröhlichkeit, und doch meist 38 so sicher seinen Weg verfolgte. 

[Page 39]


       1 Wir eilten, wie wir ausgestiegen waren, allein zu sein. 
       2 Du kannst niemand überzeugen, sagt' ich jetzt mit inniger 3 Liebe, du überredest, du bestichst die Menschen, ehe du 4 anfängst; man kann nicht zweifeln, wenn du sprichst, und 5 wer nicht zweifelt, wird nicht überzeugt. 
       6 Stolzer Schmeichler, rief er dafür, du lügst! aber gerade 7 recht, daß du mich mahnst! nur zu oft hast du schon mich 8 unvernünftig gemacht! Um alle Kronen möcht' ich von dir 9 mich nicht befreien, aber es ängstiget denn doch mich oft, 10 daß du mir so unentbehrlich sein sollst, daß ich so gefesselt 11 bin an dich; und sieh, fuhr er fort, daß du ganz mich hast, 12 sollst du auch alles von mir wissen! wir dachten bisher unter 13 all' der Herrlichkeit und Freude nicht daran, uns nach Vergangenem 14 umzusehn. 
       15 Er erzählte mir nun sein Schicksal; mir war dabei, als säh' 16 ich einen jungen Herkules mit der Megära im Kampfe. 
       17 Wirst du mir jetzt verzeihen, schloß er die Erzählung 18 seines Ungemachs, wirst du jetzt ruhiger sein, wenn ich oft 19 rauh bin und anstößig und unverträglich? 
       20 O stille, stille! rief ich innigst bewegt; aber daß du noch 21 da bist, daß du dich erhieltest für mich! 
       22 Ja wohl! für dich! rief er, und es freut mich herzlich, daß 23 ich dir denn doch genießbare Kost bin. Und schmeck' ich 24 auch, wie ein Holzapfel, dir zuweilen, so keltre mich so 25 lange, bis ich trinkbar bin. 
       26 Laß mich! laß mich! rief ich; ich sträubte mich umsonst; 27 der Mensch machte mich zum Kinde; ich verbarg's ihm 28 auch nicht; er sah meine Tränen, und weh ihm, wenn er sie 29 nicht sehen durfte! 
       30 Wir schwelgen, begann nun Alabanda wieder, wir töten 31 im Rausche die Zeit. 
       32 Wir haben unsre Bräutigamstage zusammen, rief ich erheitert, 33 da darf es wohl noch lauten, als wäre man in 34 Arkadien. — Aber auf unser vorig Gespräch zu kommen! 
       35 Du räumst dem Staate denn doch zu viel Gewalt ein. Er 36 darf nicht fordern, was er nicht erzwingen kann. Was aber 37 die Liebe gibt und der Geist, das läßt sich nicht erzwingen. 

[Page 40]

1 Das lass' er unangetastet, oder man nehme sein Gesetz und 2 schlag' es an den Pranger! Beim Himmel! der weiß nicht, 3 was er sündigt, der den Staat zur Sittenschule machen will. 4 Immerhin hat das den Staat zur Hölle gemacht, daß ihn der 5 Mensch zu seinem Himmel machen wollte. 
       6 Die rauhe Hülse um den Kern des Lebens und nichts 7 weiter ist der Staat. Er ist die Mauer um den Garten 8 menschlicher Früchte und Blumen. 
       9 Aber was hilft die Mauer um den Garten, wo der Boden 10 dürre liegt? Da hilft der Regen vom Himmel allein. 
       11 O Regen vom Himmel! o Begeisterung! Du wirst den 12 Frühling der Völker uns wiederbringen. Dich kann der 13 Staat nicht hergebieten. Aber er störe dich nicht, so wirst 14 du kommen, kommen wirst du, mit deinen allmächtigen 15 Wonnen, in goldne Wolken wirst du uns hüllen und empor 16 uns tragen über die Sterblichkeit, und wir werden staunen 17 und fragen, ob wir es noch seien, wir, die Dürftigen, die wir 18 die Sterne fragten, ob dort uns ein Frühling blühe — frägst 19 du mich, wann dies sein wird? Dann, wann die Lieblingin 20 der Zeit, die jüngste, schönste Tochter der Zeit, die neue 21 Kirche, hervorgehn wird aus diesen befleckten veralteten 22 Formen, wann das erwachte Gefühl des Göttlichen dem 23 Menschen seine Gottheit, und seiner Brust die schöne Jugend 24 wiederbringen wird, wann — ich kann sie nicht verkünden, 25 denn ich ahne sie kaum, aber sie kömmt gewiß, 26 gewiß. Der Tod ist ein Bote des Lebens, und daß wir jetzt 27 schlafen in unsern Krankenhäusern, dies zeugt vom nahen 28 gesunden Erwachen. Dann, dann erst sind wir, dann ist das 29 Element der Geister gefunden! 
       30 Alabanda schwieg, und sah eine Weile erstaunt mich an. 31 Ich war hingerissen von unendlichen Hoffnungen; Götterkräfte 32 trugen, wie ein Wölkchen, mich fort — 
       33 Komm! rief ich, und faßt' Alabanda beim Gewande, 34, 35 komm, wer hält es länger aus im Kerker, der uns umnachtet? 
       36 Wohin, mein Schwärmer, erwidert' Alabanda trocken, 37 und ein Schatte von Spott schien über sein Gesicht zu gleiten. 

[Page 41]


       1 Ich war, wie aus den Wolken gefallen. Geh! sagt' ich, du 2 bist ein kleiner Mensch! 
       3 In demselben Augenblicke traten etliche Fremden in's 4 Zimmer, auffallende Gestalten, meist hager und blaß, so 5 viel ich im Mondlicht sehen konnte, ruhig, aber in ihren 6 Mienen war etwas, das in die Seele ging, wie ein Schwert, 7 und es war, als stünde man vor der Allwissenheit; man hätte 8 gezweifelt, ob dies die Außenseite wäre von bedürftigen 9 Naturen, hätte nicht hie und da der getötete Affekt seine 10 Spuren zurückgelassen. 
       11 Besonders einer fiel mir auf. Die Stille seiner Züge war 12 die Stille eines Schlachtfelds. Grimm und Liebe hatt' in 13 diesem Menschen gerast, und der Verstand leuchtete über 14 den Trümmern des Gemüts, wie das Auge eines Habichts, 15 der auf zerstörten Palästen sitzt. Tiefe Verachtung war auf 16 seinen Lippen. Man ahnete, daß dieser Mensch mit keiner 17 unbedeutenden Absicht sich befasse. 
       18 Ein andrer mochte seine Ruhe mehr einer natürlichen 19 Herzenshärte danken. Man fand an ihm fast keine Spur 20, 21 einer Gewaltsamkeit, von Selbstmacht oder Schicksal verübt. 
       22 Ein dritter mochte seine Kälte mehr mit der Kraft der 23 Überzeugung dem Leben abgedrungen haben, und wohl 24 noch oft im Kampfe mit sich stehen, denn es war ein geheimer 25 Widerspruch in seinem Wesen, und es schien mir, als 26 müßt' er sich bewachen. Er sprach am wenigsten. 
       27, 28 Alabanda sprang auf, wie gebogner Stahl, bei ihrem Eintritt. 
       29 Wir suchten dich, rief einer von ihnen. 
       30 Ihr würdet mich finden, sagt' er lachend, wenn ich in den 31 Mittelpunkt der Erde mich verbärge. Sie sind meine Freunde, 32 setzt' er hinzu, indes er zu mir sich wandte. 
       33 Sie schienen mich ziemlich scharf in's Auge zu fassen. 
       34 Das ist auch einer von denen, die es gerne besser haben 35 möchten in der Welt, rief Alabanda nach einer Weile, und 36 wies auf mich. 
       37 Das ist dein Ernst? fragt' einer mich von den Dreien. 

[Page 42]


       1 Es ist kein Scherz, die Welt zu bessern, sagt' ich. 
       2 Du hast viel mit einem Worte gesagt! rief wieder einer 3 von ihnen. Du bist unser Mann! ein andrer. 
       4 Ihr denkt auch so? fragt' ich. 
       5 Frage, was wir tun! war die Antwort. 
       6 Und wenn ich fragte? 
       7 So würden wir dir sagen, daß wir da sind, aufzuräumen 8 auf Erden, daß wir die Steine vom Acker lesen, und die 9 harten Erdenklöße mit dem Karst zerschlagen, und Furchen 10 graben mit dem Pflug, und das Unkraut an der Wurzel 11 fassen, an der Wurzel es durchschneiden, samt der Wurzel es 12 ausreißen, daß es verdorre im Sonnenbrande. 
       13 Nicht, daß wir ernten möchten, fiel ein andrer ein; uns 14 kömmt der Lohn zu spät; uns reift die Ernte nicht mehr. 
       15 Wir sind am Abend unsrer Tage. Wir irrten oft, wir hofften 16 viel und taten wenig. Wir wagten lieber, als wir uns 17 besannen. Wir waren gerne bald am Ende und trauten auf 18 das Glück. Wir sprachen viel von Freude und Schmerz, und 19 liebten, haßten beide. Wir spielten mit dem Schicksal und es 20 tat mit uns ein Gleiches. Vom Bettelstabe bis zur Krone 21 warf es uns auf und ab. Es schwang uns, wie man ein 22 glühend Rauchfaß schwingt, und wir glühten, bis die Kohle 23 zu Asche ward. Wir haben aufgehört von Glück und 24 Mißgeschick zu sprechen. Wir sind emporgewachsen über 25 die Mitte des Lebens, wo es grünt und warm ist. Aber es ist 26 nicht das Schlimmste, was die Jugend überlebt. Aus heißem 27 Metalle wird das kalte Schwert geschmiedet. Auch sagt 28 man, auf verbrannten abgestorbenen Vulkanen gedeihe 29 kein schlechter Most. 
       30 Wir sagen das nicht um unsertwillen, rief ein anderer 31 jetzt etwas rascher, wir sagen es um euertwillen! Wir betteln 32 um das Herz des Menschen nicht. Denn wir bedürfen seines 33 Herzens, seines Willens nicht. Denn er ist in keinem Falle 34 wider uns, denn es ist alles für uns, und die Toren und die 35 Klugen und die Einfältigen und die Weisen und alle Laster 36 und alle Tugenden der Roheit und der Bildung stehen, 37 ohne gedungen zu sein, in unsrem Dienst, und helfen blindlings 

[Page 43]

1 mit zu unsrem Ziel — nur wünschten wir, es hätte 2 jemand den Genuß davon, drum suchen wir unter den tausend 3 blinden Gehülfen die besten uns aus, um sie zu 4 sehenden Gehülfen zu machen — will aber niemand wohnen, 5 wo wir bauten, unsre Schuld und unser Schaden ist es 6 nicht. Wir taten, was das unsre war. Will niemand sammeln, 7 wo wir pflügten, wer verargt es uns? Wer flucht dem Baume, 8 wenn sein Apfel in den Sumpf fällt? Ich hab's mir oft 9 gesagt, du opferst der Verwesung, und ich endete mein 10 Tagwerk doch. 
       11 Das sind Betrüger! riefen alle Wände meinem empfindlichen 12 Sinne zu. Mir war, wie einem, der im Rauch ersticken 13 will, und Türen und Fenster einstößt, um sich hinauszuhelfen, 14 so dürstet' ich nach Luft und Freiheit. 
       15 Sie sahn auch bald, wie unheimlich mir zu Mute war, und 16 brachen ab. Der Tag graute schon, da ich aus dem Khan 17 trat, wo wir waren beisammen gewesen. Ich fühlte das Wehen 18 der Morgenluft, wie Balsam an einer brennenden 19 Wunde. 
       20 Ich war durch Alabanda's Spott schon zu sehr gereizt, 21 um nicht durch seine rätselhafte Bekanntschaft vollends 22 irre zu werden an ihm. 
       23 Er ist schlecht, rief ich, ja, er ist schlecht. Er heuchelt 24 grenzenlos Vertrauen und lebt mit solchen — und verbirgt es 25 dir. 
       26 Mir war, wie einer Braut, wenn sie erfährt, daß ihr Geliebter 27 insgeheim mit einer Dirne lebe. 
       28 O es war der Schmerz nicht, den man hegen mag, den 29 man am Herzen trägt, wie ein Kind, und in Schlummer 30 singt mit Tönen der Nachtigall! 
       31 Wie eine ergrimmte Schlange, wenn sie unerbittlich herauffährt 32 an den Knieen und Lenden, und alle Glieder 33 umklammert, und nun in die Brust die giftigen Zähne 34 schlägt und nun in den Nacken, so war mein Schmerz, so 35 faßt' er mich in seine fürchterliche Umarmung. Ich nahm 36 mein höchstes Herz zu Hülfe, und rang nach großen Gedanken, 37 um noch stille zu halten, es gelang mir auch auf 

[Page 44]

1 wenige Augenblicke, aber nun war ich auch zum Zorne 2 gestärkt, nun tötet' ich auch, wie eingelegtes Feuer, jeden 3 Funken der Liebe in mir. 
       4 Er muß ja, dacht' ich, das sind ja seine Menschen, er muß 5 verschworen sein mit diesen, gegen dich! Was wollt er auch 6 von dir? Was konnt' er suchen bei dir, dem Schwärmer? O 7 wär' er seiner Wege gegangen! Aber sie haben ihren eigenen 8 Gelust, sich an ihr Gegenteil zu machen! so ein fremdes Tier 9 im Stalle zu haben, läßt ihnen gar gut! — 
       10 Und doch war ich unaussprechlich glücklich gewesen 11 mit ihm, war so oft untergegangen in seinen Umarmungen, 12 um aus ihnen zu erwachen mit Unüberwindlichkeit in der 13 Brust, wurde so oft gehärtet und geläutert in seinem Feuer, 14 wie Stahl! 
       15 Da ich einst in heitrer Mitternacht die Dioskuren ihm 16 wies, und Alabanda die Hand auf's Herz mir legt' und 17 sagte: Das sind nur Sterne, Hyperion, nur Buchstaben, womit 18 der Name der Heldenbrüder am Himmel geschrieben 19 ist; in uns sind sie! lebendig und wahr, mit ihrem Mut und 20 ihrer göttlichen Liebe, und du, du bist der Göttersohn, und 21, 22 teilst mit deinem sterblichen Kastor deine Unsterblichkeit! — 
       23 Da ich die Wälder des Ida mit ihm durchstreifte, und wir 24 herunterkamen in's Tal, um da die schweigenden Grabhügel 25 nach ihren Toten zu fragen, und ich zu Alabanda sagte, 26 daß unter den Grabhügeln einer vielleicht dem Geist 27 Achills und seines Geliebten angehöre, und Alabanda mir 28 vertraute, wie er oft ein Kind sei und sich denke, daß wir 29 einst in Einem Schlachttal fallen und zusammen ruhen werden 30 unter Einem Baum — wer hätte damals das gedacht? 
       31 Ich sann mit aller Kraft des Geistes, die mir übrig war, 32 ich klagt' ihn an, verteidigt' ihn, und klagt' ihn wieder um 33 so bittrer an; ich widerstrebte meinem Sinne, wollte mich 34 erheitern, und verfinsterte mich nur ganz dadurch. 
       35 Ach! mein Auge war ja von so manchem Faustschlag 36 wund gewesen, fing ja kaum zu heilen an, wie sollt' es jetzt 37 gesundere Blicke tun? 

[Page 45]


       1 Alabanda besuchte mich den andern Tag. Mein Herz 2 kochte, wie er hereintrat, aber ich hielt mich, so sehr sein 3 Stolz und seine Ruhe mich aufregt' und erhitzte. 
       4 Die Luft ist herrlich, sagt' er endlich, und der Abend 5 wird sehr schön sein, laß uns zusammen auf die Akropolis 6 gehn! 
       7 Ich nahm es an. Wir sprachen lange kein Wort. Was willst 8 du? fragt' ich endlich. 
       9 Das kannst du fragen? erwiderte der wilde Mensch mit 10 einer Wehmut, die mir durch die Seele ging. Ich war betroffen, 11 verwirrt. 
       12 Was soll ich von dir denken? fing ich endlich wieder an. 
       13 Das, was ich bin! erwidert' er gelassen. 
       14 Du brauchst Entschuldigung, sagt' ich mit veränderter 15 Stimme, und sah mit Stolz ihn an, entschuldige dich! reinige 16 dich! 
       17 Das war zuviel für ihn. 
       18 Wie kommt es denn, rief er entrüstet, daß dieser Mensch 19 mich beugen soll, wie's ihm gefällt? — Es ist auch wahr, ich 20 war zu früh entlassen aus der Schule, ich hatte alle Ketten 21 geschleift und alle zerrissen, nur Eine fehlte noch, nur eine 22 war noch zu zerbrechen, ich war noch nicht gezüchtiget 23 von einem Grillenfänger — murre nur! ich habe lange genug 24 geschwiegen! 
       25 O Alabanda! Alabanda! rief ich. 
       26 Schweig, erwidert' er, und brauche meinen Namen nicht 27 zum Dolche gegen mich! 
       28 Nun brach auch mir der Unmut vollends los. Wir ruhten 29 nicht, bis eine Rückkehr fast unmöglich war. Wir zerstörten 30 mit Gewalt den Garten unsrer Liebe. Wir standen oft und 31 schwiegen, und wären uns so gerne, so mit tausend Freuden 32 um den Hals gefallen, aber der unselige Stolz erstickte jeden 33 Laut der Liebe, der vom Herzen aufstieg. 
       34 Leb wohl! rief ich endlich, und stürzte fort. Unwillkürlich 35 mußt' ich mich umsehn, unwillkürlich war mir Alabanda 36 gefolgt. 
       37 Nicht wahr, Alabanda, rief ich ihm zu, das ist ein sonderbarer 

[Page 46]

1 Bettler? seinen letzten Pfenning wirft er in den 2 Sumpf! 
       3 Wenn's das ist, mag er auch verhungern, rief er, und 4 ging. 
       5 Ich wankte sinnlos weiter, stand nun am Meer' und sahe 6 die Wellen an — ach! da hinunter strebte mein Herz, da 7 hinunter, und meine Arme flogen der freien Flut entgegen; 8 aber bald kam, wie vom Himmel, ein sanfterer Geist über 9 mich, und ordnete mein unbändig leidend Gemüt mit seinem 10 ruhigen Stabe; ich überdachte stiller mein Schicksal, 11 meinen Glauben an die Welt, meine trostlosen Erfahrungen, 12 ich betrachtete den Menschen, wie ich ihn empfunden 13 und erkannt von früher Jugend an, in mannigfaltigen Erziehungen, 14 fand überall dumpfen oder schreienden Mißlaut, 15 nur in kindlicher einfältiger Beschränkung fand ich 16 noch die reinen Melodien — es ist besser, sagt' ich mir, zur 17 Biene zu werden und sein Haus zu bauen in Unschuld, als zu 18 herrschen mit den Herren der Welt, und wie mit Wölfen, zu 19 heulen mit ihnen, als Völker zu meistern, und an dem unreinen 20 Stoffe sich die Hände zu beflecken; ich wollte nach 21 Tina zurück, um meinen Gärten und Feldern zu leben. 
       22 Lächle nur! Mir war es sehr Ernst. Bestehet ja das Leben 23 der Welt im Wechsel des Entfaltens und Verschließens, in 24 Ausflug und in Rückkehr zu sich selbst, warum nicht auch 25 das Herz des Menschen? 
       26 Freilich ging die neue Lehre mir hart ein, freilich schied 27 ich ungern von dem stolzen Irrtum meiner Jugend — wer 28 reißt auch gerne die Flügel sich aus? — aber es mußte ja so 29 sein! 
       30 Ich setzt' es durch. Ich war nun wirklich eingeschifft. Ein 31 frischer Bergwind trieb mich aus dem Hafen von Smyrna. 32 Mit einer wunderbaren Ruhe, recht, wie ein Kind, das 33 nichts vom nächsten Augenblicke weiß, lag ich so da auf 34 meinem Schiffe, und sah die Bäume und Moskeen dieser 35 Stadt an, meine grünen Gänge an dem Ufer, meinen Fußsteig 36 zur Akropolis hinauf, das sah ich an, und ließ es weiter 37 gehn und immer weiter; wie ich aber nun auf's hohe Meer 

[Page 47]

1 hinauskam, und alles nach und nach hinabsank, wie ein 2 Sarg in's Grab, da mit einmal war es auch, als wäre mein 3 Herz gebrochen — o Himmel! schrie ich, und alles Leben in 4 mir erwacht' und rang, die fliehende Gegenwart zu halten, 5 aber sie war dahin, dahin! 
       6 Wie ein Nebel, lag das himmlische Land vor mir, wo ich, 7 wie ein Reh auf freier Weide, weit und breit die Täler und 8 die Höhen hatte durchstreift, und das Echo meines Herzens 9 zu den Quellen und Strömen, in die Fernen und die Tiefen 10 der Erde gebracht. 
       11 Dort hinein auf den Tmolus war ich gegangen in einsamer 12 Unschuld; dort hinab, wo Ephesus einst stand in seiner 13 glücklichen Jugend und Teos und Milet, dort hinauf in's 14 heilige trauernde Troas war ich mit Alabanda gewandert, 15 mit Alabanda, und, wie ein Gott, hatt' ich geherrscht über 16 ihn, und, wie ein Kind, zärtlich und glaubig, hatt' ich seinem 17 Auge gedient, mit Seelenfreude, mit innigem frohlockendem 18 Genusse seines Wesens, immer glücklich, wenn ich 19 seinem Rosse den Zaum hielt, oder wenn ich, über mich 20 selbst erhoben, in herrlichen Entschlüssen, in kühnen Gedanken, 21 im Feuer der Rede seiner Seele begegnete! 
       22 Und nun war es dahin gekommen, nun war ich nichts 23 mehr, war so heillos um alles gebracht, war zum ärmsten 24 unter den Menschen geworden, und wußte selbst nicht, 25 wie? 
       26 O ewiges Irrsal! dacht' ich bei mir, wann reißt der 27 Mensch aus deinen Ketten sich los? 
       28 Wir sprechen von unsrem Herzen, unsern Planen, als 29 wären sie unser, und es ist doch eine fremde Gewalt, die uns 30 herumwirft und in's Grab legt, wie es ihr gefällt, und von 31 der wir nicht wissen, von wannen sie kommt, noch wohin 32 sie geht. 
       33 Wir wollen wachsen dahinauf, und dorthinaus die Äste 34 und die Zweige breiten, und Boden und Wetter bringt uns 35 doch, wohin es geht, und wenn der Blitz auf deine Krone 36 fällt, und bis zur Wurzel dich hinunterspaltet, armer Baum! 37 was geht es dich an? 

[Page 48]


       1 So dacht' ich. Ärgerst du dich daran, mein Bellarmin! Du 2 wirst noch andere Dinge hören. 
       3 Das eben, Lieber! ist das Traurige, daß unser Geist so 4 gerne die Gestalt des irren Herzens annimmt, so gerne die 5 vorüberfliehende Trauer festhält, daß der Gedanke, der die 6 Schmerzen heilen sollte, selber krank wird, daß der Gärtner 7 an den Rosensträuchen, die er pflanzen sollte, sich die Hand 8 so oft zerreißt, o! das hat manchen zum Toren gemacht vor 9 andern, die er sonst, wie ein Orpheus, hätte beherrscht, das 10 hat so oft die edelste Natur zum Spott gemacht vor Menschen, 11 wie man sie auf jeder Straße findet, das ist die Klippe 12 für die Lieblinge des Himmels, daß ihre Liebe mächtig ist 13 und zart, wie ihr Geist, daß ihres Herzens Wogen stärker oft 14 und schneller sich regen, wie der Trident, womit der Meergott 15 sie beherrscht, und darum, Lieber! überhebe ja sich 16 keiner. 


HYPERION AN BELLARMIN


18 Kannst du es hören, wirst du es begreifen, wenn ich dir von 19 meiner langen kranken Trauer sage? 
       20 Nimm mich, wie ich mich gebe, und denke, daß es besser 21 ist zu sterben, weil man lebte, als zu leben, weil man nie 22 gelebt! Neide die Leidensfreien nicht, die Götzen von Holz, 23 denen nichts mangelt, weil ihre Seele so arm ist, die nichts 24 fragen nach Regen und Sonnenschein, weil sie nichts haben, 25 was der Pflege bedürfte. 
       26 Ja! ja! es ist recht sehr leicht, glücklich, ruhig zu sein mit 27 seichtem Herzen und eingeschränktem Geiste. Gönnen 28 kann man's euch; wer ereifert sich denn, daß die bretterne 29 Scheibe nicht wehklagt, wenn der Pfeil sie trifft, und daß 30 der hohle Topf so dumpf klingt, wenn ihn einer an die Wand 31 wirft? 
       32 Nur müßt ihr euch bescheiden, lieben Leute, müßt ja in 33 aller Stille euch wundern, wenn ihr nicht begreift, daß andre 34 nicht auch so glücklich, auch so selbstgenügsam sind, 

[Page 49]

1 müßt ja euch hüten, eure Weisheit zum Gesetz zu machen, 2 denn das wäre der Welt Ende, wenn man euch gehorchte. 
       3 Ich lebte nun sehr still, sehr anspruchslos in Tina. Ich ließ 4 auch wirklich die Erscheinungen der Welt vorüberziehn, 5 wie Nebel im Herbste, lachte manchmal auch mit nassen 6 Augen über mein Herz, wenn es hinzuflog, um zu naschen, 7 wie der Vogel nach der gemalten Traube, und blieb still und 8 freundlich dabei. 
       9 Ich ließ nun jedem gerne seine Meinung, seine Unart. Ich 10 war bekehrt, ich wollte niemand mehr bekehren, nur war 11 mir traurig, wenn ich sah, daß die Menschen glaubten, ich 12 lasse darum ihr Possenspiel unangetastet, weil ich es so 13 hoch und teuer achte, wie sie. Ich mochte nicht gerade ihrer 14 Albernheit mich unterwerfen, doch sucht' ich sie zu schonen, 15 wo ich konnte. Das ist ja ihre Freude, dacht' ich, davon 16 leben sie ja! 
       17 Oft ließ ich sogar mir gefallen, mitzumachen, und wenn 18 ich noch so seelenlos, so ohne eignen Trieb dabei war, das 19 merkte keiner, da vermißte keiner nichts, und hätt' ich 20 gesagt, sie möchten mir's verzeihen, so wären sie dagestanden 21 und hätten sich verwundert und gefragt: was hast du 22 denn uns getan? Die Nachsichtigen! 
       23 Oft, wenn ich des Morgens dastand unter meinem Fenster 24 und der geschäftige Tag mir entgegenkam, konnt' auch 25 ich mich augenblicklich vergessen, konnte mich umsehn, 26 als möcht' ich etwas vornehmen, woran mein Wesen seine 27 Lust noch hätte, wie ehmals, aber da schalt ich mich, da 28 besann ich mich, wie einer, dem ein Laut aus seiner Muttersprache 29 entfährt, in einem Lande, wo sie nicht verstanden 30 wird — wohin, mein Herz? sagt' ich verständig zu mir 31 selber und gehorchte mir. 
       32 Was ist's denn, daß der Mensch so viel will? fragt' ich oft; 33 was soll denn die Unendlichkeit in seiner Brust? Unendlichkeit? 34 wo ist sie denn? wer hat sie denn vernommen? 35 Mehr will er, als er kann! das möchte wahr sein! O! das hast 36 du oft genug erfahren. Das ist auch nötig, wie es ist. Das 37 gibt das süße, schwärmerische Gefühl der Kraft, daß sie 

[Page 50]

1 nicht ausströmt, wie sie will, das eben macht die schönen 2 Träume von Unsterblichkeit und all' die holden und die 3 kolossalischen Phantome, die den Menschen tausendfach 4 entzücken, das schafft dem Menschen sein Elysium und 5 seine Götter, daß seines Lebens Linie nicht gerad ausgeht, 6 daß er nicht hinfährt, wie ein Pfeil, und eine fremde Macht 7 dem Fliehenden in den Weg sich wirft. 
       8 Des Herzens Woge schäumte nicht so schön empor, und 9 würde Geist, wenn nicht der alte stumme Fels, das Schicksal, 10 ihr entgegenstände. 
       11 Aber dennoch stirbt der Trieb in unserer Brust, und mit 12 ihm unsre Götter und ihr Himmel. 
       13 Das Feuer geht empor in freudigen Gestalten, aus der 14 dunkeln Wiege, wo es schlief, und seine Flamme steigt und 15 fällt, und bricht sich und umschlingt sich freudig wieder, 16 bis ihr Stoff verzehrt ist, nun raucht und ringt sie und 17 erlischt; was übrig ist, ist Asche. 
       18 So geht's mit uns. Das ist der Inbegriff von allem, was in 19 schröckendreizenden Mysterien die Weisen uns erzählen. 
       20 Und du? was frägst du dich? Daß so zuweilen etwas in dir 21 auffährt, und, wie der Mund des Sterbenden, dein Herz in 22 Einem Augenblicke so gewaltsam dir sich öffnet und verschließt, 23 das gerade ist das böse Zeichen. 
       24 Sei nur still, und laß es seinen Gang gehn! künstle nicht! 25 versuche kindisch nicht, um eine Ehle länger dich zu machen! 26 — Es ist, als wolltest du noch eine Sonne schaffen, und 27 neue Zöglinge für sie, ein Erdenrund und einen Mond 28 erzeugen. 
       29 So träumt' ich hin. Gedultig nahm ich nach und nach von 30 allem Abschied. — O ihr Genossen meiner Zeit! fragt eure 31, 32 Ärzte nicht und nicht die Priester, wenn ihr innerlich vergeht! 
       33 Ihr habt den Glauben an alles Große verloren; so müßt, 34 so müßt ihr hin, wenn dieser Glaube nicht wiederkehrt, wie 35 ein Komet aus fremden Himmeln. 

[Page 51]




HYPERION AN BELLARMIN


2 Es gibt ein Vergessen alles Daseins, ein Verstummen unsers 3 Wesens, wo uns ist, als hätten wir alles gefunden. 
       4 Es gibt ein Verstummen, ein Vergessen alles Daseins, wo 5 uns ist, als hätten wir alles verloren, eine Nacht unsrer 6 Seele, wo kein Schimmer eines Sterns, wo nicht einmal ein 7 faules Holz uns leuchtet. 
       8 Ich war nun ruhig geworden. Nun trieb mich nichts 9 mehr auf um Mitternacht. Nun sengt' ich mich in meiner 10 eignen Flamme nicht mehr. 
       11 Ich sah nun still und einsam vor mich hin, und schweift' 12 in die Vergangenheit und in die Zukunft mit dem Auge 13 nicht. Nun drängte Fernes und Nahes sich in meinem Sinne 14 nicht mehr; die Menschen, wenn sie mich nicht zwangen, 15 sie zu sehen, sah ich nicht. 
       16 Sonst lag oft, wie das ewigleere Faß der Danaiden, vor 17 meinem Sinne dies Jahrhundert, und mit verschwenderischer 18 Liebe goß meine Seele sich aus, die Lücken auszufüllen; 19 nun sah ich keine Lücke mehr, nun drückte mich des 20 Lebens Langeweile nicht mehr. 
       21 Nun sprach ich nimmer zu der Blume, du bist meine 22 Schwester! und zu den Quellen, wir sind Eines Geschlechts! 23 ich gab nun treulich, wie ein Echo, jedem Dinge seinen 24 Namen. 
       25 Wie ein Strom an dürren Ufern, wo kein Weidenblatt im 26 Wasser sich spiegelt, lief unverschönert vorüber an mir die 27 Welt. 


HYPERION AN BELLARMIN


29 Es kann nichts wachsen und nichts so tief vergehen, wie der 30 Mensch. Mit der Nacht des Abgrunds vergleicht er oft sein 31 Leiden und mit dem Äther seine Seligkeit, und wie wenig 32 ist dadurch gesagt? 

[Page 52]


       1 Aber schöner ist nichts, als wenn es so nach langem Tode 2 wieder in ihm dämmert, und der Schmerz, wie ein Bruder, 3 der fernher dämmernden Freude entgegengeht. 
       4 O es war ein himmlisch Ahnen, womit ich jetzt den kommenden 5 Frühling wieder begrüßte! Wie fernher in schweigender 6 Luft, wenn alles schläft, das Saitenspiel der Geliebten, 7 so umtönten seine leisen Melodien mir die Brust, wie 8 von Elysium herüber, vernahm ich seine Zukunft, wenn die 9 toten Zweige sich regten und ein lindes Wehen meine Wange 10 berührte. 
       11 Holder Himmel Ioniens! so war ich nie an dir gehangen, 12 aber so ähnlich war dir auch nie mein Herz gewesen, wie 13 damals, in seinen heitern zärtlichen Spielen. — 
       14 Wer sehnt sich nicht nach Freuden der Liebe und großen 15 Taten, wenn im Auge des Himmels und im Busen der Erde 16 der Frühling wiederkehrt? 
       17 Ich erhob mich, wie vom Krankenbette, leise und langsam, 18 aber von geheimen Hoffnungen zitterte mir die Brust 19 so selig, daß ich drüber vergaß, zu fragen, was dies zu 20 bedeuten habe. 
       21 Schönere Träume umfingen mich jetzt im Schlafe, und 22 wenn ich erwachte, waren sie mir im Herzen, wie die Spur 23 eines Kusses auf der Wange der Geliebten. O das Morgenlicht 24 und ich, wir gingen nun uns entgegen, wie versöhnte 25 Freunde, wenn sie noch etwas fremde tun, und doch den 26 nahen unendlichen Augenblick des Umarmens schon in der 27 Seele tragen. 
       28 Es tat nun wirklich einmal wieder mein Auge sich auf, 29 freilich, nicht mehr, wie sonst, gerüstet und erfüllt mit eigner 30 Kraft, es war bittender geworden, es fleht' um Leben, 31 aber es war mir im Innersten doch, als könnt' es wieder 32 werden mit mir, wie sonst, und besser. 
       33 Ich sahe die Menschen wieder an, als sollt' auch ich wirken 34 und mich freuen unter ihnen. Ich schloß mich wirklich 35 herzlich überall an. 
       36 Himmel! wie war das eine Schadenfreude, daß der stolze 37 Sonderling nun Einmal war, wie ihrer einer, geworden! wie 

[Page 53]

1 hatten sie ihren Scherz daran, daß den Hirsch des Waldes 2 der Hunger trieb, in ihren Hühnerhof zu laufen! — 
       3 Ach! meinen Adamas sucht' ich, meinen Alabanda, aber 4 es erschien mir keiner. 
       5 Endlich schrieb ich auch nach Smyrna, und es war, als 6 sammelt' alle Zärtlichkeit und alle Macht des Menschen in 7 Einen Moment sich, da ich schrieb; so schrieb ich dreimal, 8 aber keine Antwort, ich flehte, drohte, mahnt' an alle Stunden 9 der Liebe und der Kühnheit, aber keine Antwort von 10 dem Unvergeßlichen, bis in den Tod geliebten — Alabanda! 11 rief ich, o mein Alabanda! du hast den Stab gebrochen über 12 mich. Du hieltest mich noch aufrecht, warst die letzte Hoffnung 13 meiner Jugend! Nun will ich nichts mehr! nun ist's 14 heilig und gewiß! 
       15 Wir bedauern die Toten, als fühlten sie den Tod, und die 16 Toten haben doch Frieden. Aber das, das ist der Schmerz, 17 dem keiner gleichkömmt, das ist unaufhörliches Gefühl der 18 gänzlichen Zernichtung, wenn unser Leben seine Bedeutung 19 so verliert, wenn so das Herz sich sagt, du mußt 20 hinunter und nichts bleibt übrig von dir; keine Blume hast 21 du gepflanzt, keine Hütte gebaut, nur daß du sagen könntest: 22 ich lasse eine Spur zurück auf Erden. Ach! und die 23 Seele kann immer so voll Sehnens sein, bei dem, daß sie so 24 mutlos ist! 
       25 Ich suchte immer etwas, aber ich wagte das Auge nicht 26 aufzuschlagen vor den Menschen. Ich hatte Stunden, wo 27 ich das Lachen eines Kindes fürchtete. 
       28 Dabei war ich meist sehr still und geduldig, hatte oft 29 auch einen wunderbaren Aberglauben an die Heilkraft 30 mancher Dinge; von einer Taube, die ich kaufte, von einer 31 Kahnfahrt, von einem Tale, das die Berge mir verbargen, 32 konnt' ich Trost erwarten. 
       33 Genug! genug! wär' ich mit Themistocles aufgewachsen, 34 hätt' ich unter den Scipionen gelebt, meine Seele hätte sich 35 wahrlich nie von dieser Seite kennen gelernt. 

[Page 54]




HYPERION AN BELLARMIN


2 Zuweilen regte noch sich eine Geisteskraft in mir. Aber 3 freilich nur zerstörend! 
       4 Was ist der Mensch? konnt' ich beginnen; wie kommt es, 5 daß so etwas in der Welt ist, das, wie ein Chaos, gärt, oder 6 modert, wie ein fauler Baum, und nie zu einer Reife gedeiht? 7 Wie duldet diesen Heerling die Natur bei ihren süßen 8 Trauben? 
       9 Zu den Pflanzen spricht er, ich war auch einmal, wie ihr! 10 und zu den reinen Sternen, ich will werden, wie ihr, in einer 11 andren Welt! inzwischen bricht er auseinander und treibt 12 hin und wieder seine Künste mit sich selbst, als könnt' er, 13 wenn es einmal sich aufgelöst, Lebendiges zusammensetzen, 14 wie ein Mauerwerk; aber es macht ihn auch nicht irre, 15 wenn nichts gebessert wird durch all sein Tun; es bleibt 16 doch immerhin ein Kunststück, was er treibt. 
       17 O ihr Armen, die ihr das fühlt, die ihr auch nicht sprechen 18 mögt von menschlicher Bestimmung, die ihr auch so 19 durch und durch ergriffen seid vom Nichts, das über uns 20 waltet, so gründlich einseht, daß wir geboren werden für 21 Nichts, daß wir lieben ein Nichts, glauben an's Nichts, uns 22 abarbeiten für Nichts, um mählich überzugehen in's Nichts 23 — was kann ich dafür, daß euch die Knie brechen, wenn ihr's 24 ernstlich bedenkt? Bin ich doch auch schon manchmal hingesunken 25 in diesen Gedanken, und habe gerufen, was legst 26 du die Axt mir an die Wurzel, grausamer Geist? und bin 27 noch da. 
       28 O einst, ihr finstern Brüder! war es anders. Da war es 29 über uns so schön, so schön und froh vor uns; auch diese 30 Herzen wallten über vor den fernen seligen Phantomen, 31 und kühn frohlockend drangen auch unsere Geister aufwärts 32 und durchbrachen die Schranke, und wie sie sich 33 umsahn, wehe, da war es eine unendliche Leere. 
       34 O! auf die Knie kann ich mich werfen und meine Hände 35 ringen und flehen, ich weiß nicht wen? um andre Gedanken. 

[Page 55]

1 Aber ich überwaltige sie nicht, die schreiende Wahrheit. 2 Hab' ich mich nicht zwiefach überzeugt? Wenn ich 3 hinsehe in's Leben, was ist das letzte von allem? Nichts. 4 Wenn ich aufsteige im Geiste, was ist das Höchste von 5 allem? Nichts. 
       6 Aber stille, mein Herz! Es ist ja deine letzte Kraft, die du 7 verschwendest! deine letzte Kraft? und du, du willst den 8 Himmel stürmen? wo sind denn deine hundert Arme, Titan, 9 wo dein Pelion und Ossa, deine Treppe zu des Göttervaters 10 Burg hinauf, damit du hinaufsteigst und den Gott 11 und seinen Göttertisch und all' die unsterblichen Gipfel des 12 Olymps herabwirfst und den Sterblichen predigest: bleibt 13 unten, Kinder des Augenblicks! strebt nicht in diese Höhen 14 herauf, denn es ist nichts hier oben. 
       15 Das kannst du lassen, zu sehn, was über andere waltet. 16 Dir gilt deine neue Lehre. Über dir und vor dir ist es freilich 17 leer und öde, weil es in dir leer und öd' ist. 
       18 Freilich, wenn ihr reicher seid, als ich, ihr andern, könntet 19 ihr doch wohl auch ein wenig helfen. 
       20 Wenn euer Garten so voll Blumen ist, warum erfreut ihr 21 Othem mich nicht auch? — Wenn ihr so voll der Gottheit 22 seid, so reicht sie mir zu trinken. An Festen darbt ja niemand, 23 auch der ärmste nicht. Aber Einer nur hat seine Feste 24 unter euch; das ist der Tod. 
       25 Not und Angst und Nacht sind eure Herren. Die sondern 26 euch, die treiben euch mit Schlägen an einander. Den Hunger 27 nennt ihr Liebe, und wo ihr nichts mehr seht, da 28 wohnen eure Götter. Götter und Liebe? 
       29 O die Poëten haben recht, es ist nichts so klein und wenig, 30 woran man sich nicht begeistern könnte. 
       31 So dacht' ich. Wie das alles in mich kam, begreif ich noch 32 nicht. 

[Page 56]




ZWEITES BUCH




HYPERION AN BELLARMIN


3 Ich lebe jetzt auf der Insel des Ajax, der teuern Salamis. 
       4 Ich liebe dies Griechenland überall. Es trägt die Farbe 5, 6 meines Herzens. Wohin man siehet, liegt eine Freude begraben. 
       7 Und doch ist so viel Liebliches und Großes auch um 8 einen. 
       9 Auf dem Vorgebirge hab' ich mir eine Hütte gebaut von 10 Mastixzweigen, und Moos und Bäume herumgepflanzt und 11 Thymian und allerlei Sträuche. 
       12 Da hab' ich meine liebsten Stunden, da sitz' ich Abende 13 lang und sehe nach Attika hinüber, bis endlich mein Herz 14 zu hoch mir klopft; dann nehm' ich mein Werkzeug, gehe 15 hinab an die Bucht und fange mir Fische. 
       16 Oder les' ich auch auf meiner Höhe droben vom alten 17 herrlichen Seekrieg, der an Salamis einst im wilden klugbeherrschten 18 Getümmel vertobte, und freue des Geistes 19 mich, der das wütende Chaos von Freunden und Feinden 20 lenken konnte und zähmen, wie ein Reuter das Roß, und 21 schäme mich innigst meiner eigenen Kriegsgeschichte. 
       22 Oder schau' ich auf's Meer hinaus und überdenke mein 23 Leben, sein Steigen und Sinken, seine Seligkeit und seine 24 Trauer und meine Vergangenheit lautet mir oft, wie ein 25 Saitenspiel, wo der Meister alle Töne durchläuft, und Streit 26, 27 und Einklang mit verborgener Ordnung untereinanderwirft. 
       28 Heut ist's dreifach schön hier oben. Zwei freundliche 29, 30 Regentage haben die Luft und die lebensmüde Erde gekühlt. 
       31 Der Boden ist grüner geworden, offner das Feld. Unendlich 

[Page 57]

1 steht, mit der freudigen Kornblume gemischt, der 2 goldene Weizen da, und licht und heiter steigen tausend 3 hoffnungsvolle Gipfel aus der Tiefe des Hains. Zart und 4 groß durchirret den Raum jede Linie der Fernen; wie Stufen 5 gehn die Berge bis zur Sonne unaufhörlich hinter 6 einander hinauf. Der ganze Himmel ist rein. Das weiße 7 Licht ist nur über den Äther gehaucht, und, wie ein silbern 8 Wölkchen, wallt der schüchterne Mond am hellen Tage 9 vorüber. 


HYPERION AN BELLARMIN


11 Mir ist lange nicht gewesen, wie jetzt. 
       12 Wie Jupiters Adler dem Gesange der Musen, lausch' ich 13 dem wunderbaren unendlichen Wohllaut in mir. Unangefochten 14 an Sinn' und Seele, stark und fröhlich, mit lächelndem 15 Ernste, spiel' ich im Geiste mit dem Schicksal und den 16 drei Schwestern, den heiligen Parzen. Voll göttlicher Jugend 17 frohlockt mein ganzes Wesen über sich selbst, über 18 Alles. Wie der Sternenhimmel, bin ich still und bewegt. 
       19 Ich habe lange gewartet auf solche Festzeit, um dir einmal 20 wieder zu schreiben. Nun bin ich stark genug; nun laß 21 mich dir erzählen. 
       22 Mitten in meinen finstern Tagen lud ein Bekannter von 23 Kalaurea herüber mich ein. Ich sollt' in seine Gebirge kommen, 24 schrieb er mir; man lebe hier freier als sonstwo, und 25 auch da blüheten, mitten unter den Fichtenwäldern und 26 reißenden Wassern, Limonienhaine und Palmen und liebliche 27 Kräuter und Myrten und die heilige Rebe. Einen 28 Garten hab' er hoch am Gebirge gebaut und ein Haus; dem 29 beschatteten dichte Bäume den Rücken, und kühlende Lüfte 30 umspielten es leise in den brennenden Sommertagen; wie 31 ein Vogel vom Gipfel der Zeder, blickte man in die Tiefen 32 hinab, zu den Dörfern und grünen Hügeln, und zufriedenen 33 Herden der Insel, die alle, wie Kinder, umherlägen um 34 den herrlichen Berg und sich nährten von seinen schäumenden 35 Bächen. 

[Page 58]


       1 Das weckte mich denn doch ein wenig. Es war ein heiterer 2 blauer Apriltag, an dem ich hinüberschiffte. Das Meer 3 war ungewöhnlich schön und rein, und leicht die Luft, wie 4 in höheren Regionen. Man ließ im schwebenden Schiffe die 5 Erde hinter sich liegen, wie eine köstliche Speise, wenn der 6 heilige Wein gereicht wird. 
       7 Dem Einflusse des Meers und der Luft widerstrebt der 8 finstere Sinn umsonst. Ich gab mich hin, fragte nichts nach 9 mir und andern, suchte nichts, sann auf nichts, ließ vom 10 Boote mich halb in Schlummer wiegen, und bildete mir ein, 11 ich liege in Charons Nachen. O es ist süß, so aus der Schale 12 der Vergessenheit zu trinken. 
       13 Mein fröhlicher Schiffer hätte gerne mit mir gesprochen, 14 aber ich war sehr einsylbig. 
       15 Er deutete mit dem Finger und wies mir rechts und links 16 das blaue Eiland, aber ich sah nicht lange hin, und war im 17, 18 nächsten Augenblicke wieder in meinen eignen lieben Träumen. 
       19 Endlich, da er mir die stillen Gipfel in der Ferne wies und 20 sagte, daß wir bald in Kalaurea wären, merkt' ich mehr auf, 21 und mein ganzes Wesen öffnete sich der wunderbaren Gewalt, 22 die auf Einmal süß und still und unerklärlich mit mir 23 spielte. Mit großem Auge, staunend und freudig sah' ich 24 hinaus in die Geheimnisse der Ferne, leicht zitterte mein 25 Herz, und die Hand entwischte mir und faßte freundlichhastig 26 meinen Schiffer an — so? rief ich, das ist Kalaurea? 27 Und wie er mich drum ansah, wußt' ich selbst nicht, was ich 28 aus mir machen sollte. Ich grüßte meinen Freund mit wunderbarer 29 Zärtlichkeit. Voll süßer Unruhe war all mein 30 Wesen. 
       31 Den Nachmittag wollt' ich gleich einen Teil der Insel 32 durchstreifen. Die Wälder und geheimen Tale reizten mich 33, 34 unbeschreiblich, und der freundliche Tag lockte alles hinaus. 
       35 Es war so sichtbar, wie alles Lebendige mehr, denn tägliche 36 Speise, begehrt, wie auch der Vogel sein Fest hat und 37 das Tier. 

[Page 59]


       1 Es war entzückend anzusehn! Wie, wenn die Mutter 2 schmeichelnd frägt, wo um sie her ihr Liebstes sei, und alle 3 Kinder in den Schoß ihr stürzen, und das Kleinste noch die 4 Arme aus der Wiege streckt, so flog und sprang und strebte 5 jedes Leben in die göttliche Luft hinaus, und Käfer und 6 Schwalben und Tauben und Störche tummelten sich in 7 frohlockender Verwirrung unter einander in den Tiefen 8 und Höhn, und was die Erde festhielt, dem ward zum Fluge 9 der Schritt, über die Gräben brauste das Roß und über die 10 Zäune das Reh, und aus dem Meergrund kamen die Fische 11 herauf und hüpften über die Fläche. Allen drang die mütterliche 12 Luft an's Herz, und hob sie und zog sie zu sich. 
       13 Und die Menschen gingen aus ihren Türen heraus, und 14 fühlten wunderbar das geistige Wehen, wie es leise die zarten 15 Haare über der Stirne bewegte, wie es den Lichtstrahl 16 kühlte, und lösten freundlich ihre Gewänder, um es aufzunehmen 17 an ihre Brust, atmeten süßer, berührten zärtlicher 18 das leichte klare schmeichelnde Meer, in dem sie lebten und 19 webten. 
       20 O Schwester des Geistes, der feurigmächtig in uns waltet 21 und lebt, heilige Luft! wie schön ist's, daß du, wohin ich 22 wandre, mich geleitest, Allgegenwärtige, Unsterbliche! 
       23 Mit den Kindern spielte das hohe Element am schönsten. 
       24 Das summte friedlich vor sich hin, dem schlüpft' ein 25 taktlos Liedchen aus den Lippen, dem ein Frohlocken aus 26 offner Kehle; das streckte sich, das sprang in die Höhe; ein 27 andres schlenderte vertieft umher. 
       28 Und all dies war die Sprache Eines Wohlseins, alles Eine 29 Antwort auf die Liebkosungen der entzückenden Lüfte. 
       30 Ich war voll unbeschreiblichen Sehnens und Friedens. 31 Eine fremde Macht beherrschte mich. Freundlicher Geist, 32 sagt' ich bei mir selber, wohin rufest du mich? nach Elysium 33 oder wohin? 
       34 Ich ging in einem Walde, am rieselnden Wasser hinauf, 35 wo es über Felsen heruntertröpfelte, wo es harmlos über die 36 Kieseln glitt, und mählich verengte sich und ward zum 37 Bogengange das Tal, und einsam spielte das Mittagslicht im 38 schweigenden Dunkel — 

[Page 60]


       1 Hier — ich möchte sprechen können, mein Bellarmin! 2 möchte gerne mit Ruhe dir schreiben! 
       3, 4 Sprechen? o ich bin ein Laie in der Freude, ich will sprechen! 
       5 Wohnt doch die Stille im Lande der Seligen, und über 6 den Sternen vergißt das Herz seine Not und seine Sprache. 
       7 Ich hab' es heilig bewahrt! wie ein Palladium, hab' ich es 8 in mir getragen, das Göttliche, das mir erschien! und wenn 9 hinfort mich das Schicksal ergreift und von einem Abgrund 10 in den andern mich wirft, und alle Kräfte ertränkt in mir 11 und alle Gedanken, so soll dies Einzige doch mich selber 12 überleben in mir, und leuchten in mir und herrschen, in 13 ewiger, unzerstörbarer Klarheit! — 
       14 So lagst du hingegossen, süßes Leben, so blicktest du 15 auf, erhubst dich, standst nun da, in schlanker Fülle, göttlich 16 ruhig, und das himmlische Gesicht noch voll des 17 heitern Entzückens, worin ich dich störte! 
       18 O wer in die Stille dieses Auges gesehn, wem diese süßen 19, 20 Lippen sich aufgeschlossen, wovon mag der noch sprechen? 
       21 Friede der Schönheit! göttlicher Friede! wer einmal an dir 22 das tobende Leben und den zweifelnden Geist besänftigt, 23 wie kann dem anderes helfen? 
       24 Ich kann nicht sprechen von ihr, aber es gibt ja Stunden, 25 wo das Beste und Schönste, wie in Wolken, erscheint, und 26 der Himmel der Vollendung vor der ahnenden Liebe sich 27 öffnet, da, Bellarmin! da denke ihres Wesens, da beuge die 28 Knie mit mir, und denke meiner Seligkeit! aber vergiß 29 nicht, daß ich hatte, was du ahnest, daß ich mit diesen 30 Augen sah, was nur, wie in Wolken, dir erscheint. 
       31 Daß die Menschen manchmal sagen möchten: sie freueten 32 sich! O glaubt, ihr habt von Freude noch nichts geahnet! 33 Euch ist der Schatten ihres Schattens noch nicht erschienen! 34 O geht, und sprecht vom blauen Äther nicht, ihr Blinden! 
       35 Daß man werden kann, wie die Kinder, daß noch die 36 goldne Zeit der Unschuld wiederkehrt, die Zeit des Friedens 37 und der Freiheit, daß doch Eine Freude ist, Eine 38 Ruhestätte auf Erden! 

[Page 61]


       1 Ist der Mensch nicht veraltert, verwelkt, ist er nicht, wie 2 ein abgefallen Blatt, das seinen Stamm nicht wieder findet 3 und nun umhergescheucht wird von den Winden, bis es der 4 Sand begräbt? 
       5 Und dennoch kehrt sein Frühling wieder! 
       6 Weint nicht, wenn das Trefflichste verblüht! bald wird es 7 sich verjüngen! Trauert nicht, wenn eures Herzens Melodie 8, 9 verstummt! bald findet eine Hand sich wieder, es zu stimmen! 
       10 Wie war denn ich? war ich nicht wie ein zerrissen Saitenspiel? 11 Ein wenig tönt' ich noch, aber es waren Todestöne. 12 Ich hatte mir ein düster Schwanenlied gesungen! Einen 13 Sterbekranz hätt' ich gern mir gewunden, aber ich hatte nur 14 Winterblumen. 
       15 Und wo war sie denn nun, die Totenstille, die Nacht und 16 Öde meines Lebens? die ganze dürftige Sterblichkeit? 
       17 Freilich ist das Leben arm und einsam. Wir wohnen hier 18 unten, wie der Diamant im Schacht. Wir fragen umsonst, 19 wie wir herabgekommen, um wieder den Weg hinauf zu 20 finden. 
       21 Wir sind, wie Feuer, das im dürren Aste oder im Kiesel 22 schläft; und ringen und suchen in jedem Moment das Ende 23 der engen Gefangenschaft. Aber sie kommen, sie wägen 24 Äonen des Kampfes auf, die Augenblicke der Befreiung, 25 wo das Göttliche den Kerker sprengt, wo die Flamme vom 26 Holze sich löst und siegend emporwallt über der Asche, ha! 27 wo uns ist, als kehrte der entfesselte Geist, vergessen der 28 Leiden, der Knechtsgestalt, im Triumphe zurück in die Hallen 29 der Sonne. 


HYPERION AN BELLARMIN


31 Ich war einst glücklich, Bellarmin! Bin ich es nicht noch? 32 Wär' ich es nicht, wenn auch der heilige Moment, wo ich 33 zum erstenmale sie sah, der letzte wäre gewesen? 
       34 Ich hab' es Einmal gesehn, das Einzige, das meine Seele 

[Page 62]

1 suchte, und die Vollendung, die wir über die Sterne hinauf 2 entfernen, die wir hinausschieben bis an's Ende der Zeit, 3 die hab' ich gegenwärtig gefühlt. Es war da, das Höchste, in 4 diesem Kreise der Menschennatur und der Dinge war es da! 
       5 Ich frage nicht mehr, wo es sei; es war in der Welt, es 6 kann wiederkehren in ihr, es ist jetzt nur verborgner in ihr. 7 Ich frage nicht mehr, was es sei; ich hab' es gesehn, ich hab' 8 es kennen gelernt. 
       9 O ihr, die ihr das Höchste und Beste sucht, in der Tiefe 10 des Wissens, im Getümmel des Handelns, im Dunkel der 11 Vergangenheit, im Labyrinthe der Zukunft, in den Gräbern 12 oder über den Sternen! wißt ihr seinen Namen? den Namen 13 deß, das Eins ist und Alles? 
       14 Sein Name ist Schönheit. 
       15 Wußtet ihr, was ihr wolltet? Noch weiß ich es nicht, doch 16 ahn' ich es, der neuen Gottheit neues Reich, und eil' ihm zu 17 und ergreife die andern und führe sie mit mir, wie der 18 Strom die Ströme in den Ozean. 
       19 Und du, du hast mir den Weg gewiesen! Mit dir begann 20 ich. Sie sind der Worte nicht wert, die Tage, da ich noch dich 21 nicht kannte — 
       22 O Diotima, Diotima, himmlisches Wesen! 


HYPERION AN BELLARMIN


24 Laß uns vergessen, daß es eine Zeit gibt und zähle die 25 Lebenstage nicht! 
       26 Was sind Jahrhunderte gegen den Augenblick, wo zwei 27 Wesen so sich ahnen und nahn? 
       28 Noch seh' ich den Abend, an dem Notara zum erstenmale 29 zu ihr in's Haus mich brachte. 
       30 Sie wohnte nur einige hundert Schritte von uns am Fuße 31 des Bergs. 
       32 Ihre Mutter war ein denkend zärtlich Wesen, ein schlichter 33 fröhlicher Junge der Bruder, und beede gestanden 34 herzlich in allem Tun und Lassen, daß Diotima die Königin 35 des Hauses war. 

[Page 63]


       1 Ach! es war alles geheiliget, verschönert durch ihre Gegenwart. 2 Wohin ich sah, was ich berührte, ihr Fußteppich, 3 ihr Polster, ihr Tischchen, alles war in geheimem Bunde mit 4 ihr. Und da sie zum erstenmale mit Namen mich rief, da sie 5 selbst so nahe mir kam, daß ihr unschuldiger Othem mein 6 lauschend Wesen berührte! — 
       7 Wir sprachen sehr wenig zusammen. Man schämt sich 8 seiner Sprache. Zum Tone möchte man werden und sich 9 vereinen in Einen Himmelsgesang. 
       10 Wovon auch sollten wir sprechen? Wir sahn nur uns. Von 11 uns zu sprechen, scheuten wir uns. 
       12 Vom Leben der Erde sprachen wir endlich. 
       13 So feurig und kindlich ist ihr noch keine Hymne gesungen 14 worden. 
       15 Es tat uns wohl, den Überfluß unsers Herzens der guten 16 Mutter in den Schoß zu streuen. Wir fühlten uns dadurch 17 erleichtert, wie die Bäume, wenn ihnen der Sommerwind 18 die fruchtbaren Äste schüttelt, und ihre süßen Äpfel in das 19 Gras gießt. 
       20 Wir nannten die Erde eine der Blumen des Himmels, und 21 den Himmel nannten wir den unendlichen Garten des Lebens. 22 Wie die Rosen sich mit goldnen Stäubchen erfreuen, 23 sagten wir, so erfreue das heldenmütige Sonnenlicht mit 24 seinen Strahlen die Erde; sie sei ein herrlich lebend Wesen, 25 sagten wir, gleich göttlich, wenn ihr zürnend Feuer oder 26 mildes klares Wasser aus dem Herzen quille, immer glücklich, 27 wenn sie von Tautropfen sich nähre, oder von Gewitterwolken 28 die sie sich zum Genusse bereite mit Hülfe des 29 Himmels, die immer treuer liebende Hälfte des Sonnengotts, 30 ursprünglich vielleicht inniger mit ihm vereint, dann 31 aber durch ein allwaltend Schicksal geschieden von ihm, 32 damit sie ihn suche, sich nähere, sich entferne und unter 33 Lust und Trauer zur höchsten Schönheit reife. 
       34 So sprachen wir. Ich gebe dir den Inhalt, den Geist davon. 35 Aber was ist er ohne das Leben? 
       36 Es dämmerte, und wir mußten gehen. Gute Nacht, ihr 37 Engelsaugen! dacht' ich im Herzen, und erscheine du bald 

[Page 64]

1 mir wieder, schöner göttlicher Geist, mit deiner Ruhe und 2 Fülle! 


HYPERION AN BELLARMIN


4 Ein paar Tage drauf kamen sie herauf zu uns. Wir gingen 5 zusammen im Garten herum. Diotima und ich gerieten voraus, 6 vertieft, mir traten oft Tränen der Wonne in's Auge, 7 über das Heilige, das so anspruchlos zur Seite mir ging. 
       8 Vorn am Rande des Berggipfels standen wir nun, und 9 sahn hinaus, in den unendlichen Osten. 
       10 Diotima's Auge öffnete sich weit, und leise, wie eine 11 Knospe sich aufschließt, schloß das liebe Gesichtchen vor 12 den Lüften des Himmels sich auf, ward lauter Sprache und 13 Seele, und, als begänne sie den Flug in die Wolken, stand 14 sanft empor gestreckt die ganze Gestalt, in leichter Majestät, 15 und berührte kaum mit den Füßen die Erde. 
       16 O unter den Armen hätt' ich sie fassen mögen, wie der 17 Adler seinen Ganymed, und hinfliegen mit ihr über das 18 Meer und seine Inseln. 
       19 Nun trat sie weiter vor, und sah die schroffe Felsenwand 20 hinab. Sie hatte ihre Lust daran, die schröckende Tiefe zu 21 messen, und sich hinab zu verlieren in die Nacht der Wälder, 22 die unten aus Felsenstücken und schäumenden Wetterbächen 23 herauf die lichten Gipfel streckten. 
       24 Das Geländer, worauf sie sich stützte, war etwas niedrig. 25 So durft' ich es ein wenig halten, das Reizende, indes es so 26 sich vorwärts beugte. Ach! heiße zitternde Wonne durchlief 27 mein Wesen und Taumel und Toben war in allen Sinnen, 28, 29 und die Hände brannten mir, wie Kohlen, da ich sie berührte. 
       30 Und dann die Herzenslust, so traulich neben ihr zu stehn, 31 und die zärtlich kindische Sorge, daß sie fallen möchte, und 32 die Freude an der Begeisterung des herrlichen Mädchens! 
       33 Was ist alles, was in Jahrtausenden die Menschen taten 34 und dachten, gegen Einen Augenblick der Liebe? Es ist 

[Page 65]

1 aber auch das Gelungenste, Göttlichschönste in der Natur! 2 Dahin führen alle Stufen auf der Schwelle des Lebens. Daher 3 kommen wir, dahin gehn wir. 


HYPERION AN BELLARMIN


5 Nur ihren Gesang sollt' ich vergessen, nur diese Seelentöne 6 sollten nimmer wiederkehren in meinen unaufhörlichen 7 Träumen. 
       8 Man kennt den stolzhinschiffenden Schwan nicht, wenn 9 er schlummernd am Ufer sitzt. 
       10 Nur, wenn sie sang, erkannte man die liebende Schweigende, 11 die so ungern sich zur Sprache verstand. 
       12 Da, da ging erst die himmlische Ungefällige in ihrer Majestät 13 und Lieblichkeit hervor; da weht' es oft so bittend 14 und so schmeichelnd, oft, wie ein Göttergebot, von den 15 zarten blühenden Lippen. Und wie das Herz sich regt' in 16 dieser göttlichen Stimme, wie alle Größe und Demut, alle 17 Lust und alle Trauer des Lebens verschönert im Adel dieser 18 Töne erschien! 
       19 Wie im Fluge die Schwalbe die Bienen hascht, ergriff sie 20 immer uns alle. 
       21 Es kam nicht Lust und nicht Bewunderung, es kam der 22 Friede des Himmels unter uns. 
       23 Tausendmal hab' ich es ihr und mir gesagt: das Schönste 24 ist auch das Heiligste. Und so war alles an ihr. Wie ihr 25 Gesang, so auch ihr Leben. 


HYPERION AN BELLARMIN


27 Unter den Blumen war ihr Herz zu Hause, als wär' es eine 28 von ihnen. 
       29 Sie nannte sie alle mit Namen, schuf ihnen aus Liebe 30 neue, schönere, und wußte genau die fröhlichste Lebenszeit 31 von jeder. 

[Page 66]


       1 Wie eine Schwester, wenn aus jeder Ecke ein Geliebtes 2 ihr entgegenkömmt, und jedes gerne zuerst gegrüßt sein 3 möchte, so war das stille Wesen mit Aug und Hand beschäftigt, 4 selig zerstreut, wenn auf der Wiese wir gingen, 5 oder im Walde. 
       6 Und das war so ganz nicht angenommen, angebildet, das 7 war so mit ihr aufgewachsen. 
       8 Es ist doch ewig gewiß und zeigt sich überall; je unschuldiger, 9 schöner eine Seele, desto vertrauter mit den 10 andern glücklichen Leben, die man seelenlos nennt. 


HYPERION AN BELLARMIN


12 Tausendmal hab' ich in meiner Herzensfreude gelacht über 13 die Menschen, die sich einbilden, ein erhabner Geist könne 14 unmöglich wissen, wie man ein Gemüse bereitet. Diotima 15 konnte wohl zur rechten Zeit recht herzhaft von dem 16 Feuerherde sprechen, und es ist gewiß nichts edler, als ein 17 edles Mädchen, das die allwohltätige Flamme besorgt, und, 18 ähnlich der Natur, die herzerfreuende Speise bereitet. 


HYPERION AN BELLARMIN


20 Was ist alles künstliche Wissen in der Welt, was ist die ganze 21 stolze Mündigkeit der menschlichen Gedanken gegen die 22 ungesuchten Töne dieses Geistes, der nicht wußte, was er 23 wußte, was er war? 
       24 Wer will die Traube nicht lieber voll und frisch, so wie sie 25 aus der Wurzel quoll, als die getrockneten gepflückten Beere, 26 die der Kaufmann in die Kiste preßt und in die Welt 27 schickt? Was ist die Weisheit eines Buchs gegen die Weisheit 28 eines Engels? 
       29 Sie schien immer so wenig zu sagen, und sagte so viel. 
       30 Ich geleitete sie einst in später Dämmerung nach Hause; 31 wie Träume, beschlichen tauende Wölkchen die Wiese, 

[Page 67]

1 wie lauschende Genien, sahn die seligen Sterne durch die 2 Zweige. 
       3 Man hörte selten ein »wie schön!« aus ihrem Munde, 4 wenn schon das fromme Herz kein lispelnd Blatt, kein Rieseln 5 einer Quelle unbehorcht ließ. 
       6 Diesmal sprach sie es denn doch mir aus — wie schön! 
       7 Es ist wohl uns zuliebe so! sagt' ich, ungefähr, wie Kinder 8 etwas sagen, weder im Scherze noch im Ernste. 
       9 Ich kann mir denken, was du sagst, erwiderte sie; ich 10 denke mir die Welt am liebsten, wie ein häuslich Leben, wo 11 jedes, ohne gerade dran zu denken, sich in's andre schickt, 12 und wo man sich einander zum Gefallen und zur Freude 13 lebt, weil es eben so vom Herzen kömmt. 
       14 Froher erhabner Glaube! rief ich. 
       15 Sie schwieg eine Weile. 
       16 Auch wir sind also Kinder des Hauses, begann ich endlich 17 wieder, sind es und werden es sein. 
       18 Werden ewig es sein, erwiderte sie. 
       19 Werden wir das? fragt' ich. 
       20 Ich vertraue, fuhr sie fort, hierinnen der Natur, so wie ich 21 täglich ihr vertraue. 
       22 O ich hätte mögen Diotima sein, da sie dies sagte! Aber 23 du weißt nicht, was sie sagte, mein Bellarmin! Du hast es 24 nicht gesehn und nicht gehört. 
       25 Du hast Recht, rief ich ihr zu; die ewige Schönheit, die 26 Natur leidet keinen Verlust in sich, so wie sie keinen Zusatz 27 leidet. Ihr Schmuck ist morgen anders, als er heute war; 28 aber unser Bestes, uns, uns kann sie nicht entbehren und 29 dich am wenigsten. Wir glauben, daß wir ewig sind, denn 30 unsere Seele fühlt die Schönheit der Natur. Sie ist ein Stückwerk, 31 ist die Göttliche, die Vollendete nicht, wenn jemals 32 du in ihr vermißt wirst. Sie verdient dein Herz nicht, wenn 33 sie erröten muß vor deinen Hoffnungen. 

[Page 68]




HYPERION AN BELLARMIN


2, 3 So bedürfnislos, so göttlichgenügsam hab' ich nichts gekannt. 
       4 Wie die Woge des Ozeans das Gestade seliger Inseln, so 5 umflutete mein ruheloses Herz den Frieden des himmlischen 6 Mädchens. 
       7 Ich hatt' ihr nichts zu geben, als ein Gemüt voll wilder 8 Widersprüche, voll blutender Erinnerungen, nichts hatt' 9 ich ihr zu geben, als meine grenzenlose Liebe mit ihren 10 tausend Sorgen, ihren tausend tobenden Hoffnungen; sie 11 aber stand vor mir in wandelloser Schönheit, mühelos, in 12 lächelnder Vollendung da, und alles Sehnen, alles Träumen 13 der Sterblichkeit, ach! alles, was in goldnen Morgenstunden 14 von höhern Regionen der Genius weissagt, es war alles 15 in dieser Einen stillen Seele erfüllt. 
       16 Man sagt sonst, über den Sternen verhalle der Kampf, 17 und künftig erst, verspricht man uns, wenn unsre Hefe 18 gesunken sei, verwandle sich in edeln Freudenwein das gärende 19 Leben, die Herzensruhe der Seligen sucht man sonst 20 auf dieser Erde nirgends mehr. Ich weiß es anders. Ich bin 21 den nähern Weg gekommen, ich stand vor ihr, und hört' 22 und sah den Frieden des Himmels, und mitten im seufzenden 23 Chaos erschien mir Urania. 
       24 Wie oft hab' ich meine Klagen vor diesem Bilde gestillt! 25 wie oft hat sich das übermütige Leben und der strebende 26 Geist besänftigt, wenn ich, in selige Betrachtungen versunken, 27 ihr in's Herz sah, wie man in die Quelle siehet, wenn sie 28 still erbebt von den Berührungen des Himmels, der in Silbertropfen 29 auf sie niederträufelt! 
       30 Sie war mein Lethe, diese Seele, mein heiliger Lethe, 31 woraus ich die Vergessenheit des Daseins trank, daß ich vor 32 ihr stand, wie ein Unsterblicher, und freudig mich schalt, 33 und wie nach schweren Träumen lächeln mußte über alle 34 Ketten, die mich gedrückt. 
       35 O ich wär' ein glücklicher, ein trefflicher Mensch geworden 36 mit ihr! 

[Page 69]


       1 Mit ihr! aber das ist mißlungen, und nun irr' ich herum in 2 dem, was vor und in mir ist, und drüber hinaus, und weiß 3 nicht, was ich machen soll aus mir und andern Dingen. 
       4 Meine Seele ist, wie ein Fisch aus ihrem Elemente auf den 5 Ufersand geworfen, und windet sich und wirft sich umher, 6 bis sie vertrocknet in der Hitze des Tags. 
       7 Ach! gäb' es nur noch etwas in der Welt für mich zu tun! 8 gäb' es eine Arbeit, einen Krieg für mich, das sollte mich 9 erquicken! 
       10 Knäblein, die man von der Mutterbrust gerissen und in 11 die Wüste geworfen, hat einst, so sagt man, eine Wölfin 12 gesäugt. 
       13 Mein Herz ist nicht so glücklich. 


HYPERION AN BELLARMIN


15 Ich kann nur hie und da ein Wörtchen von ihr sprechen. Ich 16 muß vergessen, was sie ganz ist, wenn ich von ihr sprechen 17 soll. Ich muß mich täuschen, als hätte sie vor alten Zeiten 18 gelebt, als wüßt' ich durch Erzählung einiges von ihr, wenn 19 ihr lebendig Bild mich nicht ergreifen soll, daß ich vergehe 20 im Entzücken und im Schmerz, wenn ich den Tod der Freude 21 über sie und den Tod der Trauer um sie nicht sterben soll. 


HYPERION AN BELLARMIN


       23 Es ist umsonst, ich kann's mir nicht verbergen. Wohin ich 24 auch entfliehe mit meinen Gedanken, in die Himmel hinauf 25 und in den Abgrund, zum Anfang und an's Ende der Zeiten, 26 selbst wenn ich ihm, der meine letzte Zuflucht war, der 27 sonst noch jede Sorge in mir verzehrte, der alle Lust und 28 allen Schmerz des Lebens sonst mit der Feuerflamme, worin 29 er sich offenbarte, in mir versengte, selbst wenn ich ihm 30 mich in die Arme werfe, dem herrlichen geheimen Geiste 31 der Welt, in seine Tiefe mich tauche, wie in den bodenlosen 

[Page 70]

1 Ozean hinab, auch da, auch da finden die süßen Schrecken 2 mich aus, die süßen verwirrenden tötenden Schrecken, daß 3 Diotima's Grab mir nah ist. 
       4 Hörst du? hörst du? Diotima's Grab! 
       5 Mein Herz war doch so stille geworden, und meine Liebe 6 war begraben mit der Toten, die ich liebte. 
       7 Du weißt, mein Bellarmin! ich schrieb dir lange nicht 8 von ihr, und da ich schrieb, so schrieb ich dir gelassen, wie 9 ich meine. 
       10 Was ist's denn nun? 
       11 Ich gehe ans Ufer hinaus und sehe nach Kalaurea, wo sie 12 ruhet, hinüber, das ist's. 
       13 O daß ja keiner den Kahn mir leihe, daß ja sich keiner 14 erbarme und mir sein Ruder biete und mir hinüberhelfe zu 15 ihr! 
       16 Daß ja das gute Meer nicht ruhig bleibe, damit ich nicht 17 ein Holz mir zimmre und hinüberschwimme zu ihr. 
       18 Aber in die tobende See will ich mich werfen, und ihre 19 Woge bitten, daß sie an Diotima's Gestade mich wirft! — 
       20 Lieber Bruder! ich tröste mein Herz mit allerlei Phantasien, 21 ich reiche mir manchen Schlaftrank; und es wäre wohl 22 größer, sich zu befreien auf immer, als sich zu behelfen mit 23 Palliativen; aber wem geht's nicht so? Ich bin denn doch 24 damit zufrieden. 
       25 Zufrieden? ach das wäre gut! da wäre ja geholfen, wo 26 kein Gott nicht helfen kann. 
       27 Nun! nun! ich habe, was ich konnte, getan! Ich fodre von 28 dem Schicksal meine Seele. 


HYPERION AN BELLARMIN


30 War sie nicht mein, ihr Schwestern des Schicksals, war sie 31 nicht mein? Die reinen Quellen fodr' ich auf zu Zeugen, 32 und die unschuldigen Bäume, die uns belauschten, und das 33 Tagslicht und den Äther! war sie nicht mein? vereint mit 34 mir in allen Tönen des Lebens? 

[Page 71]


       1 Wo ist das Wesen, das, wie meines, sie erkannte? in welchem 2 Spiegel sammelten sich, so wie in mir, die Strahlen 3 dieses Lichts? erschrak sie freudig nicht vor ihrer eignen 4 Herrlichkeit, da sie zuerst in meiner Freude sich gewahr 5 ward? Ach! wo ist das Herz, das so, wie meines, überall ihr 6 nah war, so, wie meines, sie erfüllte und von ihr erfüllt war, 7 das so einzig da war, ihres zu umfangen, wie die Wimper für 8 das Auge da ist. 
       9 Wir waren Eine Blume nur, und unsre Seelen lebten in 10 einander, wie die Blume, wenn sie liebt, und ihre zarten 11 Freuden im verschloßnen Kelche verbirgt. 
       12 Und doch, doch wurde sie, wie eine angemaßte Krone, 13 von mir gerissen und in den Staub gelegt? 


HYPERION AN BELLARMIN


15 Eh' es eines von uns beeden wußte, gehörten wir uns an. 
       16 Wenn ich so, mit allen Huldigungen des Herzens, selig 17 überwunden, vor ihr stand, und schwieg, und all' mein 18 Leben sich hingab in den Strahlen des Augs, das sie nur sah, 19 nur sie umfaßte, und sie dann wieder zärtlich zweifelnd 20 mich betrachtete, und nicht wußte, wo ich war mit meinen 21 Gedanken, wenn ich oft, begraben in Lust und Schönheit, 22 bei einem reizenden Geschäfte sie belauschte, und um die 23 leiseste Bewegung, wie die Biene um die schwanken Zweige, 24 meine Seele schweift' und flog, und wenn sie dann in 25 friedlichen Gedanken gegen mich sich wandt', und, überrascht 26 von meiner Freude, meine Freude sich verbergen 27 mußt, und bei der lieben Arbeit ihre Ruhe wieder sucht' 28 und fand — 
       29 Wenn sie, wunderbar allwissend, jeden Wohlklang, jeden 30 Mißlaut in der Tiefe meines Wesens, im Momente, da er 31 begann, noch eh' ich selbst ihn wahrnahm, mir enthüllte, 32 wenn sie jeden Schatten eines Wölkchens auf der Stirne, 33 jeden Schatten einer Wehmut, eines Stolzes auf der Lippe, 34 jeden Funken mir im Auge sah, wenn sie die Ebb' und Flut 

[Page 72]

1 des Herzens mir behorcht' und sorgsam trübe Stunden ahnete, 2 indes mein Geist zu unenthaltsam, zu verschwenderisch 3 im üppigen Gespräche sich verzehrte, wenn das liebe 4 Wesen, treuer, wie ein Spiegel, jeden Wechsel meiner Wange 5 mir verriet, und oft in freundlichen Bekümmernissen 6 über mein unstet Wesen mich ermahnt', und strafte, wie ein 7 teures Kind — 
       8 Ach! da du einst, Unschuldige, an den Fingern die Treppen 9 zähltest, von unsrem Berge herab zu deinem Hause, da 10 du deine Spaziergänge mir wiesest, die Plätze, wo du sonst 11 gesessen, und mir erzähltest, wie die Zeit dir da vergangen, 12 und mir am Ende sagtest, es sei dir jetzt, als wär' ich auch 13 von jeher dagewesen — 
       14 Gehörten wir da nicht längst uns an? 


HYPERION AN BELLARMIN


16 Ich baue meinem Herzen ein Grab, damit es ruhen möge; 17 ich spinne mich ein, weil überall es Winter ist; in seligen 18 Erinnerungen hüll' ich vor dem Sturme mich ein. 
       19 Wir saßen einst mit Notara — so hieß der Freund, bei dem 20 ich lebte — und einigen andern, die auch, wie wir, zu den 21 Sonderlingen in Kalaurea gehörten, in Diotima's Garten, 22 unter blühenden Mandelbäumen, und sprachen unter andrem 23 über die Freundschaft. 
       24 Ich hatte wenig mitgesprochen, ich hütete mich seit einiger 25 Zeit, viel Worte zu machen von Dingen, die das Herz 26 zunächst angehn, meine Diotima hatte mich so einsylbig 27 gemacht — 
       28 Da Harmodius und Aristogiton lebten, rief endlich einer, 29 da war noch Freundschaft in der Welt. Das freute mich zu 30 sehr, als daß ich hätte schweigen mögen. 
       31 Man sollte dir eine Krone flechten um dieses Wortes 32 willen! rief ich ihm zu; hast du denn wirklich eine Ahnung 33 davon, hast du ein Gleichnis für die Freundschaft des Aristogiton 34 und Harmodius? Verzeih mir! Aber beim Äther! 

[Page 73]

1 man muß Aristogiton sein, um nachzufühlen, wie Aristogiton 2 liebte, und die Blitze durfte wohl der Mann nicht 3 fürchten, der geliebt sein wollte mit Harmodius' Liebe, 4 denn es täuscht mich alles, wenn der furchtbare Jüngling 5 nicht mit Minos Strenge liebte. Wenige sind in solcher Probe 6 bestanden, und es ist nicht leichter, eines Halbgotts 7 Freund zu sein, als an der Götter Tische, wie Tantalus, zu 8 sitzen. Aber es ist auch nichts herrlicheres auf Erden, als 9 wenn ein stolzes Paar, wie diese, so sich untertan ist. 
       10 Das ist auch meine Hoffnung, meine Lust in einsamen 11 Stunden, daß solche große Töne und größere einst wiederkehren 12 müssen in der Symphonie des Weltlaufs. Die Liebe 13 gebar Jahrtausende voll lebendiger Menschen; die Freundschaft 14 wird sie wiedergebären. Von Kinderharmonie sind 15 einst die Völker ausgegangen, die Harmonie der Geister 16 wird der Anfang einer neuen Weltgeschichte sein. Von 17 Pflanzenglück begannen die Menschen und wuchsen auf, 18 und wuchsen, bis sie reiften; von nun an gärten sie unaufhörlich 19 fort, von innen und außen, bis jetzt das Menschengeschlecht, 20 unendlich aufgelöst, wie ein Chaos daliegt, daß 21 alle, die noch fühlen und sehen, Schwindel ergreift; aber die 22 Schönheit flüchtet aus dem Leben der Menschen sich herauf 23 in den Geist; Ideal wird, was Natur war, und wenn von 24 unten gleich der Baum verdorrt ist und verwittert, ein frischer 25 Gipfel ist noch hervorgegangen aus ihm, und grünt 26 im Sonnenglanze, wie einst der Stamm in den Tagen der 27 Jugend; Ideal ist, was Natur war. Daran, an diesem Ideale, 28 dieser verjüngten Gottheit, erkennen die Wenigen sich und 29 Eins sind sie, denn es ist Eines in ihnen, und von diesen, 30 diesen beginnt das zweite Lebensalter der Welt — ich habe 31 genug gesagt, um klar zu machen, was ich denke. 
       32 Da hättest du Diotima sehen sollen, wie sie aufsprang 33 und die beeden Hände mir reichte und rief: ich hab' es 34 verstanden, Lieber, ganz verstanden, so viel es sagt. 
       35 Die Liebe gebar die Welt, die Freundschaft wird sie wieder 36 gebären. 
       37 O dann, ihr künftigen, ihr neuen Dioskuren, dann weilt 

[Page 74]

1 ein wenig, wenn ihr vorüberkömmt, da, wo Hyperion 2 schläft, weilt ahnend über des vergeßnen Mannes Asche, 3 und sprecht: er wäre, wie unser einer, wär' er jetzt da. 
       4 Das hab' ich gehört, mein Bellarmin! das hab' ich erfahren, 5 und gehe nicht willig in den Tod? 
       6 Ja! ja! ich bin vorausbezahlt, ich habe gelebt. Mehr Freude 7 konnt' ein Gott ertragen, aber ich nicht. 


HYPERION AN BELLARMIN


9 Frägst du, wie mir gewesen sei um diese Zeit? Wie einem, 10 der alles verloren hat, um alles zu gewinnen. 
       11 Oft kam ich freilich von Diotima's Bäumen, wie ein Siegestrunkner, 12 oft mußt' ich eilends weg von ihr, um keinen 13 meiner Gedanken zu verraten; so tobte die Freude in mir, 14 und der Stolz, der allbegeisternde Glaube, von Diotima 15 geliebt zu sein. 
       16 Dann sucht' ich die höchsten Berge mir auf und ihre 17 Lüfte, und wie ein Adler, dem der blutende Fittig geheilt 18 ist, regte mein Geist sich im Freien, und dehnt', als wäre sie 19 sein, über die sichtbare Welt sich aus; wunderbar! es war mir 20 oft, als läuterten sich und schmelzten die Dinge der Erde, 21 wie Gold, in meinem Feuer zusammen, und ein Göttliches 22 würde aus ihnen und mir, so tobte in mir die Freude; und 23 wie ich die Kinder aufhub und an mein schlagendes Herz 24 sie drückte, wie ich die Pflanzen grüßte und die Bäume! 25 Einen Zauber hätt' ich mir wünschen mögen, die scheuen 26 Hirsche und all' die wilden Vögel des Walds, wie ein häuslich 27 Völkchen, um meine freigebigen Hände zu versammeln, 28 so selig töricht liebt' ich alles! 
       29 Aber nicht lange, so war das alles, wie ein Licht, in mir 30 erloschen, und stumm und traurig, wie ein Schatte, saß ich 31 da und suchte das entschwundne Leben. Klagen mocht' ich 32 nicht und trösten mocht' ich mich auch nicht. Die Hoffnung 33 warf ich weg, wie ein Lahmer, dem die Krücke 34 verleidet ist; des Weinens schämt' ich mich; ich schämte 

[Page 75]

1 mich des Daseins überhaupt. Aber endlich brach denn doch 2 der Stolz in Tränen aus, und das Leiden, das ich gerne 3 verleugnet hätte, wurde mir lieb, und ich legt' es, wie ein 4 Kind, mir an die Brust. 
       5 Nein, rief mein Herz, nein, meine Diotima! es schmerzt 6 nicht. Bewahre du dir deinen Frieden und laß mich meinen 7 Gang gehn. Laß dich in deiner Ruhe nicht stören, holder 8 Stern! wenn unter dir es gärt und trüb ist. 
       9 O laß dir deine Rose nicht bleichen, selige Götterjugend! 10 Laß in den Kümmernissen der Erde deine Schöne nicht 11 altern. Das ist ja meine Freude, süßes Leben! daß du in dir 12 den sorgenfreien Himmel trägst. Du sollst nicht dürftig 13 werden, nein, nein! du sollst in dir die Armut der Liebe 14 nicht sehn. 
       15 Und wenn ich dann wieder zu ihr hinabging — ich hätte 16 das Lüftchen fragen mögen und dem Zuge der Wolken es 17 ansehn, wie es mit mir sein werde in einer Stunde! und wie 18 es mich freute, wenn irgend ein freundlich Gesicht mir auf 19 dem Wege begegnete, und nur nicht gar zu trocken sein 20 »schönen Tag!« mir zurief! 
       21 Wenn ein kleines Mädchen aus dem Walde kam und einen 22 Erdbeerstrauß mir zum Verkaufe reichte, mit einer Miene, 23 als wollte sie ihn schenken, oder wenn ein Bauer, wo ich 24 vorüberging, auf seinem Kirschbaum saß und pflückte, 25 und aus den Zweigen herab mir rief, ob ich nicht eine 26 Handvoll kosten möchte; das waren gute Zeichen für das 27 abergläubische Herz! 
       28 Stand vollends gegen den Weg her, wo ich herabkam, 29 von Diotima's Fenstern eines offen, wie konnte das so 30 wohltun! 
       31 Sie hatte vielleicht nicht lange zuvor herausgesehn. 
       32 Und nun stand ich vor ihr, atemlos und wankend, und 33 drückte die verschlungnen Arme gegen mein Herz, sein 34 Zittern nicht zu fühlen, und, wie der Schwimmer aus reißenden 35 Wassern hervor, rang und strebte mein Geist, nicht 36 unterzugehn in der unendlichen Liebe. 
       37 Wovon sprechen wir doch geschwind? konnt' ich rufen, 

[Page 76]

1 man hat oft seine Mühe, man kann den Stoff nicht finden, 2 die Gedanken daran festzuhalten. 
       3 Reißen sie wieder aus in die Luft? erwiderte meine Diotima. 4 Du mußt ihnen Blei an die Flügel binden, oder ich will 5 sie an einen Faden knüpfen, wie der Knabe den fliegenden 6 Drachen, daß sie uns nicht entgehn. 
       7 Das liebe Mädchen suchte sich und mir durch einen 8 Scherz zu helfen, aber es war wenig damit getan. 
       9 Ja, ja! rief ich, wie du willst, wie du es für gut hältst — soll 10 ich vorlesen? Deine Laute ist wohl noch gestimmt von 11 gestern — vorzulesen hab' ich auch gerade nichts — 
       12 Du hast schon mehr, als einmal, sagte sie, versprochen, 13 mir zu erzählen, wie du gelebt hast, ehe wir uns kannten, 14 möchtest du jetzt nicht? 
       15 Das ist wahr, erwidert' ich; mein Herz warf sich gerne 16 auf das, und ich erzählt' ihr nun, wie dir, von Adamas und 17 meinen einsamen Tagen in Smyrna, von Alabanda und wie 18 ich getrennt wurde von ihm, und von der unbegreiflichen 19 Krankheit meines Wesens, eh' ich nach Kalaurea herüberkam 20 — nun weißt du alles, sagt' ich zu ihr gelassen, da ich zu 21 Ende war, nun wirst du weniger dich an mir stoßen; nun 22 wirst du sagen, setzt' ich lächelnd hinzu, spottet dieses Vulkans 23 nicht, wenn er hinkt, denn ihn haben zweimal die 24 Götter vom Himmel auf die Erde geworfen. 
       25 Stille, rief sie mit erstickter Stimme, und verbarg ihre 26 Tränen in's Tuch, o stille, und scherze über dein Schicksal, 27 über dein Herz nicht! denn ich versteh' es und besser, als 28 du. 
       29 Lieber — lieber Hyperion! Dir ist wohl schwer zu helfen. 
       30 Weißt du denn, fuhr sie mit erhöhter Stimme fort, weißt 31 du denn, woran du darbest, was dir einzig fehlt, was du, wie 32 Alpheus seine Arethusa, suchst, um was du trauertest in 33 aller deiner Trauer? Es ist nicht erst seit Jahren hingeschieden, 34 man kann so genau nicht sagen, wenn es da war, wenn 35 es wegging, aber es war, es ist, in dir ist's! Es ist eine bessere 36 Zeit, die suchst du, eine schönere Welt. Nur diese Welt 37 umarmtest du in deinen Freunden, du warst mit ihnen diese 38 Welt. 

[Page 77]


       1 In Adamas war sie dir aufgegangen; sie war auch hingegangen 2 mit ihm. In Alabanda erschien dir ihr Licht zum 3 zweitenmale, aber brennender und heißer, und darum war 4 es auch, wie Mitternacht, vor deiner Seele, da er für dich 5 dahin war. 
       6 Siehest du nun auch, warum der kleinste Zweifel über 7 Alabanda zur Verzweiflung werden mußt' in dir? warum du 8 ihn verstießest, weil er nur nicht gar ein Gott war? 
       9 Du wolltest keine Menschen, glaube mir, du wolltest 10 eine Welt. Den Verlust von allen goldenen Jahrhunderten, 11 so wie du sie, zusammengedrängt in Einen glücklichen Moment, 12 empfandest, den Geist von allen Geistern bessrer 13 Zeit, die Kraft von allen Kräften der Heroën, die sollte dir 14 ein Einzelner, ein Mensch ersetzen! — Siehest du nun, wie 15 arm, wie reich du bist? warum du so stolz sein mußt und 16 auch so niedergeschlagen? warum so schröcklich Freude 17 und Leid dir wechselt? 
       18 Darum, weil du alles hast und nichts, weil das Phantom 19 der goldenen Tage, die da kommen sollen, dein gehört, und 20 doch nicht da ist, weil du ein Bürger bist in den Regionen 21 der Gerechtigkeit und Schönheit, ein Gott bist unter Göttern 22 in den schönen Träumen, die am Tage dich beschleichen, 23 und wenn du aufwachst, auf neugriechischem Boden 24 stehst. 
       25 Zweimal, sagtest du? o du wirst in Einem Tage siebzigmal 26 vom Himmel auf die Erde geworfen. Soll ich dir es 27 sagen? Ich fürchte für dich, du hältst das Schicksal dieser 28 Zeiten schwerlich aus. Du wirst noch mancherlei versuchen, 29 wirst — 
       30 O Gott! und deine letzte Zufluchtsstätte wird ein Grab 31 sein. 
       32 Nein, Diotima, rief ich, nein, beim Himmel, nein! So 33 lange noch Eine Melodie mir tönt, so scheu ich nicht die 34 Totenstille der Wildnis unter den Sternen; so lange die Sonne 35 nur scheint und Diotima, so gibt es keine Nacht für 36 mich. 
       37 Laß allen Tugenden die Sterbeglocke läuten! ich höre ja 

[Page 78]

1 dich, dich, deines Herzens Lied, du Liebe! und finde unsterblich 2 Leben, indessen alles verlischt und welkt. 
       3 O Hyperion, rief sie, wie sprichst du? 
       4 Ich spreche, wie ich muß. Ich kann nicht, kann nicht 5 länger all' die Seligkeit und Furcht und Sorge bergen — 6 Diotima! — Ja du weißt es, mußt es wissen, hast längst es 7 gesehen, daß ich untergehe, wenn du nicht die Hand mir 8 reichst. 
       9 Sie war betroffen, verwirrt. 
       10 Und an mir, rief sie, an mir will sich Hyperion halten? ja, 11 ich wünsch' es, jetzt zum erstenmale wünsch' ich, mehr zu 12 sein, denn nur ein sterblich Mädchen. Aber ich bin dir, was 13 ich sein kann. 
       14 O so bist du ja mir Alles, rief ich! 
       15 Alles? böser Heuchler! und die Menschheit, die du doch 16 am Ende einzig liebst? 
       17 Die Menschheit? sagt' ich; ich wollte, die Menschheit 18 machte Diotima zum Losungswort und malt' in ihre Paniere 19 dein Bild, und spräche: heute soll das Göttliche siegen! 20 Engel des Himmels! das müßt' ein Tag sein! 
       21 Geh, rief sie, geh, und zeige dem Himmel deine Verklärung! 22 mir darf sie nicht so nahe sein. 
       23 Nicht wahr, du gehest, lieber Hyperion? 
       24 Ich gehorchte. Wer hätte da nicht gehorcht? Ich ging. So 25 war ich noch niemals von ihr gegangen. O Bellarmin! das 26 war Freude, Stille des Lebens, Götterruhe, himmlische, 27 wunderbare, unerkennbare Freude. 
       28 Worte sind hier umsonst, und wer nach einem Gleichnis 29 von ihr fragt, der hat sie nie erfahren. Das Einzige, was eine 30 solche Freude auszudrücken vermochte, war Diotima's Gesang, 31 wenn er, in goldner Mitte, zwischen Höhe und Tiefe 32 schwebte. 
       33 O ihr Uferweiden des Lethe! ihr abendrötlichen Pfade in 34 Elysiums Wäldern! ihr Lilien an den Bächen des Tals! ihr 35 Rosenkränze des Hügels! Ich glaub' an euch, in dieser 36 freundlichen Stunde, und spreche zu meinem Herzen: dort 37 findest du sie wieder, und alle Freude, die du verlorst. 

[Page 79]




HYPERION AN BELLARMIN


2 Ich will dir immer mehr von meiner Seligkeit erzählen. 
       3 Ich will die Brust an den Freuden der Vergangenheit 4 versuchen, bis sie, wie Stahl, wird, ich will mich üben an 5 ihnen, bis ich unüberwindlich bin. 
       6 Ha! fallen sie doch, wie ein Schwertschlag, oft mir auf die 7 Seele, aber ich spiele mit dem Schwerte, bis ich es gewohnt 8 bin, ich halte die Hand in's Feuer, bis ich es ertrage, wie 9 Wasser. 
       10 Ich will nicht zagen; ja! ich will stark sein! ich will mir 11 nichts verhehlen, will von allen Seligkeiten mir die seligste 12 aus dem Grabe beschwören. 
       13 Es ist unglaublich, daß der Mensch sich vor dem Schönsten 14 fürchten soll; aber es ist so. 
       15 O bin ich doch hundertmal vor diesen Augenblicken, 16 dieser tötenden Wonne meiner Erinnerungen geflohen und 17 habe mein Auge hinweggewandt, wie ein Kind vor Blitzen! 18 und dennoch wächst im üppigen Garten der Welt nichts 19 lieblichers, wie meine Freuden, dennoch gedeiht im Himmel 20 und auf Erden nichts edleres, wie meine Freuden. 
       21 Aber nur dir, mein Bellarmin, nur einer reinen freien 22 Seele, wie die deine ist, erzähl' ich's. So freigebig, wie die 23 Sonne mit ihren Strahlen, will ich nicht sein; meine Perlen 24 will ich vor die alberne Menge nicht werfen. 
       25 Ich kannte, seit dem letzten Seelengespräche, mit jedem 26 Tage mich weniger. Ich fühlt', es war ein heilig Geheimnis 27 zwischen mir und Diotima. 
       28 Ich staunte, träumte. Als wär' um Mitternacht ein seliger 29 Geist mir erschienen und hätte mich erkoren, mit ihm umzugehn, 30 so war es mir in der Seele. 
       31 O es ist ein seltsames Gemische von Seligkeit und 32 Schwermut, wenn es so sich offenbart, daß wir auf immer 33 heraus sind aus dem gewöhnlichen Dasein. 
       34 Es war mir seitdem nimmer gelungen, Diotima allein zu 35 sehn. Immer mußt' ein Dritter uns stören, trennen, und die 

[Page 80]

1 Welt lag zwischen ihr und mir, wie eine unendliche Leere. 2 Sechs todesbange Tage gingen so vorüber, ohne daß ich 3 etwas wußte von Diotima. Es war, als lähmten die andern, 4 die um uns waren, mir die Sinne, als töteten sie mein ganzes 5 äußeres Leben, damit auf keinem Wege die verschlossene 6 Seele sich hinüber helfen möchte zu ihr. 
       7 Wollt' ich mit dem Auge sie suchen, so wurd' es Nacht 8 vor mir, wollt' ich mich mit einem Wörtchen an sie wenden, 9 so erstickt' es in der Kehle. 
       10 Ach! mir wollte das heilige namenlose Verlangen oft die 11 Brust zerreißen, und die mächtige Liebe zürnt' oft, wie ein 12 gefangener Titan, in mir. So tief, so innigst unversöhnlich 13 hatte mein Geist noch nie sich gegen die Ketten gesträubt, 14 die das Schicksal ihm schmiedet, gegen das eiserne unerbittliche 15 Gesetz, geschieden zu sein, nicht Eine Seele zu sein 16 mit seiner liebenswürdigen Hälfte. 
       17 Die sternenhelle Nacht war nun mein Element geworden. 18 Dann, wann es stille war, wie in den Tiefen der Erde, 19 wo geheimnisvoll das Gold wächst, dann hob das schönere 20 Leben meiner Liebe sich an. 
       21 Da übte das Herz sein Recht, zu dichten, aus. Da sagt' es 22 mir, wie Hyperions Geist im Vorelysium mit seiner holden 23 Diotima gespielt, eh' er herabgekommen zur Erde, in göttlicher 24 Kindheit bei dem Wohlgetöne des Quells, und unter 25 Zweigen, wie wir die Zweige der Erde sehn, wenn sie verschönert 26 aus dem güldenen Strome blinken. 
       27 Und, wie die Vergangenheit, öffnete sich die Pforte der 28 Zukunft in mir. 
       29 Da flogen wir, Diotima und ich, da wanderten wir, wie 30 Schwalben, von einem Frühling der Welt zum andern, 31 durch der Sonne weites Gebiet und drüber hinaus, zu den 32 andern Inseln des Himmels, an des Sirius goldne Küsten, in 33 die Geistertale des Arcturs — 
       34 O es ist doch wohl wünschenswert, so aus Einem Kelche 35 mit der Geliebten die Wonne der Welt zu trinken! 
       36 Berauscht vom seligen Wiegenliede, das ich mir sang, 37 schlief ich ein, mitten unter den herrlichen Phantomen. 

[Page 81]


       1 Wie aber am Strahle des Morgenlichts das Leben der 2 Erde sich wieder entzündete, sah ich empor und suchte die 3 Träume der Nacht. Sie waren, wie die schönen Sterne, verschwunden, 4 und nur die Wonne der Wehmut zeugt' in 5 meiner Seele von ihnen. 
       6 Ich trauerte; aber ich glaube, daß man unter den Seligen 7 auch so trauert. Sie war die Botin der Freude, diese Trauer, 8 sie war die grauende Dämmerung, woran die unzähligen 9 Rosen des Morgenrots sprossen. — 
       10 Der glühende Sommertag hatte jetzt alles in die dunkeln 11 Schatten gescheucht. Auch um Diotima's Haus war alles 12 still und leer, und die neidischen Vorhänge standen mir an 13 allen Fenstern im Wege. 
       14 Ich lebt' in Gedanken an sie. Wo bist du, dacht' ich, wo 15 findet mein einsamer Geist dich, süßes Mädchen? Siehest 16 du vor dich hin und sinnest? Hast du die Arbeit auf die Seite 17 gelegt und stützest den Arm aufs Knie und auf das Händchen 18 das Haupt und gibst den lieblichen Gedanken dich 19 hin?
       20 Daß ja nichts meine Friedliche störe, wenn sie mit süßen 21 Phantasien ihr Herz erfrischt, daß ja nichts diese Traube 22 betaste und den erquickenden Tau von den zarten Beeren 23 ihr streife! 
       24 So träumt' ich. Aber indes die Gedanken zwischen den 25 Wänden des Hauses nach ihr spähten, suchten die Füße sie 26 anderswo, und eh' ich es gewahr ward, ging ich unter den 27 Bogengängen des heiligen Walds, hinter Diotima's Garten, 28 wo ich sie zum erstenmale hatte gesehn. Was war das? Ich 29 war ja indessen so oft mit diesen Bäumen umgegangen, war 30 vertrauter mit ihnen, ruhiger unter ihnen geworden; jetzt 31 ergriff mich eine Gewalt, als trät' ich in Dianens Schatten, 32 um zu sterben vor der gegenwärtigen Gottheit. 
       33 Indessen ging ich weiter. Mit jedem Schritte wurd' es 34 wunderbarer in mir. Ich hätte fliegen mögen, so trieb mein 35 Herz mich vorwärts; aber es war, als hätt' ich Blei an den 36 Sohlen. Die Seele war vorausgeeilt, und hatte die irdischen 37 Glieder verlassen. Ich hörte nicht mehr und vor dem Auge 

[Page 82]

1 dämmerten und schwankten alle Gestalten. Der Geist war 2 schon bei Diotima; im Morgenlichte spielte der Gipfel des 3 Baums, indes die untern Zweige noch die kalte Dämmerung 4 fühlten. 
       5 Ach! mein Hyperion! rief jetzt mir eine Stimme entgegen; 6 ich stürzt' hinzu; »meine Diotima! o meine Diotima!« 7, 8 weiter hatt' ich kein Wort und keinen Othem, kein Bewußtsein. 
       9 Schwinde, schwinde, sterbliches Leben, dürftig Geschäft, 10 wo der einsame Geist die Pfennige, die er gesammelt, 11 hin und her betrachtet und zählt! wir sind zur Freude 12 der Gottheit alle berufen! 
       13 Es ist hier eine Lücke in meinem Dasein. Ich starb, und 14, 15 wie ich erwachte, lag ich am Herzen des himmlischen Mädchens. 
       16 O Leben der Liebe! wie warst du an ihr aufgegangen in 17 voller holdseliger Blüte! wie in leichten Schlummer gesungen 18 von seligen Genien, lag das reizende Köpfchen mir auf 19 der Schulter, lächelte süßen Frieden, und schlug sein ätherisch 20 Auge nach mir auf in fröhlichem unerfahrenem Staunen, 21 als blickt' es eben jetzt zum erstenmale in die Welt. 
       22 Lange standen wir so in holder selbstvergessener Betrachtung, 23 und keines wußte, wie ihm geschah, bis endlich 24 der Freude zu viel in mir sich häufte und in Tränen und 25 Lauten des Entzückens auch meine verlorne Sprache wieder 26 begann, und meine stille Begeisterte vollends wieder 27 in's Dasein weckte. 
       28 Endlich sahn wir uns auch wieder um. 
       29 O meine alten freundlichen Bäume! rief Diotima, als hätte 30 sie sie in langer Zeit nicht gesehn, und das Andenken an 31 ihre vorigen einsamen Tage spielt' um ihre Freuden, lieblich, 32 wie die Schatten um den jungfräulichen Schnee, wenn 33 er errötet und glüht im freudigen Abendglanze. 
       34 Engel des Himmels! rief ich, wer kann dich fassen? wer 35 kann sagen, er habe ganz dich begriffen? 
       36 Wunderst du dich, erwiderte sie, daß ich so sehr dir gut 37 bin? Lieber! stolzer Bescheidner! Bin ich denn auch von 

[Page 83]

1 denen, die nicht glauben können an dich, hab' ich denn 2 nicht dich ergründet, hab' ich den Genius nicht in seinen 3 Wolken erkannt? Verhülle dich nur und siehe dich selbst 4 nicht; ich will dich hervorbeschwören, ich will — 
       5 Aber er ist ja da, er ist hervorgegangen, wie ein Stern; er 6 hat die Hülse durchbrochen und steht, wie ein Frühling, da; 7 wie ein Kristallquell aus der düstern Grotte, ist er hervorgegangen; 8 das ist der finstre Hyperion nicht, das ist die 9 wilde Trauer nicht mehr — o mein, mein herrlicher Junge! 
       10 Das alles war mir, wie ein Traum. Konnt' ich glauben an 11 dies Wunder der Liebe? konnt' ich? mich hätte die Freude 12 getötet. 
       13 Göttliche! rief ich, sprichst du mit mir? kannst du so dich 14 verleugnen, selige Selbstgenügsame! kannst du so dich 15 freuen an mir? O ich seh' es nun, ich weiß nun, was ich oft 16 geahnet, der Mensch ist ein Gewand, das oft ein Gott sich 17 umwirft, ein Kelch, in den der Himmel seinen Nektar gießt, 18 um seinen Kindern vom Besten zu kosten zu geben. — 
       19 Ja, ja! fiel sie schwärmerisch lächelnd mir ein, dein Namensbruder, 20 der herrliche Hyperion des Himmels ist in dir. 
       21 Laß mich, rief ich, laß mich dein sein, laß mich mein 22 vergessen, laß alles Leben in mir und allen Geist nur dir 23 zufliegen; nur dir, in seliger endeloser Betrachtung! O Diotima! 24 so stand ich sonst auch vor dem dämmernden Götterbilde, 25 das meine Liebe sich schuf, vor dem Idole meiner 26 einsamen Träume; ich nährt' es traulich; mit meinem Leben 27 belebt' ich es, mit den Hoffnungen meines Herzens erfrischt, 28 erwärmt' ich es, aber es gab mir nichts, als was ich 29 gegeben, und wenn ich verarmt war, ließ es mich arm, und 30 nun! nun hab' ich im Arme dich, und fühle den Othem 31 deiner Brust, und fühle dein Aug' in meinem Auge, die 32 schöne Gegenwart rinnt mir in alle Sinnen herein, und ich 33 halt' es aus, ich habe das Herrlichste so und bebe nicht mehr 34 — ja! ich bin wirklich nicht der ich sonst war, Diotima! ich 35 bin deines gleichen geworden, und Göttliches spielt mit 36 Göttlichem jetzt, wie Kinder unter sich spielen. — 
       37 Aber etwas stiller mußt du mir werden, sagte sie. 

[Page 84]


       1 Du hast auch recht, du Liebenswürdige! rief ich freudig, 2 sonst erscheinen mir ja die Grazien nicht; sonst seh' ich ja 3 im Meere der Schönheit seine leisen lieblichen Bewegungen 4 nicht. O ich will es noch lernen, nichts an dir zu übersehen. 5 Gib mir nur Zeit! 
       6 Schmeichler! rief sie, aber für heute sind wir zu Ende, 7 lieber Schmeichler! die goldne Abendwolke hat mich gemahnt. 8 O traute nicht! Erhalte dir und mir die reine Freude! 9 Laß sie nachtönen in dir, bis Morgen, und töte sie nicht 10 durch Mißmut! — die Blumen des Herzens wollen freundliche 11 Pflege. Ihre Wurzel ist überall, aber sie selbst gedeihn 12 in heitrer Witterung nur. Leb wohl, Hyperion! 
       13 Sie machte sich los. Mein ganzes Wesen flammt' in mir 14 auf, wie sie so vor mir hinwegschwand in ihrer glühenden 15 Schönheit. 
       16 O du! — rief ich und stürzt ihr nach, und gab meine Seele 17 in ihre Hand in unendlichen Küssen. 
       18 Gott! rief sie, wie wird das künftig werden! 
       19 Das traf mich. Verzeih, Himmlische! sagt' ich; ich gehe. 20 Gute Nacht, Diotima! denke noch mein ein wenig! 
       21 Das will ich, rief sie, gute Nacht! 
       22 Und nun kein Wort mehr, Bellarmin! Es wäre zuviel für 23 mein geduldiges Herz. Ich bin erschüttert, wie ich fühle. 24 Aber ich will hinausgehn unter die Pflanzen und Bäume, 25 und unter sie hin mich legen und beten, daß die Natur zu 26 solcher Ruhe mich bringe. 


HYPERION AN BELLARMIN


28 Unsere Seelen lebten nun immer freier und schöner zusammen, 29 und alles in und um uns vereinigte sich zu goldenem 30 Frieden. Es schien, als wäre die alte Welt gestorben und eine 31 neue begönne mit uns, so geistig und kräftig und liebend 32 und leicht war alles geworden, und wir und alle Wesen 33 schwebten, selig vereint, wie ein Chor von tausend unzertrennlichen 34 Tönen, durch den unendlichen Äther. 

[Page 85]


       1 Unsre Gespräche gleiteten weg, wie ein himmelblau Gewässer, 2 woraus der Goldsand hin und wieder blinkt, und 3 unsre Stille war, wie die Stille der Berggipfel, wo in herrlich 4 einsamer Höhe, hoch über dem Raume der Gewitter, nur 5 die göttliche Luft noch in den Locken des kühnen Wanderers 6 rauscht. 
       7 Und die wunderbare heilige Trauer, wann die Stunde der 8 Trennung in unsre Begeisterung tönte, wenn ich oft rief: 9 nun sind wir wieder sterblich, Diotima! und sie mir sagte: 10 Sterblichkeit ist Schein, ist, wie die Farben, die vor unsrem 11 Auge zittern, wenn es lange in die Sonne sieht! 
       12 Ach! und alle die holdseligen Spiele der Liebe! die 13 Schmeichelreden, die Besorgnisse, die Empfindlichkeiten, 14 die Strenge und Nachsicht. 
       15 Und die Allwissenheit, womit wir uns durchschauten, 16 und der unendliche Glaube, womit wir uns verherrlichten! 
       17 Ja! eine Sonne ist der Mensch, allsehend, allverklärend, 18 wenn er liebt, und liebt er nicht, so ist er eine dunkle Wohnung, 19 wo ein rauchend Lämpchen brennt. 
       20 Ich sollte schweigen, sollte vergessen und schweigen. 
       21 Aber die reizende Flamme versucht mich, bis ich mich 22 ganz in sie stürze, und, wie die Fliege, vergehe. 
       23 Mitten in all dem seligen unverhaltnen Geben und Nehmen 24 fühlt' ich einmal, daß Diotima stiller wurde und immer 25 stiller. 
       26 Ich fragt' und flehte; aber das schien nur mehr sie zu 27 entfernen, endlich flehte sie, ich möchte nicht mehr fragen, 28 möchte gehn, und wenn ich wiederkäme, von etwas anderm 29 sprechen. Das gab auch mir ein schmerzliches Verstummen, 30 worein ich selbst mich nicht zu finden wußte. 
       31 Mir war, als hätt' ein unbegreiflich plötzlich Schicksal 32 unsrer Liebe den Tod geschworen, und alles Leben war hin, 33 außer mir und allem. 
       34 Ich schämte mich freilich des; ich wußte gewiß, das Ungefähr 35 beherrsche Diotima's Herz nicht. Aber wunderbar 36 blieb sie mir immer, und mein verwöhnter untröstlicher 37 Sinn wollt' immer offenbare gegenwärtige Liebe; verschloßne 

[Page 86]

1 Schätze waren verlorne Schätze für ihn. Ach! ich 2 hatt' im Glücke die Hoffnung verlernt, ich war noch damals, 3 wie die ungedultigen Kinder, die um den Apfel am 4 Baume weinen, als wär' er gar nicht da, wenn er ihnen den 5 Mund nicht küßt. Ich hatte keine Ruhe, ich flehte wieder, 6 mit Ungestüm und Demut, zärtlich und zürnend, mit ihrer 7 ganzen allmächtigen bescheidnen Beredsamkeit rüstete die 8 Liebe mich aus und nun — o meine Diotima! nun hatt' ich es, 9 das reizende Bekenntnis, nun hab' ich und halt' es, bis auch 10 mich, mit allem, was an mir ist, in die alte Heimat, in den 11 Schoß der Natur die Woge der Liebe zurückbringt. 
       12 Die Unschuldige! noch kannte sie die mächtige Fülle 13 ihres Herzens nicht, und lieblich erschrocken vor dem 14 Reichtum in ihr, begrub sie ihn in die Tiefe der Brust — und 15 wie sie nun bekannte, heilige Einfalt, wie sie mit Tränen 16 bekannte, sie liebe zu sehr, und wie sie Abschied nahm von 17 allem, was sie sonst am Herzen gewiegt, o wie sie rief: 18 abtrünnig bin ich geworden von Mai und Sommer und 19 Herbst, und achte des Tages und der Nacht nicht, wie sonst, 20 gehöre dem Himmel und der Erde nicht mehr, gehöre nur 21 Einem, Einem, aber die Blüte des Mai's und die Flamme des 22 Sommers und die Reife des Herbsts, die Klarheit des Tags 23 und der Ernst der Nacht, und Erd' und Himmel ist mir in 24 diesem Einen vereint! so lieb' ich! — und wie sie nun in 25 voller Herzenslust mich betrachtete, wie sie, in kühner heiliger 26 Freude, in ihre schönen Arme mich nahm und die 27 Stirne mir küßte und den Mund, ha! wie das göttliche 28 Haupt, sterbend in Wonne, mir am offnen Halse herabsank, 29 und die süßen Lippen an der schlagenden Brust mir ruhten 30 und der liebliche Othem an die Seele mir ging — o Bellarmin! 31 die Sinne vergehn mir und der Geist entflieht. 
       32 Ich seh', ich sehe, wie das enden muß. Das Steuer ist in 33 die Woge gefallen und das Schiff wird, wie an den Füßen ein 34 Kind, ergriffen und an die Felsen geschleudert. 

[Page 87]




HYPERION AN BELLARMIN


2 Es gibt große Stunden im Leben. Wir schauen an ihnen 3 hinauf, wie an den kolossalischen Gestalten der Zukunft 4 und des Altertums, wir kämpfen einen herrlichen Kampf 5 mit ihnen, und bestehn wir vor ihnen, so werden sie, wie 6 Schwestern, und verlassen uns nicht. 
       7 Wir saßen einst zusammen auf unsrem Berge, auf einem 8 Steine der alten Stadt dieser Insel und sprachen davon, wie 9 hier der Löwe Demosthenes sein Ende gefunden, wie er 10 hier mit heiligem selbsterwähltem Tode aus den Macedonischen 11 Ketten und Dolchen sich zur Freiheit geholfen — Der 12 herrliche Geist ging scherzend aus der Welt, rief einer; warum 13 nicht? sagt' ich; er hatte nichts mehr hier zu suchen; 14 Athen war Alexanders Dirne geworden, und die Welt, wie 15 ein Hirsch, von dem großen Jäger zu Tode gehetzt. 
       16 O Athen! rief Diotima; ich habe manchmal getrauert, 17 wenn ich dahinaussah, und aus der blauen Dämmerung mir 18 das Phantom des Olympion aufstieg! 
       19 Wie weit ist's hinüber? fragt' ich. 
       20 Eine Tagreise vielleicht, erwiderte Diotima. 
       21 Eine Tagereise, rief ich, und ich war noch nicht drüben? 22 Wir müssen gleich hinüber zusammen. 
       23 Recht so! rief Diotima; wir haben morgen heitere See, 24 und alles steht jetzt noch in seiner Grüne und Reife. 
       25 Man braucht die ewige Sonne und das Leben der unsterblichen 26 Erde zu solcher Wallfahrt. 
       27 Also morgen! sagt' ich, und unsre Freunde stimmten mit 28 ein. 
       29 Wir fuhren früh, unter dem Gesange des Hahns, aus der 30 Reede. In frischer Klarheit glänzten wir und die Welt. 31 Goldne stille Jugend war in unsern Herzen. Das Leben in 32 uns war, wie das Leben einer neugebornen Insel des 33 Ozeans, worauf der erste Frühling beginnt. 
       34 Schon lange war unter Diotima's Einfluß mehr Gleichgewicht 35 in meine Seele gekommen; heute fühlt' ich es 

[Page 88]

1 dreifach rein, und die zerstreuten schwärmenden Kräfte 2 waren all' in Eine goldne Mitte versammelt. 
       3 Wir sprachen unter einander von der Trefflichkeit des 4 alten Athenervolks, woher sie komme, worin sie bestehe. 
       5 Einer sagte, das Klima hat es gemacht; der andere: die 6, 7 Kunst und Philosophie; der dritte: Religion und Staatsform. 
       8 Athenische Kunst und Religion, und Philosophie und 9 Staatsform, sagt' ich, sind Blüten und Früchte des Baums, 10 nicht Boden und Wurzel. Ihr nehmt die Wirkungen für die 11 Ursache. 
       12 Wer aber mir sagt, das Klima habe dies alles gebildet, der 13 denke, daß auch wir darin noch leben. 
       14 Ungestörter in jedem Betracht, von gewaltsamem Einfluß 15 freier, als irgend ein Volk der Erde, erwuchs das Volk 16 der Athener. Kein Eroberer schwächt sie, kein Kriegsglück 17 berauscht sie, kein fremder Götterdienst betäubt sie, keine 18 eilfertige Weisheit treibt sie zu unzeitiger Reife. Sich selber 19 überlassen, wie der werdende Diamant, ist ihre Kindheit. 20 Man hört beinahe nichts von ihnen, bis in die Zeiten des 21 Pisistratus und Hipparch. Nur wenig Anteil nahmen sie am 22 trojanischen Kriege, der, wie im Treibhaus, die meisten 23 griechischen Völker zu früh erhitzt' und belebte. — Kein 24 außerordentlich Schicksal erzeugt den Menschen. Groß 25 und kolossalisch sind die Söhne einer solchen Mutter, aber 26 schöne Wesen, oder, was dasselbe ist, Menschen werden sie 27 nie, oder spät erst, wenn die Kontraste sich zu hart bekämpfen, 28 um nicht endlich Frieden zu machen. 
       29 In üppiger Kraft eilt Lacedämon den Atheniensern voraus, 30 und hätte sich eben deswegen auch früher zerstreut 31 und aufgelöst, wäre Lycurg nicht gekommen, und hätte mit 32 seiner Zucht die übermütige Natur zusammengehalten. 33 Von nun an war denn auch an dem Spartaner alles erbildet, 34 alle Vortrefflichkeit errungen und erkauft durch Fleiß und 35 selbstbewußtes Streben, und soviel man in gewissem Sinne 36 von der Einfalt der Spartaner sprechen kann, so war doch, 37 wie natürlich, eigentliche Kindereinfalt ganz nicht unter 

[Page 89]

1 ihnen. Die Lacedämonier durchbrachen zu frühe die Ordnung 2 des Instinkts, sie schlugen zu früh aus der Art, und so 3 mußte denn auch die Zucht zu früh mit ihnen beginnen; 4 denn jede Zucht und Kunst beginnt zu früh, wo die Natur 5 des Menschen noch nicht reif geworden ist. Vollendete Natur 6 muß in dem Menschenkinde leben, eh' es in die Schule 7 geht, damit das Bild der Kindheit ihm die Rückkehr zeige 8 aus der Schule zu vollendeter Natur. 
       9 Die Spartaner blieben ewig ein Fragment; denn wer nicht 10 einmal ein vollkommenes Kind war, der wird schwerlich 11 ein vollkommener Mann. — 
       12 Freilich hat auch Himmel und Erde für die Athener, wie 13 für alle Griechen, das ihre getan, hat ihnen nicht Armut und 14 nicht Überfluß gereicht. Die Strahlen des Himmels sind 15 nicht, wie ein Feuerregen, auf sie gefallen. Die Erde verzärtelte, 16 berauschte sie nicht mit Liebkosungen und übergütigen 17 Gaben, wie sonst wohl hie und da die törige Mutter 18 tut. 
       19 Hiezu kam die wundergroße Tat des Theseus, die freiwillige 20 Beschränkung seiner eignen königlichen Gewalt. 
       21 O! solch ein Samenkorn in die Herzen des Volks geworfen, 22 muß einen Ozean von goldnen Ähren erzeugen, und 23, 24 sichtbar wirkt und wuchert es spät noch unter den Athenern. 
       25 Also noch einmal! daß die Athener so frei von gewaltsamem 26 Einfluß aller Art, so recht bei mittelmäßiger Kost 27 aufwuchsen, das hat sie so vortrefflich gemacht, und dies 28 nur konnt' es! 
       29 Laßt von der Wiege an den Menschen ungestört! treibt 30 aus der engvereinten Knospe seines Wesens, treibt aus dem 31 Hüttchen seiner Kindheit ihn nicht heraus! tut nicht zu 32 wenig, daß er euch nicht entbehre und so von ihm euch 33 unterscheide, tut nicht zu viel, daß er eure oder seine Gewalt 34 nicht fühle, und so von ihm euch unterscheide, kurz, 35 laßt den Menschen spät erst wissen, daß es Menschen, daß 36 es irgend etwas außer ihm gibt, denn so nur wird er 37 Mensch. Der Mensch ist aber ein Gott, so bald er Mensch 38 ist. Und ist er ein Gott, so ist er schön. 

[Page 90]


       1 Sonderbar! rief einer von den Freunden. 
       2 Du hast noch nie so tief aus meiner Seele gesprochen, rief 3 Diotima. 
       4 Ich hab' es von dir, erwidert' ich. 
       5 So war der Athener ein Mensch, fuhr ich fort, so mußt' er 6 es werden. Schön kam er aus den Händen der Natur, schön, 7 an Leib und Seele, wie man zu sagen pflegt. 
       8 Das erste Kind der menschlichen, der göttlichen Schönheit 9 ist die Kunst. In ihr verjüngt und wiederholt der 10 göttliche Mensch sich selbst. Er will sich selber fühlen, 11 darum stellt er seine Schönheit gegenüber sich. So gab 12 der Mensch sich seine Götter. Denn im Anfang war der 13 Mensch und seine Götter Eins, da, sich selber unbekannt, 14 die ewige Schönheit war. — Ich spreche Mysterien, aber sie 15 sind. — 
       16 Das erste Kind der göttlichen Schönheit ist die Kunst. So 17 war es bei den Athenern. 
       18 Der Schönheit zweite Tochter ist Religion. Religion ist 19 Liebe der Schönheit. Der Weise liebt sie selbst, die Unendliche, 20 die Allumfassende; das Volk liebt ihre Kinder, die 21 Götter, die in mannigfaltigen Gestalten ihm erscheinen. 22 Auch so war's bei den Athenern. Und ohne solche Liebe der 23 Schönheit, ohne solche Religion ist jeder Staat ein dürr 24 Gerippe ohne Leben und Geist, und alles Denken und Tun 25 ein Baum ohne Gipfel, eine Säule, wovon die Krone herabgeschlagen 26 ist. 
       27 Daß aber wirklich dies der Fall war bei den Griechen und 28 besonders den Athenern, daß ihre Kunst und ihre Religion 29 die echten Kinder ewiger Schönheit — vollendeter Menschennatur 30 — sind, und nur hervorgehn konnten aus vollendeter 31 Menschennatur, das zeigt sich deutlich, wenn man 32 nur die Gegenstände ihrer heiligen Kunst, und die Religion 33 mit unbefangenem Auge sehn will, womit sie jene Gegenstände 34 liebten und ehrten. 
       35 Mängel und Mißtritte gibt es überall und so auch hier. 36 Aber das ist sicher, daß man in den Gegenständen ihrer 37 Kunst doch meist den reifen Menschen findet. Da ist nicht 

[Page 91]

1 das Kleinliche, nicht das Ungeheure der Ägyptier und Goten, 2 da ist Menschensinn und Menschengestalt. Sie schweifen 3 weniger als andre, zu den Extremen des Übersinnlichen 4 und des Sinnlichen aus. In der schönen Mitte der Menschheit 5 bleiben ihre Götter mehr, denn andre. 
       6 Und wie der Gegenstand, so auch die Liebe. Nicht zu 7 knechtisch und nicht gar zu sehr vertraulich! — 
       8 Aus der Geistesschönheit der Athener folgte denn auch 9 der nötige Sinn für Freiheit. 
       10 Der Ägyptier trägt ohne Schmerz die Despotie der Willkür, 11 der Sohn des Nordens ohne Widerwillen die Gesetzesdespotie, 12 die Ungerechtigkeit in Rechtsform; denn der 13 Ägyptier hat von Mutterleib an einen Huldigungs- und 14 Vergötterungstrieb; im Norden glaubt man an das reine 15 freie Leben der Natur zu wenig, um nicht mit Aberglauben 16 am Gesetzlichen zu hängen. 
       17 Der Athener kann die Willkür nicht ertragen, weil seine 18 göttliche Natur nicht will gestört sein, er kann Gesetzlichkeit 19 nicht überall ertragen, weil er ihrer nicht überall 20 bedarf. Drako taugt für ihn nicht. Er will zart behandelt 21 sein, und tut auch recht daran. 
       22 Gut! unterbrach mich einer, das begreif ich, aber, wie 23 dies dichterische religiöse Volk nun auch ein philosophisch 24 Volk sein soll, das seh' ich nicht. 
       25 Sie wären sogar, sagt' ich, ohne Dichtung nie ein philosophisch 26 Volk gewesen! 
       27 Was hat die Philosophie, erwidert' er, was hat die kalte 28 Erhabenheit dieser Wissenschaft mit Dichtung zu tun? 
       29 Die Dichtung, sagt' ich, meiner Sache gewiß, ist der 30 Anfang und das Ende dieser Wissenschaft. Wie Minerva 31 aus Jupiters Haupt, entspringt sie aus der Dichtung eines 32 unendlichen göttlichen Seins. Und so läuft am End' auch 33 wieder in ihr das Unvereinbare in der geheimnisvollen 34 Quelle der Dichtung zusammen. 
       35 Das ist ein paradoxer Mensch, rief Diotima, jedoch ich 36 ahn' ihn. Aber ihr schweift mir aus. Von Athen ist die Rede. 
       37 Der Mensch, begann ich wieder, der nicht wenigstens im 

[Page 92]

1 Leben Einmal volle lautre Schönheit in sich fühlte, wenn in 2 ihm die Kräfte seines Wesens, wie die Farben am Irisbogen, 3 in einander spielten, der nie erfuhr, wie nur in Stunden der 4 Begeisterung alles innigst übereinstimmt, der Mensch wird 5 nicht einmal ein philosophischer Zweifler werden, sein 6 Geist ist nicht einmal zum Niederreißen gemacht, geschweige 7 zum Aufbaun. Denn glaubt es mir, der Zweifler 8 findet darum nur in allem, was gedacht wird, Widerspruch 9 und Mangel, weil er die Harmonie der mangellosen Schönheit 10 kennt, die nie gedacht wird. Das trockne Brot, das 11 menschliche Vernunft wohlmeinend ihm reicht, verschmähet 12 er nur darum, weil er ingeheim am Göttertische 13 schwelgt. 
       14 Schwärmer! rief Diotima, darum warst auch du ein 15 Zweifler. Aber die Athener! 
       16 Ich bin ganz nah an ihnen, sagt' ich. Das große Wort, das 17 εν διαφερον εαυτῳ (das Eine in sich selber unterschiedne) des 18 Heraklit, das konnte nur ein Grieche finden, denn es ist das 19 Wesen der Schönheit, und ehe das gefunden war, gabs keine 20 Philosophie. 
       21 Nun konnte man bestimmen, das ganze war da. Die Blume 22 war gereift; man konnte nun zergliedern. 
       23 Der Moment der Schönheit war nun kund geworden 24 unter den Menschen, war da im Leben und Geiste, das 25 Unendlicheinige war. 
       26 Man konnt' es aus einander setzen, zerteilen im Geiste, 27 konnte das Geteilte neu zusammendenken, konnte so das 28 Wesen des Höchsten und Besten mehr und mehr erkennen 29 und das Erkannte zum Gesetze geben in des Geistes mannigfaltigen 30 Gebieten. 
       31 Seht ihr nun, warum besonders die Athener auch ein 32 philosophisch Volk sein mußten? 
       33 Das konnte der Ägyptier nicht. Wer mit dem Himmel 34 und der Erde nicht in gleicher Lieb' und Gegenliebe lebt, 35 wer nicht in diesem Sinne einig lebt mit dem Elemente, 36 worin er sich regt, ist von Natur auch in sich selbst so einig 37 nicht, und erfährt die ewige Schönheit wenigstens so leicht 38 nicht wie ein Grieche. 

[Page 93]


       1 Wie ein prächtiger Despot, wirft seine Bewohner der 2 orientalische Himmelsstrich mit seiner Macht und seinem 3 Glanze zu Boden, und, ehe der Mensch noch gehen gelernt 4 hat, muß er knieen, eh' er sprechen gelernt hat, muß er 5 beten; ehe sein Herz ein Gleichgewicht hat, muß es sich 6 neigen, und ehe der Geist noch stark genug ist, Blumen und 7 Früchte zu tragen, ziehet Schicksal und Natur mit brennender 8 Hitze alle Kraft aus ihm. Der Ägyptier ist hingegeben, 9 eh' er ein Ganzes ist, und darum weiß er nichts vom Ganzen, 10 nichts von Schönheit, und das Höchste, was er nennt, 11 ist eine verschleierte Macht, ein schauerhaft Rätsel; die 12 stumme finstre Isis ist sein Erstes und Letztes, eine leere 13 Unendlichkeit und da heraus ist nie Vernünftiges gekommen. 14, 15 Auch aus dem erhabensten Nichts wird Nichts geboren. 
       16 Der Norden treibt hingegen seine Zöglinge zu früh in 17 sich hinein, und wenn der Geist des feurigen Ägyptiers zu 18 reiselustig in die Welt hinaus eilt, schickt im Norden sich 19 der Geist zur Rückkehr in sich selbst an, ehe er nur reisefertig 20 ist. 
       21 Man muß im Norden schon verständig sein, noch eh' ein 22 reif Gefühl in einem ist, man mißt sich Schuld von allem 23 bei, noch ehe die Unbefangenheit ihr schönes Ende erreicht 24 hat; man muß vernünftig, muß zum selbstbewußten Geiste 25 werden, ehe man Mensch, zum klugen Manne, ehe man 26 Kind ist; die Einigkeit des ganzen Menschen, die Schönheit 27 läßt man nicht in ihm gedeihn und reifen, eh' er sich bildet 28 und entwickelt. Der bloße Verstand, die bloße Vernunft 29 sind immer die Könige des Nordens. 
       30 Aber aus bloßem Verstand ist nie verständiges, aus bloßer 31 Vernunft ist nie vernünftiges gekommen. 
       32 Verstand ist ohne Geistesschönheit, wie ein dienstbarer 33 Geselle, der den Zaun aus grobem Holze zimmert, wie ihm 34 vorgezeichnet ist, und die gezimmerten Pfähle an einander 35 nagelt, für den Garten, den der Meister bauen will. Des 36 Verstandes ganzes Geschäft ist Notwerk. Vor dem Unsinn, 37 vor dem Unrecht schützt er uns, indem er ordnet; aber 

[Page 94]

1 sicher zu sein vor Unsinn und vor Unrecht ist doch nicht die 2 höchste Stufe menschlicher Vortrefflichkeit. 
       3 Vernunft ist ohne Geistes-, ohne Herzensschönheit, wie 4 ein Treiber, den der Herr des Hauses über die Knechte 5 gesetzt hat; der weiß, so wenig, als die Knechte, was aus all' 6 der unendlichen Arbeit werden soll, und ruft nur: tummelt 7 euch, und siehet es fast ungern, wenn es vor sich geht, denn 8 am Ende hätt' er ja nichts mehr zu treiben, und seine Rolle 9 wäre gespielt. 
       10 Aus bloßem Verstande kömmt keine Philosophie, denn 11 Philosophie ist mehr, denn nur die beschränkte Erkenntnis 12 des Vorhandnen. 
       13 Aus bloßer Vernunft kömmt keine Philosophie, denn 14 Philosophie ist mehr, denn blinde Forderung eines nie zu 15 endigenden Fortschritts in Vereinigung und Unterscheidung 16 eines möglichen Stoffs. 
       17 Leuchtet aber das göttliche εν διαφερον εαυτῳ, das Ideal der 18 Schönheit der strebenden Vernunft, so fodert sie nicht 19 blind, und weiß, warum, wozu sie fodert. 
       20 Scheint, wie der Maitag in des Künstlers Werkstatt, dem 21 Verstande die Sonne des Schönen zu seinem Geschäfte, so 22 schwärmt er zwar nicht hinaus und läßt sein Notwerk 23 stehn, doch denkt er gerne des Festtags, wo er wandeln 24 wird im verjüngenden Frühlingslichte. 
       25 So weit war ich, als wir landeten an der Küste von Attika. 
       26 Das alte Athen lag jetzt zu sehr uns im Sinne, als daß wir 27 hätten viel in der Ordnung sprechen mögen, und ich wunderte 28 mich jetzt selber über die Art meiner Äußerungen. 29 Wie bin ich doch, rief ich, auf die trocknen Berggipfel 30 geraten, worauf ihr mich saht? 
       31 Es ist immer so, erwiderte Diotima, wenn uns recht wohl 32 ist. Die üppige Kraft sucht eine Arbeit. Die jungen Lämmer 33 stoßen sich die Stirnen an einander, wenn sie von der Mutter 34 Milch gesättiget sind. 
       35 Wir gingen jetzt am Lykabettus hinauf, und blieben, 36 trotz der Eile, zuweilen stehen, in Gedanken und wunderbaren 37 Erwartungen. 

[Page 95]


       1 Es ist schön, daß es dem Menschen so schwer wird, sich 2 vom Tode dessen, was er liebt, zu überzeugen, und es ist 3 wohl keiner noch zu seines Freundes Grabe gegangen, 4 ohne die leise Hoffnung, da dem Freunde wirklich zu begegnen. 5 Mich ergriff das schöne Phantom des alten Athens, 6, 7 wie einer Mutter Gestalt, die aus dem Totenreiche zurückkehrt. 
       8 O Parthenon! rief ich, Stolz der Welt! zu deinen Füßen 9 liegt das Reich des Neptun, wie ein bezwungener Löwe, 10 und wie Kinder, sind die andern Tempel um dich versammelt, 11 und die beredte Agora und der Hain des Akademus — 
       12, 13 Kannst du so dich in die alte Zeit versetzen, sagte Diotima. 
       14 Mahne mich nicht an die Zeit! erwidert' ich; es war ein 15 göttlich Leben und der Mensch war da der Mittelpunkt der 16 Natur. Der Frühling, als er um Athen her blühte, war er, 17 wie eine bescheidne Blume an der Jungfrau Busen; die Sonne 18 ging schamrot auf über den Herrlichkeiten der Erde. 
       19 Die Marmorfelsen des Hymettus und Pentele sprangen 20 hervor aus ihrer schlummernden Wiege, wie Kinder aus der 21 Mutter Schoß, und gewannen Form und Leben unter den 22 zärtlichen Athener-Händen. 
       23 Honig reichte die Natur und die schönsten Veilchen und 24 Myrten und Oliven. 
       25 Die Natur war Priesterin und der Mensch ihr Gott, und 26 alles Leben in ihr und jede Gestalt und jeder Ton von ihr 27 nur Ein begeistertes Echo des Herrlichen, dem sie gehörte. 
       28 Ihn feiert', ihm nur opferte sie. 
       29 Er war es auch wert, er mochte liebend in der heiligen 30 Werkstatt sitzen und dem Götterbilde, das er gemacht, die 31 Kniee umfassen, oder auf dem Vorgebirge, auf Suniums 32 grüner Spitze, unter den horchenden Schülern gelagert, 33 sich die Zeit verkürzen mit hohen Gedanken, oder er 34 mocht' im Stadium laufen, oder vom Rednerstuhle, wie der 35 Gewittergott, Regen und Sonnenschein und Blitze senden 36 und goldene Wolken — 
       37 O siehe! rief jetzt Diotima mir plötzlich zu. 

[Page 96]


       1 Ich sah, und hätte vergehen mögen vor dem allmächtigen 2 Anblick. 
       3 Wie ein unermeßlicher Schiffbruch, wenn die Orkane 4 verstummt sind und die Schiffer entflohn, und der Leichnam 5 der zerschmetterten Flotte unkenntlich auf der Sandbank 6 liegt, so lag vor uns Athen, und die verwaisten Säulen 7 standen vor uns, wie die nackten Stämme eines Walds, der 8 am Abend noch grünte, und des Nachts darauf im Feuer 9 aufging. 
       10 Hier, sagte Diotima, lernt man stille sein über sein eigen 11 Schicksal, es seie gut oder böse. 
       12 Hier lernt man stille sein über Alles, fuhr ich fort. Hätten 13 die Schnitter, die dies Kornfeld gemäht, ihre Scheunen mit 14 seinen Halmen bereichert, so wäre nichts verloren gegangen, 15 und ich wollte mich begnügen, hier als Ährenleser zu 16 stehn; aber wer gewann denn? 
       17 Ganz Europa, erwidert' einer von den Freunden. 
       18 O, ja! rief ich, sie haben die Säulen und Statuen weggeschleift 19 und an einander verkauft, haben die edlen Gestalten 20 nicht wenig geschätzt, der Seltenheit wegen, wie 21 man Papageien und Affen schätzt. 
       22 Sage das nicht! erwiderte derselbe; und mangelt' auch 23 wirklich ihnen der Geist von all' dem Schönen, so wär' es, 24, 25 weil der nicht weggetragen werden konnte und nicht gekauft. 
       26 Ja wohl! rief ich. Dieser Geist war auch untergegangen 27 noch ehe die Zerstörer über Attika kamen. Erst, wenn die 28 Häuser und Tempel ausgestorben, wagen sich die wilden 29 Tiere in die Tore und Gassen. 
       30 Wer jenen Geist hat, sagte Diotima tröstend, dem stehet 31 Athen noch, wie ein blühender Fruchtbaum. Der Künstler 32 ergänzt den Torso sich leicht. 
       33 Wir gingen des andern Tages früh aus, sahn die Ruinen 34 des Parthenon, die Stelle des alten Bacchustheaters, den 35 Theseustempel, die sechszehn Säulen, die noch übrig stehn 36 vom göttlichen Olympion; am meisten aber ergriff mich 37 das alte Tor, wodurch man ehmals aus der alten Stadt zur 

[Page 97]

1 neuen herauskam, wo gewiß einst tausend schöne Menschen 2 an Einem Tage sich grüßten. Jetzt kömmt man weder 3 in die alte noch in die neue Stadt durch dieses Tor, und 4 stumm und öde stehet es da, wie ein vertrockneter Brunnen, 5 aus dessen Röhren einst mit freundlichem Geplätscher 6 das klare frische Wasser sprang. 
       7 Ach! sagt' ich, indes wir so herumgingen, es ist wohl ein 8 prächtig Spiel des Schicksals, daß es hier die Tempel niederstürzt 9 und ihre zertrümmerten Steine den Kindern herumzuwerfen 10 gibt, daß es die zerstümmelten Götter zu 11 Bänken vor der Bauernhütte und die Grabmäler hier zur 12 Ruhestätte des weidenden Stiers macht, und eine solche 13 Verschwendung ist königlicher, als der Mutwille der Kleopatra, 14 da sie die geschmolzenen Perlen trank; aber es ist 15 doch Schade um all' die Größe und Schönheit! 
       16 Guter Hyperion! rief Diotima, es ist Zeit, daß du weggehst; 17 du bist blaß und dein Auge ist müde, und du suchst 18 dir umsonst mit Einfällen zu helfen. Komm hinaus! in's 19 Grüne! unter die Farben des Lebens! das wird dir wohltun. 
       20 Wir gingen hinaus in die nahegelegenen Gärten. 
       21 Die andern waren auf dem Wege mit zwei britischen 22 Gelehrten, die unter den Altertümern in Athen ihre Ernte 23 hielten, in's Gespräch geraten und nicht von der Stelle zu 24 bringen. Ich ließ sie gerne. 
       25 Mein ganzes Wesen richtete sich auf, da ich einmal wieder 26 mit Diotima allein mich sah; sie hatte einen herrlichen 27 Kampf bestanden mit dem heiligen Chaos von Athen. Wie 28 das Saitenspiel der himmlischen Muse über den uneinigen 29 Elementen, herrschten Diotima's stille Gedanken über den 30 Trümmern. Wie der Mond aus zartem Gewölke, hob sich 31 ihr Geist aus schönem Leiden empor; das himmlische Mädchen 32 stand in seiner Wehmut da, wie die Blume, die in der 33 Nacht am lieblichsten duftet. 
       34 Wir gingen weiter und weiter, und waren am Ende nicht 35 umsonst gegangen. 
       36 O ihr Haine von Angele, wo der Ölbaum und die Zypresse, 37 umeinander flüsternd, mit freundlichen Schatten 

[Page 98]

1 sich kühlen, wo die goldne Frucht des Zitronenbaums aus 2 dunklem Laube blinkt, wo die schwellende Traube mutwillig 3 über den Zaun wächst, und die reife Pomeranze, wie ein 4 lächelnder Fündling, im Wege liegt! ihr duftenden heimlichen 5 Pfade! ihr friedlichen Sitze, wo das Bild des Myrtenstrauchs 6 aus der Quelle lächelt! euch werd' ich nimmer 7 vergessen. 
       8 Diotima und ich gingen eine Weile unter den herrlichen 9, 10 Bäumen umher, bis eine große heitere Stelle sich uns darbot. 
       11 Hier setzten wir uns. Es war eine selige Stille unter uns. 12 Mein Geist umschwebte die göttliche Gestalt des Mädchens, 13 wie eine Blume der Schmetterling, und all' mein 14 Wesen erleichterte, vereinte sich in der Freude der begeisternden 15 Betrachtung. 
       16 Bist du schon wieder getröstet, Leichtsinniger? sagte 17 Diotima. 
       18 Ja! ja! ich bins, erwidert' ich. Was ich verloren wähnte, 19 hab' ich, wonach ich schmachtete, als wär' es aus der Welt 20 verschwunden, das ist vor mir. Nein, Diotima! noch ist die 21 Quelle der ewigen Schönheit nicht versiegt. 
       22 Ich habe dir's schon einmal gesagt, ich brauche die Götter 23 und die Menschen nicht mehr. Ich weiß, der Himmel ist 24 ausgestorben, entvölkert, und die Erde, die einst überfloß 25 von schönem menschlichen Leben, ist fast, wie ein Ameisenhaufe, 26 geworden. Aber noch gibt es eine Stelle, wo der 27 alte Himmel und die alte Erde mir lacht. Denn alle Götter 28 des Himmels und alle göttlichen Menschen der Erde vergeß' 29 ich in dir. 
       30 Was kümmert mich der Schiffbruch der Welt, ich weiß 31 von nichts, als meiner seligen Insel. 
       32 Es gibt eine Zeit der Liebe, sagte Diotima mit freundlichem 33 Ernste, wie es eine Zeit gibt, in der glücklichen Wiege 34 zu leben. Aber das Leben selber treibt uns heraus. 
       35 Hyperion! — hier ergriff sie meine Hand mit Feuer, und 36 ihre Stimme erhub mit Größe sich — Hyperion! mich 37 deucht, du bist zu höhern Dingen geboren. Verkenne dich 

[Page 99]

1 nicht! der Mangel am Stoffe hielt dich zurück. Es ging recht 2 schnell genug. Das schlug dich nieder. Wie die jungen 3 Fechter, rietst du zu rasch aus, ehe noch dein Ziel gewiß und 4 deine Faust gewandt war, und weil du, wie natürlich, mehr 5 getroffen wurdest, als du trafst, so wurdest du scheu und 6 zweifeltest an dir und allem; denn du bist so empfindlich, 7 als du heftig bist. Aber dadurch ist nichts verloren. Wäre 8 dein Gemüt und deine Tätigkeit so frühe reif geworden, so 9 wäre dein Geist nicht, was er ist; du wärst der denkende 10 Mensch nicht, wärst du nicht der leidende, der gärende 11 Mensch gewesen. Glaube mir, du hättest nie das Gleichgewicht 12 der schönen Menschheit so rein erkannt, hättest du es 13 nicht so sehr verloren gehabt. Dein Herz hat endlich Frieden 14 gefunden. Ich will es glauben. Ich versteh es. Aber 15 denkst du wirklich, daß du nun am Ende seist? Willst du 16 dich verschließen in den Himmel deiner Liebe, und die 17 Welt, die deiner bedürfte, verdorren und erkalten lassen 18 unter dir? Du mußt, wie der Lichtstrahl, herab, wie der 19 allerfrischende Regen, mußt du nieder in's Land der Sterblichkeit, 20 du mußt erleuchten, wie Apoll, erschüttern, beleben, 21 wie Jupiter, sonst bist du deines Himmels nicht wert. 22 Ich bitte dich, geh nach Athen hinein, noch Einmal, und 23 siehe die Menschen auch an, die dort herumgehn unter den 24 Trümmern, die rohen Albaner und die andern guten kindischen 25 Griechen, die mit einem lustigen Tanze und einem 26 heiligen Märchen sich trösten über die schmähliche Gewalt, 27 die über ihnen lastet — kannst du sagen, ich schäme mich 28 dieses Stoffs? Ich meine, er wäre doch noch bildsam. 29 Kannst du dein Herz abwenden von den Bedürftigen? Sie 30 sind nicht schlimm, sie haben dir nichts zu leide getan! 
       31 Was kann ich für sie tun, rief ich. 
       32 Gib ihnen, was du in dir hast, erwiderte Diotima, gib — 
       33 Kein Wort, kein Wort mehr, große Seele! rief ich, du 34 beugst mich sonst, es ist ja sonst, als hättest du mit Gewalt 35 mich dazu gebracht — 
       36 Sie werden nicht glücklicher sein, aber edler, nein! sie 37 werden auch glücklicher sein. Sie müssen heraus, sie müssen 

[Page 100]

1 hervorgehn, wie die jungen Berge aus der Meersflut, 2 wenn ihr unterirdisches Feuer sie treibt. 
       3 Zwar steh' ich allein und trete ruhmlos unter sie. Doch 4 Einer, der ein Mensch ist, kann er nicht mehr, denn Hunderte, 5 die nur Teile sind des Menschen? 
       6 Heilige Natur! du bist dieselbe in und außer mir. Es muß 7 so schwer nicht sein, was außer mir ist, zu vereinen mit dem 8 Göttlichen in mir. Gelingt der Biene doch ihr kleines Reich, 9 warum sollte denn ich nicht pflanzen können und baun, 10 was not ist? 
       11 Was? der arabische Kaufmann säete seinen Koran aus, 12 und es wuchs ein Volk von Schülern, wie ein unendlicher 13 Wald, ihm auf, und der Acker sollte nicht auch gedeihn, wo 14 die alte Wahrheit wiederkehrt in neu lebendiger Jugend? 
       15 Es werde von Grund aus anders! Aus der Wurzel der 16 Menschheit sprosse die neue Welt! Eine neue Gottheit walte 17 über ihnen, eine neue Zukunft kläre vor ihnen sich auf. 
       18 In der Werkstatt, in den Häusern, in den Versammlungen, 19 in den Tempeln, überall werd' es anders! 
       20 Aber ich muß noch ausgehn, zu lernen. Ich bin ein 21 Künstler, aber ich bin nicht geschickt. Ich bilde im Geiste, 22 aber ich weiß noch die Hand nicht zu führen — 
       23 Du gehest nach Italien, sagte Diotima, nach Deutschland, 24 Frankreich — wie viel Jahre brauchst du? drei — vier — 25 ich denke drei sind genug; du bist ja keiner von den Langsamen, 26 und suchst das Größte und das Schönste nur — 
       27 Und dann? 
       28 Du wirst Erzieher unsers Volks, du wirst ein großer 29 Mensch sein, hoff' ich. Und wenn ich dann dich so umfasse, 30 da werd' ich träumen, als wär' ich ein Teil des herrlichen 31 Manns, da werd' ich frohlocken, als hättst du mir die Hälfte 32 deiner Unsterblichkeit, wie Pollux dem Kastor, geschenkt, 33 o! ich werd' ein stolzes Mädchen werden, Hyperion! 
       34 Ich schwieg eine Weile. Ich war voll unaussprechlicher 35 Freude. 
       36 Gibt's denn Zufriedenheit zwischen dem Entschluß und 37 der Tat, begann ich endlich wieder, gibt's eine Ruhe vor 38 dem Siege? 

[Page 101]


       1 Es ist die Ruhe des Helden, sagte Diotima, es gibt Entschlüsse, 2 die, wie Götterworte, Gebot und Erfüllung zugleich 3 sind, und so ist der deine. — 
       4 Wir gingen zurück, wie nach der ersten Umarmung. Es 5 war uns alles fremd und neu geworden. 
       6 Ich stand nun über den Trümmern von Athen, wie der 7 Ackersmann auf dem Brachfeld. Liege nur ruhig, dacht' 8 ich, da wir wieder zu Schiffe gingen, liege nur ruhig, 9 schlummerndes Land! Bald grünt das junge Leben aus dir, 10 und wächst den Segnungen des Himmels entgegen. Bald 11 regnen die Wolken nimmer umsonst, bald findet die Sonne 12 die alten Zöglinge wieder. 
       13 Du frägst nach Menschen, Natur? Du klagst, wie ein 14 Saitenspiel, worauf des Zufalls Bruder, der Wind, nur 15 spielt, weil der Künstler, der es ordnete, gestorben ist? Sie 16 werden kommen, deine Menschen, Natur! Ein verjüngtes 17 Volk wird dich auch wieder verjüngen, und du wirst werden, 18 wie seine Braut und der alte Bund der Geister wird sich 19 erneuen mit dir. 
       20 Es wird nur Eine Schönheit sein; und Menschheit und 21 Natur wird sich vereinen in Eine allumfassende Gottheit. 

[Page 103]




ZWEITER BAND


[Einzelkommentar] 

[Page 104]



       μη φυναι, τον απαντα νικᾳ λογον. το δ᾽ επει φανῃ βηναι κειθεν, οθεν περ ηκει, πολυ δευτερον ως ταχιστα. 

Sophokles.



[Page 105]




ERSTES BUCH




HYPERION AN BELLARMIN


3 Wir lebten in den letzten schönen Momenten des Jahrs, 4 nach unserer Rückkunft aus dem Attischen Lande. 
       5 Ein Bruder des Frühlings war uns der Herbst, voll milden 6 Feuers, eine Festzeit für die Erinnerung an Leiden und 7 vergangne Freuden der Liebe. Die welkenden Blätter trugen 8 die Farbe des Abendrots, nur die Fichte und der 9 Lorbeer stand in ewigem Grün. In den heitern Lüften zögerten 10 wandernde Vögel, andere schwärmten im Weinberg, 11 und im Garten und ernteten fröhlich, was die Menschen 12 übrig gelassen. Und das himmlische Licht rann lauter vom 13 offenen Himmel, durch alle Zweige lächelte die heilige Sonne, 14 die gütige, die ich niemals nenne ohne Freude und 15 Dank, die oft in tiefem Leide mit einem Blicke mich geheilt, 16 und von dem Unmut und den Sorgen meine Seele gereinigt. 
       17 Wir besuchten noch all' unsere liebsten Pfade, Diotima 18 und ich, entschwundne selige Stunden begegneten uns 19 überall. 
       20 Wir erinnerten uns des vergangenen Mais, wir hätten die 21 Erde noch nie so gesehen, wie damals, meinten wir, sie 22 wäre verwandelt gewesen, eine silberne Wolke von Blüten, 23 eine freudige Lebensflamme, entledigt alles gröberen 24 Stoffs. 
       25 Ach! es war alles so voll Lust und Hoffnung, rief Diotima, 26 so voll unaufhörlichen Wachstums und doch auch so 27 mühelos, so seligruhig, wie ein Kind, das vor sich hin 28 spielt, und nicht weiter denkt. 
       29 Daran, rief ich, erkenn' ich sie, die Seele der Natur, an 30 diesem stillen Feuer, an diesem Zögern in ihrer mächtigen 31 Eile. 

[Page 106]


       1 Und es ist den Glücklichen so lieb, dies Zögern, rief 2 Diotima; weißt du? wir standen einmal des Abends zusammen 3 auf der Brücke, nach starkem Gewitter, und das rote 4 Berggewässer schoß, wie ein Pfeil, unter uns weg, aber 5 daneben grünt' in Ruhe der Wald, und die hellen Buchenblätter 6 regten sich kaum. Da tat es uns so wohl, daß uns das 7 seelenvolle Grün nicht auch so wegflog, wie der Bach, und 8 der schöne Frühling uns so still hielt, wie ein zahmer Vogel, 9 aber nun ist er dennoch über die Berge. 
       10 Wir lächelten über dem Worte, wiewohl das Trauern uns 11 näher war. 
       12 So sollt' auch unsre eigne Seligkeit dahingehn, und wir 13 sahen's voraus. 
       14 O Bellarmin! wer darf denn sagen, er stehe fest, wenn 15 auch das Schöne seinem Schicksal so entgegenreift, wenn 16 auch das Göttliche sich demütigen muß, und die Sterblichkeit 17 mit allem Sterblichen teilen! 


HYPERION AN BELLARMIN


19 Ich hatte mit dem holden Mädchen noch vor ihrem Hause 20 gezögert, bis das Licht der Nacht in die ruhige Dämmerung 21 schien, nun kam ich in Notaras Wohnung zurück, gedankenvoll, 22 voll überwallenden heroischen Lebens, wie immer, 23 wenn ich aus ihren Umarmungen ging. Es war ein 24 Brief von Alabanda gekommen. 
       25 Es regt sich, Hyperion, schrieb er mir, Rußland hat der 26 Pforte den Krieg erklärt; man kommt mit einer Flotte in 27 den Archipelagus *[Fußnote: 1Kb] ; die Griechen sollen frei sein, wenn sie 28 mit aufstehn, den Sultan an den Euphrat zu treiben. Die 29 Griechen werden das Ihre tun, die Griechen werden frei 30 sein und mir ist herzlich wohl, daß es einmal wieder etwas 31 zu tun gibt. Ich mochte den Tag nicht sehn, so lang es noch 32 so weit nicht war. 

[Page 107]


       1 Bist du noch der Alte, so komm! Du findst mich in dem 2 Dorfe vor Koron, wenn du den Weg von Misistra kömmst. 3 Ich wohne am Hügel, in dem weißen Landhause am Walde. 
       4 Die Menschen, die du in Smyrna bei mir kennen lerntest, 5 hab' ich verlassen. Du hattest recht mit deinem feinem 6 Sinne, daß du in ihre Sphäre nicht tratest. 
       7 Mich verlangt, uns Beede in dem neuen Leben wiederzusehn. 8 Dir war bis itzt die Welt zu schlecht, um ihr dich zu 9 erkennen zu geben. Weil du nicht Knechtsdienste tun 10 mochtest, tatest du nichts, und das Nichtstun machte dich 11 grämlich und träumerisch. 
       12 Du mochtest im Sumpfe nicht schwimmen. Komm nun, 13 komm, und laß uns baden in offener See! 
       14 Das soll uns wohl tun, einzig Geliebter! 
       15 So schrieb er. Ich war betroffen im ersten Moment. Mir 16 brannte das Gesicht vor Scham, mir kochte das Herz, wie 17 heiße Quellen, und ich konnt' auf keiner Stelle bleiben, so 18 schmerzt' es mich, überflogen zu sein von Alabanda, überwunden 19 auf immer. Doch nahm ich nun auch um so 20 begieriger die künftige Arbeit an's Herz. — 
       21 Ich bin zu müßig geworden, rief ich, zu friedenslustig, zu 22 himmlisch, zu träg! — Alabanda sieht in die Welt, wie ein 23 edler Pilot, Alabanda ist fleißig und sucht in der Woge nach 24 Beute; und dir schlafen die Hände im Schoß'? und mit 25 Worten möchtest du ausreichen, und mit Zauberformeln 26 beschwörst du die Welt? Aber deine Worte sind, wie 27 Schneeflocken, unnütz, und machen die Luft nur trüber 28 und deine Zaubersprüche sind für die Frommen, aber die 29 Unglaubigen hören dich nicht. — Ja! sanft zu sein, zu rechter 30 Zeit, das ist wohl schön, doch sanft zu sein, zur Unzeit, das 31 ist häßlich, denn es ist feig! — Aber Harmodius! deiner 32 Myrte will ich gleichen, deiner Myrte, worin das Schwert 33 sich verbarg. Ich will umsonst nicht müßig gegangen sein, 34 und mein Schlaf soll werden, wie Öl, wenn die Flamme 35 darein kömmt. Ich will nicht zusehn, wo es gilt, will nicht 36 umhergehn und die Neuigkeit erfragen, wann Alabanda 37 den Lorbeer nimmt. 

[Page 108]




HYPERION AN BELLARMIN


2 Diotimas Erblassen, da sie Alabandas Brief las, ging mir 3 durch die Seele. Drauf fing sie an, gelassen und ernst, den 4 Schritt mir abzuraten und wir sprachen manches hin und 5 wider. O ihr Gewaltsamen! rief sie endlich, die ihr so 6 schnell zum Äußersten seid, denkt an die Nemesis! 
       7 Wer Äußerstes leidet, sagt' ich, dem ist das Äußerste 8 recht. 
       9, 10 Wenns auch recht ist, sagte sie, du bist dazu nicht geboren. 
       11 So scheint es, sagt' ich; ich hab' auch lange genug gesäumt. 12 O ich möchte einen Atlas auf mich laden, um die 13 Schulden meiner Jugend abzutragen. Hab' ich ein Bewußtsein? 14 hab' ich ein Bleiben in mir? O laß mich, Diotima! Hier, 15 gerad in solcher Arbeit muß ich es erbeuten. 
       16 Das ist eitel Übermut! rief Diotima; neulich warst du 17 bescheidner, neulich, da du sagtest, ich muß noch ausgehn, 18 zu lernen. 
       19 Liebe Sophistin! rief ich, damals war ja auch von ganz 20 was anderem die Rede. In den Olymp des Göttlichschönen, 21 wo aus ewigjungen Quellen das Wahre mit allem Guten 22 entspringt, dahin mein Volk zu führen, bin ich noch jetzt 23 nicht geschickt. Aber ein Schwert zu brauchen, hab' ich 24 gelernt und mehr bedarf es für jetzt nicht. Der neue Geisterbund 25 kann in der Luft nicht leben, die heilige Theokratie 26 des Schönen muß in einem Freistaat wohnen, und der 27 will Platz auf Erden haben und diesen Platz erobern wir 28 gewiß. 
       29 Du wirst erobern, rief Diotima, und vergessen, wofür? 30 wirst, wenn es hoch kommt, einen Freistaat dir erzwingen 31 und dann sagen, wofür hab' ich gebaut? ach! es wird verzehrt 32 sein, all' das schöne Leben, das daselbst sich regen 33 sollte, wird verbraucht sein selbst in dir! Der wilde Kampf 34 wird dich zerreißen, schöne Seele, du wirst altern, seliger 35 Geist! und lebensmüd am Ende fragen, wo seid ihr nun, ihr 36 Ideale der Jugend? 

[Page 109]


       1 Das ist grausam, Diotima, rief ich, so ins Herz zu greifen, 2 so an meiner eignen Todesfurcht, an meiner höchsten Lebenslust 3 mich festzuhalten, aber nein! nein! nein! der 4 Knechtsdienst tötet, aber gerechter Krieg macht jede Seele 5 lebendig. Das gibt dem Golde die Farbe der Sonne, daß 6 man ins Feuer es wirft! Das, das gibt erst dem Menschen 7 seine ganze Jugend, daß er Fesseln zerreißt! Das rettet ihn 8 allein, daß er sich aufmacht und die Natter zertritt, das 9 kriechende Jahrhundert, das alle schöne Natur im Keime 10 vergiftet! — Altern sollt ich, Diotima! wenn ich Griechenland 11 befreie? altern, ärmlich werden, ein gemeiner Mensch? 12 O so war er wohl recht schaal und leer und gottverlassen, 13 der Athenerjüngling, da er als Siegesbote von Marathon 14 über den Gipfel des Pentele kam und hinabsah in die Täler 15 von Attika! 
       16 Lieber! Lieber! rief Diotima, sei doch still! ich sage dir 17 kein Wort mehr. Du sollst gehn, sollst gehen, stolzer 18 Mensch! Ach! wenn du so bist, hab' ich keine Macht, kein 19 Recht auf dich. 
       20 Sie weinte bitter und ich stand, wie ein Verbrecher, vor 21 ihr. Vergib mir, göttliches Mädchen! rief ich, vor ihr niedergesunken, 22 o vergib mir, wo ich muß! Ich wähle nicht, 23 ich sinne nicht. Eine Macht ist in mir und ich weiß nicht, ob 24 ich es selbst bin, was zu dem Schritte mich treibt. Deine 25 volle Seele gebietet dirs, antwortete sie. Ihr nicht zu folgen, 26 führt oft zum Untergange, doch, ihr zu folgen, wohl auch. 27 Das beste ist, du gehst, denn es ist größer. Handle du; ich 28 will es tragen. 


HYPERION AN BELLARMIN


30 Diotima war von nun an wunderbar verändert. 
       31 Mit Freude hatt' ich gesehn, wie seit unserer Liebe das 32 verschwiegne Leben aufgegangen war in Blicken und lieblichen 33 Worten und ihre genialische Ruhe war mir oft in 34 glänzender Begeisterung entgegengekommen. 

[Page 110]


       1 Aber wie so fremd wird uns die schöne Seele, wenn sie 2 nach dem ersten Aufblühn, nach dem Morgen ihres Laufs 3 hinauf zur Mittagshöhe muß! Man kannte fast das selige 4, 5 Kind nicht mehr, so erhaben und so leidend war sie geworden. 
       6 O wie manchmal lag ich vor dem traurenden Götterbilde, 7 und wähnte die Seele hinwegzuweinen im Schmerz um 8 sie, und stand bewundernd auf und selber voll von allmächtigen 9 Kräften! Eine Flamme war ihr ins Auge gestiegen aus 10 der gepreßten Brust. Es war ihr zu enge geworden im Busen 11 voll Wünschen und Leiden; darum waren die Gedanken 12 des Mädchens so herrlich und kühn. Eine neue Größe, eine 13 sichtbare Gewalt über alles, was fühlen konnte, herrscht' in 14 ihr. Sie war ein höheres Wesen. Sie gehörte zu den sterblichen 15 Menschen nicht mehr. 
       16 O meine Diotima, hätte ich damals gedacht, wohin das 17 kommen sollte? 


HYPERION AN BELLARMIN


19 Auch der kluge Notara wurde bezaubert von den neuen 20 Entwürfen, versprach mir eine starke Partei, hoffte bald 21 den Korinthischen Isthmus zu besetzen und Griechenland 22 hier, wie an der Handhabe, zu fassen. Aber das Schicksal 23 wollt' es anders und machte seine Arbeit unnütz, ehe sie ans 24 Ziel kam. 
       25 Er riet mir, nicht nach Tina zu gehn, gerade den Pelopones 26 hinab zu reisen, und durchaus so unbemerkt, als 27 möglich. Meinem Vater sollt' ich unterweges schreiben, 28 meint' er, der bedächtige Alte würde leichter einen geschehenen 29 Schritt verzeihn, als einen ungeschehenen erlauben. 30 Das war mir nicht recht nach meinem Sinne, aber wir opfern 31 die eignen Gefühle so gern, wenn uns ein großes Ziel 32 vor Augen steht. 
       33 Ich zweifle, fuhr Notara fort, ob du wirst auf deines 34 Vaters Hülfe in solchem Falle rechnen können. Darum geb' 

[Page 111]

1 ich dir, was nebenbei doch nötig ist für dich, um einige Zeit 2 in allen Fällen zu leben und zu wirken. Kannst du einst, so 3 zahlst du mir es zurück, wo nicht, so war das meine auch 4 dein. Schäme des Gelds dich nicht, setzt' er lächelnd hinzu; 5 auch die Rosse des Phöbus leben von der Luft nicht allein, 6 wie uns die Dichter erzählen. 


HYPERION AN BELLARMIN


8 Nun kam der Tag des Abschieds. 
       9 Den Morgen über war ich oben in Notaras Garten geblieben, 10 in der frischen Winterluft, unter den immergrünen 11 Zypressen und Zedern. Ich war gefaßt. Die großen Kräfte 12 der Jugend hielten mich aufrecht und das Leiden, das ich 13 ahnete, trug, wie eine Wolke, mich höher. 
       14 Diotimas Mutter hatte Notara und die andern Freunde 15 und mich gebeten, daß wir noch den letzten Tag bei ihr 16 zusammen leben möchten. Die Guten hatten sich alle meiner 17 und Diotimas gefreut und das Göttliche in unserer 18 Liebe war an ihnen nicht verloren geblieben. Sie sollten 19 nun mein Scheiden auch mir segnen. 
       20 Ich ging hinab. Ich fand das teure Mädchen am Herde. 21 Es schien ihr ein heilig priesterlich Geschäft, an diesem 22 Tage das Haus zu besorgen. Sie hatte alles zu recht gemacht, 23 alles im Hause verschönert und es durft' ihr niemand dabei 24 helfen. Alle Blumen, die noch übrig waren im Garten, hatte 25 sie eingesammelt, Rosen und frische Trauben hatte sie in der 26 späten Jahrszeit noch zusammengebracht. 
       27 Sie kannte meinen Fußtritt, da ich heraufkam, trat mir 28 leis' entgegen; die bleichen Wangen glühten von der Flamme 29 des Herds und die ernsten großgewordnen Augen 30 glänzten von Tränen. Sie sahe, wie michs überfiel. Gehe 31 hinein, mein Lieber, sagte sie; die Mutter ist drinnen und 32 ich folge gleich. 
       33 Ich ging hinein. Da saß die edle Frau und streckte mir die 34 schöne Hand entgegen — kommst du, rief sie, kommst du, 

[Page 112]

1 mein Sohn! Ich sollte dir zürnen, du hast mein Kind mir 2 genommen, hast alle Vernunft mir ausgeredet, und tust, was 3 dich gelüstet und gehest davon; aber vergebt es ihm, ihr 4 himmlischen Mächte! wenn er Unrecht vorhat, und hat er 5 Recht, o so zögert nicht mit eurer Hülfe dem Lieben! Ich 6 wollte reden, aber eben kam Notara mit den übrigen Freunden 7 herein und hinter ihnen Diotima. 
       8 Wir schwiegen eine Weile. Wir ehrten die traurende Liebe, 9 die in uns allen war, wir fürchteten uns, sich ihrer zu 10 überheben in Reden und stolzen Gedanken. Endlich nach 11 wenigen flüchtigen Worten bat mich Diotima, einiges von 12 Agis und Kleomenes zu erzählen; ich hätte die großen Seelen 13 oft mit feuriger Achtung genannt und gesagt, sie wären 14 Halbgötter, so gewiß, wie Prometheus, und ihr Kampf mit 15 dem Schicksal von Sparta sei heroischer, als irgend einer in 16 den glänzenden Mythen. Der Genius dieser Menschen sei 17 das Abendrot des griechischen Tages, wie Theseus und Homer 18 die Aurore desselben. 
       19 Ich erzählte und am Ende fühlten wir uns alle stärker und 20 höher. 
       21 Glücklich, rief einer von den Freunden, wem sein Leben 22 wechselt zwischen Herzensfreude und frischem Kampf. 
       23 Ja! rief ein anderer, das ist ewige Jugend, daß immer 24 Kräfte genug im Spiele sind und wir uns ganz erhalten in 25 Lust und Arbeit. 
       26 O ich möchte mit dir, rief Diotima mir zu. 
       27 Es ist auch gut, daß du bleibst, Diotima! sagt' ich. Die 28 Priesterin darf aus dem Tempel nicht gehen. Du bewahrst 29 die heilige Flamme, du bewahrst im Stillen das Schöne, daß 30 ich es wiederfinde bei dir. 
       31 Du hast auch Recht, mein Lieber, das ist besser, sagte sie, 32 und ihre Stimme zitterte und das Ätherauge verbarg sich 33 ins Tuch, um seine Tränen, seine Verwirrung nicht sehen zu 34 lassen. 
       35 O Bellarmin! es wollte mir die Brust zerreißen, daß ich sie 36 so schamrot gemacht. Freunde! rief ich, erhaltet diesen Engel 37 mir. Ich weiß von nichts mehr, wenn ich sie nicht weiß. 

[Page 113]

1 O Himmel! ich darf nicht denken, wozu ich fähig wäre, 2 wenn ich sie vermißte. 
       3 Sei ruhig, Hyperion! fiel Notara mir ein. 
       4 Ruhig? rief ich; o ihr guten Leute! ihr könnt oft sorgen, 5 wie der Garten blühn und wie die Ernte werden wird, ihr 6 könnt für euren Weinstock beten und ich soll ohne Wünsche 7 scheiden von dem Einzigen, dem meine Seele dient? 
       8 Nein, o du Guter! rief Notara bewegt, nein! ohne Wünsche 9 sollst du mir von ihr nicht scheiden! nein, bei der 10 Götterunschuld eurer Liebe! meinen Segen habt ihr gewiß. 
       11 Du mahnst mich, rief ich schnell. Sie soll uns segnen, 12 diese teure Mutter, soll mit euch uns zeugen — komm Diotima! 13 unsern Bund soll deine Mutter heiligen, bis die schöne 14 Gemeinde, die wir hoffen, uns vermählt. 
       15 So fiel ich auf ein Knie; mit großem Blick, errötend, 16 festlichlächelnd sank auch sie an meiner Seite nieder. 
       17 Längst, rief ich, o Natur! ist unser Leben Eines mit dir 18 und himmlischjugendlich, wie du und deine Götter all', ist 19 unsre eigne Welt durch Liebe. 
       20 In deinen Hainen wandelten wir, fuhr Diotima fort, und 21 waren, wie du, an deinen Quellen saßen wir und waren, wie 22 du, dort über die Berge gingen wir, mit deinen Kindern, 23 den Sternen, wie du. 
       24 Da wir uns ferne waren, rief ich, da, wie Harfengelispel, 25 unser kommend Entzücken uns erst tönte, da wir uns fanden, 26 da kein Schlaf mehr war und alle Töne in uns erwachten 27 zu des Lebens vollen Akkorden, göttliche Natur! da 28 waren wir immer, wie du, und nun auch da wir scheiden 29 und die Freude stirbt, sind wir, wie du, voll Leidens und 30 doch gut, drum soll ein reiner Mund uns zeugen, daß unsre 31 Liebe heilig ist und ewig, so wie du. 
       32 Ich zeug es, sprach die Mutter. 
       33 Wir zeugen es, riefen die andern. 
       34 Nun war kein Wort mehr für uns übrig. Ich fühlte mein 35 höchstes Herz; ich fühlte mich reif zum Abschied. Jetzt will 36 ich fort, ihr Lieben! sagt' ich, und das Leben schwand von 37 allen Gesichtern. Diotima stand, wie ein Marmorbild und 

[Page 114]

1 ihre Hand starb fühlbar in meiner. Alles hatt' ich um mich 2 her getötet, ich war einsam und mir schwindelte vor der 3 grenzenlosen Stille, wo mein überwallend Leben keinen 4 Halt mehr fand. 
       5 Ach! rief ich, mir ists brennendheiß im Herzen, und ihr 6 steht alle so kalt, ihr Lieben! und nur die Götter des Hauses 7 neigen ihr Ohr? — Diotima! — du bist stille, du siehst nicht! — 8 o wohl dir, daß du nicht siehst! 
       9 So geh nur, seufzte sie, es muß ja sein; geh nur, du teures 10 Herz! 
       11 O süßer Ton aus diesen Wonnelippen! rief ich, und stand 12 wie ein Betender, vor der holden Statue — süßer Ton! noch 13 Einmal wehe mich an, noch Einmal tage, liebes Augenlicht! 
       14 Rede so nicht, Lieber! rief sie, rede mir ernster, rede mit 15 größerem Herzen mir zu! 
       16 Ich wollte mich halten, aber ich war wie im Traume. 
       17, 18 Wehe! rief ich, das ist kein Abschied, wo man wiederkehrt. 
       19 Du wirst sie töten, rief Notara. Siehe, wie sanft sie ist, 20 und du bist so außer dir. 
       21 Ich sahe sie an und Tränen stürzten mir aus brennendem 22 Auge. 
       23 So lebe denn wohl, Diotima! rief ich, Himmel meiner 24 Liebe, lebe wohl! — Lasset uns stark sein, teure Freunde! 25 teure Mutter! ich gab dir Freude und Leid. Lebt wohl! lebt 26 wohl! 
       27 Ich wankte fort. Diotima folgte mir allein. 
       28 Es war Abend geworden und die Sterne gingen herauf 29 am Himmel. Wir standen still unter dem Hause. Ewiges 30 war in uns, über uns. Zart, wie der Äther, umwand mich 31 Diotima. Törichter, was ist denn Trennung? flüsterte sie 32, 33 geheimnisvoll mir zu, mit dem Lächeln einer Unsterblichen. 
       34 Es ist mir auch jetzt anders, sagt' ich, und ich weiß nicht, 35 was von beiden ein Traum ist, mein Leiden oder meine 36 Freudigkeit. 
       37 Beides ist, erwiderte sie, und beides ist gut. 

[Page 115]


       1 Vollendete! rief ich, ich spreche wie du. Am Sternenhimmel 2 wollen wir uns erkennen. Er sei das Zeichen zwischen 3 mir und dir, so lange die Lippen verstummen. 
       4 Das sei er! sprach sie mit einem langsamen niegehörten 5 Tone — es war ihr letzter. Im Dämmerlichte entschwand mir 6 ihr Bild und ich weiß nicht, ob sie es wirklich war, da ich 7 zum letztenmale mich umwandt' und die erlöschende Gestalt 8 noch einen Augenblick vor meinem Auge zückte und 9 dann in die Nacht verschied. 


HYPERION AN BELLARMIN


11 Warum erzähl' ich dir und wiederhole mein Leiden und 12 rege die ruhelose Jugend wieder auf in mir? Ists nicht genug, 13 Einmal das Sterbliche durchwandert zu haben? warum 14 bleib' ich im Frieden meines Geistes nicht stille? 
       15 Darum, mein Bellarmin! weil jeder Atemzug des Lebens 16 unserm Herzen wert bleibt, weil alle Verwandlungen der 17 reinen Natur auch mit zu ihrer Schöne gehören. Unsre Seele, 18 wenn sie die sterblichen Erfahrungen ablegt und allein 19 nur lebt in heiliger Ruhe, ist sie nicht, wie ein unbelaubter 20 Baum? wie ein Haupt ohne Locken? Lieber Bellarmin! ich 21 habe eine Weile geruht; wie ein Kind, hab' ich unter den 22 stillen Hügeln von Salamis gelebt, vergessen des Schicksals 23 und des Strebens der Menschen. Seitdem ist manches anders 24 in meinem Auge geworden, und ich habe nun so viel 25 Frieden in mir, um ruhig zu bleiben, bei jedem Blick ins 26 menschliche Leben. O Freund! am Ende söhnet der Geist 27 mit allem uns aus. Du wirsts nicht glauben, wenigstens von 28 mir nicht. Aber ich meine, du solltest sogar meinen Briefen 29 es ansehn, wie meine Seele täglich stiller wird und stiller. 30 Und ich will künftig noch so viel davon sagen, bis du es 31 glaubst. 
       32 Hier sind Briefe von Diotima und mir, die wir uns nach 33 meinem Abschied von Kalaurea geschrieben. Sie sind das 34 liebste, was ich dir vertraue. Sie sind das wärmste Bild aus 

[Page 116]

1 jenen Tagen meines Lebens. Vom Kriegslärm sagen sie dir 2 wenig. Desto mehr von meinem eigneren Leben und das ists 3 ja, was du willst. Ach und du mußt auch sehen, wie geliebt 4 ich war. Das konnt' ich nie dir sagen, das sagt Diotima nur. 


HYPERION AN DIOTIMA


6 Ich bin erwacht aus dem Tode des Abschieds, meine Diotima! 7 gestärkt, wie aus dem Schlafe, richtet mein Geist sich 8 auf. 
       9 Ich schreibe dir von einer Spitze der Epidaurischen Berge. 10 Da dämmert fern in der Tiefe deine Insel, Diotima! und 11 dorthinaus mein Stadium, wo ich siegen oder fallen muß. O 12 Pelopones! o ihr Quellen des Eurotas und Alpheus! Da 13 wird es gelten! Aus den spartanischen Wäldern, da wird, 14 wie ein Adler, der alte Landesgenius stürzen mit unsrem 15 Heere, wie mit rauschenden Fittigen. 
       16 Meine Seele ist voll von Tatenlust und voll von Liebe, 17 Diotima, und in die griechischen Täler blickt mein Auge 18 hinaus, als sollt' es magisch gebieten: steigt wieder empor, 19 ihr Städte der Götter! 
       20 Ein Gott muß in mir sein, denn ich fühl' auch unsere 21 Trennung kaum. Wie die seligen Schatten am Lethe, lebt 22 jetzt meine Seele mit deiner in himmlischer Freiheit und das 23 Schicksal waltet über unsre Liebe nicht mehr. 


HYPERION AN DIOTIMA


25 Ich bin jetzt mitten im Pelopones. In derselben Hütte, worin 26 ich heute übernachte, übernachtete ich einst, da ich, 27 beinahe noch Knabe, mit Adamas diese Gegenden durchzog. 28 Wie saß ich da so glücklich auf der Bank vor dem 29 Hause und lauschte dem Geläute der fernher kommenden 30 Karawane und dem Geplätscher des nahen Brunnens, der 31 unter blühenden Akazien sein silbern Gewässer ins Becken 32 goß. 

[Page 117]


       1 Jetzt bin ich wieder glücklich. Ich wandere durch dies 2 Land, wie durch Dodonas Hain, wo die Eichen tönten von 3 ruhmweissagenden Sprüchen. Ich sehe nur Taten, vergangene, 4 künftige, wenn ich auch vom Morgen bis zum Abend 5 unter freiem Himmel wandre. Glaube mir, wer dieses Land 6 durchreist, und noch ein Joch auf seinem Halse duldet, kein 7, 8 Pelopidas wird, der ist herzleer, oder ihm fehlt es am Verstande. 
       9 So lange schliefs — so lange schlich die Zeit, wie der Höllenfluß, 10 trüb und stumm, in ödem Müßiggange vorüber? 
       11 Und doch liegt alles bereit. Voll rächerischer Kräfte ist 12 das Bergvolk hieherum, liegt da, wie eine schweigende 13 Wetterwolke, die nur des Sturmwinds wartet, der sie treibt. 14 Diotima! laß mich den Othem Gottes unter sie hauchen, laß 15 mich ein Wort von Herzen an sie reden, Diotima. Fürchte 16 nichts! Sie werden so wild nicht sein. Ich kenne die rohe 17 Natur. Sie höhnt der Vernunft, sie stehet aber im Bunde mit 18 der Begeisterung. Wer nur mit ganzer Seele wirkt, irrt nie. 19 Er bedarf des Klügelns nicht, denn keine Macht ist wider 20 ihn. 


HYPERION AN DIOTIMA


22 Morgen bin ich bei Alabanda. Es ist mir eine Lust, den Weg 23 nach Koron zu erfragen, und ich frage öfter, als nötig ist. 24 Ich möchte die Flügel der Sonne nehmen und hin zu ihm 25 und doch zaudr' ich auch so gerne und frage: wie wird er 26 sein? 
       27 Der königliche Jüngling! warum bin ich später geboren? 28 warum sprang ich nicht aus Einer Wiege mit ihm? Ich kann 29 den Unterschied nicht leiden, der zwischen uns ist. O warum 30 lebt' ich, wie ein müßiger Hirtenknabe, zu Tina, und 31 träumte nur von seinesgleichen noch erst, da er schon in 32 lebendiger Arbeit die Natur erprüfte und mit Meer und 33 Luft und allen Elementen schon rang? triebs denn in mir 34 nach Tatenwonne nicht auch? 

[Page 118]


       1 Aber ich will ihn einholen, ich will schnell sein. Beim 2 Himmel! ich bin überreif zur Arbeit. Meine Seele tobt nur 3 gegen sich selbst, wenn ich nicht bald durch ein lebendig 4 Geschäft mich befreie. 
       5 Hohes Mädchen! wie konnt' ich bestehen vor dir? Wie 6 war dirs möglich, so ein ratlos Wesen zu lieben? 


HYPERION AN DIOTIMA


8 Ich hab' ihn, teure Diotima! 
       9 Leicht ist mir die Brust und schnell sind meine Sehnen, 10 ha! und die Zukunft reizt mich, wie eine klare Wassertiefe 11 uns reizt, hinein zu springen und das übermütige Blut im 12 frischen Bade zu kühlen. Aber das ist Geschwätz. Wir sind 13 uns lieber, als je, mein Alabanda und ich. Wir sind freier 14 umeinander und doch ists alle die Fülle und Tiefe des Lebens, 15 wie sonst. 
       16 O wie hatten die alten Tyrannen so recht, Freundschaften, 17 wie die unsere, zu verbieten! Da ist man stark, wie ein 18, 19 Halbgott, und duldet nichts Unverschämtes in seinem Bezirke! — 
       20 Es war des Abends, da ich in sein Zimmer trat. Er hatte 21 eben die Arbeit bei Seite gelegt, saß in einer mondhellen 22 Ecke am Fenster und pflegte seiner Gedanken. Ich stand im 23 Dunkeln, er erkannte mich nicht, sah unbekümmert gegen 24 mich her. Der Himmel weiß, für wen er mich halten mochte. 25 Nun, wie geht es? rief er. So ziemlich! sagt' ich. Aber das 26 Heucheln war umsonst. Meine Stimme war voll geheimen 27 Frohlockens. Was ist das? fuhr er auf; bist du's? Ja wohl, du 28 Blinder! rief ich, und flog ihm in die Arme. O nun! rief 29 Alabanda endlich, nun soll es anders werden, Hyperion! 
       30 Das denk' ich, sagt' ich und schüttelte freudig seine 31 Hand. 
       32 Kennst du mich denn noch, fuhr Alabanda fort nach 33 einer Weile, hast du den alten frommen Glauben noch an 34 Alabanda? Großmütiger! mir ist es nimmer indes so wohl 35 gegangen, als da ich im Lichte deiner Liebe mich fühlte. 

[Page 119]


       1 Wie? rief ich, fragt dies Alabanda? Das war nicht stolz 2 gesprochen, Alabanda. Aber es ist das Zeichen dieser Zeit, 3 daß die alte Heroënnatur um Ehre betteln geht, und das 4 lebendige Menschenherz, wie eine Waise, um einen Tropfen 5 Liebe sich kümmert. 
       6 Lieber Junge! rief er; ich bin eben alt geworden. Das 7 schlaffe Leben überall und die Geschichte mit den Alten, zu 8 denen ich in Smyrna dich in die Schule bringen wollte — 
       9 O es ist bitter, rief ich; auch an diesen wagte sich die 10 Todesgöttin, die Namenlose, die man Schicksal nennt. 
       11 Es wurde Licht gebracht und wir sahn von neuem mit 12 leisem liebendem Forschen uns an. Die Gestalt des Teuren 13 war sehr anders geworden seit den Tagen der Hoffnung. 14 Wie die Mittagssonne vom bleichen Himmel, funkelte sein 15 großes ewiglebendes Auge vom abgeblühten Gesichte 16 mich an. 
       17 Guter! rief Alabanda mit freundlichem Unwillen, da ich 18 ihn so ansah, laß die Wehmutsblicke, guter Junge! Ich weiß 19 es wohl, ich bin herabgekommen. O mein Hyperion! ich 20 sehne mich sehr nach etwas Großem und Wahrem und ich 21 hoff' es zu finden mit dir. Du bist mir über den Kopf 22 gewachsen, du bist freier und stärker, wie ehmals und siehe! 23 das freut mich herzlich. Ich bin das dürre Land und du 24 kommst, wie ein glücklich Gewitter — o es ist herrlich, daß 25 du da bist! 
       26 Stille! sagt' ich, du nimmst mir die Sinnen, und wir sollten 27 gar nicht von uns sprechen, bis wir im Leben, unter den 28 Taten sind. 
       29 Ja wohl! rief Alabanda freudig, erst, wenn das Jagdhorn 30 schallt, da fühlen sich die Jäger. 
       31 Wirds denn bald angehn? sagt' ich. 
       32 Es wird, rief Alabanda, und ich sage dir, Herz! es soll ein 33 ziemlich Feuer werden. Ha! mags doch reichen bis an die 34 Spitze des Turms und seine Fahne schmelzen und um ihn 35 wüten und wogen, bis er berstet und stürzt! — und stoße 36 dich nur an unsern Bundsgenossen nicht. Ich weiß es wohl, 37 die guten Russen möchten uns gerne, wie Schießgewehre, 

[Page 120]

1 brauchen. Aber laß das gut sein! haben nur erst unsere 2 kräftigen Spartaner bei Gelegenheit erfahren, wer sie sind 3 und was sie können, und haben wir so den Pelopones erobert, 4 so lachen wir dem Nordpol ins Angesicht und bilden 5 uns ein eigenes Leben. 
       6 Ein eignes Leben, rief ich, ein neu, ein ehrsames Leben. 7 Sind wir denn, wie ein Irrlicht aus dem Sumpfe geboren 8 oder stammen wir von den Siegern bei Salamis ab? Wie ists 9 denn nun? wie bist du denn zur Magd geworden, griechische 10 freie Natur? wie bist du so herabgekommen, väterlich 11 Geschlecht, von dem das Götterbild des Jupiter und des 12 Apoll einst nur die Kopie war? — Aber höre mich, Joniens 13 Himmel! höre mich, Vaterlandserde, die du dich halbnackt, 14 wie eine Bettlerin, mit den Lappen deiner alten Herrlichkeit 15 umkleidest, ich will es länger nicht dulden! 
       16 O Sonne, die uns erzog! rief Alabanda, zusehn sollst du, 17 wenn unter der Arbeit uns der Mut wächst, wenn unter den 18 Schlägen des Schicksals unser Entwurf, wie das Eisen unter 19 dem Hammer sich bildet. 
       20 Es entzündete einer den andern. 
       21 Und daß nur kein Flecken hängen bleibe, rief ich, kein 22 Posse, womit uns das Jahrhundert, wie der Pöbel die Wände, 23 bemalt! O, rief Alabanda, darum ist der Krieg auch so 24 gut — 
       25 Recht, Alabanda, rief ich, so wie alle große Arbeit, wo 26 des Menschen Kraft und Geist und keine Krücke und kein 27 wächserner Flügel hilft. Da legen wir die Sklavenkleider ab, 28 worauf das Schicksal uns sein Wappen gedrückt — 
       29 Da gilt nichts eitles und anerzwungenes mehr, rief Alabanda, 30 da gehn wir schmucklos, fessellos, nackt, wie im 31 Wettlauf zu Nemea, zum Ziele. 
       32 Zum Ziele, rief ich, wo der junge Freistaat dämmert und 33 das Pantheon alles Schönen aus griechischer Erde sich hebt. 
       34 Alabanda schwieg eine Weile. Eine neue Röte stieg auf in 35 seinem Gesichte, und seine Gestalt wuchs, wie die erfrischte 36 Pflanze, in die Höhe. 
       37 O Jugend! Jugend! rief er, dann will ich trinken aus 

[Page 121]

1 deinem Quell, dann will ich leben und lieben. Ich bin sehr 2 freudig, Himmel der Nacht, fuhr er, wie trunken, fort, 3 indem er unter das Fenster trat, wie eine Rebenlaube, überwölbest 4 du mich, und deine Sterne hängen, wie Trauben, 5 herunter. 


HYPERION AN DIOTIMA


7 Es ist mein Glück, daß ich in voller Arbeit lebe. Ich müßt' 8 in eine Torheit um die andere fallen, so voll ist meine Seele, 9 so berauscht der Mensch mich, der wunderbare, der stolze, 10 der nichts liebt, als mich und alle Demut, die in ihm ist, nur 11 auf mich häuft. O Diotima! dieser Alabanda hat geweint 12 vor mir, hat, wie ein Kind, mirs abgebeten, was er mir in 13 Smyrna getan. 
       14 Wer bin ich dann, ihr Lieben, daß ich mein euch nenne, 15 daß ich sagen darf, sie sind mein eigen, daß ich, wie ein 16 Eroberer, zwischen euch steh' und euch, wie meine Beute, 17 umfasse. 
       18 O Diotima! o Alabanda! edle, ruhiggroße Wesen! wie 19 muß ich vollenden, wenn ich nicht fliehn will vor meinem 20 Glücke, vor euch? 
       21 Eben, während ich schrieb, erhielt ich deinen Brief, du 22 liebe. 
       23 Traure nicht, holdes Wesen, traure nicht! Spare dich, unversehrt 24 von Gram, den künftigen Vaterlandsfesten! Diotima! 25 dem glühenden Festtag der Natur, dem spare dich auf 26 und all den heitern Ehrentagen der Götter! 
       27 Siehest du Griechenland nicht schon? 
       28 O siehest du nicht, wie, froh der neuen Nachbarschaft, 29 die ewigen Sterne lächeln über unsern Städten und Hainen, 30 wie das alte Meer, wenn es unser Volk lustwandelnd am 31 Ufer sieht, der schönen Athener wieder gedenkt und wieder 32 Glück uns bringt, wie damals seinen Lieblingen, auf fröhlicher 33 Woge? 
       34 Seelenvolles Mädchen! du bist so schön schon itzt! wie 

[Page 122]

1 wirst du dann erst, wenn das echte Klima dich nährt, in 2 entzückender Glorie blühn! 


DIOTIMA AN HYPERION


4 Ich hatte die meiste Zeit mich eingeschlossen seit du fort 5, 6 bist, lieber Hyperion! Heute war ich wieder einmal draußen. 
       7 In holder Februarluft hab' ich Leben gesammelt und 8 bringe das gesammelte dir. Es hat auch mir noch wohlgetan, 9 das frische Erwarmen des Himmels, noch hab' ich sie 10 mitgefühlt, die neue Wonne der Pflanzenwelt, der reinen, 11 immergleichen, wo alles trauert und sich wieder freut zu 12 seiner Zeit. 
       13 Hyperion! o mein Hyperion! warum gehn wir denn die 14 stillen Lebenswege nicht auch? Es sind heilige Namen, 15 Winter und Frühling und Sommer und Herbst! wir aber 16 kennen sie nicht. Ist es nicht Sünde, zu trauern im Frühling? 17 warum tun wir es dennoch? 
       18 Vergib mir! die Kinder der Erde leben durch die Sonne 19 allein; ich lebe durch dich, ich habe andre Freuden, ist es 20 denn ein Wunder, wenn ich andre Trauer habe? und muß ich 21 trauern? muß ich denn? 
       22 Mutiger! lieber! sollt' ich welken, wenn du glänzest? sollte 23 mir das Herz ermatten, wenn die Siegslust dir in allen 24 Sehnen erwacht? Hätt' ich eh'mals gehört, ein griechischer 25 Jüngling mache sich auf, das gute Volk aus seiner Schmach 26 zu ziehn, es der mütterlichen Schönheit, der es entstammte, 27 wieder zu bringen, wie hätt' ich aufgestaunt aus dem Traume 28 der Kindheit und gedürstet nach dem Bilde des Teuren? 29 und nun er da ist, nun er mein ist, kann ich noch weinen? o 30 des albernen Mädchens! ist es denn nicht wirklich? ist er der 31 Herrliche nicht, und ist er nicht mein! o ihr Schatten seliger 32 Zeit! ihr meine trauten Erinnerungen! 
       33 Ist mir doch, als wär' er kaum von gestern, jener Zauberabend, 34 da der heil'ge Fremdling mir zum erstenmale 

[Page 123]

1 begegnete, da er, wie ein trauernder Genius, hereinglänzt' 2 in die Schatten des Walds, wo im Jugendtraume das unbekümmerte 3 Mädchen saß — in der Mailuft kam er, in Joniens 4 zaubrischer Mailuft und sie macht' ihn blühender mir, sie 5 lockt' ihm das Haar, entfaltet' ihm, wie Blumen, die Lippen, 6 löst' in Lächeln die Wehmut auf und o ihr Strahlen des 7 Himmels! wie leuchtetet ihr aus diesen Augen mich an, aus 8 diesen berauschenden Quellen, wo im Schatten umschirmender 9 Bogen ewig Leben schimmert und wallt! — 
       10 Gute Götter! wie er schön ward mit dem Blick' auf mich! 11 wie der ganze Jüngling, eine Spanne größer geworden, in 12 leichter Nerve dastand, nur daß ihm die lieben Arme die 13 bescheidnen niedersanken, als wären sie nichts! und wie er 14 drauf emporsah im Entzücken, als wär' ich gen Himmel 15 entflogen und nicht mehr da, ach! wie er nun in aller Herzensanmut 16 lächelt' und errötete, da er wieder mich gewahr 17 ward und unter den dämmernden Tränen sein Phöbusauge 18 durchstrahlt', um zu fragen, bist dus? bist du es wirklich? 
       19 Und warum begegnet' er so frommen Sinnes, so voll 20 lieben Aberglaubens mir? warum hatt' er erst sein Haupt 21 gesenkt, warum war der Götterjüngling so voll Sehnens 22 und Trauerns? Sein Genius war zu selig, um allein zu bleiben, 23 und zu arm die Welt, um ihn zu fassen. O es war ein 24 liebes Bild, gewebt von Größe und Leiden! Aber nun ists 25 anders! mit dem Leiden ists aus! Er hat zu tun bekommen, 26 er ist der Kranke nicht mehr! — 
       27 Ich war voll Seufzens, da ich anfing dir zu schreiben, 28 mein Geliebter! Jetzt bin ich lauter Freude. So spricht man 29 über dir sich glücklich. Und siehe! so solls auch bleiben. 30 Lebe wohl! 


HYPERION AN DIOTIMA


32 Wir haben noch zu gutem Ende dein Fest gefeiert, schönes 33 Leben! ehe der Lärm beginnt. Es war ein himmlischer Tag. 34 Das holde Frühjahr weht' und glänzte vom Orient her, 

[Page 124]

1 entlockt' uns deinen Namen, wie es den Bäumen die Blüten 2 entlockt, und alle seligen Geheimnisse der Liebe entatmeten 3 mir. Eine Liebe, wie die unsre, war dem Freunde nie 4 erschienen, und es war entzückend, wie der stolze Mensch 5 aufmerkte und Auge und Geist ihm glühte, dein Bild, dein 6 Wesen zu fassen. 
       7 O, rief er endlich, da ists wohl der Mühe wert, für unser 8 Griechenland zu streiten, wenn es solche Gewächse noch 9 trägt! 
       10 Ja wohl, mein Alabanda, sagt' ich; da gehn wir heiter in 11 den Kampf, da treibt uns himmlisch Feuer zu Taten, wenn 12 unser Geist vom Bilde solcher Naturen verjüngt ist, und da 13 läuft man auch nach einem kleinen Ziele nicht, da sorgt man 14 nicht für dies und das und künstelt, den Geist nicht achtend, 15 von außen und trinkt um des Kelchs willen den Wein; 16 da ruhn wir dann erst, Alabanda, wenn des Genius Wonne 17 kein Geheimnis mehr ist, dann erst, wenn die Augen all in 18 Triumphbogen sich wandeln, wo der Menschengeist, der 19 langabwesende, hervorglänzt aus den Irren und Leiden und 20 siegesfroh den väterlichen Äther grüßt. — Ha! an der Fahne 21 allein soll niemand unser künftig Volk erkennen; es muß 22 sich alles verjüngen, es muß von Grund aus anders sein; 23 voll Ernsts die Lust und heiter alle Arbeit! nichts, auch das 24 kleinste, das alltäglichste nicht ohne den Geist und die Götter! 25 Lieb' und Haß und jeder Laut von uns muß die 26 gemeinere Welt befremden und auch kein Augenblick darf 27 Einmal noch uns mahnen an die platte Vergangenheit! 


HYPERION AN DIOTIMA


29 Der Vulkan bricht los. In Koron und Modon werden die 30 Türken belagert und wir rücken mit unserem Bergvolk 31 gegen den Pelopones hinauf. 
       32 Nun hat die Schwermut all' ein Ende, Diotima, und mein 33 Geist ist fester und schneller, seit ich in lebendiger Arbeit 34 bin und sieh! ich habe nun auch eine Tagesordnung. 

[Page 125]


       1 Mit der Sonne beginn' ich. Da geh' ich hinaus, wo im 2 Schatten des Walds mein Kriegsvolk liegt und grüße die 3 tausend hellen Augen, die jetzt vor mir mit wilder Freundlichkeit 4 sich auftun. Ein erwachendes Heer! ich kenne 5 nichts gleiches und alles Leben in Städten und Dörfern ist, 6 wie ein Bienenschwarm, dagegen. 
       7 Der Mensch kanns nicht verleugnen, daß er einst glücklich 8 war, wie die Hirsche des Forsts und nach unzähligen 9 Jahren klimmt noch in uns ein Sehnen nach den Tagen der 10 Urwelt, wo jeder die Erde durchstreifte, wie ein Gott, eh, 11 ich weiß nicht was? den Menschen zahm gemacht, und 12 noch, statt Mauern und totem Holz, die Seele der Welt, die 13 heilige Luft allgegenwärtig ihn umfing. 
       14 Diotima! mir geschieht oft wunderbar, wenn ich mein 15 unbekümmert Volk durchgehe und, wie aus der Erde gewachsen, 16 einer um den andern aufsteht und dem Morgenlicht' 17 entgegen sich dehnt, und unter den Haufen der 18 Männer die knatternde Flamme emporsteigt, wo die Mutter 19 sitzt mit dem frierenden Kindlein, wo die erquickende Speise 20 kocht, indes die Rosse, den Tag witternd, schnauben und 21 schrein, und der Wald ertönt von allerschütternder Kriegsmusik, 22 und rings von Waffen schimmert und rauscht — aber 23 das sind Worte und die eigne Lust von solchem Leben 24 erzählt sich nicht. 
       25 Dann sammelt mein Haufe sich um mich her, mit Lust, 26 und es ist wunderbar, wie auch die Ältesten und Trotzigsten 27 in aller meiner Jugend mich ehren. Wir werden vertrauter 28 und mancher erzählt wies ihm erging im Leben und 29 mein Herz schwillt oft von mancherlei Schicksal. Dann 30 fang' ich an, von besseren Tagen zu reden, und glänzend 31 gehn die Augen ihnen auf, wenn sie des Bundes gedenken, 32 der uns einigen soll, und das stolze Bild des werdenden 33 Freistaats dämmert vor ihnen. 
       34 Alles für jeden und jeder für alle! Es ist ein freudiger 35 Geist in den Worten und er ergreift auch immer meine 36 Menschen, wie Göttergebot. O Diotima! so zu sehn, wie 37 von Hoffnungen da die starre Natur erweicht und all' ihre 

[Page 126]

1 Pulse mächtiger schlagen und von Entwürfen die verdüsterte 2 Stirne sich entfaltet und glänzt, so da zu stehn in einer 3 Sphäre von Menschen, umrungen von Glauben und Lust, 4 das ist doch mehr, als Erd' und Himmel und Meer in aller 5 ihrer Glorie zu schaun. 
       6 Dann üb' ich sie in Waffen und Märschen bis um Mittag. 7 Der frohe Mut macht sie gelehrig, wie er zum Meister mich 8 macht. Bald stehn sie dichtgedrängt in macedonischer Reih' 9 und regen den Arm nur, bald fliegen sie, wie Strahlen, 10 auseinander zum gewagteren Streit in einzelnen Haufen, 11 wo die geschmeidige Kraft in jeder Stelle sich ändert und 12 jeder selbst sein Feldherr ist, und sammeln sich wieder in 13 sicherem Punkt — und immer, wo sie gehen und stehn in 14 solchem Waffentanze, schwebt ihnen und mir das Bild der 15 Tyrannenknechte und der ernstere Walplatz vor Augen. 
       16 Drauf, wenn die Sonne heißer scheint, wird Rat gehalten 17 im Innern des Walds und es ist Freude, so mit stillen Sinnen 18 über der großen Zukunft zu walten. Wir nehmen dem Zufall 19 die Kraft, wir meistern das Schicksal. Wir lassen Widerstand 20 nach unserem Willen entstehn, wir reizen den 21 Gegner zu dem, worauf wir gerüstet sind. Oder sehen wir 22 zu und scheinen furchtsam und lassen ihn näher kommen, 23 bis er das Haupt zum Schlag uns reicht, auch nehmen wir 24 ihm mit Schnelle die Fassung und das ist meine Panacee. 25 Doch halten die erfahrneren Ärzte nichts auf solche allesheilende 26 Mittel. 
       27 Wie wohl ist dann des Abends mir bei meinem Alabanda, 28 wenn wir zur Lust auf muntern Rossen die sonnenroten 29 Hügel umschweifen, und auf den Gipfeln, wo wir weilen, 30 die Luft in den Mähnen unserer Tiere spielt, und das 31 freundliche Säuseln in unsere Gespräche sich mischt, indes 32 wir hinaussehn in die Fernen von Sparta, die unser Kampfpreis 33 sind! und wenn wir nun zurück sind und zusammensitzen 34 in lieblicher Kühle der Nacht, wo uns der Becher 35 duftet und das Mondlicht unser spärlich Mahl bescheint 36 und mitten in unsrer lächelnden Stille die Geschichte der 37 Alten, wie eine Wolke aufsteigt aus dem heiligen Boden der 

[Page 127]

1 uns trägt, wie selig ists da, in solchem Momente sich die 2 Hände zu reichen! 
       3 Dann spricht wohl Alabanda noch von manchem, den 4 die Langeweile des Jahrhunderts peinigt, von so mancher 5 wunderbaren krummen Bahn, die sich das Leben bricht, 6 seitdem sein grader Gang gehemmt ist, dann fällt mir auch 7 mein Adamas ein, mit seinen Reisen, seiner eignen Sehnsucht 8 in das innere Asien hinein — das sind nur Notbehelfe, 9 guter Alter! möcht' ich dann ihm rufen, komm! und baue 10 deine Welt! mit uns! denn unsre Welt ist auch die deine. 
       11 Auch die deine, Diotima, denn sie ist die Kopie von dir. 12 O du, mit deiner Elysiumsstille, könnten wir das schaffen, 13 was du bist! 


HYPERION AN DIOTIMA


15 Wir haben jetzt dreimal in Einem fort gesiegt in kleinen 16 Gefechten, wo aber die Kämpfer sich durchkreuzten, wie 17 Blitze, und alles Eine verzehrende Flamme war. Navarin ist 18 unser und wir stehen jetzt vor der Feste Misistra, dem Überreste 19 des alten Sparta. Ich hab' auch die Fahne, die ich einer 20 Albanischen Horde entriß, auf eine Ruine gepflanzt, die vor 21 der Stadt liegt, habe vor Freude meinen türkischen Kopfbund 22 in den Eurotas geworfen und trage seitdem den 23 griechischen Helm. 
       24 Und nun möcht' ich dich sehen, o Mädchen! sehen 25 möcht' ich dich und deine Hände nehmen und an mein 26 Herz sie drücken, dem die Freude nun bald vielleicht zu 27 groß ist! bald! in einer Woche vielleicht ist er befreit, der 28 alte, edle, heilige Pelopones. 
       29 O dann, du Teure! lehre mich fromm sein! dann lehre 30 mein überwallend Herz ein Gebet! Ich sollte schweigen, 31 denn was hab' ich getan? und hätt' ich etwas getan, wovon 32 ich sprechen möchte, wieviel ist dennoch übrig? Aber was 33 kann ich dafür, daß mein Gedanke schneller ist, wie die 34 Zeit? Ich wollte so gern, es wäre umgekehrt und die Zeit 

[Page 128]

1 und die Tat überflöge den Gedanken und der geflügelte 2 Sieg übereilte die Hoffnung selbst. 
       3 Mein Alabanda blüht, wie ein Bräutigam. Aus jedem 4 seiner Blicke lacht die kommende Welt mich an, und daran 5 still' ich noch die Ungeduld so ziemlich. 
       6 Diotima! ich möchte dieses werdende Glück nicht um 7 die schönste Lebenszeit des alten Griechenlands vertauschen, 8 und der kleinste unsrer Siege ist mir lieber, als 9 Marathon und Thermopylä und Platea. Ists nicht wahr? Ist 10 nicht dem Herzen das genesende Leben mehr wert, als das 11 reine, das die Krankheit noch nicht kennt? Erst wenn die 12 Jugend hin ist, lieben wir sie, und dann erst, wenn die 13 verlorne wiederkehrt, beglückt sie alle Tiefen der Seele. 
       14 Am Eurotas stehet mein Zelt, und wenn ich nach Mitternacht 15 erwache, rauscht der alte Flußgott mahnend mir 16 vorüber, und lächelnd nehm' ich die Blumen des Ufers, und 17 streue sie in seine glänzende Welle und sag' ihm: Nimm es 18 zum Zeichen, du Einsamer! Bald umblüht das alte Leben 19 dich wieder. 


DIOTIMA AN HYPERION


21 Ich habe die Briefe erhalten, mein Hyperion, die du unterwegens 22 mir schriebst. Du ergreifst mich gewaltig mit allem, 23 was du mir sagst, und mitten in meiner Liebe schaudert 24 mich oft, den sanften Jüngling, der zu meinen Füßen geweint, 25 in dieses rüstige Wesen verwandelt zu sehn. 
       26 Wirst du denn nicht die Liebe verlernen? 
       27 Aber wandle nur zu! Ich folge dir. Ich glaube, wenn du 28 mich hassen könntest, würd' ich auch da sogar dir nachempfinden, 29 würde mir Mühe geben, dich zu hassen und so 30 blieben unsre Seelen sich gleich und das ist kein eitelübertrieben 31 Wort, Hyperion. 
       32 Ich bin auch selbst ganz anders, wie sonst. Mir mangelt 33 der heitre Blick in die Welt und die freie Lust an allem 34 Lebendigen. Nur das Feld der Sterne zieht mein Auge noch 

[Page 129]

1 an. Dagegen denk' ich um so lieber an die großen Geister 2 der Vorwelt und wie sie geendet haben auf Erden, und die 3 hohen Spartanischen Frauen haben mein Herz gewonnen. 4 Dabei vergeß' ich nicht die neuen Kämpfer, die kräftigen, 5 deren Stunde gekommen ist, oft hör' ich ihren Siegslärm 6 durch den Pelopones herauf mir näher brausen und näher, 7 oft seh' ich sie, wie eine Katarakte, dort herunterwogen 8 durch die Epidaurischen Wälder und ihre Waffen fernher 9 glänzen im Sonnenlichte, das, wie ein Herold, sie geleitet, o 10 mein Hyperion! und du kömmst geschwinde nach Kalaurea 11 herüber und grüßest die stillen Wälder unserer Liebe, grüßest 12 mich, und fliegst nun wieder zu deiner Arbeit zurück; — 13 und denkst du, ich fürchte den Ausgang? Liebster! manchmal 14 wills mich überfallen, aber meine größern Gedanken 15 halten, wie Flammen, den Frost ab. — 
       16 Lebe wohl! vollende, wie es der Geist dir gebeut! und laß 17 den Krieg zu lange nicht dauern, um des Friedens willen, 18 Hyperion, um des schönen, neuen, goldenen Friedens willen, 19 wo, wie du sagtest, einst in unser Rechtsbuch eingeschrieben 20 werden die Gesetze der Natur, und wo das Leben 21 selbst, wo sie, die göttliche Natur, die in kein Buch geschrieben 22 werden kann, im Herzen der Gemeinde sein 23 wird. Lebe wohl. 


HYPERION AN DIOTIMA


25 Du hättest mich besänftigen sollen, meine Diotima! hättest 26 sagen sollen, ich möchte mich nicht übereilen, möchte dem 27 Schicksal nach und nach den Sieg abnötigen, wie kargen 28 Schuldnern die Summe. O Mädchen! stille zu stehn, ist 29 schlimmer, wie alles. Mir trocknet das Blut in den Adern, so 30 dürst' ich, weiterzukommen und muß hier müßig stehn, 31 muß belagern und belagern, den einen Tag, wie den andern. 32 Unser Volk will stürmen, aber das würde die aufgeregten 33 Gemüter zum Rausch erhitzen und wehe dann unsern Hoffnungen, 34 wenn das wilde Wesen aufgärt und die Zucht und 35 die Liebe zerreißt. 

[Page 130]


       1 Ich weiß nicht, es kann nur noch einige Tage dauern, so 2 muß Misistra sich ergeben, aber ich wollte, wir wären weiter. 3 Im Lager hier ists mir, wie in gewitterhafter Luft. Ich 4 bin ungeduldig, auch meine Leute gefallen mir nicht. Es ist 5 ein furchtbarer Mutwill unter ihnen. 
       6 Aber ich bin nicht klug, daß ich so viel aus meiner Laune 7 mache. Und das alte Lacedämon ists ja doch wohl wert, daß 8 man ein wenig Sorge leidet, eh man es hat. 


HYPERION AN DIOTIMA


10 Es ist aus, Diotima! unsre Leute haben geplündert, gemordet, 11 ohne Unterschied, auch unsre Brüder sind erschlagen, 12 die Griechen in Misistra, die Unschuldigen, oder irren sie 13 hülflos herum und ihre tote Jammermiene ruft Himmel und 14 Erde zur Rache gegen die Barbaren, an deren Spitze ich 15 war. 
       16 Nun kann ich hingehn und von meiner guten Sache predigen. 17 O nun fliegen alle Herzen mir zu! 
       18 Aber ich habs auch klug gemacht. Ich habe meine Leute 19 gekannt. In der Tat! es war ein außerordentlich Projekt, 20 durch eine Räuberbande mein Elysium zu pflanzen. 
       21 Nein! bei der heiligen Nemesis! mir ist recht geschehn 22 und ich wills auch dulden, dulden will ich, bis der Schmerz 23 mein letzt Bewußtsein mir zerreißt. 
       24 Denkst du, ich tobe? Ich habe eine ehrsame Wunde, die 25 einer meiner Getreuen mir schlug, indem ich den Greuel 26 abwehrte. Wenn ich tobte, so riss' ich die Binde von ihr, und 27 so ränne mein Blut, wohin es gehört, in diese trauernde 28 Erde. 
       29 Diese trauernde Erde! die nackte! so ich kleiden wollte 30 mit heiligen Hainen, so ich schmücken wollte mit allen 31 Blumen des griechischen Lebens! 
       32 O es wäre schön gewesen, meine Diotima. 
       33 Nennst du mich mutlos? Liebes Mädchen! es ist des Unheils 34 zu viel. An allen Enden brechen wütende Haufen 

[Page 131]

1 herein; wie eine Seuche, tobt die Raubgier in Morea und 2 wer nicht auch das Schwert ergreift, wird verjagt, geschlachtet 3 und dabei sagen die Rasenden, sie fechten für 4 unsre Freiheit. Andre des rohen Volks sind von dem Sultan 5 bestellt und treibens, wie jene. 
       6 Eben hör' ich, unser ehrlos Heer sei nun zerstreut. Die 7 Feigen begegneten bei Tripolissa einem Albanischen Haufen, 8 der um die Hälfte geringer an Zahl war. Weils aber 9 nichts zu plündern gab, so liefen die Elenden alle davon. 10 Die Russen, die mit uns den Feldzug wagten, vierzig brave 11 Männer, hielten allein aus, fanden auch alle den Tod. 
       12 Und so bin ich nun mit meinem Alabanda wieder einsam, 13 wie zuvor. Seitdem der Treue mich fallen und bluten sah in 14 Misistra, hat er alles andre vergessen, seine Hoffnungen, 15 seine Siegslust, seine Verzweiflung. Der Ergrimmte, der 16 unter die Plünderer stürzte, wie ein strafender Gott, der 17 führte nun so sanft mich aus dem Getümmel, und seine 18 Tränen netzten mein Kleid. Er blieb auch bei mir in der 19 Hütte, wo ich seitdem lag und ich freue mich nun erst recht 20 darüber. Denn wär' er mit fortgezogen, so läg' er jetzt bei 21 Tripolissa im Staub. 
       22 Wie es weiter werden soll, das weiß ich nicht. Das 23 Schicksal stößt mich ins Ungewisse hinaus und ich hab' es 24 verdient; von dir verbannt mich meine eigene Scham und 25 wer weiß, wie lange? 
       26 Ach! ich habe dir ein Griechenland versprochen und du 27 bekommst ein Klaglied nun dafür. Sei selbst dein Trost! 


HYPERION AN DIOTIMA


29 Ich bringe mich mit Mühe zu Worten. 
       30 Man spricht wohl gerne, man plaudert, wie die Vögel, so 31 lange die Welt, wie Mailuft, einen anweht; aber zwischen 32 Mittag und Abend kann es anders werden, und was ist 33 verloren am Ende? 
       34 Glaube mir und denk, ich sags aus tiefer Seele dir: die 

[Page 132]

1 Sprache ist ein großer Überfluß. Das Beste bleibt doch 2 immer für sich und ruht in seiner Tiefe, wie die Perle im 3 Grunde des Meers. — Doch was ich eigentlich dir schreiben 4 wollte, weil doch einmal das Gemälde seinen Rahmen und 5 der Mann sein Tagwerk haben muß, so will ich noch auf 6 eine Zeitlang Dienste nehmen bei der Russischen Flotte; 7 denn mit den Griechen hab' ich weiter nichts zu tun. 
       8 O teures Mädchen! es ist sehr finster um mich geworden! 


HYPERION AN DIOTIMA


10 Ich habe gezaudert, gekämpft. Doch endlich muß es sein. 
       11 Ich sehe, was notwendig ist, und weil ich es sehe, so soll 12 es auch werden. Mißdeute mich nicht! verdamme mich 13 nicht! ich muß dir raten, daß du mich verlässest, meine 14 Diotima. 
       15 Ich bin für dich nichts mehr, du holdes Wesen! Dies Herz 16 ist dir versiegt, und meine Augen sehen das Lebendige 17 nicht mehr. O meine Lippen sind verdorrt; der Liebe süßer 18 Hauch quillt mir im Busen nicht mehr. 
       19 Ein Tag hat alle Jugend mir genommen; am Eurotas hat 20 mein Leben sich müde geweint, ach! am Eurotas, der in 21 rettungsloser Schmach an Lacedämons Schutt vorüberklagt, 22 mit allen seinen Wellen. Da, da hat mich das Schicksal 23 abgeerntet. — Soll ich deine Liebe, wie ein Almosen, besitzen? 24 — Ich bin so gar nichts, bin so ruhmlos, wie der ärmste 25 Knecht. Ich bin verbannt, verflucht, wie ein gemeiner Rebell 26 und mancher Grieche in Morea wird von unsern 27 Heldentaten, wie von einer Diebsgeschichte, seinen Kindeskindern 28 künftighin erzählen. 
       29 Ach! und Eines hab' ich lange dir verschwiegen. Feierlich 30 verstieß mein Vater mich, verwies mich ohne Rückkehr 31 aus dem Hause meiner Jugend, will mich nimmer wieder 32 sehen, nicht in diesem, noch im andern Leben, wie er sagt. 33 So lautet die Antwort auf den Brief, worin ich mein Beginnen 34 ihm geschrieben. 

[Page 133]


       1 Nun laß dich nur das Mitleid nimmer irre führen. Glaube 2 mir, es bleibt uns überall noch eine Freude. Der echte 3 Schmerz begeistert. Wer auf sein Elend tritt, steht höher. 4 Und das ist herrlich, daß wir erst im Leiden recht der Seele 5 Freiheit fühlen. Freiheit! wer das Wort versteht — es ist ein 6 tiefes Wort, Diotima. Ich bin so innigst angefochten, bin so 7 unerhört gekränkt, bin ohne Hoffnung, ohne Ziel, bin 8 gänzlich ehrlos, und doch ist eine Macht in mir, ein Unbezwingliches, 9 das mein Gebein mit süßen Schauern durchdringt, 10 so oft es rege wird in mir. 
       11 Auch hab' ich meinen Alabanda noch. Der hat so wenig 12 zu gewinnen, als ich selbst. Den kann ich ohne Schaden mir 13 behalten. Ach! der königliche Jüngling hätt' ein besser Los 14 verdient. Er ist so sanft geworden und so still. Das will mir 15 oft das Herz zerreißen. Aber einer erhält den andern. Wir 16 sagen uns nichts; was sollten wir uns sagen? aber es ist denn 17 doch ein Segen in manchem kleinen Liebesdienste, den wir 18 uns leisten. 
       19 Da schläft er und lächelt genügsam, mitten in unsrem 20 Schicksal. Der Gute! er weiß nicht, was ich tue. Er würd' es 21 nicht dulden. Du mußt an Diotima schreiben, gebot er mir, 22 und mußt ihr sagen, daß sie bald mit dir sich aufmacht, in 23 ein leidlicher Land zu fliehn. Aber er weiß nicht, daß ein 24 Herz, das so verzweifeln lernte, wie seines und wie meines, 25 der Geliebten nichts mehr ist. Nein! nein! du fändest ewig 26 keinen Frieden bei Hyperion, du müßtest untreu werden 27 und das will ich dir ersparen. 
       28 Und so lebe denn wohl, du süßes Mädchen! lebe wohl! 29 Ich möchte dir sagen, gehe dahin, gehe dorthin; da rauschen 30 die Quellen des Lebens. Ich möcht' ein freier Land, 31 ein Land voll Schönheit und voll Seele dir zeigen und sagen: 32 dahin rette dich! Aber o Himmel! könnt' ich dies, so 33 wär' ich auch ein andrer und so müßt' ich auch nicht Abschied 34 nehmen — Abschied nehmen? Ach! ich weiß nicht, 35 was ich tue. Ich wähnte mich so gefaßt, so besonnen. Jetzt 36 schwindelt mir und mein Herz wirft sich umher, wie ein 37 ungeduldiger Kranker. Weh über mich! ich richte meine 

[Page 134]

1 letzte Freude zu Grunde. Aber es muß sein und das Ach! der 2 Natur ist hier umsonst. Ich bin's dir schuldig, und ich bin ja 3 ohnedies dazu geboren, heimatlos und ohne Ruhestätte zu 4 sein. O Erde! o ihr Sterne! werde ich nirgends wohnen am 5 Ende? 
       6 Noch Einmal möcht' ich wiederkehren an deinen Busen, 7 wo es auch wäre! Ätheraugen! Einmal noch mir wieder 8 begegnen in euch! an deinen Lippen hängen, du Liebliche! 9 du Unaussprechliche! und in mich trinken dein entzückend 10 heiligsüßes Leben — aber höre das nicht! ich bitte dich, achte 11 das nicht! Ich würde sagen, ich sei ein Verführer, wenn du es 12 hörtest. Du kennst mich, du verstehst mich. Du weißt, wie 13 tief du mich achtest, wenn du mich nicht bedauerst, mich 14 nicht hörst. 
       15 Ich kann, ich darf nicht mehr — wie mag der Priester 16 leben, wo sein Gott nicht mehr ist? O Genius meines Volks! 17 o Seele Griechenlands! ich muß hinab, ich muß im Totenreiche 18 dich suchen. 


HYPERION AN DIOTIMA


20 Ich habe lange gewartet, ich will es dir gestehn, ich habe 21 sehnlich auf ein Abschiedswort aus deinem Herzen gehofft, 22 aber du schweigst. Auch das ist eine Sprache deiner schönen 23 Seele, Diotima. 
       24 Nicht wahr, die heiligern Akkorde hören darum denn 25 doch nicht auf? nicht wahr, Diotima, wenn auch der Liebe 26 sanftes Mondlicht untergeht, die höhern Sterne ihres Himmels 27 leuchten noch immer? O das ist ja meine letzte Freude, 28 daß wir unzertrennlich sind, wenn auch kein Laut von dir 29, 30 zu mir, kein Schatte unsrer holden Jugendtage mehr zurückkehrt! 
       31 Ich schaue hinaus in die abendrötliche See, ich strecke 32 meine Arme aus nach der Gegend, wo du ferne lebst und 33 meine Seele erwarmt noch einmal an allen Freuden der 34 Liebe und Jugend. 

[Page 135]


       1 O Erde! meine Wiege! alle Wonne und aller Schmerz ist 2 in dem Abschied, den wir von dir nehmen. 
       3 Ihr lieben Jonischen Inseln! und du, mein Kalaurea, und 4 du, mein Tina, ihr seid mir all' im Auge, so fern ihr seid und 5 mein Geist fliegt mit den Lüftchen über die regen Gewässer; 6 und die ihr dort zur Seite mir dämmert, ihr Ufer von 7 Teos und Ephesus, wo ich einst mit Alabanda ging in den 8 Tagen der Hoffnung, ihr scheint mir wieder, wie damals, 9 und ich möcht' hinüberschiffen ans Land und den Boden 10 küssen und den Boden erwärmen an meinem Busen, und 11 alle süßen Abschiedsworte stammeln vor der schweigenden 12 Erde, eh' ich auffliege ins Freie. 
       13 Schade, Schade, daß es jetzt nicht besser zugeht unter 14 den Menschen, sonst blieb' ich gern auf diesem guten Stern. 15 Aber ich kann dies Erdenrund entbehren, das ist mehr, 16 denn alles, was es geben kann. 
       17 Laß uns im Sonnenlicht, o Kind! die Knechtschaft dulden, 18 sagte zu Polyxena die Mutter, und ihre Lebensliebe 19 konnte nicht schöner sprechen. Aber das Sonnenlicht, das 20 eben widerrät die Knechtschaft mir, das läßt mich auf der 21 entwürdigten Erde nicht bleiben und die heiligen Strahlen 22 ziehn, wie Pfade, die zur Heimat führen, mich an. 
       23 Seit langer Zeit ist mir die Majestät der schicksallosen 24 Seele gegenwärtiger, als alles andre gewesen; in herrlicher 25 Einsamkeit hab' ich manchmal in mir selber gelebt; ich bins 26 gewohnt geworden, die Außendinge abzuschütteln, wie 27 Flocken von Schnee; wie sollt' ich dann mich scheun, den 28 sogenannten Tod zu suchen? hab' ich nicht tausendmal 29 mich in Gedanken befreit, wie sollt' ich denn anstehn, es 30 Einmal wirklich zu tun? Sind wir denn, wie leibeigene 31 Knechte, an den Boden gefesselt, den wir pflügen? sind wir, 32 wie zahmes Geflügel, das aus dem Hofe nicht laufen darf, 33 weils da gefüttert wird? 
       34 Wir sind, wie die jungen Adler, die der Vater aus dem 35 Neste jagt, daß sie im hohen Äther nach Beute suchen. 
       36 Morgen schlägt sich unsre Flotte und der Kampf wird 37 heiß genug sein. Ich betrachte diese Schlacht, wie ein Bad, 

[Page 136]

1 den Staub mir abzuwaschen; und ich werde wohl finden, 2 was ich wünsche; Wünsche, wie meiner, gewähren an Ort 3 und Stelle sich leicht. Und so hätt' ich doch am Ende durch 4 meinen Feldzug etwas erreicht und sehe, daß unter Menschen 5 keine Mühe vergebens ist. 
       6 Fromme Seele! ich möchte sagen, denke meiner, wenn du 7 an mein Grab kömmst. Aber sie werden mich wohl in die 8 Meersflut werfen, und ich seh' es gerne, wenn der Rest von 9 mir da untersinkt, wo die Quellen all' und die Ströme, die 10 ich liebte, sich versammeln, und wo die Wetterwolke aufsteigt, 11 und die Berge tränkt und die Tale, die ich liebte. Und 12 wir? o Diotima! Diotima! wann sehn wir uns wieder? 
       13 Es ist unmöglich, und mein innerstes Leben empört sich, 14 wenn ich denken will, als verlören wir uns. Ich würde Jahrtausende 15 lang die Sterne durchwandern, in alle Formen 16 mich kleiden, in alle Sprachen des Lebens, um dir Einmal 17 wieder zu begegnen. Aber ich denke, was sich gleich ist, 18 findet sich bald. 
       19 Große Seele! du wirst dich finden können in diesen Abschied 20 und so laß mich wandern! Grüße deine Mutter! 21 Grüße Notara und die andern Freunde! 
       22 Auch die Bäume grüße, wo ich dir zum erstenmale begegnete 23 und die fröhlichen Bäche, wo wir gingen und die 24 schönen Gärten von Angele, und laß, du Liebe! dir mein 25 Bild dabei begegnen. Lebe wohl. 

[Page 137]




ZWEITES BUCH




HYPERION AN BELLARMIN


3 Ich war in einem holden Traume, da ich die Briefe, die ich 4 einst gewechselt, für dich abschrieb. Nun schreib' ich wieder 5 dir, mein Bellarmin! und führe weiter dich hinab, hinab 6 bis in die tiefste Tiefe meiner Leiden, und dann, du letzter 7 meiner Lieben! komm mit mir heraus zur Stelle, wo ein 8 neuer Tag uns anglänzt. 
       9 Die Schlacht, wovon ich an Diotima geschrieben, begann. 10 Die Schiffe der Türken hatten sich in den Kanal, 11 zwischen die Insel Chios und die Asiatische Küste hinein, 12 geflüchtet, und standen am festen Lande hinauf bei Tschesme. 13 Mein Admiral verließ mit seinem Schiffe, worauf ich 14 war, die Reihe, und hub das Vorspiel an mit dem ersten 15 Schiffe der Türken. Das grimmige Paar war gleich beim 16 ersten Angriff bis zum Taumel erhitzt, es war ein rachetrunknes 17 schreckliches Getümmel. Die Schiffe hingen bald 18 mit ihrem Tauwerk aneinander fest; das wütende Gefecht 19 ward immer enger und enger. 
       20 Ein tiefes Lebensgefühl durchdrang mich noch. Es war 21 mir warm und wohl in allen Gliedern. Wie ein zärtlichscheidender, 22 fühlte zum letztenmale sich in allen seinen 23 Sinnen mein Geist. Und nun, voll heißen Unmuts, daß ich 24 Besseres nicht wußte, denn mich schlachten zu lassen in 25 einem Gedränge von Barbaren, mit zürnenden Tränen im 26 Auge, stürmt' ich hin, wo mir der Tod gewiß war. 
       27 Ich traf die Feinde nahe genug und von den Russen, die 28 an meiner Seite fochten, war in wenig Augenblicken auch 29 nicht Einer übrig. Ich stand allein da, voll Stolzes, und warf 30 mein Leben, wie einen Bettlerpfenning, vor die Barbaren, 31 aber sie wollten mich nicht. Sie sahen mich an, wie einen, an 

[Page 138]

1 dem man sich zu versündigen fürchtet, und das Schicksal 2 schien mich zu achten in meiner Verzweiflung. 
       3 Aus höchster Notwehr hieb denn endlich einer auf mich 4 ein, und traf mich, daß ich stürzte. Mir wurde von da an 5 nichts mehr bewußt, bis ich auf Paros, wohin ich übergeschifft 6 war, wieder erwachte. 
       7 Von dem Diener, der mich aus der Schlacht trug, hört' 8 ich nachher, die beiden Schiffe, die den Kampf begonnen, 9 seien in die Luft geflogen, den Augenblick darauf, nachdem 10 er mit dem Wundarzt mich in einem Boote weggebracht. 11 Die Russen hatten Feuer in das Türkische Schiff geworfen, 12 und weil ihr eignes an dem andern festhing, brannt' es mit 13 auf. 
       14 Wie diese fürchterliche Schlacht ein Ende nahm, ist dir 15 bekannt. So straft ein Gift das andre, rief ich, da ich erfuhr, 16 die Russen hätten die ganze Türkische Flotte verbrannt — so 17 rotten die Tyrannen sich selbst aus. 


HYPERION AN BELLARMIN


19 Sechs Tage nach der Schlacht lag ich in einem peinlichen 20 todähnlichen Schlaf. Mein Leben war, wie eine Nacht, von 21 Schmerzen, wie von zückenden Blitzen, unterbrochen. Das 22 Erste, was ich wieder erkannte, war Alabanda. Er war, wie 23 ich erfuhr, nicht einen Augenblick von mir gewichen, hatte 24 fast allein mich bedient, mit unbegreiflicher Geschäftigkeit, 25 mit tausend zärtlichen häuslichen Sorgen, woran er sonst 26 im Leben nie gedacht, und man hatt' ihn auf den Knien vor 27 meinem Bette rufen gehört: o lebe, mein Lieber! daß ich 28 lebe! 
       29 Es war ein glücklich Erwachen, Bellarmin! da mein 30 Auge nun wieder dem Lichte sich öffnete, und mit den 31 Tränen des Wiedersehens der Herrliche vor mir stand. 
       32 Ich reicht' ihm die Hand hin, und der Stolze küßte sie mit 33 allen Entzücken der Liebe. Er lebt, rief er, o Retterin! o 34 Natur! du gute, alles heilende! dein armes Paar, das vaterlandslose, 

[Page 139]

1 das irre, verlässest doch du nicht! O ich will es nie 2 vergessen, Hyperion! wie dein Schiff vor meinen Augen im 3 Feuer aufging, und donnernd, in die rasende Flamme die 4 Schiffer mit sich hinaufriß, und unter den wenigen geretteten 5 kein Hyperion war. Ich war von Sinnen und der 6 grimmige Schlachtlärm stillte mich nicht. Doch hört' ich 7 bald von dir und flog dir nach, so bald wir mit dem Feinde 8 vollends fertig waren. — 
       9 Und wie er nun mich hütete! wie er mit liebender Vorsicht 10 mich gefangen hielt in dem Zauberkreise seiner Gefälligkeiten! 11 wie er, ohne ein Wort, mit seiner großen Ruhe 12 mich lehrte, den freien Lauf der Welt neidlos und männlich 13 zu verstehen! 
       14 O ihr Söhne der Sonne! ihr freieren Seelen! es ist viel 15 verloren gegangen in diesem Alabanda. Ich suchte umsonst 16 und flehte das Leben an, seit er fort ist; solch eine Römernatur 17 hab' ich nimmer gefunden. Der Sorgenfreie, der 18 Tiefverständige, der Tapfre, der Edle! Wo ist ein Mann, 19 wenn ers nicht war? Und wenn er freundlich war und 20 fromm, da wars, wie wenn das Abendlicht im Dunkel der 21 majestätischen Eiche spielt und ihre Blätter träufeln vom 22 Gewitter des Tags. 


HYPERION AN BELLARMIN


24 Es war in den schönen Tagen des Herbsts, da ich von meiner 25 Wunde halbgenesen zum erstenmale wieder ans Fenster 26 trat. Ich kam mit stilleren Sinnen wieder ins Leben und 27 meine Seele war aufmerksamer geworden. Mit seinem leisesten 28 Zauber wehte der Himmel mich an, und mild, wie 29 ein Blütenregen, flossen die heitern Sonnenstrahlen herab. 30 Es war ein großer, stiller, zärtlicher Geist in dieser Jahrszeit, 31 und die Vollendungsruhe, die Wonne der Zeitigung in 32 den säuselnden Zweigen umfing mich, wie die erneuerte 33 Jugend, so die Alten in ihrem Elysium hofften. 
       34 Ich hatt' es lange nicht mit reiner Seele genossen, das 

[Page 140]

1 kindliche Leben der Welt, nun tat mein Auge sich auf mit 2 aller Freude des Wiedersehens und die selige Natur war 3 wandellos in ihrer Schöne geblieben. Meine Tränen flossen, 4 wie ein Sühnopfer, vor ihr, und schaudernd stieg ein frisches 5 Herz mir aus dem alten Unmut auf. O heilige Pflanzenwelt! 6 rief ich, wir streben und sinnen und haben doch 7 dich! wir ringen mit sterblichen Kräften Schönes zu baun, 8 und es wächst doch sorglos neben uns auf! nicht wahr, 9 Alabanda? für die Not zu sorgen, sind die Menschen gemacht, 10 das übrige gibt sich selber. Und doch — ich kann es 11 nicht vergessen, wie viel mehr ich gewollt. 
       12 Laß dir genug sein, Lieber! daß du bist, rief Alabanda, 13 und störe dein stilles Wirken durch die Trauer nicht mehr. 
       14 Ich will auch ruhen, sagt' ich. O ich will die Entwürfe, 15 die Fodrungen alle, wie Schuldbriefe, zerreißen. Ich will 16 mich rein erhalten, wie ein Künstler sich hält, dich will ich 17 lieben, harmlos Leben, Leben des Hains und des Quells! 18 dich will ich ehren, o Sonnenlicht! an dir mich stillen, schöner 19 Äther, der die Sterne beseelt, und hier auch diese Bäume 20 umatmet und hier im Innern der Brust uns berührt! o Eigensinn 21 der Menschen! wie ein Bettler, hab ich den Nacken 22 gesenkt und es sahen die schweigenden Götter der Natur 23 mit allen ihren Gaben mich an! — Du lächelst, Alabanda? o 24 wie oft, in unsern ersten Zeiten, hast du so gelächelt, wann 25 dein Knabe vor dir plauderte, im trunknen Jugendmut, 26 indes du da, wie eine stille Tempelsäule, standst, im Schutt 27 der Welt, und leiden mußtest, daß die wilden Ranken meiner 28 Liebe dich umwuchsen — sieh! wie eine Binde fällts von 29 meinen Augen und die alten goldenen Tage sind lebendig 30 wieder da. 
       31 Ach! rief er, dieser Ernst, in dem wir lebten und diese 32 Lebenslust! 
       33 Wenn wir jagten im Forst, rief ich, wenn in der Meersflut 34 wir uns badeten, wenn wir sangen und tranken, wo durch 35 den Lorbeerschatten die Sonn' und der Wein und Augen 36 und Lippen uns glänzten — es war ein einzig Leben und 37 unser Geist umleuchtete, wie ein glänzender Himmel, unser 

[Page 141]

1 jugendlich Glück. Drum läßt auch keiner von dem andern, 2 sagte Alabanda. 
       3 O ich habe dir ein schwer Bekenntnis abzulegen, sagt' 4 ich. Wirst du mir es glauben, daß ich fort gewollt? von dir! 5 daß ich gewaltsam meinen Tod gesucht! war das nicht herzlos? 6 rasend? ach und meine Diotima! sie soll mich lassen, 7 schrieb ich ihr, und drauf noch einen Brief, den Abend vor 8 der Schlacht — und da schriebst du, rief er, daß du in der 9 Schlacht dein Ende finden wolltest? o Hyperion! Doch hat 10 sie wohl den letzten Brief noch nicht. Du mußt nur eilen, 11 ihr zu schreiben, daß du lebst. 
       12 Bester Alabanda! rief ich, das ist Trost! Ich schreibe 13 gleich und schicke meinen Diener fort damit. O ich will ihm 14 alles, was ich habe, bieten, daß er eilt und noch zu rechter 15 Zeit nach Kalaurea kömmt. — 
       16 Und den andern Brief, wo vom Entsagen die Rede war, 17 versteht, vergibt die gute Seele dir leicht, setzt' er hinzu. 
       18 Vergibt sie? rief ich; o ihr Hoffnungen alle! ja! wenn ich 19 noch glücklich mit dem Engel würde! 
       20 Noch wirst du glücklich sein, rief Alabanda; noch ist die 21 schönste Lebenszeit dir übrig. Ein Held ist der Jüngling, 22 der Mann ein Gott, wenn ers erleben kann. 
       23 Es dämmerte mir wunderbar in der Seele bei seiner Rede. 
       24 Der Bäume Gipfel schauerten leise; wie Blumen aus der 25 dunklen Erde, sproßten Sterne aus dem Schoße der Nacht 26 und des Himmels Frühling glänzt' in heiliger Freude mich 27 an. 


HYPERION AN BELLARMIN


29 Einige Augenblicke darauf, da ich eben an Diotima schreiben 30 wollte, trat Alabanda freudig wieder ins Zimmer. Ein 31 Brief, Hyperion! rief er; ich schrak zusammen und flog 32 hinzu. 
       33 Wie lange, schrieb Diotima, mußt' ich leben ohne ein 34 Zeichen von dir! Du schriebst mir von dem Schicksalstage 

[Page 142]

1 in Misistra und ich antwortete schnell; doch allem nach 2 erhieltst du meinen Brief nicht. Du schriebst mir bald darauf 3 wieder, kurz und düster, und sagtest mir, du seiest 4 gesonnen, auf die Russische Flotte zu gehn; ich antwortete 5 wieder; doch auch diesen Brief erhieltst du nicht; nun harrt' 6 auch ich vergebens, vom Mai bis jetzt zum Ende des Sommers, 7 bis vor einigen Tagen der Brief kömmt, der mir sagt, 8 ich möchte dir entsagen, Lieber! 
       9 Du hast auf mich gerechnet, hast mirs zugetraut, daß 10 dieser Brief mich nicht beleidigen könne. Das freute mich 11 herzlich, mitten in meiner Betrübnis. 
       12 Unglücklicher, hoher Geist! ich habe nur zu sehr dich 13 gefaßt. O es ist so ganz natürlich, daß du nimmer lieben 14 willst, weil deine größern Wünsche verschmachten. Mußt 15 du denn nicht die Speise verschmähn, wenn du daran bist, 16 Durstes zu sterben? 
       17 Ich wußte es bald; ich konnte dir nicht Alles sein. Konnt' 18 ich die Bande der Sterblichkeit dir lösen? konnt' ich die 19 Flamme der Brust dir stillen, für die kein Quell fleußt und 20 kein Weinstock wächst? konnt' ich die Freuden einer Welt 21 in einer Schale dir reichen? 
       22 Das willst du. Das bedarfst du, und du kannst nicht 23 anders. Die grenzenlose Unmacht deiner Zeitgenossen hat 24 dich um dein Leben gebracht. 
       25 Wem einmal, so, wie dir, die ganze Seele beleidiget war, der ruht 26 nicht mehr in einzelner Freude, wer so, wie du, das fade Nichts 27 gefühlt, erheitert in höchstem Geiste sich nur, wer so den Tod erfuhr, 28 wie du, erholt allein sich unter den Göttern. 
       29 Glücklich sind sie alle, die dich nicht verstehen! Wer dich 30 versteht, muß deine Größe teilen und deine Verzweiflung. 
       31 Ich fand dich, wie du bist. Des Lebens erste Neugier trieb 32 mich an das wunderbare Wesen. Unaussprechlich zog die 33 zarte Seele mich an und kindischfurchtlos spielt' ich um 34 deine gefährliche Flamme. — Die schönen Freuden unserer 35 Liebe sänftigten dich; böser Mann! nur, um dich wilder zu 36 machen. Sie besänftigten, sie trösteten auch mich, sie machten 37 mich vergessen, daß du im Grunde trostlos warst, und 

[Page 143]

1 daß auch ich nicht fern war, es zu werden, seit ich dir in dein 2 geliebtes Herz sah. 
       3 In Athen, bei den Trümmern des Olympion ergriff es 4 mich von neuem. Ich hatte sonst wohl noch in einer leichten 5 Stunde gedacht, des Jünglings Trauer sei doch wohl so 6 ernst und unerbittlich nicht. Es ist so selten, daß ein 7 Mensch mit dem ersten Schritt ins Leben so mit Einmal, so 8 im kleinsten Punkt, so schnell, so tief das ganze Schicksal 9 seiner Zeit empfand, und daß es unaustilgbar in ihm haftet, 10 dies Gefühl, weil er nicht rauh genug ist, um es auszustoßen, 11 und nicht schwach genug, es auszuweinen, das, mein 12 Teurer! ist so selten, daß es uns fast unnatürlich dünkt. 
       13 Nun, im Schutt des heiteren Athens, nun ging mirs selbst 14 zu nah, wie sich das Blatt gewandt, daß jetzt die Toten oben 15 über der Erde gehn und die Lebendigen, die Göttermenschen 16 drunten sind, nun sah' ichs auch zu wörtlich und zu 17 wirklich dir aufs Angesicht geschrieben, nun gab ich dir auf 18 ewig Recht. Aber zugleich erschienst du mir auch größer. 19 Ein Wesen voll geheimer Gewalt, voll tiefer unentwickelter 20 Bedeutung, ein einzig hoffnungsvoller Jüngling schienst 21 du mir. Zu wem so laut das Schicksal spricht, der darf auch 22 lauter sprechen mit dem Schicksal, sagt' ich mir; je unergründlicher 23 er leidet, um so unergründlich mächtiger ist er. 24 Von dir, von dir nur hofft' ich alle Genesung. Ich sah dich 25 reisen. Ich sah dich wirken. O der Verwandlung! Von dir 26 gestiftet, grünte wieder des Akademus Hain über den horchenden 27 Schülern und heilige Gespräche hörte, wie einst, 28 der Ahorn des Ilissus wieder. 
       29 Den Ernst der Alten gewann in deiner Schule der Genius 30 unserer Jünglinge bald, und seine vergänglichen Spiele 31 wurden unsterblich, denn er schämte sich, hielt für Gefangenschaft 32 den Schmetterlingsflug. — 
       33 Dem hätt', ein Roß zu lenken, genügt; nun ist er ein 34 Feldherr. Allzugenügsam hätte der ein eitel Liedchen gesungen; 35 nun ist er ein Künstler. Denn die Kräfte der 36 Helden, die Kräfte der Welt hattest du aufgetan vor ihnen in 37 offenem Kampf; die Rätsel deines Herzens hattest du ihnen 

[Page 144]

1 zu lösen gegeben; so lernten die Jünglinge Großes vereinen, 2 lernten verstehn das Spiel der Natur, das seelenvolle, 3 und vergaßen den Scherz. — Hyperion! Hyperion! hast du 4 nicht mich, die Unmündige, zur Muse gemacht? So ergings 5 auch den andern. 
       6 Ach! nun verließen so leicht sich nicht die geselligen 7 Menschen; wie der Sand im Sturme der Wildnis irrten sie 8 untereinander nicht mehr, noch höhnte sich Jugend und 9 Alter, noch fehlt' ein Gastfreund dem Fremden und die 10 Vaterlandsgenossen sonderten nimmer sich ab und die Liebenden 11 entleideten alle sich nimmer; an deinen Quellen, 12 Natur, erfrischten sie sich, ach! an den heiligen Freuden, die 13 geheimnisvoll aus deiner Tiefe quillen und den Geist erneun; 14 und die Götter erheiterten wieder die verwelkliche 15 Seele der Menschen; es bewahrten die herzerhaltenden Götter 16 jedes freundliche Bündnis unter ihnen. Denn du, Hyperion! 17 hattest deinen Griechen das Auge geheilt, daß sie 18 das Lebendige sahn, und die in ihnen, wie Feuer im Holze 19 schlief, die Begeisterung hattest du entzündet, daß sie fühlten 20 die stille stete Begeisterung der Natur und ihrer reinen 21 Kinder. Ach! nun nahmen die Menschen die schöne Welt 22 nicht mehr, wie Laien des Künstlers Gedicht, wenn sie die 23 Worte loben und den Nutzen drin ersehn. Ein zauberisch 24 Beispiel wurdest du, lebendige Natur! den Griechen, und 25 entzündet von der ewigjungen Götter Glück war alles 26 Menschentun, wie einst, ein Fest; und zu Taten geleitete, 27 schöner als Kriegsmusik, die jungen Helden Helios Licht. 
       28 Stille! stille! Es war mein schönster Traum, mein erster 29 und mein letzter. Du bist zu stolz, dich mit dem bübischen 30 Geschlechte länger zu befassen. Du tust auch Recht daran. 31 Du führtest sie zur Freiheit und sie dachten an Raub. Du 32 führst sie siegend in ihr altes Lacedämon ein und diese 33 Ungeheuer plündern und verflucht bist du von deinem Vater, 34 großer Sohn! und keine Wildnis, keine Höhle ist sicher 35 genug für dich auf dieser griechischen Erde, die du, wie ein 36 Heiligtum, geachtet, die du mehr, wie mich, geliebt. 
       37 O mein Hyperion! ich bin das sanfte Mädchen nicht 

[Page 145]

1 mehr, seit ich das alles weiß. Die Entrüstung treibt mich 2 aufwärts, daß ich kaum zur Erde sehen mag und unablässig 3 zittert mein beleidigtes Herz. 
       4 Wir wollen uns trennen. Du hast Recht. Ich will auch 5 keine Kinder; denn ich gönne sie der Sklavenwelt nicht, 6 und die armen Pflanzen welkten mir ja doch in dieser Dürre 7 vor den Augen weg. 
       8 Lebe wohl! du teurer Jüngling! geh du dahin, wo es dir 9 der Mühe wert scheint, deine Seele hinzugeben. Die Welt 10 hat doch wohl Einen Walplatz, eine Opferstätte, wo du dich 11 entledigen magst. Es wäre Schade, wenn die guten Kräfte 12 alle, wie ein Traumbild, so vergingen. Doch wie du auch ein 13 Ende nimmst, du kehrest zu den Göttern, kehrst ins heilge, 14 freie, jugendliche Leben der Natur, wovon du ausgingst, 15 und das ist ja dein Verlangen nur und auch das meine. 
       16 So schrieb sie mir. Ich war erschüttert bis ins Mark, voll 17 Schrecken und Lust, doch sucht' ich mich zu fassen, um 18 Worte zur Antwort zu finden. 
       19 Du willigest ein, Diotima? schrieb ich, du billigest mein 20 Entsagen? konntest es begreifen? — Treue Seele! darein 21 konntest du dich schicken? Auch in meine finstern Irren 22 konntest du dich schicken, himmlische Geduld! und gabst 23 dich hin, verdüstertest dich aus Liebe, glücklich Schoßkind 24 der Natur! und wardst mir gleich und heiligtest durch deinen 25 Beitritt meine Trauer? Schöne Heldin! welche Krone 26 verdientest du? 
       27 Aber nun sei es auch des Trauerns genug, du Liebe! Du 28 bist mir nachgefolgt in meine Nacht, nun komm! und laß 29 mich dir zu deinem Lichte folgen, zu deiner Anmut laß uns 30 wiederkehren, schönes Herz! o deine Ruhe laß mich wiedersehen, 31 selige Natur! vor deinem Friedensbilde meinen 32 Übermut auf immer mir entschlummern. 
       33 Nicht wahr, du Teure! noch ist meine Rückkehr nicht zu 34 spät, und du nimmst mich wieder auf und kannst mich 35 wieder lieben, wie sonst? nicht wahr, noch ist das Glück 36 vergangner Tage nicht für uns verloren? 
       37 Ich hab' es bis aufs Äußerste getrieben. Ich habe sehr 

[Page 146]

1 undankbar an der mütterlichen Erde gehandelt, habe mein 2 Blut und alle Liebesgaben, die sie mir gegeben, wie einen 3 Knechtlohn, weggeworfen und ach! wie tausendmal undankbarer 4 an dir, du heilig Mädchen! das mich einst in 5 seinen Frieden aufnahm, mich, ein scheu zerrißnes Wesen, 6 dem aus tiefgepreßter Brust sich kaum ein Jugendschimmer 7 stahl, wie hie und da ein Grashalm auf zertretnen Wegen. 8 Hattest du mich nicht ins Leben gerufen? war ich nicht 9 dein? wie konnt' ich denn — o du weißt es, wie ich hoffe, 10 noch nicht, hast noch den Unglücksbrief nicht in den Händen, 11 den ich vor der letzten Schlacht dir schrieb? Da wollt' 12 ich sterben, Diotima, und ich glaubt', ein heilig Werk zu 13 tun. Aber wie kann das heilig sein, was Liebende trennt? 14 wie kann das heilig sein, was unsers Lebens frommes Glück 15 zerrüttet? — Diotima! schöngebornes Leben! ich bin dir jetzt 16 dafür in deinem Eigensten um so ähnlicher geworden, ich 17 hab' es endlich achten gelernt, ich hab' es bewahren gelernt, 18 was gut und innig ist auf Erden. O wenn ich auch dort oben 19 landen könnte an den glänzenden Inseln des Himmels, 20 fänd' ich mehr, als ich bei Diotima finde? 
       21 Höre mich nun, Geliebte! 
       22 In Griechenland ist meines Bleibens nicht mehr. Das 23 weißt du. Bei seinem Abschied hat mein Vater mir so viel 24 von seinem Überflusse geschickt, als hinreicht, in ein heilig 25 Tal der Alpen oder Pyrenäen uns zu flüchten, und da ein 26 freundlich Haus und auch von grüner Erde so viel zu kaufen, 27 als des Lebens goldene Mittelmäßigkeit bedarf. 
       28 Willst du, so komm' ich gleich und führ' an treuem Arme 29 dich und deine Mutter und wir küssen Kalaureas Ufer und 30 trocknen die Tränen uns ab, und eilen über den Isthmus 31 hinein ans Adriatische Meer, von wo ein sicher Schiff uns 32 weiter bringt. 
       33 O komm! in den Tiefen der Gebirgswelt wird das Geheimnis 34 unsers Herzens ruhn, wie das Edelgestein im 35 Schacht, im Schoße der himmelragenden Wälder, da wird 36 uns sein, wie unter den Säulen des innersten Tempels, wo 37 die Götterlosen nicht nahn, und wir werden sitzen am 

[Page 147]

1 Quell, in seinem Spiegel unsre Welt betrachten, den Himmel 2 und Haus und Garten und uns. Oft werden wir in 3 heiterer Nacht im Schatten unsers Obstwalds wandeln und 4 den Gott in uns, den liebenden, belauschen, indes die Pflanze 5 aus dem Mittagsschlummer ihr gesunken Haupt erhebt 6 und deiner Blumen stilles Leben sich erfrischt, wenn sie im 7 Tau die zarten Arme baden, und die Nachtluft kühlend sie 8 umatmet und durchdringt, und über uns blüht die Wiese 9 des Himmels mit all' ihren funkelnden Blumen und seitwärts 10 ahmt das Mondlicht hinter westlichem Gewölk den 11 Niedergang des Sonnenjünglings, wie aus Liebe schüchtern 12 nach — und dann des Morgens, wenn sich, wie ein 13 Flußbett unser Tal mit warmem Lichte füllt, und still die 14 goldne Flut durch unsre Bäume rinnt, und unser Haus umwallt 15 und die lieblichen Zimmer, deine Schöpfung dir 16 verschönt, und du in ihrem Sonnenglanze gehst und mir 17 den Tag in deiner Grazie segnest, Liebe! wenn sich dann, 18 indes wir so die Morgenwonne feiern, der Erde geschäftig 19 Leben, wie ein Opferbrand, vor unsern Augen entzündet, 20 und wir nun hingehn, um auch unser Tagwerk, um von uns 21 auch einen Teil in die steigende Flamme zu werfen, wirst du 22 da nicht sagen, wir sind glücklich, wir sind wieder, wie die 23 alten Priester der Natur, die heiligen und frohen, die schon 24 fromm gewesen, eh' ein Tempel stand. 
       25 Hab' ich genug gesagt? entscheide nun mein Schicksal, 26 teures Mädchen, und bald! — Es ist ein Glück, daß ich noch 27 halb ein Kranker bin, von der letzten Schlacht her, und daß 28 ich noch aus meinem Dienste nicht entlassen bin; ich könnte 29 sonst nicht bleiben, ich müßte selbst fort, müßte fragen, 30 und das wäre nicht gut, das hieße dich bestürmen. — 
       31 Ach Diotima! bange törichte Gedanken fallen mir aufs 32 Herz und doch — ich kann es nicht denken, daß auch diese 33 Hoffnung scheitern soll. 
       34 Bist du denn nicht zu groß geworden, um noch wiederzukehren 35 zu dem Glück der Erde? verzehrt die heftige 36 Geistesflamme, die an deinem Leiden sich entzündete, verzehrt 37 sie nicht alles Sterbliche dir? 

[Page 148]


       1 Ich weiß es wohl, wer leicht sich mit der Welt entzweit, 2 versöhnt auch leichter sich mit ihr. Aber du, mit deiner 3 Kinderstille, du, so glücklich einst in deiner hohen Demut, 4 Diotima! wer will dich versöhnen, wenn das Schicksal dich 5 empört? 
       6 Liebes Leben! ist denn keine Heilkraft mehr für dich in 7 mir? von allen Herzenslauten ruft dich keiner mehr zurück, 8 ins menschliche Leben, wo du einst so lieblich mit gesenktem 9 Fluge dich verweilt? o komm, o bleib in dieser Dämmerung! 10 Dies Schattenland ist ja das Element der Liebe und 11 hier nur rinnt der Wehmut stiller Tau vom Himmel deiner 12 Augen. 
       13 Und denkst du unsrer goldenen Tage nicht mehr? der 14 holdseligen, göttlichmelodischen? säuseln sie nicht aus allen 15 Hainen von Kalaurea dich an? 
       16 Und sieh! es ist so manches in mir untergegangen, und 17 ich habe der Hoffnungen nicht viele mehr. Dein Bild mit 18 seinem Himmelssinne, hab' ich noch, wie einen Hausgott, 19 aus dem Brande gerettet. Unser Leben, unsers ist noch unverletzt 20 in mir. Sollt' ich nun hingehn und auch dies 21 begraben? Soll ich ruhelos und ohne Ziel hinaus, von einer 22 Fremde in die andre? Hab' ich darum lieben gelernt? 
       23 O nein! du Erste und du Letzte! Mein warst du, du wirst 24 die Meine bleiben. 


HYPERION AN BELLARMIN


26 Ich saß mit Alabanda auf einem Hügel der Gegend, in 27 lieblichwärmender Sonn', und um uns spielte der Wind mit 28 abgefallenem Laube. Das Land war stumm; nur hie und da 29 ertönt' im Wald' ein stürzender Baum, vom Landmann gefällt, 30 und neben uns murmelte der vergängliche Regenbach 31 hinab ins ruhige Meer. 
       32 Ich war so ziemlich sorglos; ich hoffte, nun meine Diotima 33 bald zu sehn, nun bald mit ihr in stillem Glücke zu 34 leben. Alabanda hatte die Zweifel alle mir ausgeredet; so 

[Page 149]

1 sicher war er selbst hierüber. Auch er war heiter; nur in 2 andrem Sinne. Die Zukunft hatte keine Macht mehr über 3 ihn. O ich wußt' es nicht; er war am Ende seiner Freuden, 4 sah mit allen seinen Rechten an die Welt, mit seiner ganzen 5 siegrischen Natur sich unnütz, wirkungslos und einsam, 6 und das ließ er so geschehn, als wär ein zeitverkürzend Spiel 7 verloren. 
       8 Jetzt kam ein Bote auf uns zu. Er bracht' uns die Entlassung 9 aus dem Kriegsdienst, um die wir beide bei der 10 Russischen Flotte gebeten, weil für uns nichts mehr zu tun 11 war, was der Mühe wert schien. Ich konnte nun Paros verlassen, 12 wenn ich wollte. Auch war ich nun zur Reise gesund 13 genug, ich wollte nicht auf Diotimas Antwort warten, 14 wollte fort zu ihr, es war, als wenn ein Gott nach Kalaurea 15 mich triebe. Wie das Alabanda von mir hörte, veränderte 16 sich seine Farbe und er sah wehmütig mich an. So leicht 17, 18 wirds meinem Hyperion, rief er, seinen Alabanda zu verlassen? 
       19 Verlassen? sagt' ich, wie denn das? 
       20 O über euch Träumer! rief er, siehest du denn nicht, daß 21 wir uns trennen müssen? 
       22 Wie sollt' ichs sehen? erwidert' ich; du sagst ja nichts 23 davon; und was mir hie und da erschien an dir, das wie auf 24 einen Abschied deutete, das nahm ich gerne für Laune, für 25 Herzensüberfluß — 
       26 O ich kenn' es, rief er, dieses Götterspiel der reichen 27 Liebe, die sich selber Not schafft, um sich ihrer Fülle zu 28 entladen und ich wollt', es wäre so mit mir, du Guter! aber 29 hier ists Ernst! 
       30 Ernst? rief ich, und warum denn? 
       31 Darum, mein Hyperion, sagt' er sanft, weil ich dein künftig 32 Glück nicht gerne stören möchte, weil ich Diotimas 33 Nähe fürchten muß. Glaube mir, es ist gewagt, um Liebende 34 zu leben, und ein tatlos Herz, wie meines nun ist, hält es 35 schwerlich aus. 
       36 Ach guter Alabanda! sagt' ich lächelnd, wie mißkennst 37 du dich! Du bist so wächsern nicht und deine feste Seele 

[Page 150]

1 springt so leicht nicht über ihre Grenzen. Zum erstenmal in 2 deinem Leben bist du grillenhaft. Du machtest hier bei mir 3 den Krankenwärter und man sieht, wie wenig du dazu geboren 4 bist. Das Stillesitzen hat dich scheu gemacht — 
       5 Siehst du? rief er, das ists eben. Werd' ich tätiger leben 6 mit euch? und wenn es eine Andre wäre! aber diese Diotima! 7 kann ich anders? kann ich sie mit halber Seele fühlen? 8 sie, die um und um so innig Eines ist, Ein göttlich ungeteiltes 9 Leben? Glaube mir, es ist ein kindischer Versuch, 10 dies Wesen sehn zu wollen ohne Liebe. Du blickst mich an, 11 als kenntest du mich nicht? Bin ich doch selbst mir fremd 12 geworden, diese letzten Tage, seit ihr Wesen so lebendig ist 13 in mir. 
       14 O warum kann ich sie dir nicht schenken? rief ich. 
       15 Laß das! sagt' er. Tröste mich nicht, denn hier ist nichts 16 zu trösten. Ich bin einsam, einsam, und mein Leben geht, 17 wie eine Sanduhr, aus. 
       18 Große Seele! rief ich, muß es dahin mit dir kommen? 
       19 Sei zufrieden! sagt' er. Ich fing schon an zu welken, da 20 wir in Smyrna uns fanden. Ja! da ich noch ein Schiffsjung 21 war und stark und schnell der Geist und alle Glieder mir 22 wurden bei rauher Kost, in mutiger Arbeit! Wenn ich da 23 in heiterer Luft nach einer Sturmnacht oben am Gipfel 24 des Masts hing, unter der wehenden Flagge, und dem Seegevögel 25 nach hinaussah über die glänzende Tiefe, wenn in 26 der Schlacht oft unsre zornigen Schiffe die See durchwühlten, 27 wie der Zahn des Ebers die Erd' und ich an meines 28 Hauptmanns Seite stand mit hellem Blick — da lebt' ich, o da 29 lebt' ich! Und lange nachher da der junge Tiniote mir nun 30 am Smyrner Strande begegnete, mit seinem Ernste, seiner 31 Liebe, und meine verhärtete Seele wieder aufgetaut war 32 von den Blicken des Jünglings und lieben lernt' und heilig 33 halten alles, was zu gut ist, um beherrscht zu werden, da ich 34 mit ihm ein neues Leben begann, und neue seelenvollere 35 Kräfte mir keimten zum Genusse der Welt und zum Kampfe 36 mit ihr, da hofft' ich wieder — ach! und alles was ich hofft' 37 und hatte, war an dich gekettet; ich riß dich an mich, wollte 

[Page 151]

1 mit Gewalt dich in mein Schicksal ziehn, verlor dich, fand 2 dich wieder, unsre Freundschaft nur war meine Welt, mein 3 Wert, mein Ruhm; nun ists auch damit aus, auf immer und 4 all mein Dasein ist vergebens. 
       5 Ist denn das wahr? erwidert' ich mit Seufzen. 
       6 Wahr, wie die Sonne, rief er, aber laß das gut sein! es ist 7 für alles gesorgt. 
       8 Wie so, mein Alabanda? sagt' ich. 
       9 Laß mich dir erzählen, sagt' er. Ich habe noch nie dir 10 ganz von einer gewissen Sache gesprochen. Und dann — so 11 stillt es auch dich und mich ein wenig, wenn wir sprechen 12 von Vergangenem. 
       13 Ich ging einst hülflos an dem Hafen von Triest. Das 14 Kaperschiff, worauf ich diente, war einige Jahre zuvor gescheitert, 15 und ich hatte kaum mit Wenigen ans Ufer von 16 Sevilla mich gerettet. Mein Hauptmann war ertrunken und 17 mein Leben und mein triefend Kleid war alles, was mir 18 blieb. Ich zog mich aus und ruht' im Sonnenschein und 19 trocknete die Kleider an den Sträuchen. Drauf ging ich 20 weiter auf der Straße nach der Stadt. Noch vor den Toren 21 sah' ich heitere Gesellschaft in den Gärten, ging hinein, und 22 sang ein griechisch lustig Lied. Ein trauriges kannt' ich 23 nicht. Ich glühte dabei vor Scham und Schmerz, mein Unglück 24 so zur Schau zu tragen. Ich war ein achtzehnjähriger 25 Knabe, wild und stolz, und haßt' es wie den Tod, zum 26 Gegenstande der Menschen zu werden. Vergebt mir, sagt' 27 ich, da ich fertig war mit meinem Liede; ich komme so eben 28 aus dem Schiffbruch und weiß der Welt für heute keinen 29 bessern Dienst zu tun, als ihr zu singen. Ich hatte das, so gut 30 es ging, in spanischer Sprache gesagt. Ein Mann mit ausgezeichnetem 31 Gesichte trat mir näher, gab mir Geld und 32 sagt' in unserer Sprache mit Lächeln: Da! kauf einen 33 Schleifstein dir dafür und lerne Messer schärfen und wandre 34 so durchs feste Land. Der Rat gefiel mir. Herr! das will 35 ich in der Tat; erwidert' ich. Noch wurd' ich reichlich von 36 den Übrigen beschenkt und ging und tat, wie mir der Mann 37 geraten hatte, und trieb mich so in Spanien und Frankreich 38 einige Zeit herum. 

[Page 152]


       1 Was ich in dieser Zeit erfuhr, wie an der Knechtschaft 2 tausendfältigen Gestalten meine Freiheitsliebe sich schärft' 3 und wie aus mancher harten Not mir Lebensmut und kluger 4 Sinn erwuchs, das hab' ich oft mit Freude dir gesagt. 
       5 Ich trieb mein wandernd schuldlos Tagewerk mit Lust, 6 doch wurd' es endlich mir verbittert. 
       7 Man nahm es für Maske, weil ich nicht gemein genug 8 daneben aussehn mochte, man bildete sich ein, ich treib' im 9 Stillen ein gefährlicher Geschäft, und wirklich wurd' ich 10 zweimal in Verhaft genommen. Das bewog mich dann, es 11 aufzugeben und ich trat mit wenig Gelde, das ich mir gewonnen, 12 meine Rückkehr an zur Heimat, der ich einst 13 entlaufen war. Schon war ich in Triest und wollte durch 14 Dalmatien hinunter. Da befiel mich von der harten Reise 15 eine Krankheit und mein kleiner Reichtum ging darüber 16 auf. So ging ich halbgenesen traurig an dem Hafen von 17 Triest. Mit Einmal stand der Mann vor mir, der an dem Ufer 18 von Sevilla meiner einst sich angenommen hatte. Er freute 19 sich sonderbar, mich wieder zu sehen, sagte mir, daß er sich 20 meiner oft erinnert und fragte mich, wie mirs indes ergangen 21 sei. Ich sagt' ihm alles, ich sehe, rief er, daß es nicht 22 umsonst war, dich ein wenig in die Schule des Schicksals zu 23 schicken. Du hast dulden gelernt, du sollst nun wirken, 24 wenn du willst. 
       25 Die Rede, sein Ton, sein Händedruck, seine Miene, sein 26 Blick, das alles traf, wie eines Gottes Macht, mein Wesen, 27 das von manchem Leiden jetzt gerad entzündbarer, als je, 28 war, und ich gab mich hin. 
       29 Der Mann, Hyperion, von dem ich spreche, war von 30 jenen einer, die du in Smyrna bei mir sahst. Er führte gleich 31 die Nacht darauf in eine feierliche Gesellschaft mich ein. 32 Ein Schauer überlief mich, da ich in den Saal trat und beim 33 Eintritt mein Begleiter mir die ernsten Männer wies und 34 sagte: dies ist der Bund der Nemesis. Berauscht vom großen 35 Wirkungskreise, der vor mir sich auftat, übermacht' ich 36 feierlich mein Blut und meine Seele diesen Männern. Bald 37 nachher wurde die Versammlung aufgehoben, um in Jahren 

[Page 153]

1 anderswo sich zu erneuern und ein jeder trat den angewiesenen 2 Weg an, den er durch die Welt zu machen hatte. Ich 3 wurde denen beigesellt, die du in Smyrna einige Jahre nachher 4 bei mir fandst. 
       5 Der Zwang, worin ich lebte, folterte mich oft, auch sah 6 ich wenig von den großen Wirkungen des Bundes und 7 meine Tatenlust fand kahle Nahrung. Doch all' dies reichte 8 nicht hin, um mich zu einem Abfall zu vermögen. Die 9 Leidenschaft zu dir verleitete mich endlich. Ich habs dir oft 10 gesagt, ich war wie ohne Luft und Sonne, da du fort warst; 11 und anders hatt' ich keine Wahl; ich mußte dich aufgeben, 12 oder meinen Bund. Was ich erwählte, siehst du. 
       13 Aber alles Tun des Menschen hat am Ende seine Strafe, 14 und nur die Götter und die Kinder trifft die Nemesis nicht. 
       15 Ich zog das Götterrecht des Herzens vor. Um meines 16 Lieblings willen brach ich meinen Eid. War das nicht billig? 17 muß das edelste Sehnen nicht das freieste sein? — Mein Herz 18 hat mich beim Worte genommen; ich gab ihm Freiheit und 19 du siehst, es braucht sie. 
       20 Huldige dem Genius Einmal und er achtet dir kein sterblich 21 Hindernis mehr und reißt dir alle Bande des Lebens 22 entzwei. 
       23 Verpflichtung brach ich um des Freundes willen, Freundschaft 24 würd' ich brechen um der Liebe willen. Um Diotimas 25 willen würd' ich dich betrügen und am Ende mich und 26 Diotima morden, weil wir doch nicht Eines wären. Aber es 27 soll nicht seinen Gang gehn; soll ich büßen, was ich tat, so 28 will ich es mit Freiheit; meine eignen Richter wähl' ich mir; 29 an denen ich gefehlt, die sollen mich haben. 
       30 Sprichst du von deinen Bundesbrüdern? rief ich; o mein 31 Alabanda! tue das nicht! 
       32 Was können sie mir nehmen, als mein Blut? erwidert' er. 33 Dann faßt' er sanft mich bei der Hand. Hyperion! rief er, 34 meine Zeit ist aus, und was mir übrig bleibt, ist nur ein edles 35 Ende. Laß mich! mache mich nicht klein und fasse Glauben 36 an mein Wort! Ich weiß so gut, wie du, ich könnte mir ein 37 Dasein noch erkünsteln, könnte, weil des Lebens Mahl verzehrt 

[Page 154]

1 ist, mit den Brosamen noch spielen, aber das ist meine 2 Sache nicht; auch nicht die deine. Brauch ich mehr zu sagen? 3 Sprech' ich nicht aus deiner Seele dir? Ich dürste nach 4 Luft, nach Kühlung, Hyperion! Meine Seele wallt mir über 5 von selbst und hält im alten Kreise nicht mehr. Bald kommen 6 ja die schönen Wintertage, wo die dunkle Erde nichts 7 mehr ist, als die Folie des leuchtenden Himmels, da wär' es 8 gute Zeit, da blinken ohne dies gastfreundlicher die Inseln 9 des Lichts! — dich wundert die Rede? Liebster! alle Scheidenden 10 sprechen, wie Trunkne, und nehmen gerne sich 11 festlich. Wenn der Baum zu welken anfängt, tragen nicht 12 alle seine Blätter die Farbe des Morgenrots? 
       13 Große Seele, rief ich, muß ich Mitleid für dich tragen? 
       14 Ich fühlt' an seiner Höhe, wie tiefer litt. Ich hatte solches 15 Weh im Leben nie erfahren. Und doch, o Bellarmin! doch 16 fühlt' ich auch die Größe aller Freuden, solch ein Götterbild 17 in Augen und Armen zu haben. Ja! stirb nur, rief ich, 18 stirb! Dein Herz ist herrlich genug, dein Leben ist reif, wie 19 die Trauben am Herbsttag. Geh, Vollendeter! ich ginge mit 20 dir, wenn es keine Diotima gäbe. 
       21 Hab ich dich nun? erwidert' Alabanda, sprichst du so? 22 wie tief, wie seelenvoll wird alles, wenn mein Hyperion es 23 einmal faßt! Er schmeichelt, rief ich, um das unbesonnene 24 Wort zum zweitenmale mir abzulocken! gute Götter! um 25 von mir Erlaubnis zu gewinnen zu der Reise nach dem 26 Blutgericht!
       27 Ich schmeichle nicht, erwidert' er mit Ernst, ich hab ein 28 Recht, zu tun, was du verhindern willst, und kein gemeines! 29 ehre das! 
       30 Es war ein Feuer in seinen Augen, das, wie ein Göttergebot, 31 mich niederschlug und ich schämte mich, nur ein 32 Wort noch gegen ihn zu sagen. 
       33 Sie werden es nicht, dacht' ich mitunter, sie können es 34 nicht. Es ist zu sinnlos, solch ein herrlich Leben hinzuschlachten, 35 wie ein Opfertier, und dieser Glaube machte 36 mich ruhig. 
       37 Es war ein eigner Gewinn, ihn noch zu hören, in der 

[Page 155]

1 Nacht darauf, nachdem ein jeder für seine eigne Reise gesorgt, 2 und wir vor Tagesanbruch wieder hinausgegangen 3 waren, um noch einmal allein zusammen zu sein. 
       4 Weißt du, sagt' er unter andrem, warum ich nie den Tod 5 geachtet? Ich fühl' in mir ein Leben, das kein Gott geschaffen, 6 und kein Sterblicher gezeugt. Ich glaube, daß wir 7 durch uns selber sind, und nur aus freier Lust so innig mit 8 dem All verbunden. 
       9 So etwas hab' ich nie von dir gehört, erwidert' ich. 
       10 Was wär auch, fuhr er fort, was wär auch diese Welt, 11 wenn sie nicht wär' ein Einklang freier Wesen? wenn nicht 12 aus eignem frohem Triebe die Lebendigen von Anbeginn in 13 ihr zusammenwirkten in Ein vollstimmig Leben, wie hölzern 14 wäre sie, wie kalt? welch herzlos Machwerk wäre sie? 
       15 So wär' es hier im höchsten Sinne wahr, erwidert' ich, 16 daß ohne Freiheit alles tot ist. 
       17 Ja wohl, rief er, wächst doch kein Grashalm auf, wenn 18 nicht ein eigner Lebenskeim in ihm ist! wie viel mehr in mir! 19 und darum, Lieber! weil ich frei im höchsten Sinne, weil ich 20 anfangslos mich fühle, darum glaub' ich, daß ich endlos, 21 daß ich unzerstörbar bin. Hat mich eines Töpfers Hand 22 gemacht, so mag er sein Gefäß zerschlagen, wie es ihm 23 gefällt. Doch was da lebt, muß unerzeugt, muß göttlicher 24 Natur in seinem Keime sein, erhaben über alle Macht, und 25 alle Kunst, und darum unverletzlich, ewig. 
       26 Jeder hat seine Mysterien, lieber Hyperion! seine geheimern 27 Gedanken; dies waren die meinen; seit ich denke. 
       28 Was lebt, ist unvertilgbar, bleibt in seiner tiefsten 29 Knechtsform frei, bleibt Eins und wenn du es scheidest bis 30 auf den Grund, bleibt unverwundet und wenn du bis ins 31 Mark es zerschlägst und sein Wesen entfliegt dir siegend 32 unter den Händen. — Aber der Morgenwind regt sich; unsre 33 Schiffe sind wach. O mein Hyperion! ich hab es überwunden; 34 ich hab' es über mich vermocht, das Todesurteil über 35 mein Herz zu sprechen und dich und mich zu trennen, 36 Liebling meines Lebens! schone mich nun! erspare mir den 37 Abschied! laß uns schnell sein! komm! — 

[Page 156]


       1 Mir flog es kalt durch alle Gebeine, da er so begann. 
       2 O um deiner Treue willen, Alabanda! rief ich vor ihm 3 niedergeworfen, muß es, muß es denn sein? Du übertäubtest 4 mich unredlicher weise, du rissest in einen Taumel mich 5 hin. Bruder! nicht so viel Besinnung ließest du mir, um 6 eigentlich zu fragen, wohin gehst du? 
       7 Ich darf den Ort nicht nennen, liebes Herz! erwidert' er; 8 wir sehn vielleicht uns dennoch einmal wieder. 
       9 Wiedersehn? erwidert' ich; so bin ich ja um einen Glauben 10 reicher! und so werd' ich reicher werden und reicher an 11 Glauben und am Ende wird mir alles Glaube sein. 
       12 Lieber! rief er, laß uns still sein, wo die Worte nichts 13 helfen! laß uns männlich enden! Du verderbst die letzten 14 Augenblicke dir. 
       15 Wir waren so dem Hafen näher gekommen. 
       16 Noch Eines! sagt' er, da wir nun bei seinem Schiffe waren. 17 Grüße deine Diotima! Liebt euch! werdet glücklich, 18 schöne Seelen! 
       19 O mein Alabanda! rief ich, warum kann ich nicht an 20 deiner Stelle gehn? 
       21 Dein Beruf ist schöner, erwidert' er; behalt ihn! ihr gehörst 22 du, jenes holde Wesen ist von nun an deine Welt — ach! 23 weil kein Glück ist ohne Opfer, nimm als Opfer mich, o 24 Schicksal, an, und laß die Liebenden in ihrer Freude! — 
       25 Sein Herz fing an, ihn zu überwältigen und er riß sich 26 von mir und sprang ins Schiff, um sich und mir den Abschied 27 abzukürzen. Ich fühlte diesen Augenblick, wie einen 28 Wetterschlag, dem Nacht und Totenstille folgte, aber mitten 29 in dieser Vernichtung raffte meine Seele sich auf, ihn zu 30 halten, den teuren Scheidenden und meine Arme zückten 31 von selbst nach ihm. Weh! Alabanda! Alabanda! rief ich, 32 und ein dumpfes Lebewohl hört ich vom Schiffe herüber. 

[Page 157]




HYPERION AN BELLARMIN


2 Zufällig hielt das Fahrzeug, das nach Kalaurea mich bringen 3 sollte, noch bis zum Abend sich auf, nachdem Alabanda 4 schon den Morgen seinen Weg gegangen war. 
       5 Ich blieb am Ufer, blickte still, von den Schmerzen des 6 Abschieds müd, in die See, von einer Stunde zur andern. 7 Die Leidenstage der langsamsterbenden Jugend überzählte 8 mein Geist, und irre, wie die schöne Taube, schwebt' er 9 über dem Künftigen. Ich wollte mich stärken, ich nahm 10 mein längstvergessenes Lautenspiel hervor, um mir ein 11 Schicksalslied zu singen, das ich einst in glücklicher unverständiger 12 Jugend meinem Adamas nachgesprochen. 


13                   Ihr wandelt droben im Licht 
14                         Auf weichem Boden, selige Genien! 
15                               Glänzende Götterlüfte 
16                                     Rühren euch leicht, 
17                                           Wie die Finger der Künstlerin 
18                                                 Heilige Saiten. 

19                   Schicksallos, wie der schlafende 
20                         Säugling, atmen die Himmlischen; 
21                               Keusch bewahrt 
22                                     In bescheidener Knospe, 
23                                           Blühet ewig 
24                                                 Ihnen der Geist, 
25                                                       Und die seligen Augen 
26                                                             Blicken in stiller 
27                                                                   Ewiger Klarheit. 

28                   Doch uns ist gegeben, 
29                         Auf keiner Stätte zu ruhn, 
30                               Es schwinden, es fallen 
31                                     Die leidenden Menschen 
32                                           Blindlings von einer 

[Page 158]


1                                                   Stunde zur andern, 
2                                                         Wie Wasser von Klippe 
3                                                               Zu Klippe geworfen, 
4                                                                     Jahr lang ins Ungewisse hinab. 
5 So sang ich in die Saiten. Ich hatte kaum geendet, als ein 6 Boot einlief, wo ich meinen Diener gleich erkannte, der mir 7 einen Brief von Diotima überbrachte. 
       8 So bist du noch auf Erden? schrieb sie, und siehest das 9 Tageslicht noch? Ich dachte dich anderswo zu finden, mein 10 Lieber! ich habe früher, als du nachher wünschtest, den 11 Brief erhalten, den du vor der Schlacht bei Tschesme 12 schriebst und so lebt' ich eine Woche lang in der Meinung, 13 du habst dem Tod dich in die Arme geworfen, ehe dein 14 Diener ankam mit der frohen Botschaft, daß du noch lebest. 15 Ich hatt' auch ohnedies noch einige Tage nach der Schlacht 16 gehört, das Schiff, worauf ich dich wußte, sei mit aller 17 Mannschaft in die Luft geflogen. 
       18 Aber o süße Stimme! noch hört' ich dich wieder, noch 19 einmal rührte, wie Mailuft, mich die Sprache des Lieben, 20 und deine schöne Hoffnungsfreude, das holde Phantom 21 unsers künftigen Glücks, hat einen Augenblick auch mich 22 getäuscht. 
       23 Lieber Träumer, warum muß ich dich wecken? warum 24 kann ich nicht sagen, komm, und mache wahr die schönen 25 Tage, die du mir verheißen! Aber es ist zu spät, Hyperion, es 26 ist zu spät. Dein Mädchen ist verwelkt, seitdem du fort bist, 27 ein Feuer in mir hat mählich mich verzehrt, und nur ein 28 kleiner Rest ist übrig. Entsetze dich nicht! Es läutert sich 29 alles Natürliche, und überall windet die Blüte des Lebens 30 freier und freier vom gröbern Stoffe sich los. 
       31 Liebster Hyperion! du dachtest wohl nicht, mein Schwanenlied 32 in diesem Jahre zu hören. 

[Page 159]




1 Fortsetzung


2 Bald, da du fort warst, und noch in den Tagen des Abschieds 3 fing es an. Eine Kraft im Geiste, vor der ich 4 erschrak, ein innres Leben, vor dem das Leben der Erd' 5 erblaßt' und schwand, wie Nachtlampen im Morgenrot — 6 soll ichs sagen? ich hätte mögen nach Delphi gehn und dem 7 Gott der Begeisterung einen Tempel bauen unter den Felsen 8 des alten Parnaß, und, eine neue Pythia, die schlaffen Völker 9 mit Göttersprüchen entzünden, und meine Seele weiß, 10 den Gottverlaßnen allen hätte der jungfräuliche Mund die 11 Augen geöffnet und die dumpfen Stirnen entfaltet, so 12 mächtig war der Geist des Lebens in mir! Doch müder und 13 müder wurden die sterblichen Glieder und die ängstigende 14 Schwere zog mich unerbittlich hinab. Ach! oft in meiner 15 stillen Laube hab' ich um der Jugend Rosen geweint! sie 16 welkten und welkten, und nur von Tränen färbte deines 17 Mädchens Wange sich rot. Es waren die vorigen Bäume 18 noch, es war die vorige Laube — da stand einst deine Diotima, 19 dein Kind, Hyperion, vor deinen glücklichen Augen, 20 eine Blume unter den Blumen und die Kräfte der Erde und 21 des Himmels trafen sich friedlich zusammen in ihr; nun 22 ging sie, eine Fremdlingin unter den Knospen des Mais, 23 und ihre Vertrauten, die lieblichen Pflanzen, nickten ihr 24 freundlich, sie aber konnte nur trauern; doch ging ich keine 25 vorüber, doch nahm ich einen Abschied um den andern 26 von all den Jugendgespielen, den Hainen und Quellen und 27 säuselnden Hügeln. 
       28 Ach! oft mit schwerer süßer Mühe bin ich noch, so lang 29 ichs konnte, auf die Höhe gegangen, wo du bei Notara 30 gewohnt, und habe von dir mit dem Freunde gesprochen, 31 so leichten Sinns, als möglich war, damit er nichts von mir 32 dir schreiben sollte; bald aber, wenn das Herz zu laut ward, 33 schlich die Heuchlerin sich hinaus in den Garten, und da 34 war ich nun am Geländer, über dem Felsen, wo ich einst mit 35 dir hinab sah, und hinaus in die offne Natur, ach! wo ich 

[Page 160]

1 stand, von deinen Händen gehalten, von deinen Augen 2 umlauscht, im ersten schaudernden Erwarmen der Liebe 3 und die überwallende Seele auszugießen wünschte, wie 4 einen Opferwein, in den Abgrund des Lebens, da wankt' 5 ich nun umher und klagte dem Winde mein Leid, und wie 6 ein scheuer Vogel, irrte mein Blick und wagt' es kaum, die 7 schöne Erde anzusehn, von der ich scheiden sollte. 


8 Fortsetzung


9 So ists mit deinem Mädchen geworden, Hyperion. Frage 10 nicht wie? erkläre diesen Tod dir nicht! Wer solch ein 11 Schicksal zu ergründen denkt, der flucht am Ende sich und 12 allem, und doch hat keine Seele Schuld daran. 
       13 Soll ich sagen, mich habe der Gram um dich getötet? o 14 nein! o nein! er war mir ja willkommen, dieser Gram, er gab 15 dem Tode, den ich in mir trug, Gestalt und Anmut; deinem 16 Lieblinge zur Ehre stirbst du, konnt' ich nun mir sagen. — 
       17 Oder ist mir meine Seele zu reif geworden in all den 18 Begeisterungen unserer Liebe und hält sie darum mir nun, 19 wie ein übermütiger Jüngling, in der bescheidenen Heimat 20 nicht mehr? sprich! war es meines Herzens Üppigkeit, die 21 mich entzweite mit dem sterblichen Leben? ist die Natur in 22 mir durch dich, du Herrlicher! zu stolz geworden, um sichs 23 länger gefallen zu lassen auf diesem mittelmäßigen Sterne? 24 Aber hast du sie fliegen gelehrt, warum lehrst du meine 25 Seele nicht auch, dir wiederzukehren? Hast du das ätherliebende 26 Feuer angezündet, warum hütetest du mir es 27 nicht? — Höre mich, Lieber! um deiner schönen Seele willen! 28 klage du dich über meinem Tode nicht an! 
       29 Konntest du denn mich halten, als dein Schicksal dir 30 denselben Weg wies? und, hättst du im Heldenkampfe deines 31 Herzens mir geprediget — laß dir genügen, Kind! und 32 schick' in die Zeit dich — wärst du nicht der eitelste von 33 allen eiteln gewesen? 

[Page 161]




1 Fortsetzung


2 Ich will es dir gerade sagen, was ich glaube. Dein Feuer lebt' 3 in mir, dein Geist war in mich übergegangen; aber das hätte 4 schwerlich geschadet, und nur dein Schicksal hat mein 5 neues Leben mir tödlich gemacht. Zu mächtig war mir 6 meine Seele durch dich, sie wäre durch dich auch wieder 7 stille geworden. Du entzogst mein Leben der Erde, du 8 hättest auch Macht gehabt, reich an die Erde zu fesseln, du 9 hättest meine Seele, wie in einen Zauberkreis, in deine umfangenden 10 Arme gebannt; ach! Einer deiner Herzensblicke 11 hätte mich fest gehalten, Eine deiner Liebesreden hätte 12 mich wieder zum frohen gesunden Kinde gemacht; doch da 13 dein eigen Schicksal dich in Geisteseinsamkeit, wie Wasserflut 14 auf Bergesgipfel trieb, o da erst, als ich vollends meinte, 15 dir habe das Wetter der Schlacht den Kerker gesprengt und 16 mein Hyperion sei aufgeflogen in die alte Freiheit, da entschied 17 sich es mit mir und wird nun bald sich enden. 
       18 Ich habe viele Worte gemacht, und stillschweigend starb 19 die große Römerin doch, da im Todeskampf ihr Brutus und 20 das Vaterland rang. Was konnt' ich aber bessers in den besten 21 meiner letzten Lebenstage tun? — Auch treibt michs 22 immer, mancherlei zu sagen. Stille war mein Leben; mein 23 Tod ist beredt. Genug! 


24 Fortsetzung


25 Nur Eines muß ich dir noch sagen. 
       26 Du müßtest untergehn, verzweifeln müßtest du, doch 27 wird der Geist dich retten. Dich wird kein Lorbeer trösten 28 und kein Myrtenkranz; der Olymp wirds, der lebendige, 29 gegenwärtige, der ewig jugendlich um alle Sinne dir blüht. 30 Die schöne Welt ist mein Olymp; in diesem wirst du leben, 31 und mit den heiligen Wesen der Welt, mit den Göttern der 32 Natur, mit diesen wirst du freudig sein. 

[Page 162]


       1 O seid willkommen, ihr Guten, ihr Treuen! ihr Tiefvermißten, 2 Verkannten! Kinder und Älteste! Sonn' und Erd' 3 und Äther mit allen lebenden Seelen, die um euch spielen, 4 die ihr umspielt in ewiger Liebe! o nimmt die allesversuchenden 5 Menschen, nimmt die Flüchtlinge wieder in die 6 Götterfamilie, nimmt in die Heimat der Natur sie auf, aus 7 der sie entwichen! — 
       8 Du kennst dies Wort, Hyperion! Du hast es angefangen 9 in mir. Du wirsts vollenden in dir, und dann erst ruhn. 
       10 Ich habe genug daran, um freudig, als ein griechisch 11 Mädchen zu sterben. 
       12 Die Armen, die nichts kennen, als ihr dürftig Machwerk, 13 die der Not nur dienen und den Genius verschmähn, und 14 dich nicht ehren, kindlich Leben der Natur! die mögen vor 15 dem Tode sich fürchten. Ihr Joch ist ihre Welt geworden; 16 Besseres, als ihren Knechtsdienst, kennen sie nicht; scheun 17 die Götterfreiheit, die der Tod uns gibt? 
       18 Ich aber nicht! ich habe mich des Stückwerks überhoben, 19 das die Menschenhände gemacht, ich hab' es gefühlt, das 20 Leben der Natur, das höher ist, denn alle Gedanken — wenn 21 ich auch zur Pflanze würde, wäre denn der Schade so groß? 22 — Ich werde sein. Wie sollt' ich mich verlieren aus der Sphäre 23 des Lebens, worin die ewige Liebe, die allen gemein ist, 24 die Naturen alle zusammenhält? wie sollt ich scheiden aus 25 dem Bunde, der die Wesen alle verknüpft? Der bricht so 26 leicht nicht, wie die losen Bande dieser Zeit. Der ist nicht, 27 wie ein Markttag, wo das Volk zusammenläuft und lärmt 28 und auseinandergeht. Nein! bei dem Geiste, der uns einiget, 29 bei dem Gottesgeiste, der jedem eigen ist und allen gemein! 30 nein! nein! im Bunde der Natur ist Treue kein Traum. Wir 31 trennen uns nur, um inniger einig zu sein, göttlicher friedlich 32 mit allem, mit uns. Wir sterben, um zu leben. 
       33 Ich werde sein; ich frage nicht, was ich werde. Zu sein, zu 34 leben, das ist genug, das ist die Ehre der Götter; und darum 35 ist sich alles gleich, was nur ein Leben ist, in der göttlichen 36 Welt, und es gibt in ihr nicht Herren und Knechte. Es leben 37 umeinander die Naturen, wie Liebende; sie haben alles gemein, 38 Geist, Freude und ewige Jugend. 

[Page 163]


       1 Beständigkeit haben die Sterne gewählt, in stiller Lebensfülle 2 wallen sie stets und kennen das Alter nicht. Wir 3 stellen im Wechsel das Vollendete dar; in wandelnde Melodien 4 teilen wir die großen Akkorde der Freude. Wie Harfenspieler 5 um die Thronen der Ältesten, leben wir, selbst 6 göttlich, um die stillen Götter der Welt, mit dem flüchtigen 7 Lebensliede mildern wir den seligen Ernst des Sonnengotts 8 und der andern. 
       9 Sieh auf in die Welt! Ist sie nicht, wie ein wandelnder 10 Triumphzug, wo die Natur den ewigen Sieg über alle Verderbnis 11 feiert? und führt nicht zur Verherrlichung das 12 Leben den Tod mit sich, in goldenen Ketten, wie der Feldherr 13 einst die gefangenen Könige mit sich geführt? und wir, 14 wir sind wie die Jungfrauen und die Jünglinge, die mit Tanz 15 und Gesang, in wechselnden Gestalten und Tönen den majestätischen 16 Zug geleiten. 
       17 Nun laß mich schweigen. Mehr zu sagen, wäre zu viel. 18 Wir werden wohl uns wieder begegnen. — 
       19 Trauernder Jüngling! bald, bald wirst du glücklicher 20 sein. Dir ist dein Lorbeer nicht gereift und deine Myrten 21 verblühten, denn Priester sollst du sein der göttlichen Natur, 22 und die dichterischen Tage keimen dir schon. 
       23 O könnt' ich dich sehn in deiner künftigen Schöne! Lebe 24 wohl. 

25 Zugleich erhielt ich einen Brief von Notara, worin er mir 26 schrieb: 
       27 Den Tag, nachdem sie dir zum letztenmal geschrieben, 28 wurde sie ganz ruhig, sprach noch wenig Worte, sagte dann 29 auch, daß sie lieber möcht' im Feuer von der Erde scheiden, 30 als begraben sein, und ihre Asche sollten wir in eine Urne 31 sammeln, und in den Wald sie stellen, an den Ort, wo du, 32 mein Teurer! ihr zuerst begegnet wärst. Bald darauf, da es 33 anfing, dunkel zu werden, sagte sie uns gute Nacht, als 34 wenn sie schlafen möcht', und schlug die Arme um ihr 35 schönes Haupt; bis gegen Morgen hörten wir sie atmen. Da 36 es dann ganz stille wurde und ich nichts mehr hörte, ging 37 ich hin zu ihr und lauschte. 

[Page 164]


       1 O Hyperion! was soll ich weiter sagen? Es war aus und 2 unsre Klagen weckten sie nicht mehr. 
       3 Es ist ein furchtbares Geheimnis, daß ein solches Leben 4 sterben soll und ich will es dir gestehn, ich selber habe 5 weder Sinn noch Glauben, seit ich das mit ansah. 
       6 Doch immer besser ist ein schöner Tod, Hyperion! denn 7 solch ein schläfrig Leben, wie das unsre nun ist. 
       8 Die Fliegen abzuwehren, das ist künftig unsre Arbeit 9 und zu nagen an den Dingen der Welt, wie Kinder an der 10 dürren Feigenwurzel, das ist endlich unsre Freude. Alt zu 11 werden unter jugendlichen Völkern, scheint mir eine Lust, 12 doch alt zu werden, da wo alles alt ist, scheint mir schlimmer, 13 denn alles. — 
       14 Ich möchte fast dir raten, mein Hyperion! daß du nicht 15 hieher kommst. Ich kenne dich. Es würde dir die Sinne 16 nehmen. Überdies bist du nicht sicher hier. Mein Teurer! 17 denk an Diotimas Mutter, denk an mich und schone dich! 
       18 Ich will es dir gestehn, mir schaudert, wenn ich dein 19 Schicksal überdenke. Aber ich meine doch auch, der brennende 20 Sommer trockne nicht die tiefern Quellen, nur den 21 seichten Regenbach aus. Ich habe dich in Augenblicken 22 gesehn, Hyperion! wo du mir ein höher Wesen schienst. Du 23 bist nun auf der Probe, und es muß sich zeigen, wer du bist. 24 Leb wohl. 
       25 So schrieb Notara; und du fragst, mein Bellarmin! wie 26 jetzt mir ist, indem ich dies erzähle? 
       27 Bester! ich bin ruhig, denn ich will nichts bessers haben, 28 als die Götter. Muß nicht alles leiden? Und je trefflicher es 29 ist, je tiefer! Leidet nicht die heilige Natur? O meine Gottheit! 30 daß du trauern könntest, wie du selig bist, das konnt' 31 ich lange nicht fassen. Aber die Wonne, die nicht leidet, ist 32 Schlaf, und ohne Tod ist kein Leben. Solltest du ewig sein, 33 wie ein Kind und schlummern, dem Nichts gleich? den Sieg 34 entbehren? nicht die Vollendungen alle durchlaufen? Ja! ja! 35 wert ist der Schmerz, am Herzen der Menschen zu liegen, 36 und dein Vertrauter zu sein, o Natur! Denn er nur führt von 37 einer Wonne zur andern, und es ist kein andrer Gefährte, 38 denn er. — 

[Page 165]


       1 Damals schrieb ich an Notara, als ich wieder anfing aufzuleben, 2 von Sizilien aus, wohin ein Schiff von Paros mich 3 zuerst gebracht: 
       4 Ich habe dir gehorcht, mein Teurer! bin schon weit von 5 euch und will dir nun auch Nachricht geben; aber schwer 6 wird mir das Wort; das darf ich wohl gestehen. Die Seligen, 7 wo Diotima nun ist, sprechen nicht viel; in meiner Nacht, in 8 der Tiefe der Traurenden, ist auch die Rede am Ende. 
       9 Einen schönen Tod ist meine Diotima gestorben; da hast 10 du Recht; das ists auch, was mich aufweckt, und meine 11 Seele mir wiedergibt. 
       12 Aber es ist die vorige Welt nicht mehr, zu der ich wiederkehre. 13 Ein Fremdling bin ich, wie die Unbegrabnen, 14 wenn sie herauf vom Acheron kommen, und wär' ich auch 15 auf meiner heimatlichen Insel, in den Gärten meiner Jugend, 16 die mein Vater mir verschließt, ach! dennoch, dennoch, 17 wär' ich auf der Erd' ein Fremdling und kein Gott 18 knüpft ans Vergangne mich mehr. 
       19 Ja! es ist alles vorbei. Das muß ich nur recht oft mir 20 sagen, muß damit die Seele mir binden, daß sie ruhig bleibt, 21 sich nicht erhitzt in ungereimten kindischen Versuchen. 
       22 Es ist alles vorbei; und wenn ich gleich auch weinen 23 könnte, schöne Gottheit, wie du um Adonis einst geweint, 24 doch kehrt mir meine Diotima nicht wieder und meines 25 Herzens Wort hat seine Kraft verloren, denn es hören mich 26 die Lüfte nur. 
       27 O Gott! und daß ich selbst nichts bin, und der gemeinste 28 Handarbeiter sagen kann, er habe mehr getan, denn ich! 29 daß sie sich trösten dürfen, die Geistesarmen, und lächeln 30 und Träumer mich schelten, weil meine Taten mir nicht 31 reiften, weil meine Arme nicht frei sind, weil meine Zeit 32 dem wütenden Prokrustes gleicht, der Männer, die er fing, 33 in eine Kinderwiege warf, und daß sie paßten in das kleine 34 Bett, die Glieder ihnen abhieb. 
       35 Wär' es nur nicht gar zu trostlos, allein sich unter die 36 närrische Menge zu werfen und zerrissen zu werden von 37 ihr! oder müßt' ein edel Blut sich nur nicht schämen, mit 

[Page 166]

1 dem Knechtsblut sich zu mischen! o gäb' es eine Fahne, 2 Götter! wo mein Alabanda dienen möcht', ein Thermopylä, 3 wo ich mit Ehren sie verbluten könnte, all die einsame 4 Liebe, die mir nimmer brauchbar ist! Noch besser wär' es 5 freilich, wenn ich leben könnte, leben, in den neuen Tempeln, 6 in der neuversammelten Agora unsers Volks mit 7 großer Lust den großen Kummer stillen; aber davon 8 schweig' ich, denn ich weine nur die Kraft mir vollends aus, 9 wenn ich an Alles denke. 
       10 Ach Notara! auch mit mir ists aus; verleidet ist mir meine 11 eigne Seele, weil ich ihrs vorwerfen muß, daß Diotima tot 12 ist, und die Gedanken meiner Jugend, die ich groß geachtet, 13 gelten mir nichts mehr. Haben sie doch meine Diotima 14 mir vergiftet! 
       15 Und nun sage mir, wo ist noch eine Zuflucht? — Gestern 16 war ich auf dem Ätna droben. Da fiel der große Sizilianer 17 mir ein, der einst des Stundenzählens satt, vertraut mit der 18 Seele der Welt, in seiner kühnen Lebenslust sich da hinabwarf 19 in die herrlichen Flammen, denn der kalte Dichter 20 hätte müssen am Feuer sich wärmen, sagt' ein Spötter ihm 21 nach. 
       22 O wie gerne hätt' ich solchen Spott auf mich geladen! 23 aber man muß sich höher achten, denn ich mich achte, um 24 so ungerufen der Natur ans Herz zu fliegen, oder wie du es 25 sonst noch heißen magst, denn wirklich! wie ich jetzt bin, 26 hab ich keinen Namen für die Dinge und es ist mir alles 27 ungewiß. 
       28 Notara! und nun sage mir, wo ist noch Zuflucht? 
       29 In Kalaureas Wäldern? — Ja! im grünen Dunkel dort, wo 30 unsre Bäume, die Vertrauten unsrer Liebe stehn, wo, wie 31 ein Abendrot, ihr sterbend Laub auf Diotimas Urne fällt 32 und ihre schönen Häupter sich auf Diotimas Urne neigen, 33 mählich alternd, bis auch sie zusammensinken über der geliebten 34 Asche, — da, da könnt' ich wohl nach meinem Sinne 35 wohnen! 
       36 Aber du rätst mir, wegzubleiben, meinst, ich sei nicht 37 sicher in Kalaurea und das mag so sein. 

[Page 167]


       1 Ich weiß es wohl, du wirst an Alabanda mich verweisen. 2 Aber höre nur! zertrümmert ist er! verwittert ist der feste, 3 schlanke Stamm, auch er, und die Buben werden die Späne 4 auflesen und damit ein lustig Feuer sich machen. Er ist fort; 5 er hat gewisse gute Freunde, die ihn erleichtern werden, die 6 ganz eigentlich geschickt sind, jedem abzuhelfen, dem das 7 Leben etwas schwer aufliegt; zu diesen ist er auf Besuch 8 gegangen, und warum? weil sonst nichts für ihn zu tun ist, 9 oder, wenn du alles wissen willst, weil eine Leidenschaft am 10 Herzen ihm nagt, und weißt du auch für wen? für Diotima, 11 die er noch im Leben glaubt, vermählt mit mir und glücklich 12 — armer Alabanda! nun gehört sie dir und mir! 
       13 Er fuhr nach Osten hinaus und ich, ich schiffe nach 14 Nordwest, weil es die Gelegenheit so haben will. — 
       15 Und nun lebt wohl, ihr Alle! all' ihr Teuern, die ihr mir 16 am Herzen gelegen, Freunde meiner Jugend und ihr Eltern 17 und ihr lieben Griechen all', ihr Leidenden! 
       18 Ihr Lüfte, die ihr mich genährt, in zarter Kindheit, und 19 ihr dunkeln Lorbeerwälder und ihr Uferfelsen und ihr majestätischen 20 Gewässer, die ihr Großes ahnen meinen Geist 21 gelehrt — und ach! ihr Trauerbilder, ihr, wo meine Schwermut 22 anhub, heilige Mauern, womit die Heldenstädte sich 23 umgürtet und ihr alten Tore, die manch schöner Wanderer 24 durchzog, ihr Tempelsäulen und du Schutt der Götter! und 25 du, o Diotima! und ihr Täler meiner Liebe, und ihr Bäche, 26 die ihr sonst die selige Gestalt gesehn, ihr Bäume, wo sie 27 sich erheitert, ihr Frühlinge, wo sie gelebt, die Holde mit 28 den Blumen, scheidet, scheidet nicht aus mir! doch, soll es 29 sein, ihr süßen Angedenken! so erlöscht auch ihr und laßt 30 mich, denn es kann der Mensch nichts ändern und das Licht 31 des Lebens kommt und scheidet, wie es will. 

[Page 168]




HYPERION AN BELLARMIN


2 So kam ich unter die Deutschen. Ich foderte nicht viel und 3 war gefaßt, noch weniger zu finden. Demütig kam ich, wie 4 der heimatlose blinde Ödipus zum Tore von Athen, wo ihn 5 der Götterhain empfing; und schöne Seelen ihm begegneten 6 — 
       7 Wie anders ging es mir! 
       8 Barbaren von Alters her, durch Fleiß und Wissenschaft 9 und selbst durch Religion barbarischer geworden, tiefunfähig 10 jedes göttlichen Gefühls, verdorben bis ins Mark zum 11 Glück der heiligen Grazien, in jedem Grad der Übertreibung 12 und der Ärmlichkeit beleidigend für jede gutgeartete 13 Seele, dumpf und harmonielos; wie die Scherben eines weggeworfenen 14 Gefäßes — das, mein Bellarmin! waren meine 15 Tröster. 
       16 Es ist ein hartes Wort und dennoch sag' ichs, weil es 17 Wahrheit ist: ich kann kein Volk mir denken, das zerrißner 18 wäre, wie die Deutschen. Handwerker siehst du, aber 19 keine Menschen, Denker, aber keine Menschen, Priester, aber 20 keine Menschen, Herrn und Knechte, Jungen und gesetzte 21 Leute, aber keine Menschen — ist das nicht, wie ein 22 Schlachtfeld, wo Hände und Arme und alle Glieder zerstückelt 23 untereinander liegen, indessen das vergoßne Lebensblut 24 im Sande zerrinnt? 
       25 Ein jeder treibt das Seine, wirst du sagen, und ich sag' es 26 auch. Nur muß er es mit ganzer Seele treiben, muß nicht 27 jede Kraft in sich ersticken, wenn sie nicht gerade sich zu 28 seinem Titel paßt, muß nicht mit dieser kargen Angst, 29 buchstäblich heuchlerisch das, was er heißt, nur sein, mit 30 Ernst, mit Liebe muß er das sein, was er ist, so lebt ein Geist 31 in seinem Tun, und ist er in ein Fach gedrückt, wo gar der 32 Geist nicht leben darf, so stoß ers mit Verachtung weg und 33 lerne pflügen! Deine Deutschen aber bleiben gerne beim 34 Notwendigsten, und darum ist bei ihnen auch so viele 35 Stümperarbeit und so wenig Freies, Echterfreuliches. Doch 

[Page 169]

1 das wäre zu verschmerzen, müßten solche Menschen nur 2 nicht fühllos sein für alles schöne Leben, ruhte nur nicht 3 überall der Fluch der gottverlaßnen Unnatur auf solchem 4 Volke. — 
       5 Die Tugenden der Alten sei'n nur glänzende Fehler, sagt' 6 einmal, ich weiß nicht, welche böse Zunge; und es sind 7 doch selber ihre Fehler Tugenden, denn da noch lebt ein 8 kindlicher, ein schöner Geist, und ohne Seele war von allem, 9 was sie taten, nichts getan. Die Tugenden der Deutschen 10 aber sind ein glänzend Übel und nichts weiter; denn 11 Notwerk sind sie nur, aus feiger Angst, mit Sklavenmühe, 12 dem wüsten Herzen abgedrungen, und lassen trostlos jede 13 reine Seele, die von Schönem gern sich nährt, ach! die verwöhnt 14 vom heiligen Zusammenklang in edleren Naturen, 15 den Mißlaut nicht erträgt, der schreiend ist in all der toten 16 Ordnung dieser Menschen. 
       17 Ich sage dir: es ist nichts Heiliges, was nicht entheiligt, 18 nicht zum ärmlichen Behelf herabgewürdigt ist bei diesem 19 Volk, und was selbst unter Wilden göttlichrein sich meist 20 erhält, das treiben diese allberechnenden Barbaren, wie man 21 so ein Handwerk treibt, und können es nicht anders, denn 22 wo einmal ein menschlich Wesen abgerichtet ist, da dient es 23 seinem Zweck, da sucht es seinen Nutzen, es schwärmt 24 nicht mehr, bewahre Gott! es bleibt gesetzt, und wenn es 25 feiert und wenn es liebt und wenn es betet und selber, wenn 26 des Frühlings holdes Fest, wenn die Versöhnungszeit der 27 Welt die Sorgen alle löst, und Unschuld zaubert in ein schuldig 28 Herz, wenn von der Sonne warmem Strahle berauscht, 29 der Sklave seine Ketten froh vergißt und von der gottbeseelten 30 Luft besänftiget, die Menschenfeinde friedlich, wie 31 die Kinder, sind — wenn selbst die Raupe sich beflügelt und 32 die Biene schwärmt, so bleibt der Deutsche doch in seinem 33 Fach' und kümmert sich nicht viel ums Wetter! 
       34 Aber du wirst richten, heilige Natur! Denn, wenn sie nur 35 bescheiden wären, diese Menschen, zum Gesetze nicht sich 36 machten für die Bessern unter ihnen! wenn sie nur nicht 37 lästerten, was sie nicht sind, und möchten sie doch lästern, 38 wenn sie nur das Göttliche nicht höhnten! — 

[Page 170]


       1 Oder ist nicht göttlich, was ihr höhnt und seellos nennt? 2 Ist besser, denn euer Geschwätz, die Luft nicht, die ihr 3 trinkt? der Sonne Strahlen, sind sie edler nicht, denn all' ihr 4 Klugen? der Erde Quellen und der Morgentau erfrischen 5 euern Hain; könnt ihr auch das? ach! töten könnt ihr, aber 6 nicht lebendig machen, wenn es die Liebe nicht tut, die 7 nicht von euch ist, die ihr nicht erfunden. Ihr sorgt und 8 sinnt, dem Schicksal zu entlaufen und begreift es nicht, 9 wenn eure Kinderkunst nichts hilft; indessen wandelt 10 harmlos droben das Gestirn. Ihr entwürdiget, ihr zerreißt, 11 wo sie euch duldet, die geduldige Natur, doch lebt sie fort, 12 in unendlicher Jugend, und ihren Herbst und ihren Frühling 13 könnt ihr nicht vertreiben, ihren Äther, den verderbt 14 ihr nicht. 
       15 O göttlich muß sie sein, weil ihr zerstören dürft, und 16 dennoch sie nicht altert und trotz euch schön das Schöne 17 bleibt! — 
       18 Es ist auch herzzerreißend, wenn man eure Dichter, eure 19 Künstler sieht, und alle, die den Genius noch achten, die 20 das Schöne lieben und es pflegen. Die Guten! Sie leben in 21 der Welt, wie Fremdlinge im eigenen Hause, sie sind so 22 recht, wie der Dulder Ulyß, da er in Bettlersgestalt an seiner 23 Türe saß, indes die unverschämten Freier im Saale lärmten 24 und fragten, wer hat uns den Landläufer gebracht? 
       25 Voll Lieb' und Geist und Hoffnung wachsen seine Musenjünglinge 26 dem deutschen Volk' heran; du siehst sie 27 sieben Jahre später, und sie wandeln, wie die Schatten, still 28 und kalt, sind, wie ein Boden, den der Feind mit Salz besäete, 29 daß er nimmer einen Grashalm treibt; und wenn sie 30 sprechen, wehe dem! der sie versteht, der in der stürmenden 31 Titanenkraft, wie in ihren Proteuskünsten den Verzweiflungskampf 32 nur sieht, den ihr gestörter schöner Geist mit 33 den Barbaren kämpft, mit denen er zu tun hat. 
       34 Es ist auf Erden alles unvollkommen, ist das alte Lied der 35 Deutschen. Wenn doch einmal diesen Gottverlaßnen einer 36 sagte, daß bei ihnen nur so unvollkommen alles ist, weil sie 37 nichts Reines unverdorben, nichts Heiliges unbetastet lassen 

[Page 171]

1 mit den plumpen Händen, daß bei ihnen nichts gedeiht, 2 weil sie die Wurzel des Gedeihns, die göttliche Natur nicht 3 achten, daß bei ihnen eigentlich das Leben schal und sorgenschwer 4 und übervoll von kalter stummer Zwietracht 5 ist, weil sie den Genius verschmähn, der Kraft und Adel in 6 ein menschlich Tun, und Heiterkeit ins Leiden und Lieb' 7 und Brüderschaft den Städten und den Häusern bringt. 
       8 Und darum fürchten sie auch den Tod so sehr, und leiden, 9 um des Austernlebens willen, alle Schmach, weil Höhers sie 10 nicht kennen, als ihr Machwerk, das sie sich gestoppelt. 
       11 O Bellarmin! wo ein Volk das Schöne liebt, wo es den 12 Genius in seinen Künstlern ehrt, da weht, wie Lebensluft, 13 ein allgemeiner Geist, da öffnet sich der scheue Sinn, der 14 Eigendünkel schmilzt, und fromm und groß sind alle Herzen 15 und Helden gebiert die Begeisterung. Die Heimat aller 16 Menschen ist bei solchem Volk' und gerne mag der Fremde 17 sich verweilen. Wo aber so beleidigt wird die göttliche Natur 18 und ihre Künstler, ach! da ist des Lebens beste Lust 19 hinweg, und jeder andre Stern ist besser, denn die Erde. 20 Wüster immer, öder werden da die Menschen, die doch alle 21 schöngeboren sind; der Knechtsinn wächst, mit ihm der 22 grobe Mut, der Rausch wächst mit den Sorgen, und mit der 23 Üppigkeit der Hunger und die Nahrungsangst; zum Fluche 24 wird der Segen jedes Jahrs und alle Götter fliehn. 
       25 Und wehe dem Fremdling, der aus Liebe wandert, und zu 26 solchem Volke kömmt, und dreifach wehe dem, der, so wie 27 ich, von großem Schmerz getrieben, ein Bettler meiner Art, 28 zu solchem Volke kömmt! — 
       29 Genug! du kennst mich, wirst es gut aufnehmen, Bellarmin! 30 Ich sprach in deinem Namen auch, ich sprach für alle, 31 die in diesem Lande sind und leiden, wie ich dort gelitten. 

[Page 172]




HYPERION AN BELLARMIN


2 Ich wollte nun aus Deutschland wieder fort. Ich suchte 3 unter diesem Volke nichts mehr, ich war genug gekränkt, 4 von unerbittlichen Beleidigungen, wollte nicht, daß meine 5 Seele vollends unter solchen Menschen sich verblute. 
       6 Aber der himmlische Frühling hielt mich auf; er war die 7 einzige Freude, die mir übrig war, er war ja meine letzte 8 Liebe, wie konnt' ich noch an andre Dinge denken und das 9 Land verlassen, wo auch er war? 
       10 Bellarmin! Ich hatt' es nie so ganz erfahren, jenes alte 11 feste Schicksalswort, daß eine neue Seligkeit dem Herzen 12 aufgeht, wenn es aushält und die Mitternacht des Grams 13 durchduldet, und daß, wie Nachtigallgesang im Dunkeln, 14 göttlich erst in tiefem Leid das Lebenslied der Welt uns 15 tönt. Denn, wie mit Genien, lebt' ich itzt mit den blühenden 16 Bäumen, und die klaren Bäche, die darunter flossen, säuselten, 17 wie Götterstimmen, mir den Kummer aus dem 18 Busen. Und so geschah mir überall, du Lieber! — wenn ich 19 im Grase ruht', und zartes Leben mich umgrünte, wenn ich 20 hinauf, wo wild die Rose um den Steinpfad wuchs, den 21 warmen Hügel ging, auch wenn ich des Stroms Gestade, 22 die luftigen umschifft' und alle die Inseln, die er zärtlich 23 hegt. 
       24 Und wenn ich oft des Morgens, wie die Kranken zum 25 Heilquell, auf den Gipfel des Gebirgs stieg, durch die schlafenden 26 Blumen, aber vom süßen Schlummer gesättiget, 27 neben mir die lieben Vögel aus dem Busche flogen, im 28 Zwielicht taumelnd und begierig nach dem Tag, und die 29 regere Luft nun schon die Gebete der Täler, die Stimmen 30 der Herde und die Töne der Morgenglocken herauftrug, 31 und jetzt das hohe Licht, das göttlichheitre den gewohnten 32 Pfad daherkam, die Erde bezaubernd mit unsterblichem 33 Leben, daß ihr Herz erwarmt' und all' ihre Kinder wieder 34 sich fühlten — o wie der Mond, der noch am Himmel blieb, 35 die Lust des Tags zu teilen, so stand ich Einsamer dann auch 

[Page 173]

1 über den Ebnen und weinte Liebestränen zu den Ufern 2 hinab und den glänzenden Gewässern und konnte lange das 3 Auge nicht wenden. 
       4 Oder des Abends, wenn ich fern ins Tal hinein geriet, zur 5 Wiege des Quells, wo rings die dunkeln Eichhöhn mich 6 umrauschten, mich, wie einen Heiligsterbenden, in ihren 7 Frieden die Natur begrub, wenn nun die Erd' ein Schatte 8 war, und unsichtbares Leben durch die Zweige säuselte, 9 durch die Gipfel, und über den Gipfeln still die Abendwolke 10 stand, ein glänzend Gebirg, wovon herab zu mir des 11 Himmels Strahlen, wie die Wasserbäche flossen, um den 12 durstigen Wanderer zu tränken — 
       13 O Sonne, o ihr Lüfte, rief ich dann, bei euch allein noch 14 lebt mein Herz, wie unter Brüdern! 
       15 So gab ich mehr und mehr der seligen Natur mich hin 16 und fast zu endlos. Wär' ich so gerne doch zum Kinde 17 geworden, um ihr näher zu sein, hätt' ich so gern doch 18 weniger gewußt und wäre geworden, wie der reine Lichtstrahl, 19 um ihr näher zu sein! o einen Augenblick in ihrem 20 Frieden, ihrer Schöne mich zu fühlen, wie viel mehr galt es 21 vor mir, als Jahre voll Gedanken, als alle Versuche der 22 allesversuchenden Menschen! Wie Eis, zerschmolz, was ich 23 gelernt, was ich getan im Leben, und alle Entwürfe der 24 Jugend verhüllten in mir; und o ihr Lieben, die ihr ferne 25 seid, ihr Toten und ihr Lebenden, wie innig Eines waren 26 wir! 
       27 Einst saß ich fern im Feld', an einem Brunnen, im Schatten 28 efeugrüner Felsen und überhängender Blütenbüsche. 29 Es war der schönste Mittag, den ich kenne. Süße Lüfte 30 wehten und in morgendlicher Frische glänzte noch das 31 Land und still in seinem heimatlichen Äther lächelte das 32 Licht. Die Menschen waren weggegangen, am häuslichen 33 Tische von der Arbeit zu ruhn; allein war meine Liebe mit 34 dem Frühling, und ein unbegreiflich Sehnen war in mir. 35 Diotima, rief ich, wo bist du, o wo bist du? Und mir war, als 36 hört' ich Diotimas Stimme, die Stimme, die mich einst erheitert 37 in den Tagen der Freude — 

[Page 174]


       1 Bei den Meinen, rief sie, bin ich, bei den Deinen, die der 2 irre Menschengeist mißkennt! 
       3 Ein sanfter Schrecken ergriff mich und mein Denken 4 entschlummerte in mir. 
       5 O liebes Wort aus heilgem Munde, rief ich, da ich wieder 6 erwacht war, liebes Rätsel, fass' ich dich? 
       7 Und Einmal sah' ich noch in die kalte Nacht der Menschen 8 zurück und schauert' und weinte vor Freuden, daß 9 ich so selig war und Worte sprach ich, wie mir dünkt, aber 10 sie waren, wie des Feuers Rauschen, wenn es auffliegt und 11 die Asche hinter sich läßt — 
       12 »O du, so dacht' ich, mit deinen Göttern, Natur! ich hab 13 ihn ausgeträumt, von Menschendingen den Traum und 14 sage, nur du lebst, und was die Friedenslosen erzwungen, 15 erdacht, es schmilzt, wie Perlen von Wachs, hinweg von 16 deinen Flammen! 
       17 Wie lang ists, daß sie dich entbehren? o wie lang ists, daß 18 ihre Menge dich schilt, gemein nennt dich und deine Götter, 19 die Lebendigen, die Seligstillen! 
       20 Es fallen die Menschen, wie faule Früchte von dir, o laß 21 sie untergehn, so kehren sie zu deiner Wurzel wieder, und 22 ich, o Baum des Lebens, daß ich wieder grüne mit dir und 23 deine Gipfel umatme mit all deinen knospenden Zweigen! 24 friedlich und innig, denn alle wuchsen wir aus dem goldnen 25 Samkorn herauf! 
       26 Ihr Quellen der Erd'! ihr Blumen! und ihr Wälder und ihr 27 Adler und du brüderliches Licht! wie alt und neu ist unsere 28 Liebe! — Frei sind wir, gleichen uns nicht ängstig von 29 außen; wie sollte nicht wechseln die Weise des Lebens? wir 30 lieben den Äther doch all' und innigst im Innersten gleichen 31 wir uns. 
       32 Auch wir, auch wir sind nicht geschieden, Diotima, und 33 die Tränen um dich verstehen es nicht. Lebendige Töne sind 34 wir, stimmen zusammen in deinem Wohllaut, Natur! wer 35 reißt den? wer mag die Liebenden scheiden? — 
       36 O Seele! Seele! Schönheit der Welt! du unzerstörbare! du 37 entzückende! mit deiner ewigen Jugend! du bist; was ist 

[Page 175]

1 denn der Tod und alles Wehe der Menschen? — Ach! viel der 2 leeren Worte haben die Wunderlichen gemacht. Geschiehet 3 doch alles aus Lust, und endet doch alles mit Frieden. 
       4 Wie der Zwist der Liebenden, sind die Dissonanzen der 5 Welt. Versöhnung ist mitten im Streit und alles Getrennte 6 findet sich wieder. 
       7 Es scheiden und kehren im Herzen die Adern und einiges, 8 ewiges, glühendes Leben ist Alles.« 
       9 So dacht' ich. Nächstens mehr. 

[Page 177]





FRAGMENT VON HYPERION



[Datumsangaben: 1Kb] 
[Hyperion: Apparat] 
[Fragment von Hyperion: Apparat] 
[Einzelkommentar] 
2 Es gibt zwei Ideale unseres Daseins: einen Zustand der 3 höchsten Einfalt, wo unsre Bedürfnisse mit sich selbst, und 4 mit unsern Kräften, und mit allem, womit wir in Verbindung 5 stehen, durch die bloße Organisation der Natur, ohne 6 unser Zutun, gegenseitig zusammenstimmen, und einen 7 Zustand der höchsten Bildung, wo dasselbe statt finden 8 würde bei unendlich vervielfältigten und verstärkten Bedürfnissen 9 und Kräften, durch die Organisation, die wir uns 10 selbst zu geben im Stande sind. Die exzentrische Bahn, die der 11 Mensch, im Allgemeinen und Einzelnen, von einem Punkte 12 (der mehr oder weniger reinen Einfalt) zum andern (der 13 mehr oder weniger vollendeten Bildung) durchläuft, 14 scheint sich, nach ihren wesentlichen Richtungen, immer gleich 15 zu sein. 
       16 Einige von diesen sollten, nebst ihrer Zurechtweisung, 17 in den Briefen, wovon die folgenden ein Bruchstück sind, 18 dargestellt werden. 
       19 Der Mensch möchte gerne in allem und über allem sein, 20 und die Sentenz in der Grabschrift des Lojola: 
             21 non coerceri maximo, contineri tamen a minimo 22 kann eben so die alles begehrende, alles unterjochende gefährliche 23 Seite des Menschen, als den höchsten und schönsten 24 ihm erreichbaren Zustand bezeichnen. In welchem 25, 26 Sinne sie für jeden gelten soll, muß sein freier Wille entscheiden. 

27 -----
28 Zante.


29 Ich will nun wieder in mein Jonien zurück: umsonst hab' 30 ich mein Vaterland verlassen, und Wahrheit gesucht. 
       31, 32 Wie konnten auch Worte meiner durstenden Seele genügen? 

[Page 178]


       1 Worte fand' ich überall; Wolken, und keine Juno. 
       2 Ich hasse sie, wie den Tod, alle die armseligen Mitteldinge 3 von Etwas und Nichts. Meine ganze Seele sträubt sich 4 gegen das Wesenlose. 
       5 Was mir nicht Alles, und ewig Alles ist, ist mir Nichts. 
       6 Mein Bellarmin! wo finden wir das Eine, das uns Ruhe 7 gibt, Ruhe? Wo tönt sie uns einmal wieder, die Melodie 8 unsers Herzens in den seligen Tagen der Kindheit? 
       9 Ach! einst sucht' ich sie in Verbrüderung mit Menschen. Es 10 war mir, als sollte die Armut unsers Wesens Reichtum werden, 11 wenn nur ein Paar solcher Armen Ein Herz, Ein 12 unzertrennbares Leben würden, als bestände der ganze 13 Schmerz unsers Daseins nur in der Trennung von dem, was 14 zusammengehörte. 
       15 Mit Freud' und Wehmut denk' ich daran, wie mein ganzes 16 Wesen dahin trachtete, nur dahin, ein herzlich Lächeln 17 zu erbeuten, wie ich mich hingab für einen Schatten von 18 Liebe, wie ich mich wegwarf. Ach! wie oft glaubt' ich das 19 Unnennbare zu finden, das mein, mein werden sollte, dafür, 20 daß ich es wagte, mich selbst an das Geliebte zu verlieren! 21 Wie oft glaubt' ich den heiligen Tausch getroffen zu haben, 22 und forderte nun, forderte, und da stand das arme Wesen, 23 verlegen und betroffen, oft auch hämisch — es wollte ja nur 24 Kurzweil, nichts so Ernstes! 
       25 Ich war ein blinder Knabe, lieber Bellarmin! Perlen 26 wollt' ich kaufen von Bettlern, die ärmer waren, als ich, so 27 arm, so begraben in ihr Elend, daß sie nicht wußten, wie 28 arm sie waren, und sich recht wohl gefielen in den Lumpen, 29 womit sie sich behangen hatten. 
       30 Aber die mannigfaltige Täuschung drückte mich unaussprechlich 31 nieder. 
       32 Ich glaubte wirklich unterzugehn. Es ist ein Schmerz 33 ohne gleichen, ein fortdaurendes Gefühl der Zernichtung, 34 wenn das Dasein so ganz seine Bedeutung verloren hat. 35 Eine unbegreifliche Mutlosigkeit drückte mich. Ich wagte 36 das Auge nicht aufzuschlagen vor den Menschen. Ich 37 fürchtete das Lachen eines Kindes. Dabei war ich oft sehr 

[Page 179]

1 still und geduldig; hatte oft auch einen recht wunderbaren 2 Aberglauben an die Heilkraft mancher Dinge. Oft konnte 3 ich ingeheim von einem kleinen erkauften Besitztum, von 4 einer Kahnfahrt, von einem Tale, das mir ein Berg verbarg, 5 erwarten, was ich suchte. 
       6 Mit dem Mute schwanden auch sichtbar meine Kräfte. 
       7 Ich hatte Mühe, die Trümmer ehemals gedachter Gedanken 8 zusammenzulesen; der rege Geist war veraltet; ich 9 fühlte, wie sein himmlisch Licht, das mir kaum erst aufgegangen 10 war, sich allmählich verdunkelte. 
       11 Freilich, wenn es einmal, wie mir däuchte, den letzten 12 Rest meiner verlornen Existenz galt, wenn mein Stolz sich 13 regte, dann war ich lauter Wirksamkeit, und die Allmacht 14 eines Verzweifelten war in mir; oder wenn sie einen Tropfen 15 Freuden eingesogen hatte, die welke dürftige Natur, dann 16 drang ich mit Gewalt unter die Menschen, sprach, wie ein 17 Begeisterter, und fühlte wohl manchmal auch die Träne der 18 Seligen im Auge; oder wenn einmal wieder ein Gedanke, 19 oder das Bild eines Helden in die Nacht meiner Seele strahlte, 20 dann staunt' ich, und freute mich, als kehrte ein Gott ein 21 in dem verarmten Gebiete, dann war mir, als sollte sich eine 22 Welt bilden in mir; aber je heftiger sich die schlummernden 23 Kräfte aufgerafft hatten, desto müder sanken sie hin, und 24 die unbefriedigte Natur kehrte zu verdoppeltem Schmerze 25 zurück. 
       26 Wohl dem, Bellarmin! wohl dem, der sie überstanden 27 hat, diese Feuerprobe des Herzens, der es verstehen gelernt 28 hat, das Seufzen der Kreatur, das Gefühl des verlornen 29 Paradieses. Je höher sich die Natur erhebt über das Tierische, 30 desto größer die Gefahr, zu verschmachten im Lande 31 der Vergänglichkeit! 
       32 Aber Eines hab' ich dir noch mitzuteilen, brüderliches 33 Herz! 
       34 Ich fürchtete mich noch vor gewissen Erinnerungen, als 35 wir uns fanden über den Trümmern des alten Roms. Unser 36 Geist gleitet so leicht aus seiner Bahn; müssen wir doch oft 37 dem Säuseln eines Blatts entgehen, um ihn nicht zu stören 38 in seinem stillen Geschäfte! 

[Page 180]


       1 Itzt kann ich wohl manchmal spielen mit den Geistern 2 vergangner Stunden. 
       3 Mein alter Freund, der Frühling, hatte mich überrascht in 4 meiner Finsternis. Sonst hätt' ich ihn noch von ferne gefühlt, 5 wenn die erstarrten Zweige sich regten, und ein lindes Wehen 6 meine Wange berührte. Sonst hätt' ich für jedes Weh 7 Linderung von ihm gehofft. Aber das Hoffen und Ahnden 8 war allmählich aus meiner Seele verschwunden. 
       9 Itzt war er da, in aller Glorie der Jugend. 
       10 Mir war, als sollt' ich doch auch wieder fröhlich werden. 11 Ich öffnete meine Fenster, und kleidete mich, wie zu einem 12 Feste. Er sollte auch mich besuchen, der himmlische 13 Fremdling. 
       14 Ich sah, wie alles hinausströmte ins Freie, auf's freundliche 15 Meer von Smyrna, und sein Gestade. Sonderbare 16 Erwartungen regten sich in mir. Ich ging auch hinaus. 
       17 Da zeigte sich recht die Allmacht der Natur. Fast jedes 18 Gesicht war herzlicher; überall wurde offner gescherzt, und 19 wo man sich sonst recht feierlich begrüßt hatte, bot man 20 sich itzt die Hände. Alles verjüngte und begeisterte der 21 herrliche süße Frühling. 
       22 Der Hafen wimmelte von jauchzenden Schiffen, wo Blumenkränze 23 wehten, und Chierwein blinkte, die Myrtenlauben 24 tönten von fröhlichen Melodien, und Tanz und Spiel 25 durchrauschte die Ulmen und Platanen. 
       26 Ach! ich suchte mehr, als das. Das konnte nicht vom 27 Tode retten. Unwillkürlich, verloren in meinem Gram, kam 28 ich in den Garten des Gorgonda Notara, meines Bekannten. 29 — 
       30 Ein Rauschen aus einem Seitengange störte mich auf. — 
       31 Ach! mir — in diesem schmerzlichen Gefühl meiner Einsamkeit, 32 mit diesem freudeleeren blutenden Herzen — erschien 33 mir Sie; hold und heilig, wie eine Priesterin der Liebe 34 stand sie da vor mir; wie aus Licht und Duft gewebt so 35 geistig und zart; über dem Lächeln voll Ruh' und himmlischer 36 Güte thronte mit eines Gottes Majestät ihr großes 37 begeistertes Auge, und, wie Wölkchen ums Morgenlicht, 

[Page 181]

1 wallten im Frühlingswinde die goldnen Locken um ihre 2 Stirne. 
       3 Mein Bellarmin! könnt' ich dir's mitteilen, ganz und lebendig, 4 das Unaussprechliche, das damals vorging in mir! — 5 Wo waren nun die Leiden meines Lebens, seine Nacht und 6 Armut? die ganze dürftige Sterblichkeit? 
       7 Gewiß, er ist das höchste und seligste, was die unerschöpfliche 8 Natur in sich faßt, ein solcher Augenblick der 9 Befreiung! Er wiegt Äonen unsers Pflanzenlebens auf! Tot 10 war mein irdisches Leben, die Zeit war nicht mehr, und 11 entfesselt und auferstanden fühlte mein Geist seine Verwandtschaft 12 und seinen Ursprung. 
       13 Jahre sind vorüber; Frühlinge kamen und gingen; manch 14 herrlich Bild der Natur, manche Reliquie deines Italiens, 15 aus himmlischer Phantasie hervorgegangen, erfreute mein 16 Auge; aber das meiste verwischte die Zeit; nur ihr Bild ist 17 mir geblieben, mit allem, was mit ihm verwandt ist. Noch 18 steht sie da vor mir, wie in dem heiligen trunknen Momente, 19 da ich sie fand; ich press' es an mein glühendes Herz, das 20 süße Phantom; ich höre ihre Stimme, das Lispeln ihrer 21 Harfe; wie ein friedlich Arkadien, wo Blüte und Saat in 22 ewig stiller Luft sich wiegt, wo ohne des Mittags Schwüle 23 die Ernte reift, und die süße Traube gedeiht, wo keine 24 Furcht das sichere Land umzäunt, wo man von nichts weiß, 25 als von dem ewigen Frühling der Erde, und dem wolkenlosen 26 Himmel und seiner Sonne, und seinen freundlichen 27 Gestirnen, so stehet es offen da vor mir, das Heiligtum ihres 28 Herzens und Geistes. 
       29 Melite! o Melite! himmlisches Wesen! 
       30 Ich möchte wohl wissen, ob sie meiner noch zuweilen 31 gedächte. Sie bedauert mich vielleicht. Ich werde sie wiederfinden, 32 in irgend einer Periode des ewigen Daseins. 33 Gewiß! was sich verwandt ist, kann sich nicht ewig fliehen. 
       34 Ach! der Gott in uns ist immer einsam und arm. Wo 35 findet er alle seine Verwandten? Die einst da waren, und da 36 sein werden? Wenn kömmt das große Wiedersehen der Geister? 37 Denn einmal waren wir doch, wie ich glaube, alle 38 beisammen. 

[Page 182]


       1 Gute Nacht, Bellarmin, gute Nacht! 
       2 Morgen werd' ich ruhiger erzählen. 

3 Zante.


4 Der Abend jenes Tages meiner Tage ist mir mit allem, was 5 ich noch gewahr ward in meiner Trunkenheit, unvergeßlich. 6 Mir war er das schönste, was der Frühling der Erde 7 geben kann, und der Himmel und sein Licht. Wie eine 8 Glorie der Heiligen, umfloß Sie das Abendrot, und die 9 zarten goldnen Wölkchen im Äther lächelten herunter, wie 10 himmlische Genien, die sich freuten über ihre Schwester 11 auf Erden, wie sie unter uns einherging in aller Herrlichkeit 12 der Geister, und doch so gut, und freundlich war gegen 13 alles, was um sie war. 
       14 Alles drängte sich an sie. Allen schien sich ein Teil ihres 15 Wesens mitzuteilen. Ein neuer zarter Sinn, eine süße Traulichkeit 16 war unter alle gekommen, und sie wußten nicht, 17 wie ihnen geschah. 
       18 Ohne zu fragen, erfuhr ich, sie komme von den Ufern des 19 Pactols, aus einem einsamen Tale des Tmolus, wohin ihr 20 Vater, ein sonderbarer Mann, aus Verdruß über die itzige 21 Lage der Griechen sich schon gar lange von Smyrna weg 22 begeben hätte, um dort seines finstern Grams zu pflegen, 23 und ihre Mutter, ehemals die Krone von Jonien, sei eine 24 Verwandte des Gorgonda Notara. 
       25 Notara bat uns, den Abend mit ihm unter seinen Bäumen 26 zuzubringen, und, so, wie wir itzt gestimmt waren, dachte 27 keines gerne an ein Auseinandergehen. 
       28 Allmählich kam immer mehr Leben und Geist unter uns. 29 Wir sprachen viel von den herrlichen Kindern des alten 30 Joniens, von Sappho und Alcäus, und Anakreon, sonderlich 31 von Homer, seinem Grabe zu Nio, von einer nahen 32 Felsengrotte, am Ufer des Meles, wo der Herrliche manche 33 Stunde der Begeisterung gefeiert haben soll, und manchem 34 andern; wie neben uns die freundlichen Bäume des Gartens, 35 wo vom Hauche des Frühlings gelöst, die Blüten auf die 36 Erde regneten, so teilten unsre Gemüter sich mit; jedes 

[Page 183]

1 nach seiner Art, und auch die Ärmsten gaben etwas. Melite 2 sprach manch himmlisches Wort, kunstlos, ohne alle Absicht, 3 in lautrer heiliger Einfalt. Oft wenn ich sie sprechen 4 hörte, fielen mir die Bilder des Dädalus ein, von denen 5 Pausanias sagt, ihr Anblick habe bei all ihrer Einfachheit 6 etwas Göttliches gehabt. 
       7 Lange saß ich stumm, und verschlang die himmlische 8 Schönheit, die, wie Strahlen des Morgenlichts, in mein Inneres 9 drang, und die erstorbenen Keime meines Wesens ins 10 Leben rief. 
       11 Man sprach endlich auch von so manchen Wundern griechischer 12 Freundschaft, von den Dioskuren, von Achill und 13 Patroklus, von der Phalanx der Sparter, von all' den Liebenden 14 und Geliebten, die auf und untergingen über der 15 Welt, unzertrennlich, wie die ewigen Lichter des Himmels. 
       16 Da wacht' ich auf. Wir sollten davon nicht sprechen, rief 17 ich. 
       18 Solche Herrlichkeit zernichtet uns Arme. Freilich waren 19 es goldne Tage, wo man die Waffen tauschte, und sich liebte 20 bis zum Tode, wo man unsterbliche Kinder zeugte in der 21 Begeisterung der Liebe und Schönheit, Taten für's Vaterland, 22 und himmlische Gesänge, und ewige Worte der Weisheit, 23 ach! wo der Ägyptische Priester dem Solon noch 24 vorwarf, »ihr Griechen seid alle Zeit Jünglinge!« Wir sind 25 nun Greise geworden, klüger, als alle die Herrlichen, die 26 dahin sind; nur Schade, daß so manche Kraft verschmachtet 27 in diesem fremden Elemente! 
       28 Vergiß das zum wenigsten für heute, Hyperion! rief Notara; 29 und ich gab ihm recht. 
       30 Melite's Auge ruhte so ernst und groß auf mir. Wer hätte 31 nicht alles vergessen. 
       32 Auf dem Wege nach der Stadt kam ich an ihre Seite. Ich 33 drückte die Arme mit Macht gegen mein schauderndes 34 Herz. ich zwang den verwirrenden Tumult in mir, daß ich 35 sprechen konnte. 
       36 O mein Bellarmin! Wie ich sie verstand, und wie sie das 37 freute! wie ein zufällig Wörtchen von ihr eine Welt von 

[Page 184]

1 Gedanken in mir hervorrief! Sie war ein wahrer Triumph 2 der Geister über alles Kleine und Schwache, diese stille 3 Vereinigung unsers Denkens, und Dichtens. 
       4 An Notara's Hause schieden wir. Ich taumelte fort in 5 rasender Freude, schalt und lachte über den Kleinmut meines 6 Herzens in den vergangenen Tagen, und sah mit namenlosem 7 Stolze auf meine alten Leiden zurück. 
       8 Wie ich aber nun nach Hause kam, und vor die offnen 9 Fenster trat, und meine verwilderten, und halb verdorrten 10 Blumen, und hinaufsah zu der verfallnen Burg von Smyrna, 11 die vor mir lag im dämmernden Lichte, wie sonderbar 12 überfiel mich das alles! 
       13 Ach! da war ich ehmals so oft gestanden um Mitternacht, 14 wenn ich den Schlaf nicht finden konnte auf meinem einsamen 15 Lager, und hatte den Trümmern aus beßrer Zeit, und 16 ihren Geistern meinen Jammer geklagt! 
       17 Itzt war er wiedergekehrt, der Frühling meines Herzens. 18 Itzt hatt' ich, was ich suchte, ich hatt' es wiedergefunden in 19 der himmlischen Grazie Melites. Es tagte wieder in mir. 20, 21 Das hohe Wesen hatte meinen Geist aus seinem Grabe gerufen. 
       22 Aber was ich war, war ich durch sie. Die Gute freute sich 23 über dem Lichte, das in mir leuchtete, und dachte nicht, daß 24 es nur der Widerschein des ihrigen war. Ich fühlte nur zu 25 bald, daß ich ärmer wurde, als ein Schatten, wenn sie nicht 26 in mir, und um mich, und für mich lebte, wenn sie nicht 27 mein ward; daß ich zu nichts ward, wenn sie sich mir entzog. 28 Es konnte nicht anders kommen, ich mußte mit dieser 29 Todesangst jede Miene, und jeden Laut von ihr befragen, 30 ihrem Auge folgen, als wollte mir mein Leben entfliehen, es 31 mochte gen Himmel sich wenden, oder zur Erde; o Gott! es 32 mußte ja ein Todesbote für mich sein, jedes Lächeln ihres 33 heiligen Friedens, jedes ihrer Himmelsworte, das mir sagte, 34 wie ihr an ihrem, ihrem Herzen genüge: Sie mußte ja über 35 mich kommen, diese Verzweiflung, daß das Herrliche, was 36 ich liebte, so herrlich war, daß es mein nicht bedurfte. Verzeih' 37 es mir die Heilige! oft flucht' ich der Stunde, wo ich sie 

[Page 185]

1 fand, und raste im Geiste gegen das himmlische Geschöpf, 2 daß es mich nur darum ins Leben geweckt hätte, um mich 3 wieder niederzudrücken mit seiner Hoheit. Kann so viel 4 Unmenschliches in eines Menschen Seele kommen? 

5 -----
6 Pyrgo in Morea.


7 Schlummer und Unruhe, und manche andre seltsame Erscheinung, 8 die halb sich bildete in mir, und verschwand, 9 ließen indes nichts, was ich dir mitteilen wollte, zur Sprache 10 kommen. Oft hab' ich schöne Tage. Dann lass' ich mein 11 Innres walten, wie es will, träumen und sinnen, lebe meist 12 unter freiem Himmel, und die heiligen Höhn und Tale von 13 Morea stimmen oft recht freundlich in die reineren Töne 14 meiner Seele. 
       15 Alles muß kommen, wie es kömmt. Alles ist gut. Ich 16 sollte das Vergangne schlummern lassen. Wir sind nicht 17 für's Einzelne, Beschränkte geschaffen. Nicht wahr, mein 18 Bellarmin? Mir wuchs ja nur darum kein Arkadien auf, daß 19 das Dürftige, das in mir denkt und lebt, sich ausbreiten 20 sollte, und das Unendliche umfassen. — 
       21 Das möcht' ich auch, o das möcht' ich! Zernichten 22 möcht' ich die Vergänglichkeit, die über uns lastet, und 23 unsrer heiligen Liebe spottet, und wie ein Lebendigbegrabner 24 sträubt sich mein Geist gegen die Finsternis, worin er 25 gefesselt ist. 
       26 Ich wollte erzählen. Ich will es tun. Von außen stört mich 27 nichts in meinen Erinnerungen. Meer und Erde schläft in 28 der Schwüle des Mittags, und selbst die Quelle, die sonst 29 hier unter mir rieselte, ist vertrocknet. Kein Lüftchen säuselt 30 durch die Zweige. Ein leises Ächzen der Erde, wenn 31 der brennende Strahl den Boden spaltet, hör' ich zuweilen. 32 Aber das stört wohl nicht. Auch gibt die Zypresse, die über 33 mir trauert, Schatten genug. 
       34 Der Abend, da ich von ihr ging, hatte mit der Nacht 35 gewechselt, und die Nacht mit dem Tage; aber für mich 36 nicht. In meinem Leben war kein Schlaf und kein Erwachen 37 mehr. Es war nur Ein Traum von ihr, ein seliger 

[Page 186]

1 schmerzlicher Traum; ein Ringen zwischen Angst und 2 Hoffnung. Endlich ging ich hin zu ihr. 
       3 Ich erschrak, wie sie nun vor mir stand, so ganz anders, 4 als in mir es aussah, so ruhig und selig, in der Allgenügsamkeit 5 einer Himmlischen. Ich war verwirrt und sprachlos. 6 Mein Geist war mir entflohen. 
       7 Ich glaube nicht, daß sie es ganz bemerkte, wie sie überhaupt 8 bei all' ihrer himmlischen Güte nicht sehr genau 9 darauf zu achten schien, was um sie vorging. 
       10 Sie hatte Mühe, mich dahin zurückzubringen, wo wir 11 den Abend zuvor geendet hatten. Endlich regte sich doch 12 hie und da ein Gedanke in mir, und schloß sich fröhlich an 13 die ihrigen an. 
       14 Sie wußte nicht, wie unendlich viel sie sagte, und wie ihr 15 Bild zum Überschwenglichen sich verherrlichte, wenn das 16 Hohe ihrer Gedanken an ihrer Stirne sich offenbarte, und 17 der königliche Geist sich vereinigte mit der Huld des arglosen 18 alliebenden Herzens. Es war als träte die Sonne 19 hervor im freundlichen Äther, oder als stiege ein Gott hernieder 20 zu einem unschuldigen Volke, wenn das Selbstständige, 21 das Heilige neben ihrer Grazie sichtbar ward. 
       22 So lang ich bei ihr war, und ihr begeisterndes Wesen mich 23 emporhub über alle Armut der Menschen, vergaß ich oft 24 auch die Sorgen und Wünsche meines dürftigen Herzens. 25 Aber wenn ich weg war, dann verbarg ich's mir umsonst, 26 dann klagt' es laut auf in mir, sie liebt dich nicht! Ich zürnte 27 und kämpfte. Aber mein Gram ließ nicht ab von mir. Meine 28 Unruhe stieg von Tage zu Tage. Je höher und mächtiger ihr 29 Wesen über mir leuchtete, desto düstrer und verwilderter 30 ward meine Seele. 
       31 Sie schien mir endlich auszuweichen. Auch ich beschloß, 32 sie nimmer zu sehen und hatt' es auch wirklich unter namenloser 33 Peinigung meinem Herzen abgetrotzt, daß ich 34 einige Tage wegblieb. 
       35 Um diese Zeit begegnete mir, da ich eben von der Einöde 36 des Korax zurückkehrte, wohin ich vor Tagesanbruch hinausgegangen 37 war, Notara mit seinem Weibe. Er sagte mir, 

[Page 187]

1 daß sie zu einem benachbarten Verwandten geladen wären, 2 und auf den Abend wieder da zu sein gedenken. Melite, 3 setzte er hinzu, sei zu Hause geblieben; die fromme Tochter 4 müsse Briefe schreiben an Vater und Mutter. 
       5 Alle meine niedergedrückten Wünsche erwachten wieder. 6 Einen Augenblick darauf ermannt' ich mich zwar, und 7 sagte dem Sturm in mir, daß ich heute gerade sie schlechterdings 8 nicht sehen wolle, ging aber doch an ihrem Hause 9 vorüber, gedankenlos und zitternd, als hätt' ich einen Mord 10 im Sinne. Darauf zwang ich mich nach Hause, schloß die 11 Türe ab, warf die Kleider von mir, schlug mir, nachdem 12 meine Wahl ziemlich lange gezögert hatte, den Ajax Mastigophoros 13 auf, und sah hinein. Aber nicht eine Sylbe nahm 14 mein Geist in sich auf. Wo ich hinsah, war ihr Bild. Jeder 15 Fußtritt störte mich auf. Unwillkürlich, ohne Sinn sagt' ich 16 abgerissene Reden vor mich hin, die ich aus ihrem Munde 17 gehört hatte. Oft streckt' ich die Arme nach ihr aus, oft floh 18 ich, wenn sie mir erschien. 
       19 Endlich ergrimmt ich über meinen Wahnsinn, und sann 20 mit Ernst darauf, es von Grund aus zu vertilgen, dieses 21 tötende Sehnen. Aber mein Geist versagte mir den Dienst. 22 Dafür schien es, als drängen sich falsche Dämonen mir auf, 23 und böten mir Zaubertränke dar, mich vollends zu verderben 24 mit ihren höllischen Arzneien. 
       25 Ermattet von dem wütenden Kampfe sank ich endlich 26 nieder. Mein Auge schloß sich, meine Brust schlug sanfter, 27 und, wie der Bogen des Friedens nach dem Sturme, ging ihr 28 ganzes himmlisches Wesen wieder auf in mir. 
       29 Der heilige Frieden ihres Herzens, den sie mir oft auf 30 Augenblicke mitgeteilt hatte durch Red' und Miene, daß 31 mir's ward, als wandelte ich wieder im verlassenen Paradiese 32 der Kindheit, ihre fromme Scheue, nichts zu entweihen 33 durch übermütigen Scherz oder Ernst, wenn es nur 34 ferne verwandt war mit Schönem und Gutem, ihre anspruchlose 35 Gefälligkeit, ihr Geist mit seinen königlichen 36 Idealen, woran ihre stille Liebe so einzig hing, daß sie nichts 37 suchte und nichts fürchtete in der Welt — alle die lieben, 

[Page 188]

1 seelenvollen Abende, die ich zugebracht hatte mit ihr, ihre 2 Stimme und ihr Saitenspiel, jeder Reiz ihrer Bewegung, die, 3 wo sie stand und ging, nur sie — ihre Güte und ihre Größe 4 bezeichnete; ach! das alles und mehr ward so lebendig in 5 mir. 
       6 Und diesem himmlischen Geschöpfe zürnt' ich? Und 7 warum zürnt' ich ihr? Weil sie nicht verarmt war, wie ich, 8 weil sie den Himmel noch im Herzen trug, und nicht sich 9 selbst verloren hatte, wie ich, nicht eines andern Wesens, 10 nicht fremden Reichtums bedurfte, um die verödete Stelle 11 auszufüllen, weil sie nicht unterzugehen fürchten konnte, 12 wie ich, und sich mit dieser Todesangst an ein anderes zu 13 hängen, wie ich; ach! gerade, was das göttlichste an ihr war, 14 diese Ruhe, diese himmlische Genügsamkeit hatt' ich gelästert 15 mit meinem Unmut, mit unedlem Groll sie um ihr 16 Paradies beneidet. Durfte sie sich befassen mit solch einem 17 zerrütteten Geschöpfe? Mußte sie mich nicht fliehen? Gewiß! 18 ihr Genius hatte sie gewarnt vor mir. 
       19 Das alles ging mir, wie ein Schwert, durch die Seele. 
       20 Ich wollte anders werden. O! ich wollte werden, wie sie. 21 Ich hörte schon aus ihrem Munde das Himmelswort der 22 Vergebung, und fühlte mit tausend Wonnen, wie es mich 23 umschuf. 
       24 So eilt' ich zu ihr. Aber mit jedem Schritte ward ich 25 unruhiger. Melite erblaßte, wie ich hereintrat. Dies brachte 26 mich vollends aus der Fassung. Doch war mir das gänzliche 27 Verstummen von beiden Seiten, so kurz es dauerte, zu 28 schmerzhaft, als daß ich es nicht mit aller Macht zu brechen 29 versucht hätte. 
       30 Ich mußte kommen, sagt ich. Ich war es dir schuldig, 31 Melite! Das Gemäßigte meines Tons schien sie zu beruhigen, 32 doch fragte sie etwas verwundert, warum ich dann 33 kommen müßte? 
       34 Ich habe so viel dir abzubitten, Melite! rief ich. 
       35 »Du hast mich ja nicht beleidigt.« 
       36 O Melite! wie straft mich diese himmlische Güte! Mein 37 Unmut ist dir sicher aufgefallen. — 

[Page 189]


       1 »Aber beleidigt hat er mich nicht, du wolltest ja das 2 nicht, Hyperion! Warum sollt' ichs dir nicht sagen? Getrauert 3 hab' ich über dich. Ich hätte dir so gerne Frieden 4 gegönnt. Ich wollte dich oft auch bitten, ruhiger zu sein. 5 Du bist so ganz ein andrer, in deinen guten Stunden. Ich 6 gestehe dir, ich fürchte für dich, wenn ich dich so düster 7 und heftig sehe. Nicht wahr, guter Hyperion! du legst das 8 ab?« 
       9 Ich konnte kein Wort vorbringen. Du fühlst es wohl 10 auch, Bruder meiner Seele! wie mir sein mußte. Ach! so 11 himmlisch der Zauber war, womit sie dies sprach, so unaussprechlich 12 war mein Schmerz. 
       13 Ich habe manchmal gedacht, fuhr sie fort, woher es wohl 14 kommen möchte, daß du so sonderbar bist. Es ist so ein 15 schmerzlich Rätsel, daß ein Geist, wie der deinige, von 16 solchen Leiden gedrückt werden soll. Es war gewiß eine 17 Zeit, wo er frei war von dieser Unruhe. Ist sie dir nicht mehr 18 gegenwärtig? Könnt ich sie dir zurückbringen, diese stille 19 Feier, diese heilige Ruhe im Innern, wo auch der leiseste 20 Laut vernehmbar ist, der aus der Tiefe des Geistes kömmt, 21 und die leiseste Berührung von außen, vom Himmel her, 22 und aus den Zweigen, und Blumen — ich kann es nicht 23 aussprechen, wie mir oft ward, wenn ich so dastand vor der 24 göttlichen Natur, und alles Irdische in mir verstummte — da 25 ist er uns so nahe, der Unsichtbare! 
       26 Sie schwieg, und schien betroffen, als hätte sie Geheimnisse 27 verraten. 
       28 Hyperion! begann sie wieder, du hast Gewalt über dich; 29 ich weiß es. Sage deinem Herzen, daß man vergebens den 30 Frieden außer sich suche, wenn man ihn nicht sich selbst 31 gibt. Ich habe diese Worte immer so hoch geachtet. Es sind 32 Worte meines Vaters, eine Frucht seiner Leiden, wie er sagt. 33 Gib ihn dir, diesen Frieden, und sei fröhlich! Du wirst es 34, 35 tun. Es ist meine erste Bitte. Du wirst sie mir nicht versagen. 
       36 Was du willst, wie du willst, Engel des Himmels! rief ich, 37 indem ich, ohne zu wissen, wie mir geschah, ihre Hand 

[Page 190]

1 ergriff, und sie mit Macht gegen mein jammerndes Herz 2 hinzog. 
       3 Sie war, wie aus einem Traume geschreckt, und wand 4 sich los, mit möglichster Schonung, aber die Majestät in 5 ihrem Auge drückte mich zu Boden. 
       6 Du mußt anders werden, rief sie etwas heftiger, als gewöhnlich. 7 Ich war in Verzweiflung. ich fühlte, wie klein ich 8 war, und rang vergebens empor. Ach! daß es dahin kommen 9 konnte mit mir! Wie die gemeinen Seelen, sucht ich 10 darin Trost für mein Nichts, daß ich das Große verkleinerte, 11 daß ich das Himmlische — Bellarmin! es ist ein Schmerz 12 ohne gleichen, so einen schändlichen Fleck an sich zu zeigen. 13 Sie will deiner los sein, dacht' ich, das ists all! — »Nun 14 ja, ich will anders werden!« Das stieß ich Elender unter 15, 16 erzwungenem Lächeln heraus, und eilte, um fortzukommen. 
       17 Wie von bösen Geistern getrieben, lief ich hinaus in den 18 Wald, und irrte herum, bis ich hinsank in's dürre Gras. 
       19 Wie eine lange entsetzliche Wüste lag die Vergangenheit 20 da vor mir, und mit höllischem Grimme vertilgt' ich jeden 21, 22 Rest von dem, was einst mein Herz gelabt hatte und erhoben. 
       23 Dann fuhr ich wieder auf mit wütendem Hohngelächter 24 über mich und alles, lauschte mit Lust dem gräßlichen Widerhall, 25 und das Geheul der Tschakale, das durch die Nacht 26 her von allen Seiten gegen mich drang, tat meiner zerrütteten 27 Seele wirklich wohl. 
       28 Eine dumpfe, fürchterliche Stille folgte diesen zernichtenden 29 Stunden, eine eigentliche Totenstille! Ich suchte nun 30 keine Rettung mehr. Ich achtete nichts. Ich war, wie ein 31 Tier unter der Hand des Schlächters. 
       32 »Auch sie! auch sie!« Das war der erste Laut, der nach 33 langer Zeit mir über die Lippen kam, und Tränen traten mir 34 ins Auge. 
       35 »Sie kann ja nicht anders; sie kann sich ja nicht geben, 36 was sie nicht haben kann, deine Armut und deine Liebe!« 37 Das sagt ich mir endlich auch. Ich ward nach und nach 

[Page 191]

1 ruhig, und fromm, wie ein Kind. Ich wollte nun gewiß 2 nichts mehr suchen, wollte mir forthelfen von einem Tage 3 zum andern, so gut ich konnte, ich war mir selbst nichts 4 mehr, forderte auch nicht, daß ich andern etwas sein sollte, 5 und es gab Augenblicke, wo es mir möglich schien, die 6 Einzige zu sehn, und nichts zu wünschen. 
       7 So hatt' ich einige Zeit gelebt, als eines Tages Notara zu 8 mir kam mit einem jungen Tinioten, sich über meine sonderbare 9 Eingezogenheit beschwerte, und mich bat, mich 10 den andern Tag Abends bei Homers Grotte einzufinden, er 11 habe etwas Eignes vor, dem Tinioten zu lieb, der so recht 12 mit ganzer Seele am alten Griechenlande hänge, und itzt auf 13 dem Wege sei, die Äolische Küste, und das alte Troas zu 14 besuchen, es wäre mir heilsam, setzte er hinzu, wenn ich 15 seinen Freund dahin geleitete, er erinnere sich ohnedies, 16 daß ich einmal den Wunsch geäußert hätte, diesen Teil von 17 Kleinasien zu sehn. Der Tiniote bat auch, und ich nahm es 18 an, so wie ich alles angenommen hätte, beinahe mit willenloser 19 Lenksamkeit. 
       20 Der andre Tag verging unter Anstalten zur Abreise, und 21 Abends holte Adamas, so hieß der Tiniote, mich ab, zur 22 Grotte hinaus. 
       23 Es ist kein Wunder, (begann ich, um andern Erscheinungen 24 in mir nicht Raum zu geben, nachdem wir eine Weile 25 am Meles auf und nieder unter den Myrten und Platanen 26 gegangen waren,) daß die Städte sich zankten um die Abkunft 27 Homers. Der Gedanke ist so erheiternd, daß der 28 holde Knabe da im Sande gespielt habe, und die ersten 29 Eindrücke empfangen, aus denen so ein schöner gewaltiger 30 Geist sich mählich entwickelte. 
       31 Du hast recht, erwiderte er, und ihr Smyrner müßt euch 32 den erfreulichen Glauben nicht nehmen lassen. Mir ist es 33 heilig, dieses Wasser und dies Gestade! Wer weiß, wie viel 34 das Land hier, nebst Meer und Himmel, Teil hat an der 35 Unsterblichkeit des Mäoniden! Das unbefangene Auge des 36 Kindes sammelt sich Ahndungen und Regungen aus der 37 Beschauung der Welt, die manches beschämen, was später 38 unser Geist auf mühsamem Wege erringt. 

[Page 192]


       1 In diesem Tone fuhr er fort, bis Notara mit Melite und 2 einigen andern herankam. 
       3 Ich war gefaßt. Ich konnte mich ihr nähern, ohne merkliche 4 Änderung im Innern. Es war gut, daß ich unmittelbar 5 zuvor nicht mir selbst überlassen war. 
       6 Sie litt auch. Man sah' es. Aber o Gott! wie unendlich 7 größer! 
       8 In die Regionen des Guten und Wahren hatte sich ihr 9 Herz geflüchtet! Ein stiller Schmerz, wie ich ihn nie bemerkt 10 hatte an ihr, hielt die frohen Bewegungen ihres 11 Angesichts gefangen; aber ihren Geist nicht. In unwandelbarer 12 Ruhe leuchtete dieser aus dem himmlischen Auge, 13 und ihre Wehmut schloß sich an ihn, wie an einen göttlichen 14 Tröster. 
       15 Adamas fuhr fort, wo er unterbrochen worden war; Melite 16 nahm Teil; ich sprach auch zuweilen ein Wörtchen. 
       17 So kamen wir an die Grotte Homers. 
       18 Stille traurende Akkorde empfingen uns vom Felsen herab, 19 unter den wir traten; die Saitenspiele ergossen sich über 20 mein Innres, wie über die tote Erde ein warmer Regen im 21 Frühlinge. Innen, im magischen Dämmerlichte der Grotte, 22 das durch die verschiedenen Öffnungen des Felsen, durch 23 Blätter und Zweige hereinbricht, stand eine Marmorbüste 24 des göttlichen Sängers, und lächelte gegen die frommen 25 Enkel. 
       26 Wir saßen um sie herum, wie die Unmündigen um ihren 27 Vater, und lasen uns einzelne Rhapsodien der Ilias, wie sie 28 jedes nach seinem Sinne sich auswählte; denn alle waren wir 29 vertraut mit ihr. 
       30 Eine Nänie, die mein Innerstes erschütterte, sangen wir 31 drauf dem Schatten des lieben blinden Mannes, und seinen 32 Zeiten. Alle waren tiefbewegt. Melite sah fast unverwandt 33 auf seinen Marmor, und ihr Auge glänzte von Tränen der 34 Wehmut und der Begeisterung. 
       35 Alles war nun stille. Wir sprachen kein Wort, wir berührten 36 uns nicht, wir sahen uns nicht an, so gewiß von ihrem 37 Einklang schienen alle Gemüter in diesem Augenblicke, so 

[Page 193]

1 über Sprache und Äußerung schien das zu gehen, was jetzt 2 in ihnen lebte. 
       3 Es war Gefühl der Vergangenheit; die Totenfeier von 4 allem, was einst da war. 
       5 Errötend beugte sich endlich Melite gegen Notara hin, 6 und flüsterte ihm etwas zu. 
       7 Notara lächelte, voll Freude über das süße Geschöpf, 8 nahm die Schere, die sie ihm bot, und schnitt sich eine 9 Locke ab. 
       10, 11 Ich verstand, was das sollte, und tat stillschweigend dasselbe. 
       12 Wem sonst, als dir? rief der Tiniote, indem er seine Locke 13 gegen den Marmor hielt. 
       14 Auch die andern gaben, ergriffen von unsrem Ernste, ihr 15 Totenopfer. 
       16 Melite sammelte das andere zu dem ihrigen, band es zusammen, 17 und legte es an der Büste nieder, indes wir andern 18 wieder die Nänie sangen. 
       19 Das alles diente nur, um mein Wesen aus der Ruhe zu 20 locken, in die es gesunken war. Mein Auge verweilte wieder 21 auf ihr, und meine Liebe und mein Schmerz ergriffen 22 mich gewaltiger, als je. 
       23 Ich strengte mich umsonst an, auszuhalten. Ich mußte 24 weggehn. Meine Trauer war wirklich grenzenlos. Ich ging 25 hinab an den Meles, warf mich nieder aufs Gestade und 26 weinte laut. Oft sprach ich mir leise ihren Namen vor, und 27 mein Schmerz schien davon besänftigt zu werden. Aber er 28 war es nur, um desto unaufhaltsamer zurückzukehren. Ach! 29 für mich war keine Ruhe zu finden, auf keiner Stelle der 30 Welt! Ihr nahe zu sein, und ferne von ihr, die ich so namenlos 31 liebte, und so namenlos, so unaussprechlich schändlich 32 gequält hatte, das war gleich! Beides war Hölle für mich 33 geworden! ich konnte nicht lassen von ihr, und konnte 34 nicht um sie bleiben! 
       35 Mitten in diesem Tumulte hört' ich etwas durch die Myrten 36 rauschen. Ich raffte mich auf — und o Himmel! es war 37 Melite! 

[Page 194]


       1 Sie mußte wohl erschrecken, so ein zerstörtes Geschöpf 2 vor sich zu sehen. Ich stürzte hin zu ihr in meiner Verzweiflung 3 und rang die Hände und flehte nur um Ein, Ein 4 Wort ihrer Güte. Sie erblaßte und konnte kaum sprechen. 5 Mit himmlischen Tränen bat sie mich endlich, den edlern 6 stärkern Teil meines Wesens kennen zu lernen, wie sie ihn 7 kenne, auf das Selbstständige, Unbezwingliche, Göttliche, 8 das wie in allen, auch in mir sei, mein Auge zu richten — was 9 nicht aus dieser Quelle entspringe, führe zum Tode — was 10 von ihr komme, und in sie zurückgehe, sei ewig — was 11 Mangel und Not vereinige, höre auf, Eines zu sein, so wie 12 die Not aufhöre; was sich vereinige in dem und für das, was 13 allein groß, allein heilig, allein unerschütterlich seie, dessen 14 Vereinigung müsse ewig bestehen, wie das Ewige, wodurch 15 und wofür sie bestehe und so — Hier mußte sie enden. 16 Die andern kamen ihr nach. Ich hätte in diesem Augenblicke 17 tausend Leben daran gewagt, sie auszuhören! Ich habe 18 sie nie ausgehört. Über den Sternen hör' ich vielleicht das 19 übrige. 
       20 Nahe bei der Grotte, zu der wir wieder zurückkehrten, 21 fing sie noch von meiner Reise an, und bat mich, die Ufer 22 des Skamanders, und den Ida und das ganze alte Trojer-Land 23 von ihr zu grüßen. Ich beschwur sie, kein Wort mehr 24 zu sprechen von dieser verhaßten Reise, und wollte geradezu 25 den Adamas bitten, mich loszusprechen von meinem 26 gegebnen Worte. Aber mit all' ihrer Grazie flehte Melite, 27 das nicht zu tun; sie sei so gewiß, nichts seie vermögend, 28 Frieden und Freude zwischen ihr und mir zu stiften, wie 29 diese Reise, ihr wäre, als hänge Leben und Tod daran, daß 30 wir uns auf eine kleine Weile trennten, sie gestände mir, es 31 sei ihr selbst nicht so deutlich, warum sie mich so sehr 32 bitten müßte, aber sie müßte, und wenn es ihr das Leben 33 kostete, sie müßte. 
       34 Ich sah sie staunend an, und schwieg. Mir war, als hätt' ich 35 die Priesterin zu Dodona gehört. Ich war entschlossen zu 36 gehn, und wenn es mir das Leben kostete. Es war schon 37 dunkel geworden, und die Sterne gingen herauf am Himmel. 

[Page 195]


       1 Die Grotte war erleuchtet. Wolken von Weihrauch stiegen 2 aus dem Innern des Felsen, und mit majestätischem 3 Jubel brach die Musik nach kurzen Dissonanzen hervor. 
       4 Wir sangen heilige Gesänge von dem, was besteht, was 5 fortlebt unter tausend veränderten Gestalten; was war und 6 ist und sein wird, von der Unzertrennlichkeit der Geister, 7 und wie sie Eines sein von Anbeginn und immerdar, so sehr 8 auch Nacht und Wolke sie scheide und aller Augen gingen 9, 10 über vom Gefühle dieser Verwandtschaft und Unsterblichkeit. 
       11 Ich war ganz ein andrer geworden. Laßt vergehen, was 12 vergeht, rief ich unter die Begeisterten, es vergeht, um 13 wiederzukehren, es altert, um sich zu verjüngen, es trennt 14 sich, um sich inniger zu vereinigen, es stirbt, um lebendiger 15 zu leben. 
       16 So müssen, fuhr nach einer kleinen Weile der Tiniote 17 fort, die Ahndungen der Kindheit dahin, um als Wahrheit 18 wieder aufzustehen im Geiste des Mannes. So verblühen die 19 schönen jugendlichen Myrten der Vorwelt, die Dichtungen 20 Homers und seiner Zeiten, die Prophezeiungen und Offenbarungen, 21 aber der Keim der in ihnen lag, gehet als reife 22 Frucht hervor im Herbste. Die Einfalt und Unschuld der 23 ersten Zeit erstirbt, daß sie wiederkehre in der vollendeten 24 Bildung, und der heilige Friede des Paradieses gehet unter, 25 daß, was nur Gabe der Natur war, wiederaufblühe, als errungnes 26 Eigentum der Menschheit. 
       27 Herrlich! herrlich! rief Notara. 
       28 Doch wird das Vollkommne erst im fernen Lande kommen, 29 sagte Melite, im Lande des Wiedersehens, und der 30 ewigen Jugend. Hier bleibt es doch nur Dämmerung. Aber 31 anderswo wird er gewiß uns aufgehen, der heilige Morgen; 32 ich denke mit Lust daran; da werden auch wir uns alle 33 wiederfinden, bei der großen Vereinigung alles Getrennten. 
       34 Melite war ungewöhnlich bewegt. Wir sprachen sehr wenig 35 auf unserem Rückwege. An Notaras Hause bot sie mir 36 noch die Hand; »lebe wohl, guter Hyperion!« das waren 37 ihre letzten Worte, und so entschwand sie. 

[Page 196]


       1 Lebe wohl, Melite, lebe wohl! Ich darf deiner nicht oft 2 gedenken. Ich muß mich hüten vor den Schmerzen und 3 Freuden der Erinnerung. Ich bin, wie eine kranke Pflanze, 4 die die Sonne nicht ertragen kann. Leb auch du wohl, mein 5 Bellarmin! Bist du indes dem Heiligtum der Wahrheit näher 6 gekommen? Könnt' ich ruhig suchen, wie Du! — 
       7 Ach! bin ich nur dort einmal angekommen, dann soll es 8 anders werden mit mir. Tief unter uns rauscht dann der 9 Strom der Vergänglichkeit mit den Trümmern, die er wälzt, 10 und wir seufzen nicht mehr, als wenn das Jammern derer, 11 die er hinunterschlingt, in die stillen Höhen des Wahren 12 und Ewigen heraufdringt. 

13 Kastri am Parnaß.


14 Vom Gegenwärtigen ein andermal! Auch von meiner Reise 15 mit Adamas vielleicht ein andermal! Unvergeßlich ist mir 16 besonders die Nacht vor unserem Abschiede, wo wir an 17 den Ufern des alten Ilion unter Grabhügeln, die vielleicht 18 dem Achill und Patroklus, und Antilochus, und Ajax Telamon 19 errichtet wurden, vom vergangnen und künftigen 20 Griechenlande sprachen, und manchem andern, das aus den 21 Tiefen und in die Tiefen unsers Wesens kam und ging. 
       22 Der herzliche Abschied Melite's, Adamas Geist, die 23 heroischen Phantasien und Gedanken, die, wie Sterne aus 24 der Nacht, uns aufgingen aus den Gräbern und Trümmern 25 der alten Welt, die geheime Kraft der Natur, die überall sich 26 an uns äußert, wo das Licht und die Erde, und der Himmel 27 und das Meer uns umgibt, all das hatte mich gestärkt, daß 28 jetzt etwas mehr sich in mir regte, als nur mein dürftiges 29 Herz; Melite wird sich freuen über dich! sagt ich mir oft 30 ingeheim mit inniger Lust, und tausend güldne Hoffnungen 31 schlossen sich an, an diesen Gedanken. Dann konnte 32 mich wieder eine sonderbare Angst überfallen, ob ich sie 33 wohl auch noch treffen werde, aber ich hielt es für ein 34 Überbleibsel meines finstern Lebens und schlug es mir aus 35 dem Sinne. 
       36 Ich hatte am Sigäischen Vorgebirge ein Schiff getroffen, 

[Page 197]

1 das geradezu nach Smyrna segelte, und es war mir ganz lieb, 2 den Rückweg auf dem Meere an Tenedos und Lesbos hin zu 3 machen. 
       4 Ruhig schifften wir dem Hafen von Smyrna zu. Im süßen 5 Frieden der Nacht wandelten über uns die Helden des Sternenhimmels. 6 Kaum kräuselten sich die Meereswellen im 7 Mondenlichte. In meiner Seele wars nicht ganz so stille. 8 Doch fiel ich gegen Morgen in einen leichten Schlaf. Mich 9 weckte das Frohlocken der Schwalben und der erwachende 10 Lärm im Schiffe. Mit allen seinen Hoffnungen jauchzte 11 mein Herz dem freundlichen Gestade meiner Heimat zu, 12 und dem Morgenlichte, das über dem Gipfel des dämmernden 13 Pagus, und seiner alternden Burg, und über den Spitzen 14 der Moskeen und dunkeln Zypressenhaine hereinbrach, 15 und ich lächelte treuherzig gegen die Häuserchen am Ufer, 16 die mit ihren glühenden Fenstern wie Zauberschlösser hervorleuchteten 17 hinter den Oliven und Palmen. 
       18 Freudig säuselte mir der Inbat in den Locken. Freudig 19 hüpften die kleinen Wellen vor dem Schiffe voran ans Ufer. 
       20 Ich sah, und fühlte das, und lächelte. 
       21 Es ist schön, daß der Kranke nichts ahndet, wenn der 22 Tod ihm schon ans Herz gedrungen ist. 
       23 Ich eilte vom Hafen zu Notaras Hause. Melite war fort. 24 Sie sei schnell abgeholt worden auf Befehl ihres Vaters, 25 sagte mir Notara, wohin wisse man nicht. Ihr Vater habe die 26 Gegend des Tmolus verlassen, und er habe weder seinen 27 jetzigen Aufenthalt, noch die Ursache seiner Entfernung 28 erfahren können. Melite hab' es wahrscheinlich selbst nicht 29 gewußt. Sie habe übrigens am Tage des Abschieds überhaupt 30 beinahe nichts mehr gesprochen. Sie hab' ihm aufgetragen, 31 mich noch zu grüßen. 
       32 Mir war, als würde mir mein Todesurteil gesprochen. 33 Aber ich war ganz stille dazu. Ich ging nach Hause, berichtigte 34 notwendige Kleinigkeiten, und war sonst im Äußern 35 ganz, wie die Andern. Ich vermied alles, was mich an das 36 Vergangne erinnern konnte; ich hielt mich ferne von Notaras 37 Garten, und dem Ufer des Meles. Alles, was irgend 

[Page 198]

1 mein Gemüt bewegen konnte, floh ich, und das gleichgültige 2 war mir noch gleichgültiger geworden. Abgezogenheit 3 von allem Lebendigen, das war es, was ich suchte. Über den 4 ehrwürdigen Produkten des altgriechischen Tiefsinns brütet' 5 ich Tage und Nächte. Ich flüchtete mich in ihre Abgezogenheit 6 von allem Lebendigen. Allmählich war mir das, 7 was man vor Augen hat, so fremde geworden, daß ich es oft 8 beinahe mit Staunen ansah. Oft, wenn ich Menschenstimmen 9 hörte, war mirs, als mahnten sie mich, aus einem Lande 10 zu flüchten, worein ich nicht gehörte, und ich kam mir vor, 11 wie ein Geist, der sich über die Mitternachtsstunde verweilt 12 hat, und den Hahnenschrei hört. 
       13 Während dieser ganzen Zeit war ich nie hinausgekommen. 14 Aber mein Herz schlug noch zu jugendlich: sie war 15 noch nicht in mir gestorben, die Mutter alles Lebens, die 16 unbegreifliche Liebe. 
       17 Ein rätselhaft Verlangen zog mich fort. Ich ging hinaus. 
       18 Es war ein stiller Herbsttag. Wunderbar erfreute mich die 19 sanfte Luft, wie sie die welken Blätter schonte, daß sie noch 20 eine Weile am mütterlichen Stamme blieben. 
       21 Ein Kreis von Platanen, wo man über das felsige Gestade 22 weg ins Meer hinaussah, war mir immer heilig gewesen. 
       23 Dort saß ich und ging umher. 
       24 Es war schon Abend geworden, und kein Laut regte sich 25 ringsumher. 
       26 Da ward ich, was ich jetzt bin. Aus dem Innern des Hains schien 27 es mich zu mahnen, aus den Tiefen der Erde und des Meers mir 28 zuzurufen, warum liebst du nicht mich? 
       29 Von nun an konnt' ich nichts mehr denken, was ich zuvor 30 dachte, die Welt war mir heiliger geworden, aber 31 geheimnisvoller. Neue Gedanken, die mein Innerstes erschütterten, 32 flammten mir durch die Seele. Es war mir 33 unmöglich, sie festzuhalten, ruhig fortzusinnen. 
       34 Ich verließ mein Vaterland, um jenseits des Meeres Wahrheit 35 zu finden. 
       36, 37 Wie schlug mein Herz von großen jugendlichen Hoffnungen! 

[Page 199]


       1 Ich fand nichts, als dich. Ich sage das dir, mein Bellarmin! 2 Du fandest ja auch nichts, als mich. 
       3 Wir sind nichts; was wir suchen, ist alles. 

4 Auf dem Cithäron.


5 Noch ahnd' ich, ohne zu finden. 
       6 Ich frage die Sterne, und sie verstummen, ich frage den 7 Tag, und die Nacht; aber sie antworten nicht. Aus mir 8 selbst, wenn ich mich frage, tönen mystische Sprüche, Träume 9 ohne Deutung. 
       10 Meinem Herzen ist oft wohl in dieser Dämmerung. Ich 11 weiß nicht, wie mir geschieht, wenn ich sie ansehe, diese 12 unergründliche Natur; aber es sind heilige selige Tränen, die 13 ich weine vor der verschleierten Geliebten. Mein ganzes 14 Wesen verstummt und lauscht, wenn der leise geheimnisvolle 15 Hauch des Abends mich anweht. Verloren ins weite 16 Blau, blick' ich oft hinauf an den Äther, und hinein ins 17 heilige Meer, und mir wird, als schlösse sich die Pforte des 18 Unsichtbaren mir auf und ich verginge mit allem, was um 19 mich ist, bis ein Rauschen im Gesträuche mich aufweckt 20 aus dem seligen Tode, und mich wider Willen zurückruft 21 auf die Stelle, wovon ich ausging. 
       22 Meinem Herzen ist wohl in dieser Dämmerung. Ist sie 23 unser Element, diese Dämmerung? Warum kann ich nicht 24 ruhen darinnen? 
       25 Da sah' ich neulich einen Knaben am Wege liegen. Sorgsam 26 hatte die Mutter, die ihn bewachte, eine Decke über ihn 27 gebreitet, daß er sanft schlummre im Schatten, und ihn die 28 Sonne nicht blende. Aber der Knabe wollte nicht bleiben, 29 und riß die Decke weg, und ich sah wie er's versuchte, das 30 freundliche Licht anzusehn, und immer wieder versuchte, 31 bis ihm das Auge schmerzte und er weinend sein Gesicht 32 zur Erde kehrte. 
       33 Armer Knabe! dacht ich, andern ergehts nicht besser, 34 und hatte mir beinahe vorgenommen, abzulassen von dieser 35 verwegnen Neugier. Aber ich kann nicht! ich soll nicht! 
       36 Es muß heraus, das große Geheimnis, das mir das Leben 37 gibt oder den Tod. 

[Page 201]




HANDSCHRIFTLICH ÜBERLIEFERTE 
BRUCHSTÜCKE 
ANDERER HYPERION-FASSUNGEN



[Page 203]





WALTERSHÄUSER PARALIPOMENON



[Datumsangaben: 1Kb] 
[Hyperion: Apparat] 
[Waltershäuser Paralipomenon: Apparat] 
2 Ich sollte das Vergangne schlummern lassen. Aber ich weiß 3 nicht warum? Das Bild des Jonischen Mädchens verfolgt 4 mich jetzt öfter wie je. Ich wollte dir gerne von etwas andrem 5 schreiben, aber ich habe nichts in der Seele als die Tage 6 die dahin sind. 
       7 Ich kann sie itzt so ungestört begehn, die Totenfeier meiner 8 Jugend! Meer und Erde schläft in der Schwüle des 9 Mittags und selbst die Quelle, die sonst hier spielte, ist 10 vertrocknet. Kein Lüftchen säuselt durch die Zweige. Ein 11 leises Ächzen der Erde wenn der brennende Strahl den 12 Boden spaltet. Aber das stört wohl nicht! Auch gibt die 13 Zypresse, die über mir trauert, Schatten genug. — 
       14 Ach! da sie mir erschienen war, und mein ungedultig 15 Herz noch Ruhe fand in der Einen Gewißheit, daß ein 16 solches Wesen unter uns auf Erden lebte, da ich sie noch 17 dem Himmel gönnte dem sie angehörte, und der Welt die 18 sich verschönerte durch sie, da ich so in reiner Freude, in 19 stiller seliger Genügsamkeit das süße Licht umschwebte — 20 wenn ich neben ihr ging und hörte, und von nichts mehr 21 wußte als dem herrlichen Geist ihrer Rede und sich am 22 Ende kein Wort mehr fand für ihre Gefühle und sie schweigend 23 niedersah, errötend vom himmlischen Feuer, und mir 24 dann so sichtbar ward wie sie vergaß, daß ich noch um sie 25 war — ich hätte sie um alles nicht an mich gemahnt — meine 26 Seele fühlte nie sich göttlicher als wenn ich sie so betrachtete 27 in ihrer heiligen Vergessenheit! — Warum konnt es nicht 28 so bleiben? warum mußt ich an mich denken? — ich armer 29 Tor! warum mußt ich fodern, daß das herrliche mein sein 30 sollte das meiner nicht bedurfte? Ich sehe nun klar, wie ich 31 ihr gar nichts war. Die Welt achtete mich nie; das wäre nun 32 wohl zu tragen! aber daß sie mich nie achtete, daß sie — man 

[Page 204]

1 verweilt wohl auch an dem verrütteten Ruin über einem 2 Grabe, sucht sich die unkenntliche Schrift zu deuten, weiß 3 nichts heraus zu finden und geht vorüber — O ich wollte 4 ganz schweigen über meinen Schmerz — aber du wirst gern 5 den Glauben mir gönnen, daß es wohltätig ist, wo man sich 6 nicht selbst helfen kann, sich an ein brüderlich Herz zu 7 halten? — Ich möchte mir so gerne sagen, daß ich sie wieder 8 finden werde in irgend einer fernen Welt des ewigen Daseins. 9 — Ewiges Dasein? was nenne ich so? — Und sie gehet 10 ihren Gang allein, sie eilet zum Ziel, die Heldin; wie sollte 11 sie sich umsehn nach diesem und jenem? 
       12 Du wirst wenig Freude mehr haben an mir. Aber zürne 13 nicht! Was ists das nicht verwelkte? O so ein armes Wesen! 14 wovon man nicht weiß, wozu es da ist, wovon es ausging, 15 wohin es wiederkehrt, ob es früher fällt oder später, was ists 16 am Ende? — 
       17 Ach! das Leben ist kurz, sehr kurz. Wir leben nur Augenblicke 18 und sehn den Tod umher. 
       19 Es gibt noch Augenblicke, wo es mich so weit über mich 20 selbst erhebt, das herrliche Gefühl, der Mensch sei nicht 21 fürs einzelne geschaffen 

[Page 205]





PROSA-ENTWURF ZUR METRISCHEN FASSUNG



[Datumsangaben: 1Kb] 
[Hyperion: Apparat] 
[Prosa-Entwurf der metrischen Fassung und metrische Fassung: Apparat] 
2 Unschuldiger Weise hatte mich die Schule des Schicksals 3 und der Weisen ungerecht und tyrannisch gegen die Natur 4 gemacht. Der gänzliche Unglaube, den ich gegen alles hegte, 5 was ich aus ihren Händen empfing, ließ keine Liebe in 6 mir gedeihen. Der reine freie Geist glaubt ich könne sich 7 nie mit den Sinnen und ihrer Welt versöhnen und es gebe 8 keine Freuden, als die des Siegs; zürnend fodert' ich oft von 9 dem Schicksal die ursprüngliche Freiheit unseres Wesens 10 zurück, ich freute mich oft des Kampfs den die Vernunft 11 mit dem Unvernünftigen kämpft, weil es mir ingeheim 12 mehr darum zu tun war im Sieg das Gefühl der Überlegenheit 13 zu erringen, als den gesetzlosen Kräften, die des 14 Menschen Brust bewegen, die schöne Einigkeit mit zu teilen. 15 Ich achtete der Hülfe nicht, womit die Natur dem 16 großen Geschäfte der Bildung entgegenkömmt, denn ich 17 wollte allein arbeiten, ich nahm die Bereitwilligkeit, womit 18 sie der Vernunft die Hände bietet, nicht an, denn ich wollte 19 sie beherrschen. Unangenehmes achtet' ich wenig. Gefahr 20 war mir oft fast willkommen. Ich beurteilte die andern 21 strenge, wie mich selbst. 
       22 Für die stillen Melodien des menschlichen Lebens, für 23 das Häusliche, und Kindliche hatt ich den Sinn beinahe 24 ganz verloren. 
       25 Unbegreiflich wars mir, wie mir ehmals Homer hatte 26, 27 gefallen können, Ich reiste; und wünschte oft ewig zu reisen. 
       28 Eben auf dieser Reise war es, daß ich in W., wo ich mich 29 länger als sonstwo aufhielt, auf einen Fremden aufmerksam 30 gemacht wurde, der seit einiger Zeit ein benachbartes 31 Landhaus bewohnte, und die Gemüter der dortigen Menschen 32 desto mehr beschäftigte, je ruhiger diese das seinige 

[Page 206]

1 zu lassen schienen, im Grunde beschäftigte er auch die 2 meisten nur, weil er fremd war. Nur Wenige schienen ihn zu 3 verstehn, und zu ahnden. 
       4 Ich ging hinaus, ihn zu besuchen. Ich traf ihn in seinem 5 Pappelwalde. Er saß an einer Statue, und ein holder Knabe 6 stand vor ihm. Lächelnd streichelt' er diesem die Locken 7 aus der Stirne und schien mit tiefem Schmerz das friedliche 8 Geschöpf zu betrachten, das frei und zutraulich an dem 9 majestätischen Manne hinaufsah. 
       10 Jetzt sah' er sich um, und trat mir entgegen. 
       11 Ich widerstrebte dem ungewohnten Zauber, der mich 12 umfing, mit Gewalt, um die Freiheit meines Geistes zu 13 behalten. 
       14 Seine Ruhe und Freundlichkeit half mir auch mehr als ich 15 selbst konnte, zur Besonnenheit. 
       16 Er fragte mich, wie ich die Menschen auf meiner Reise 17 gefunden hätte? 
       18 Mehr tierisch, als göttlich, antwortet' ich ihm. 
       19 Das kömmt daher, sagte er, daß so wenige menschlich 20 sind. 
       21 Ich ahndete tiefen Sinn in seiner Rede, und war um so 22 begieriger, ihn darüber zu hören, weil das, was ich ahndete, 23 mit meiner bisherigen Art zu leben und zu denken, meinem 24 Gefühle nach, in ziemlichem Kontraste stand, ich bat ihn, 25 mir das Gesagte zu entwicklen, und er fuhr fort: 
       26 Wir sollen unsern Adel nicht verleugnen, wir sollen das 27 Vorbild alles Daseins in uns rein und heilig behalten. Der 28 Maßstab, woran wir die Natur messen, soll grenzenlos sein, 29 und unbezwinglich der Trieb, das formlose zu bilden, nach 30 jenem Urbilde, das wir in uns tragen, und die widerstrebende 31 Materie dem heiligen Gesetze der Einheit zu unterwerfen. 32 Aber desto bitterer ist freilich der Schmerz im 33 Kampfe mit ihr, desto größer die Gefahr, daß wir im Unmut 34 die Götterwaffen von uns werfen, dem Schicksal und 35 unsern Sinnen uns gefangen geben, die Vernunft verleugnen, 36 und zu Tieren werden — oder auch daß wir, erbittert 37 über den Widerstand der Natur, gegen sie kämpfen, nicht 

[Page 207]

1 um in ihr und so zwischen ihr und dem Göttlichen in uns 2 Frieden und Einigkeit zu stiften, sondern um sie zu vernichten, 3 daß wir gewaltsam jedes Bedürfnis zerstören, jede 4 Empfänglichkeit verleugnen, und so das schöne Vereinigungsband, 5 das uns mit andern Geistern zusammenhält, 6 zerreißen, die Welt um uns zu einer Wüste machen, und die 7 Vergangenheit zum Vorbild einer hoffnungslosen Zukunft. 
       8 Er hielt einen Augenblick inne; ich glaubte, zu bemerken, 9 daß an den letzten Worten sein Gemüt mehr Anteil 10 genommen hatte, als zuvor. 
       11 Wir können's nicht verleugnen, fuhr er erheitert fort, es 12 ist etwas in uns, was selbst im Kampfe mit der Natur Hülfe 13 von ihr erwartet und hofft. Und sollten wir nicht? Begegnet 14 nicht in allem, was da ist, unserem Geiste ein freundlicher 15 Geist? Birgt sich nicht indes er die Waffen gegen uns kehrt, 16 ein guter Meister hinter dem Schilde? Nenn' ihn, wie du 17 willst! Er ist derselbe. 
       18 Oft treten Erscheinungen vor unsre Sinne, wo es uns ist, 19 als wäre das Göttlichste in uns sichtbar geworden, Symbole 20 des Heiligen und Unvergänglichen in uns. Oft offenbart 21 sich im Kleinsten das Größte. Das Urbild aller Einigkeit, 22 das wir im Geiste bewahren, es scheint uns wider in den 23 friedlichen Bewegungen unsres Herzens, es stellt sich im 24 Angesichte dieses Kindes dar. 
       25 Und hörten wir nie die Melodie des Schicksals rauschen? 26 — Seine Dissonanzen bedeuten dasselbe. 
       27, 28 Denke nicht, ich spreche zu jugendlich, lieber Fremdling! 
       29 Ich weiß, daß nur Bedürfnis uns dringt, der Natur eine 30 Verwandtschaft mit dem Unsterblichen in uns zu geben und 31 in der Materie einen Geist zu glauben, aber ich weiß, daß 32 dieses Bedürfnis uns dazu berechtigt, ich weiß, daß wir da, 33 wo die schönen Formen der Natur uns die gegenwärtige 34 Gottheit verkündigen, wir selbst die Welt mit unserer Seele 35 beseelen, aber was ist dann, das nicht durch uns so wäre wie 36 es ist? 
       37 Laß mich menschlich sprechen. Als unser ursprünglich 

[Page 208]

1 unendliches Wesen zum erstenmale leidend ward und die 2 freie volle Kraft die ersten Schranken empfand, als die Armut 3 mit dem Überflusse sich paarte, da ward die Liebe. 4 Fragst du, wann das war? Plato sagt: Am Tage da Aphrodite 5 geboren ward. Also da, als die schöne Welt für uns anfing, 6 da wir zum Bewußtsein kamen, da wurden wir endlich. 
       7 Nun fühlen wir tief die Beschränkung unseres Wesens, 8 und die gehemmte Kraft sträubt sich ungeduldig gegen ihre 9 Fesseln, und doch ist etwas in uns das diese Fesseln gerne 10 behält — denn würde das Göttliche in uns von keinem Widerstande 11 beschränkt, so wüßten wir von nichts außer uns, 12 und so auch von uns selbst nichts, und von sich nichts zu 13 wissen, sich nicht zu fühlen, und vernichtet sein, ist für uns 14 Eines. 
       15 Wir können den Trieb, uns zu befreien, zu veredlen, fortzuschreiten 16 ins Unendliche, nicht verleugnen. Das wäre 17 tierisch, wir können aber auch den Trieb, bestimmt zu werden, 18 zu empfangen, nicht verleugnen, das wäre nicht 19 menschlich. Wir müßten untergehn im Kampfe dieser widerstreitenden 20 Triebe. Aber die Liebe vereiniget sie. Sie 21 strebt unendlich nach dem Höchsten und Besten, denn ihr 22 Vater ist der Überfluß, sie verleugnet aber auch ihre Mutter 23 die Dürftigkeit nicht; sie hofft auf Beistand. So zu lieben ist 24 menschlich. Jenes höchste Bedürfnis unseres Wesens, das 25 uns dringt, der Natur eine Verwandtschaft mit dem Unsterblichen 26 in uns beizulegen, und in der Materie einen 27 Geist zu glauben, es ist diese Liebe. 

[Page 209]





DIE METRISCHE FASSUNG



[Datumsangaben: 1Kb] 
[Hyperion: Apparat] 
[Prosa-Entwurf der metrischen Fassung und metrische Fassung: Apparat] 
[Einzelkommentar] 

1         Gestählt vom Schicksal und den Weisen war 
2         Durch meine Schuld mein jugendlicher Sinn 
3         Tyrannisch gegen die Natur geworden. 
4         Unglaubig nahm ich auf, was ich wie sonst 
5         Aus ihrer mütterlichen Hand empfing, 
6         So konnte keine Lieb in mir gedeihen. 
7         Ich freute mich des harten Kampfs, in dem 
8         Das Licht die alte Finsternis bekämpft, 
9         Doch kämpft' ich mehr, damit ich das Gefühl 
10       Der Überlegenheit erbeutete, 
11       Als um die Einigkeit und hohe Stille 
12       Den Kräften mit zu teilen, die gesetzlos 
13       Der Menschen Herz bewegen, achtet' auch 
14       Der Hülfe nicht, womit uns die Natur 
15       Entgegenkömmt, in jeglichem Geschäfte 
16       Des Bildens, nahm die Willigkeit nicht an, 
17       Womit der Stoff dem Geiste sich erbietet, 
18       Ich wollte zähmen, herrschen wollt ich, richtete 
19       Mit Argwohn und mit Strenge mich, und andre. 
20       Auch hört' ich nicht die zarten Melodien 
21       Der Häuslichkeit, des reinen Kindersinns. 
22       Einst hatte wohl der fromme Mäonide 
23       Mein junges Herz gewonnen, auch von ihm 
24       Und seinen Göttern war ich abgefallen. — 
25       Ich wanderte durch fremdes Land, und wünscht' 
26       Im Herzen oft, ohn Ende fort zu wandern. 

27       Da hört' ich einst von einem weisen Manne, 
28       Der nur seit kurzem erst ein nahes Landhaus 
29       Bewohn', und unbekannt, doch aller Herzen 
30       Der kleinen, wie der größern, mächtig sei, 

[Page 210]


31       Der meisten freilich, weil er fremd' und schön 
32       Und stille wäre, doch auch einiger, 
33       Die seinen Geist verständen, ahndeten. 
34       Ich ging hinaus, den seltnen Mann zu sprechen. 
35       Ich traf ihn bald in seinem Pappelwalde. 
36       Er saß an einer Statue; vor ihm 
37       Ein Knabe; lächelnd streichelt' er die Locken 
38       Mit sanfter Hand dem Knaben aus der Stirne, 
39       Und blickte stumm mit Schmerz und Wohlgefallen 
40       Das holde Wesen an, das frei und freundlich 
41       Dem königlichen Mann ins Auge sah. 
42       Ich stand von fern und ruht auf meinem Stabe. 
43       Doch da er um sich wandt', und sich erhub 
44       Und mir entgegentrat, da widerstand ich 
45       Dem neuen Zauber, der mich itzt umfing 
46       Mit Mühe kaum, daß ich den Geist mir frei 
47       Erhielt, doch stärkte mich des Mannes Ruh 
48       Und Freundlichkeit auch wieder wunderbar. 

49       Und wie ich wohl auf meinen Wanderungen 
50       Die Menschen fände, fragt er traulich mich 
51       Nach einer Weile, tierisch mehr als göttlich 
52       Versetzt' ich hart und strenge, wie ich war. 
53       Sie wären's nicht, erwidert' er mit Ernst, 
54       Und Liebe, wenn ihr Sinn nur menschlich wäre. 
55       Ich bat ihn, was er dächte zu enthüllen. 

56       Das volle Maß, begann er nun, woran 
57       Des Menschen edler Geist die Dinge mißt, 
58       Ist grenzenlos, und soll es sein und bleiben. 
59       Das ideal von allem, was erscheint, 
60       Wir sollen rein und heilig es bewahren. 
61       Der Trieb in uns, das Ungebildete 
62       Zu bilden nach dem Göttlichen in uns, 
63       Die mächtig widerstrebende Natur 
64       Dem Geist, der in uns herrscht, zu unterwerfen, 
65       Soll nie auf halbem Wege sich begnügen. 

[Page 211]


66       Doch um so bitterer ist auch der Schmerz 
67       Im Kampfe, desto größer die Gefahr, 
68       Daß oft der blutge Streiter unmutsvoll 
69       Die Götterwaffen ferne von sich wirft, 
70       Der ehernen Notwendigkeit sich schmieget, 
71       Sich selbst verleugnet, und zum Tiere wird — 
72       Oft, daß er auch, vom Widerstand erbittert, 
73       Nicht, wie er sollte, die Natur bekämpft, 
74       Um Frieden ihr und Einigkeit zu geben, 
75       Nur um die Widerspenstige zu drücken. 
76       So töten wir das menschlichste Bedürfnis 
77       Verleugnen die Empfänglichkeit in uns, 
78       Die uns vereinigte mit andern Geistern. 
79       So wird die Welt um uns zu einer Wüste 
80       Und das vergangene zum bösen Zeichen 
81       Der hoffnungslosen Folgezeit entstaltet. 

82       Wir könnens nicht verleugnen, fuhr er nun 
83       Erheitert fort, wir rechnen selbst im Kampfe 
84       Mit der Natur auf ihre Willigkeit. 
85       Und irren wir? begegnet nicht in allem 
86       Was da ist, unsrem Geist' ein freundlicher 
87       Verwandter Geist? Und birgt sich lächelnd nicht, 
88       Indes er gegen uns die Waffen kehrt, 
89       Ein guter Meister hinter seinem Schilde? — 
90       Benenn' ihn, wie du willst! Er ist derselbe. 
91       Verborgnen Sinn enthält das Schöne! — deute 
92       Sein Lächeln dir! — denn so erscheint vor uns, 
93       Das Heilige, das Unvergängliche. 
94       Im Kleinsten offenbart das Größte sich. 
95       Das hohe Urbild aller Einigkeit, 
96       Es scheint uns wider in den friedlichen 
97       Bewegungen des Herzens, stellt sich hier 
98       Im Angesichte dieses Kindes dar. — 
99       Und rauschten nahe dir die Melodien 
100     Des Schicksals nie? verstandst du sie? dasselbe 
101     Bedeuten seine Dissonanzen auch. 

[Page 212]


102     Du denkest wohl, ich spreche jugendlich. 
103     Ich weiß, es ist Bedürfnis, was uns dringt, 
104     Der ewig wechselnden Natur Verwandtschaft 
105     Mit dem Unsterblichen in uns zu geben, 
106     Doch dies Bedürfnis gibt das Recht uns auch. 
107     Auch ist mir nicht verborgen, daß wir da, 
108     Wo uns die schönen Formen der Natur 
109     Die Gegenwart des Göttlichen verkünden, 
110     Mit unsrem Geiste nur die Welt beseelen. 
111     Doch, lieber Fremdling, sage mir, was ist, 
112     Das nicht durch uns so wäre, wie es ist? 

113     Er schwieg und sah mich forschend an; ich sagt ihm, 
114     Wohl mancher hätt am Ende des, was er 
115     Mir da gesagt, ein kleines Ärgernis 
116     Genommen, doch ich hätte, wenn ich anders 
117     Nicht irrte, sein Geheimnis durchgeschaut. 
118     So kann ich ja wohl mehr noch wagen, rief 
119     Er traut und heiter, doch erinnre mich 
120     Zu rechter Zeit! — Als unser Geist, begann 
121     Er lächelnd nun, sich aus dem freien Fluge 
122     Der Himmlischen verlor, und erdwärts sich, 
123     Vom Äther neigt', und mit dem Überflusse 
124     Sich so die Armut gattete, da ward 
125     Die Liebe. Das geschah, am Tage, da 
126     Den Fluten Aphrodite sich entwand. 
127     Am Tage, da die schöne Welt für uns 
128     Begann, begann für uns die Dürftigkeit 
129     Des Lebens und wir tauschten das Bewußtsein 
130     Für unsre Reinigkeit und Freiheit ein. — 
131     Der leidensfreie reine Geist befaßt 
132     Sich mit dem Stoffe nicht, ist aber auch 
133     Sich keines Dings und seiner nicht bewußt, 
134     Für ihn ist keine Welt, denn außer ihm 
135     Ist nichts. — Doch, was ich sag', ist nur Gedanke. — 
136     Nun fühlen wir die Schranken unsers Wesens 

[Page 213]


137     Und die gehemmte Kraft sträubt ungeduldig 
138     Sich gegen ihre Fesseln, und es sehnt der Geist 
139     Zum ungetrübten Äther sich zurück. 
140     Doch ist in uns auch wieder etwas, das 
141     Die Fesseln gern behält, denn würd in uns 
142     Das Göttliche von keinem Widerstande 
143     Beschränkt — wir fühlten uns und andre nicht. 
144     Sich aber nicht zu fühlen, ist der Tod, 
145     Von nichts zu wissen, und vernichtet sein 
146     Ist Eins für uns. — Wie sollten wir den Trieb 
147     Unendlich fortzuschreiten, uns zu läutern, 
148     Uns zu veredlen, zu befrein, verleugnen? 
149     Das wäre tierisch. Doch wir sollten auch 
150     Des Triebs, beschränkt zu werden, zu empfangen, 
151     Nicht stolz uns überheben. Denn es wäre 
152     Nicht menschlich, und wir töteten uns selbst. 
153     Den Widerstreit der Triebe, deren keiner 
154     Entbehrlich ist, vereiniget die Liebe. 

155     Wenn deine Pflicht ein feurig Herz begleitet, 
156     Verschmähe nicht den rüstigen Gefährten. 
157     Und wenn dem Göttlichen in dir ein Zeichen 
158     Der gute Sinn erschafft, und goldne Wolken 
159     Den Äther des Gedankenreichs umziehn, 
160     Bestürme nicht die freudigen Gestalten! 
161     Denn du bedarfst der Stärkung der Natur. 
162     Dem Höchsten und dem Besten ringt unendlich 
163     Die Liebe nach, und wandelt kühn und frei 
164     Durch Flammen und durch Fluten ihre Bahn, 
165     Sie wartet aber auch in fröhlichem 
166     Vertraun der Hülfe, die von außen kömmt, 
167     Und überhebt sich ihrer Armut nicht. 
168     Doch irret mannigfaltig auch die Liebe. 

169     So reich sie ist, so dürftig fühlt sie sich, 
170     Je mächtiger in ihr das Göttliche 
171     Sich regt — sie dünket nur sich um so schwächer. 

[Page 214]


172     Wie kann sie so den Reichtum, den sie tief 
173     Im innersten bewahrt, in sich erkennen? 
174     Sie trägt der Armut schmerzliches Gefühl, 
175     Und füllt den Himmel an mit ihrem Reichtum. 
176     Mit ihrer eignen Herrlichkeit veredelt 
177     Sie die Vergangenheit, wie ein Gestirn 
178     Durchwandelt sie der Zukunft weite Nacht 
179     Mit ihrem reinen Licht, und sie vergißt, 
180     Daß nur von ihr die Dämmerung entspringt, 
181     Die heilig ihr und hold entgegenkömmt. 
182     In ihr ist nichts, und außer ihr ist alles. 
183     Sie hat den Adel ihres Vaters nun 
184     Verloren, und der freie Sinn ist hin. 
185     
186     
187     
188     
189     
190     
191     Das beste Wort verwirrt den Menschen oft 
192     Wenn er den treuen Tadel nicht versteht, 
193     Er soll sich reinigen von einer Schlacke, 
194     Er möcht' es wohl, und weiß nicht, wie und wo? 
195     Und fällt sein Gutes an im Mißverstande. 
196     Besiegt er es, so fühlt er wohl, er tue 
197     Nicht recht daran, und siegt die Meinung nicht, 
198     Behält ihr Recht die bessere Natur, 
199     So straft er sich doch auch und zwiefach quält 
200     Im Kampfe mit sich selbst, der Arme sich. 
201     
202     Von lieben Phantasien sollte sich 
203     Zu rechter Zeit des Knaben Sinn enthalten. 
204     In seiner Folgsamkeit verwundete 
205     Der Törige die Wurzel seines Wesens, 
206     Den jungen Trieb, zu wirken und zu siegen, 
207     Und grämte sich, in seiner schmerzlichen 
208     Erniedrigung, und wähnte doch sie nötig. 

[Page 215]



209            So ging ich einst vorüber an der Kirche. 
210     Das Tor war offen, und ich trat hinein. 
211     Ich sahe keinen Menschen und es war 
212     So stille, daß mein Fußtritt widerhallte. 
213     Von dem Altare, wo ich weilte, sah 
214     Panagia mit Wehmut und mit Liebe 
215     Zu mir herab. Ich beugte stumm vor ihr 
216     Das Knie, und weint' und blickte lächelnd wieder 
217     Hinauf zu ihr, und konnte lange nicht 
218     Das Auge von ihr wenden, bis ein Wagen, 
219     Der rasselnd nah vorüberfuhr, mich schröckte. 
220     Itzt trat ich leise wieder an die Türe 
221     Und sahe durch den Spalt, und wartete 
222     Des Augenblicks, wo leer die Straße war, 
223     Da schlüpft' ich schnell hinaus, und flog davon 
224     Und schloß mich sorgsam ein in meine Kammer. 

225     Oft sah und hört' ich freilich nur zur Hälfte, 
226     Und sollt' ich rechtwärts gehn, so ging ich links, 
227     Und sollt ich eilig einen Becher bringen, 
228     So bracht' ich einen Korb, und hatt' ich auch 
229     Das richtige gehört, so waren, ehe noch 
230     Getan war, was ich sollte, meine Völker 
231     Vor mich getreten, mich zum Rat, und Feinde, 
232     Zu wiederholter Schlacht mich aufzufordern, 
233     Und über dieser größern Sorg' entfiel mir dann 
234     Die kleinre, die mir anbefohlen war. 
235     Oft sollt' ich stracks in meine Schule wandern, 
236     Doch ehe sich der Träumer es versah, 
237     So hatt' er in den Garten sich verirrt, 
238     Und saß behäglich unter den Oliven, 
239     Und baute Flotten, schifft' ins hohe Meer. 

240     Dies kostete mich tausend kleine Leiden. 
241     Verzeihlich war es immer, wenn mich oft 
242     Die Klügeren mit herzlichem Gelächter 
243     Aus meiner seligen Ekstase schröckten, 

[Page 216]


244     Doch unaussprechlich wehe tat es mir. 
245     Mir schien, als wäre nun mein Heldentum 
246     Zum Spotte vor der argen Welt geworden, 
247     Und was mit Recht dem Träumer galt, das nahm 
248     Der Fürst der Heere für Entwürdigung. 
249     Und lange drauf, als schon der Knabe sich 
250     Für mündig hielt, ertappt' ich mich einmal 
251     Auf einer kindischen Erinnerung, 
252     Als einst ich las, wie der Pelide tief 
253     Gekränkt an seiner Ehre, weinend sich 
254     Ans Meeresufer setzt, und seiner Mutter 
255     Der Herrliche den bittern Kummer klagte 

[Page 217]





HYPERIONS JUGEND



[Datumsangaben: 1Kb]
ERSTER TEIL 
HERAUSGEGEBEN VON FRIEDRICH HÖLDERLIN

[Hyperion: Apparat] 
[Hyperions Jugend: Apparat] 
[Einzelkommentar] 


ERSTES KAPITEL


5 In den ersten Jahren der Mündigkeit, wenn der Mensch 6 vom glücklichen Instinkte sich losgerissen hat, und der 7 Geist seine Herrschaft beginnt, ist er gewöhnlich nicht sehr 8 geneigt, den Grazien zu opfern. 
       9 Ich war fester und freier geworden in der Schule des 10 Schicksals und der Weisen, aber streng ohne Maß, in vollem 11 Sinne tyrannisch gegen die Natur, wiewohl ohne die Schuld 12 meiner Schule. Der gänzliche Unglaube, womit ich alles 13 aufnahm, ließ keine Liebe in mir gedeihen. Der reine freie 14 Geist, glaubt' ich, könne sich nie mit den Sinnen und ihrer 15 Welt versöhnen. Ich kämpfte überall mit dem Vernunftlosen, 16 mehr, um mir das Gefühl der Überlegenheit zu 17 erbeuten, als um den regellosen Kräften, die des Menschen 18 Brust bewegen, die schöne Einigkeit mitzuteilen, deren sie 19 fähig sind. Stolz schlug ich die Hülfe aus, womit uns die 20 Natur in jedem Geschäfte des Bildens entgegenkömmt, die 21 Bereitwilligkeit, womit der Stoff dem Geiste sich hingibt; 22 ich wollte zähmen und zwingen. Ich richtete mit Argwohn 23 und Härte mich und andre. 
       24 Für die stillen Melodien des Lebens, für das Häusliche 25 und Kindliche hatt' ich den Sinn beinahe ganz verloren. 
       26 Einst hatte Homer mein junges Herz so ganz gewonnen; 27 auch von ihm, und seinen Göttern war ich abgefallen. 
       28 Ich reiste, und wünscht' oft ewig fortzureisen. 
       29 Da hört' ich einst von einem guten Manne, der seit kurzem 30 ein nahes Landhaus bewohne, und ohne sein Bemühn 

[Page 218]

1 recht wunderbar sich aller Herzen bemeistert habe, der kleineren, 2 wie der größern, der meisten freilich, weil er fremd 3 und freundlich wäre, doch wären auch einige, die seinen 4 Geist verständen, ahndeten. 
       5 Ich ging hinaus, den Mann zu sprechen. Ich traf ihn in 6 seinem Pappelwalde. Er saß an einer Statue, und ein lieblicher 7 Knabe stand vor ihm. Lächelnd streichelt' er diesem 8 die Locken aus der Stirne, und schien mit Schmerz und 9 Wohlgefallen das holde Wesen zu betrachten, das so ganz 10 frei und traulich dem königlichen Mann' in's Auge sah. 
       11 Ich stand von fern und ruhte auf meinem Stabe; doch da 12 er sich umwandte, und sich erhub, und mir entgegentrat, da 13 widerstand ich dem neuen Zauber, der mich umfing, mit 14 Mühe, daß ich mir den Geist frei erhielt, doch stärkte mich 15 auch wieder die Ruhe und Freundlichkeit des Mannes. — 
       16 Und wie ich wohl die Menschen fände auf meinen Wanderungen, 17 fragt' er mich nach einer Weile. Mehr tierisch, als 18 göttlich, versetzt' ich hart und strenge, wie ich war. O wenn 19 sie nur erst menschlich wären! erwidert' er mit Ernst und 20 Liebe. Ich bat ihn, sich darüber zu erklären. 
       21 Es ist wahr, begann er nun, das Maß ist grenzenlos, 22 woran der Geist des Menschen die Dinge mißt, und so soll 23 es sein! wir sollen es rein und heilig bewahren, das Ideal von 24 allem, was erscheint, der Trieb in uns, das Ungebildete nach 25 dem Göttlichen in uns zu bilden, und die widerstrebende 26 Natur dem Geiste, der in uns herrscht, zu unterwerfen, er 27 soll nie auf halbem Wege sich begnügen; doch um so ermüdender 28 ist auch der Kampf, um so mehr ist zu fürchten, 29 daß nicht der blutige Streiter die Götterwaffen im Unmut 30 von sich werfe, dem Schicksal sich gefangen gebe, die Vernunft 31 verleugne, und zum Tiere werde, oder auch, erbittert 32 vom Widerstande, verheere, wo er schonen sollte, das friedliche 33 mit dem feindlichen vertilge, die Natur aus roher 34 Kampflust bekämpfe, nicht um des Friedens willen, seine 35 Menschlichkeit verleugne, jedes schuldlose Bedürfnis zerstöre, 36 das mit andern Geistern ihn vereinigte, ach! daß die 37 Welt um ihn zu einer Wüste werde, und er zu Grunde gehe 38 in seiner finstern Einsamkeit. 

[Page 219]


       1 Ich war betroffen; auch er schien bewegt. 
       2 Wir können es nicht verleugnen, fuhr er wieder erheitert 3 fort, wir rechnen selbst im Kampfe mit der Natur auf ihre 4 Willigkeit. Wie sollten wir nicht? Begegnet nicht in allem, 5 was da ist, unsrem Geiste ein freundlicher verwandter 6 Geist? und birgt sich nicht, indes er die Waffen gegen uns 7 kehrt, ein guter Meister hinter dem Schilde? — Nenn' ihn, 8 wie du willst! Er ist derselbe. — Verborgnen Sinn enthält das 9 Schöne. Deute sein Lächeln dir! Denn so erscheint vor uns 10 der Geist, der unsern Geist nicht einsam läßt. Im Kleinsten 11 offenbart das Größte sich. Das hohe Urbild aller Einigkeit, 12 es begegnet uns in den friedlichen Bewegungen des Herzens, 13 es stellt sich hier, im Angesichte dieses Kindes dar. — 14 Hörtest du nie die Melodien des Schicksals rauschen? — 15 Seine Dissonanzen bedeuten dasselbe. 
       16 Du denkst wohl, ich spreche jugendlich. Ich weiß es ist 17 Bedürfnis, was uns dringt, der ewig wechselnden Natur 18 Verwandtschaft mit dem Unsterblichen in uns zu geben. 19 Doch dies Bedürfnis gibt uns auch das Recht. Es ist die 20 Schranke der Endlichkeit, worauf der Glaube sich gründet; 21 deswegen ist er allgemein, in allem, was sich endlich fühlt. 
       22 Ich sagt' ihm, daß es mir sonderbar ginge mit dem, was er 23 gesagt; es sei so fremdartig mit meiner bisherigen Denkart, 24 und doch scheine mir es so natürlich, als wär' es bis jetzt 25 mein einziger Gedanke gewesen. So kann ich ja wohl noch 26 mehr wagen, rief er traut und heiter, doch erinnre mich zu 27 rechter Zeit! — Als unser Geist, fuhr er nun lächelnd fort, 28 sich aus dem freien Fluge der Himmlischen verlor, und sich 29 erdwärts neigte vom Äther, als der Überfluß mit der Armut 30 sich gattete, da ward die Liebe. Das geschah am Tage, da 31 Aphrodite geboren ward. Am Tage, da die schöne Welt für 32 uns begann, begann für uns die Dürftigkeit des Lebens. 33 Wären wir einst mangellos und frei von aller Schranke 34 gewesen, umsonst hätten wir doch nicht die Allgenügsamkeit 35 verloren, das Vorrecht reiner Geister. Wir tauschten 36 das Gefühl des Lebens, das lichte Bewußtsein für die leidensfreie 37 Ruhe der Götter ein. Denke, wenn es möglich ist, 

[Page 220]

1 den reinen Geist! Er befaßt sich mit dem Stoffe nicht; drum 2 lebt auch keine Welt für ihn; für ihn geht keine Sonne auf 3 und unter; er ist alles, und darum ist er nichts für sich. Er 4 entbehrt nicht, weil er nicht wünschen kann; er leidet nicht, 5 denn er lebt nicht. — Verzeih mir den Gedanken! er ist auch 6 nur Gedanke und nichts mehr. — Nun fühlen wir die 7 Schranken unsers Wesens, und die gehemmte Kraft sträubt 8 sich ungeduldig gegen ihre Fesseln, und der Geist sehnt 9 sich zum ungetrübten Äther zurück. Doch ist in uns auch 10 wieder etwas, das die Fesseln gerne trägt; denn würde der 11 Geist von keinem Widerstande beschränkt, wir fühlten uns 12 und andre nicht. Sich aber nicht zu fühlen, ist der Tod. Die 13 Armut der Endlichkeit ist unzertrennlich in uns vereiniget 14 mit dem Überflusse der Göttlichkeit. Wir können den Trieb, 15 uns auszubreiten, zu befreien, nie verleugnen; das wäre 16 tierisch. Doch können wir auch des Triebs, beschränkt zu 17 werden, zu empfangen, nicht stolz uns überheben. Denn es 18 wäre nicht menschlich, und wir töteten uns selbst. Den 19 Widerstreit der Triebe, deren keiner entbehrlich ist, vereiniget 20 die Liebe, die Tochter des Überflusses und der Armut. 21 Dem Höchsten und Besten ringt unendlich die Liebe nach, 22 ihr Blick geht aufwärts und das Vollendete ist ihr Ziel, denn 23 ihr Vater, der Überfluß, ist göttlichen Geschlechts. Doch 24 pflückt sie auch die Beere von den Dornen, und sammelt 25 Ähren auf dem Stoppelfelde des Lebens, und wenn ihr ein 26 freundlich Wesen einen Trank am schwülen Tage reicht, 27 verschmähet sie nicht den irdnen Krug, denn ihre Mutter 28 ist die Dürftigkeit. — Groß und rein und unbezwinglich sei 29 der Geist des Menschen in seinen Forderungen, er beuge 30 nie sich der Naturgewalt! Doch acht' er auch der Hülfe, 31 wenn sie schon vom Sinnenlande kömmt, verkenne nie, 32 was edel ist, im sterblichen Gewande, stimmt hie und da 33 nach ihrer eignen Weise die Natur in seine Töne, so schäm' 34 er sich nicht der freundlichen Gespielin! Wenn deine Pflicht 35 ein feurig Herz begleitet, verschmähe den rüstigen Gefährten 36 nicht! Wenn dem Geistigen in dir die Phantasie ein 37 Zeichen erschafft, und goldne Wolken den Äther des 

[Page 221]

1 Gedankenreichs umziehn, bestürme nicht die freudigen 2 Gestalten! Wenn dir als Schönheit entgegenkömmt, was du 3 als Wahrheit in dir trägst, so nehm' es dankbar auf, denn du 4 bedarfst der Hülfe der Natur. 
       5 Doch erhalte den Geist dir frei! verliere nie dich selbst! 6 für diesen Verlust entschädiget kein Himmel dich. Vergiß 7 dich nicht im Gefühle der Dürftigkeit! Die Liebe, die den 8 Adel ihres Vaters verleugnet, und immer außer sich ist, wie 9 mannigfaltig irrt sie nicht, und doch wie leicht! 
       10 Wie kann sie den Reichtum, den sie tief im Innersten 11 bewahrt, in sich erkennen? So reich sie ist, so dürftig dünkt 12 sie sich. Sie trägt der Armut schmerzliches Gefühl, und füllt 13 den Himmel mit ihrem Überfluß an. Mit ihrer eignen Herrlichkeit 14 veredelt sie die Vergangenheit; wie ein Gestirn, 15 durchwandelt sie die Nacht der Zukunft mit ihren Strahlen, 16 und ahndet nicht, daß nur von ihr die heilige Dämmerung 17 ausgeht, die ihr entgegenkömmt. In ihr ist nichts, und 18 außer ihr ist alles. Ihre Männlichkeit ist hin. Sie hofft und 19 glaubt nur; und trauert nur, daß sie noch da ist, um ihr 20 Nichts zu fühlen, und möchte lieber in das Heilige verwandelt 21 sein, das ihr vorschwebt. Aber sie fühlt sich so ferne 22 von ihm; die Fülle des Göttlichen ist zu grenzenlos, um von 23 ihrer Dürftigkeit umfaßt zu werden. Wunderbar! vor ihrer 24 eignen Herrlichkeit erschrickt sie. Laß ihr das Unsichtbare 25 sichtbar werden! es erschein' ihr im Gewande des Frühlings! 26 es lächl' ihr vom Menschenangesichte zu! Wie ist sie 27 nun so selig! Was so fern ihr war, ist nahe nun, und ihresgleichen, 28 und die Vollendung, die sie an der Zeiten Ende 29 nur dunkel ahndete, ist da. Ihr ganzes Wesen trachtet, das 30 Göttliche, das ihr so nah ist, sich nun recht innig zu vergegenwärtigen, 31 und seiner, als ihres Eigentums, bewußt zu 32 werden. Sie ahndet nicht, daß es verschwinden wird im 33 Augenblicke, da sie es umfaßt, daß der unendliche Reichtum 34 zu nichts wird, so wie sie ihn sich zu eigen machen will. 35 In ihrem Schmerze verläßt sie das Geliebte, hängt sich dann 36 oft ohne Wahl an dies und das im Leben, immer hoffend 37 und immer getäuscht; oft kehrt sie auch in ihre Ideenwelt 

[Page 222]

1 zurück; mit bittrer Reue nimmt sie oft den Reichtum zurück, 2 womit sie sonst die Welt verherrlichte, wird stolz, 3 haßt und verachtet nun; oft tötet sie der Schmerz der ersten 4 Täuschung ganz, dann irrt der Mensch ohne Heimat umher, 5 müd und hoffnungslos, und scheint ruhig, denn er lebt 6 nicht mehr. Sie sind unendlich, die Verirrungen der Liebe. 7 Doch überall möcht' ich ihr sagen: verstehe das Gefühl der 8 Dürftigkeit, und denke, daß der Adel deines Wesens im 9 Schmerze nur sich offenbaren kann! Kein Handeln, kein 10 Gedanke reicht, so weit du willst. Das ist die Herrlichkeit 11 des Menschen, daß ihm ewig nichts genügt. In deiner Unmacht 12 tut sie dir sich kund. Denke dieser Herrlichkeit! 13 Denn wer nur seiner Unmacht denkt, muß immer mit 14 Angst nach fremder Stütze sich umsehn, und wer sich beredet, 15 er habe nichts zu geben, will immer nur aus fremder 16 Hand empfangen, und wird nie genug haben. Denn würd 17 ihm auch alles gegeben, es müßte doch mangelhaft vor ihm 18 erscheinen. Auf dem schmalen Wege des Empfangens wird 19 auch der Reichtum für uns zur Dürftigkeit. Wer umspannt 20 den Olymp mit seinen Armen? Wer faßt den Ozean in eine 21 Schale? Und welchem Auge stellte sich ein Gott in unverhüllter 22 Glorie dar? Es ist so unmöglich für uns, das Mangellose 23 ins Bewußtsein aufzunehmen, als es unmöglich ist, 24 daß wir es hervorbringen. Was blieb' uns auch zum Tagewerk 25 noch übrig, wenn die Natur sich überwunden gäbe, 26 und der Geist den letzten Sieg feierte? 
       27 Doch soll es werden das Vollkommene! Es soll! so kündet 28 die geheime Kraft in dir sich an, woraus, vom heißen 29 Strahle genährt, dein ewig Wachstum sich entwickelt. Laß 30 deine Blüte fallen, wenn sie fällt, und deine Zweige dürre 31 werden! Du trägst den Keim zur Unendlichkeit in dir! Erhalt 32 ihn in der Dürftigkeit des Lebens! Dein freier Geist 33 verübe sein Recht unüberwindlich am Widerstande der Natur! 34 Wenn sie uns zum Kampfe fordert, will sie nicht, daß 35 wir um Gnade rufen, sie schützt die Feigen nicht, sie straft 36 den Schmeichler, wenn er im Hochgefühle seines Adels und 37 seiner Macht der alten Kämpferin begegnen sollte, und 

[Page 223]

1 wimmernd zu ihr spricht: Du meinst es gut, meine Freundin! 2 Ich gebe mich und meine Waffen dir. Den stößt des 3 Schicksals eherner Wagen um, der seinen Rossen nicht mit 4 Mut in die Zügel fällt. — Auch will die Natur nicht, daß man 5 vor ihren Stürmen sich in's Gedankenreich flüchte, zufrieden, 6 daß man der Wirklichkeit vergessen könne im stillen 7 Reiche des Möglichen. Ergründe sie, die Tiefen deines Wesens, 8 doch nur, um unüberwindlicher aus ihnen in den 9 Kampf hervorzutreten, wie Achill, da er im Styx sich gebadet. 10 Vollbringe, was du denkst! — Wenn aber die Natur dir 11 freundlich entgegenkömmt, im Gewande des Friedens, und 12 lächelnd dir zu deinem Tagewerke die Hände reicht, wenn 13 freudig überrascht, im Sinnenlande dein Geist, wie in einem 14 Spiegel, sein Ebenbild beschaut, die Formen der Natur zum 15 einsamen Gedanken sich schwesterlich gesellen, so freue 16 dich, und liebe, doch vergiß dich nie! Verlaß dein Steuer 17 nicht, wenn eine fröhliche Luft in deine Segel weht! Entehre 18 nicht des Schicksals gute Göttin! du machst sie zur 19 Sirene, wenn sie dich mit ihren Melodien in den Schlummer 20 wiegt. 
       21 Es ist das beste, frei und froh zu sein; doch ist es auch das 22 schwerste, lieber Fremdling! — In seinen Höhn den Geist 23 emporzuhalten, im stillen Reiche der Unvergänglichkeit, 24 und heiter doch hinab in's wechselnde Leben der Menschen, 25 auch ins eigne Herz zu blicken, und liebend aufzunehmen, 26 was von ferne dem reinen Geiste gleicht, und 27 menschlich auch dem kleinsten die fröhliche Verwandtschaft 28 mit dem, was göttlich ist, zu gönnen! Gewaffnet zu 29 stehn vor den feindlichen Bewegungen der Natur, daß ihre 30 Pfeile stumpf vom unverwundbaren Geschmeide fallen, 31 doch ihre friedlichen Erscheinungen mit friedlichem Gemüte 32 zu empfangen, den düstern Helm vor ihnen abzunehmen, 33 wie Hector, als er sein Knäblein herzte! Des Lebens 34 Nächte mit dem Rosenlichte der Hoffnung und des Glaubens 35 zu beleuchten, doch die Hände nicht müßig fromm zu 36 falten! was wahr und edel ist, aus fesselfreier Seele den 37 Dürftigen mitzuteilen, doch nie der eignen Dürftigkeit zu 

[Page 224]

1 vergessen, dankbar aufzunehmen, was ein reines Wesen 2 gibt und der brüderlichen Gabe sich zu freuen! Dies ist das 3 Beste! so lehrte mich — ich ehre sie — die Schule meines 4 Lebens. — 
       5 Der seltne Mann erschien vor meinem Innern so sanft 6 und groß. Froh bot ich ihm die Hand, und dankte, und sagt' 7 ihm meinen Irrtum. 
       8 Nur zu lange, rief er, irrt' auch ich, und die Geschichte 9 meiner Jugend ist ein Wechsel widersprechender Extreme; 10 ich kenne das, wo wir traurend und verarmt des hohen 11 Eigentums nicht gedenken und alles ferne wähnen, was wir 12 doch in uns finden sollten und das verlorne in der Zukunft 13 suchen und in der Gegenwart, im ganzen Labyrinthe der 14 Welt, in allen Zeiten und ihrem Ende; ich kenn' auch das, 15 wo das feindliche verhärtete Gemüt jede Hülfe verschmäht, 16 jedes Glaubens lacht in seiner Bitterkeit, auch die Empfänglichkeit 17 für unsre Wünsche der guten Natur mißgönnt, 18 und lieber seine Kraft an ihrem Widerstande mißt. 
       19 Doch auch diesen Verirrungen gönn' ich itzt oft einen 20 freundlichen Blick, wenn sie mir erscheinen. Wie sollt' ich 21 sie noch mit Strenge bekämpfen? Sie schlummern friedlich 22 in ihrem Grabe. Wie sollt' ich sie aus meinem Sinne bannen? 23 Sie sind doch alle Kinder der Natur, und wenn sie oft der 24 Mutter Art verleugnen, so ist es, weil ihr Vater, der Geist, 25 vom Geschlechte der Götter ist. Genügsam hält sich ewig 26 in ihrer sichern Grenze die Natur; die Pflanze bleibt der 27 Mutter Erde treu, der Vogel baut im dunkeln Strauche sein 28 Haus, und nimmt die Beere, die er gibt; genügsam ist die 29 Natur, und ihres Lebens Einfalt verliert sich nie, denn sie 30 erhebt sich nie in ihren Forderungen über ihre Armut. Genügsam 31 ist der mangellose Geist, in seiner ewigen Fülle, 32 und in dem Vollkommenen ist kein Wechsel. Der Mensch 33 ist nie genügsam. Denn er begehrt den Reichtum einer 34 Gottheit, und seine Kost ist Armut der Natur. — Verdamme 35 nicht, wenn in dem Sinnenlande das niebefriedigte Gemüt 36 von einem zum andern eilt! es hofft unendliches zu finden: 37 durch die Dornen irrt der Bach; er sucht den Vater Ozean. 

[Page 225]

1 Wenn sein vergessen, des Menschen Geist über seine 2 Grenze sich verliert, ins Labyrinth des Unerkennbaren, und 3 vermessen seiner Endlichkeit sich überhebt, verdamme 4 nicht! Er dürstet nach Vollendung. Es rollten nicht über ihr 5 Gestade die regellosen Ströme, würden sie nicht von den 6 Fluten des Himmels geschwellt. 
       7 Der schöne Knabe, der indes im Garten sich beschäftigt 8 hatte, kam und bracht' uns Blumen, erzählt' uns auch manches, 9 und wies uns das goldne Feuer über den Gebirgen. Es 10 war schon Abend geworden. Ich nahm die freundliche Herberge 11 mit Dank an. Das Leben ist nicht so reich, daß wir ein 12 reines Wesen, wie der Mann war, den ich gefunden hatte, so 13 schnell verlassen könnten. 


ZWEITES KAPITEL


15 Noch denk' ich gerne des Morgens, der uns jetzt umfing, 16 und wie sein Zauber uns verjüngte. Doch fand ich nie ein 17 treues Bild für meine goldnen Stunden, um andern zu verkünden, 18 was ich genoß. Die Natur gab ihren Mutterpfennigen 19 ein ungangbares Gepräge, damit wir sie nicht, wie 20 Scheidemünze, verschleudern sollten. Auch mir war sie lange 21 fremd gewesen, diese Ruhe und Regsamkeit, wo alle 22 Kräfte ineinander spielen, wie die stillen Farben am Bogen 23 des Friedens. 
       24 Es war ein heiterer blauer Apriltag. Wir setzten uns in 25 den Sonnenschein, auf den Balkon; es säuselten um uns die 26 Zweige und durch die sonntägliche Stille tönte ferner Türme 27 Geläut und gegenüber das Spiel der Orgel vom Hügel 28 der Kapelle. 
       29 Du machtest mich begierig, fing ich endlich an, auf die 30 Geschichte deines jugendlichen Lebens — 
       31 Ich bin auch itzt gerade gestimmt, unterbrach er mich 32 freundlich, die wunderbaren unschuldigen Gestalten erscheinen 33 zu lassen, auch die wildern. Du bleibst so lange bei 34 mir, bis ich zu Ende bin. Ich gestehe dir, ich mußte mich 

[Page 226]

1 lange von ihnen ferne halten um deswillen, was ich verlor, 2 ich mußte mich hüten vor den Freuden und Schmerzen der 3 Erinnerung, ich war, wie eine kranke Pflanze, die die Sonne 4 nicht ertragen kann. 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 


DRITTES KAPITEL


13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 tum der Heroën, unter den Augen der Miltiade und Aristide, 22 beim Wettgesange der edeln Dichter und im Kampfspiel, 23 wo der Lorbeer winkte! und deine Gespielen — du 24 hättest sie gewiß recht lieb gewonnen, die starken bildsamen 25 Jünglinge! ihr hättet euch in eures Herzens Fröhlichkeit 26 eure Geheimnisse vertraut, wie es euch schmerze, noch 27 nichts getan zu haben, wie ihr oft in der Stille über euch 28 trauertet vor dem Bilde eines Helden, wie ihr nicht lassen 29 könntet von der Liebe zum Lorbeer, und euch oft berauschtet 30 im Gedanken der Unsterblichkeit, ihr hättet euch 31 gefreut, daß es einem ergehe, wie dem andern, und kühn 32 geschworen, des Herzens Triebe Genüge zu tun. — Nun ist 33 es freilich anders, gutes Herz! Du siehest vor dir, wie es ist. 34 Aber laß dich das nicht irren! — Siehe das Licht des Himmels 

[Page 227]

1 an! Bedarf es fremden Feuers, um zu leuchten und zu wärmen? 2 bedarf es eines Dankes, um wohlzutun? und wenn 3 sich die Erde mit Dünsten umwölkt, und seine reinen 4 Strahlen nicht aufnimmt, in ihr Innres, leuchtet es minder, 5 wie sonst? So sei auch du! Denk' und tue, wie du sollst, und 6 siehe nicht um dich; und wenn der kleinen Menschen kleiner 7 Tadel in deinem sichern Gange dir nachtönt, so denke 8 dir recht lebendig, wie der arme Perser den ungehorsamen 9 Ozean peitschte! — Es ist dein liebster Gedanke, zu werden, 10 wie die Herrlichen, die einst waren. Erhalt ihn! werde nicht 11 mutlos! Gib dich nie auf halbem Wege zufrieden! Verweile 12 nicht an Armseligkeiten! Sei still und harre, bis deine Zeit 13 kömmt! Lebe in Gemeinschaft mit deinen Heroën! Du findest 14 ihresgleichen schwerlich so bald unter den Lebendigen. 15 Bewahre dich, junge Seele! Du gehörst einer andern 16 Welt. Befasse dich nicht zu viel mit dieser, bis deine Zeit 17 kommt, und du unter ihr wirkst. Nähre dein Herz mit der 18 Geschichte besserer Tage, suche nichts unter den jetzigen! 19 Das wenige, was sie dir geben, ist, wenigstens jetzt, nicht 20 für dich. — Denke meiner Worte, Lieber! wenn ich ferne bin. 21 Ich muß dich bald verlassen. Wer weiß? es könnten die 22 letzten Worte sein, die ich dir sagte! Wenn ich sterbe, so 23 sterb' ich mit der Hoffnung, daß mein bestes Leben fortdaure 24 in dir und denen, die du einst bildest, daß sie wieder 25 in andern pflanzen, was in ihnen reifte durch dich. Und was 26 sprech' ich von mir? Stehet ihr wieder auf im Geiste meines 27 Lieblings, ihr Herrlichen, die ihr schläft unter den Trümmern 28 des gefallenen Griechenlands! verjüngt euch wieder 29 in ihm, ihr alten Tugenden von Athen und Sparta! o kehret 30 wieder, goldne Tage, Tage der Wahrheit und der Schönheit, 31 kehret wieder in ihm! — Er sah, daß ich zu tief erschüttert 32 war, um noch zu hören, auch ihm mochte zu viel sich aufdringen, 33 um es der jungen Seele mitzuteilen. Er umschlang 34 mich schweigend, innigst bewegt, ich Glücklicher! in seinen 35 Armen barg ich meine heftigen Seufzer und meine 36 Tränen. 
       37 Wir fuhren zurück nach Tina, und, wie ich ihn des andern 38 Tags besuchen wollte, war er fort. 

[Page 228]




VIERTES KAPITEL


2 Ich trauerte lang um meinen Freund. Im Innersten betrübt 3 dacht' ich oft, wenn ich an seinem Hause vorüberging, wie 4 er vormals dagestanden wäre am Fenster, und mir entgegengenickt 5 hätte, wenn ich die Straße heraufgekommen 6 wäre, und wenn die Türe offen stand, sah ich wehmütig 7 hinein in den dunkeln Vorsaal, und hörte seine Stimme 8 wieder, wie er mir die Treppe herunter nachrief: schlaf 9 wohl, lieber Junge! wenn das Volk versammelt war, und 10 von ungefähr die Farbe seines Mantels mir erschien, erschrak 11 ich, als wär' er da, und wenn ich einen Schiffer hörte, 12 wie er von seiner Fahrt sprach, und von fremden Menschen, 13 die er gesehn, glaubt' ich immer, es müßt' ihm auch 14 der Herrliche, den ich liebte, bekannt sein; oft, wenn ich 15 draußen herumging, weilte mein Blick am Horizont; dort 16 wär' er wohl hinausgefahren, dacht' ich, und meine Tränen 17 rannen in's Meer. Der kleinste Laut, den ich von ihm im 18 Herzen bewahrte, war mir heilig, wie der letzte Wille eines 19 Verstorbenen. Ich folgte ihm fast zu treu. Ich verschloß 20 mich, so sehr ich nur konnte vor den Menschen. Neben den 21 Geistern des Altertums fand nur er in meiner Seele Platz. 22 Mein Herz gehörte denen, die ferne waren. Wo ich ging und 23 stand, geleiteten mich die ehrwürdigen Gestalten. Wie 24 Flammen, verloren sich in meinem Sinne die Taten aller 25 Zeiten, die ich kannte, ineinander. Nur Ein großer Sieg 26 waren für mich die hundertfältigen Siege der Olympiaden. 27 Was durch Jahrhunderte getrennt war, versammelte sich 28 vor meinem jugendlichen Geiste. Ich vergaß mich so ganz 29 über all' der Größe, die mich umgab. 
       30 So war ich allmählich herangewachsen. Ich fing jetzt an, 31 mich über mich selbst zu befragen. Ich kehrt' itzt oft von 32 den Halbgöttern, denen mein Herz gehörte, auf mich zurück; 33 ich maß, und erschrak über mein Nichts. Mein ganzes 34 Wesen raffte sich auf, dem tötlichen Schmerze zu entgehen, 35 der im Gefühle meines Mangels lag. Ich wollt' im härtesten 

[Page 229]

1 Kampfe mir einen Wert erringen. Aber wo sollt' ich? — Ach! 2 ich hätte gerne eine Stunde aus eines großen Mannes Leben 3 mit Blut erkauft. Traurend sah ich itzt oft in meinen Plutarch, 4 und bittre Tränen rannen mir auf's Blatt. Oft wenn 5 über mir die Gestirne aufgingen, nannt' ich ihre Namen, die 6 Namen der Heroën, die einst auf Erden lebten — erbarmt 7 euch meiner, ihr Göttlichen, rief ich, laßt mich vergessen, 8 was ihr wart, oder tötet mich mit eurer Herrlichkeit, ihr 9 seligen Jünglinge! — 
       10 Ich suchte endlich Trost unter den Menschen. Was ich 11 mir selbst nicht geben konnte, dacht' ich unter andern zu 12 finden. Man hatte mir schon oft gesagt, es würde mir gut 13 sein, wenn ich nicht so sehr einsam lebte. Man würde so 14 leicht exzentrisch in seinen Meinungen bei gänzlicher Zurückgezogenheit. 15 In der Gesellschaft lerne man die Fülle 16 des Guten friedlich unter sich teilen, man lerne, aus sich 17 nicht Alles zu machen, aus andern auch nicht, und sich zu 18 begnügen mit dem, was jedem beschieden sei, man lerne 19 Geduld, und das wäre Gewinns genug. Aber ich war damals 20 so gar nicht gestimmt, etwas Verständiges der Art auf 21 mich wirken zu lassen. Ich trat mit ganz andrem Sinne unter 22 die Menschen. 
       23 Es ist sonderbar, wie ein jugendlich Gemüt oft in die 24 Kinderspiele des Lebens so viel Gehalt legt. Es war mir 25 unbegreiflich, wie die Menschen so befriedigt zurückkommen 26 könnten von ihren kleinen Festen, wenn nicht seltne 27 Dinge dabei zu finden wären. Wenn ich mir dachte, daß ich 28 dort wohl auch so fröhlich werden könnte, wie sie, wie 29 unendlich viel mußt' ich erwarten! 
       30 Auch versprach mir jedes ehrliche Gesicht so viel. Ich 31 habe manchen vergöttert, im ersten Augenblicke, der sich 32 recht sehr begnügte mit seiner Menschlichkeit. Mit Bedauren 33 denk' ich daran, wie ich itzt oft mit all' meiner Liebe 34 trachtete, ein herzlich Lächeln zu erbeuten, wie ich oft in 35 einem Worte meine ganze Seele gab, und einen witzigen 36 Spruch dafür zurückbekam, wie bei einem andern ein wenig 37 Gutmütigkeit mich so innig freute, und wie ich mich 

[Page 230]

1 verstanden glaubte von ihm, bis auch er mitteilte, was ihm 2 am Herzen lag, und ich dann Dinge hörte, woran ich so gar 3 keinen Wert finden konnte, wie ich dastand und huldigte 4 vor prächtigen Sentenzen — ach! wie ich oft glaubte, das 5 Unnennbare zu finden, das mein werden sollte, dafür, daß 6 ich mich selbst an das Geliebte verlor! — Das arme Wesen 7 dachte, zwei Menschen könnten sich Alles sein, dacht' oft 8 wirklich den heiligen Tausch getroffen zu haben, wo einer 9 des andern Gott sein sollte, und machte nun freilich Forderungen, 10 worüber der andre sich wunderte. Er wollte ja 11 nur Kurzweil, nichts so Ernstes! 
       12 Einem jungen Manne, Gorgonda Notara nannt' er sich, 13 war ich immer gut geblieben. Ich hatte so oft umsonst 14 gehofft, ein Wesen zu finden, wo ich sagen könnte, nun bin 15 ich zufrieden auf ewig! hatte so oft mit Schmerzen mich 16 losgerissen, wo mein Herz so schnell und innig sich angehängt 17 hatte, ich hatte mich durch Dornen gewunden, und 18 sie hatten mit jedem Schritte mich festgehalten, um mich 19 ihren Stachel fühlen zu lassen, ich hatte so oft mich hingedrängt, 20 wo es besser gewesen wäre, auszuweichen, ich war 21 nun froh, doch etwas an ihm zu haben, und wenn ich mich 22 entfernen wollte in meiner Ungenügsamkeit, zog er mich 23 immer wieder an sich. Er war etwas vielseitig, und das kam 24 mir zu Statten; gab mir freilich auch oft ein Mißtrauen 25 gegen ihn. Er wußte jedem Dinge einen Wert zu geben; er 26 war äußerst duldsam gegen mich, das tat mir wohl, aber er 27 war es auch gegen andre, die meine Gegenteile waren, und 28 das war mir unbegreiflich. Er bestritt mich oft gerade in 29 meinen liebsten Überzeugungen, aber mit Freundlichkeit 30 und Bedacht, — ich verglich uns, wenn wir so zusammen 31 stritten, oft mit den jungen Lämmern, die sich scherzend 32 einander an die Stirne stießen, als wollten sie sich so das 33 Gefühl ihres Daseins in sich wecken — und, wie es schien, 34 mehr um das Gespräch zu beleben, mehr zum Versuche, 35 was wohl aus dem Für und Wider sich ergeben möchte, als 36 in strengem Ernste, und indes er wider mich sprach, schien 37 er doch auch seine Freude zu haben an dem sonderbaren 

[Page 231]

1 Geschöpfe, das so ungelenksam und unersättlich wäre in 2 seinen Forderungen, und doch so leicht und oft gerade dem 3 Kleinsten sich hingäbe; ich hätte in meinem Leben noch 4 keinen Menschen gesehen, meinte er, ich wandelte von je 5 her unter Geistererscheinungen, und es wäre nur Schade, 6 daß diese verschwänden, so bald ich näher käme, aber man 7 müßt' ihm doch gut sein, dem wunderlichen Phantasten! — 
       8 Einst saßen wir mit andern zusammen; es war ein alter 9 Bekannter von einer Fahrt zurückgekommen, und wir feierten 10 das fröhliche Wiedersehn. Alle waren inniger, wie 11 sonst; ich glühte, und sprach ungewöhnlich viel. Ich fühlte 12 wirklich zum erstenmale die Freude jugendlicher Verbrüderung 13 ganz. O man lebt doch nicht umsonst, ihr Lieben! 14 rief ich in meines Herzens Trunkenheit, und streckte die 15 Hand aus über dem Tische, und jeder bot die seinige dar. — 16 Öffne geschwinde die Fenster, rief ich einem, der gegen mir 17 über saß, nach einer Weile zu. Was hast du, Hyperion? fragt' 18 ein andrer. Dort gehn die Dioskuren am Meer herauf, rief 19 ich freudig. Zufällig sah ich einen Augenblick darauf in den 20 Spiegel, und glaubte drin ein zweideutig Lächeln an Notara 21 zu bemerken. Betroffen blickt' ich um mich, und es war 22 mir, als fänden sich auch auf andern Gesichtern solche Spuren. 23 Das war mir ein Dolch in's Herz! Ich glaubte mein 24 Innerstes verunehrt, meine beste Freude verlacht, von meinem 25 letzten Freunde mein Herz verspottet. Ich sprang auf, 26 und eilte fort. — Alle die traurigen Täuschungen, die ich von 27 je her erfahren, jede Miene, jeder Laut, der mein Herz zurückgestoßen 28 hatte, seit ich unter die Menschen gekommen 29 war mit meinen Hoffnungen, jeder unfreundliche Scherz, 30 womit man sich an meinen kleinen Unaufmerksamkeiten 31 gerächt, jede Mißdeutung, womit man meine unbefangenen 32 innigen Äußerungen lächerlich gemacht, jede Falschheit, 33 womit man, wie mir itzt schien, meine Liebe und 34 meinen Glauben nachgeäfft hatte, alles, was ich längst verziehen 35 hatte und vergessen, gesellte sich nun zu den unverhofften 36 Entdeckungen, die ich eben gemacht, — ich dachte 37 mir einen um den andern aus dem Zirkel, den ich verlassen 

[Page 232]

1 hatte, wie er mir wohl seine bittern Bemerkungen nachschicken 2 werde; der rauhe Seemann stand lebendig vor mir 3 mit seinem Ärger und gegenüber Notara mit seinen hämischen 4 Entschuldigungen. Itzt kam ich an dem Hause vorüber, 5 wo der edle Fremdling gewohnt hatte. Du hattest 6 Recht, guter Mann! dacht' ich, o du hattest Recht! ich sollte 7 mich nicht zu viel befassen mit dieser Welt, sagtest du. Ach! 8 daß ich dir nicht folgte, mein Schutzgeist! Nun bist du 9 gerächt. 
       10 Man belächelt oft den Menschen, und findet es ungereimt, 11 wenn oft von einer kleinen Wunde sein Innerstes 12 erkrankt, und nur sehr schwer genest. Man würde besser 13 tun, wenn man teilnehmend das Übel zu ergründen suchte. 14 Man würde dann finden, daß auch dem schwächsten Feinde 15 der Sieg sehr leicht wird, wenn ihm ingeheim ein Stärkerer 16 vorarbeitete, und unsre stärksten Feinde sind wir selbst. 
       17 Das arme Wesen wollte sich nun zurückflüchten in sich 18 selbst, und hatte doch längst sein Selbst verloren. Ich hatte 19 mich gewöhnt, Ruh' und Freude aus fremder Hand zu erwarten, 20 und war nun dürftiger geworden, als zuvor. Ich 21 war, wie ein Bettler, den der Reiche von seiner Türe stieß, 22 und der nun heimkehrt in seine Hütte, sich da zu trösten, 23 und nur um so bittrer sein Elend fühlt zwischen den ärmlichen 24 Wänden. Je mehr ich über mir brütete in meiner 25 Einsamkeit, um so öder ward es in mir. Es ist wirklich ein 26 Schmerz ohne gleichen, ein fortdaurendes Gefühl der Zernichtung, 27 wenn das Dasein so ganz seine Bedeutung verloren 28 hat. Eine unbeschreibliche Mutlosigkeit drückte 29 mich. Ich wagt' oft das Auge nicht aufzuschlagen vor den 30 Menschen. Ich hatte Stunden, wo ich das Lachen eines 31 Kindes fürchtete. Dabei war ich sehr still und geduldig; 32 hatt' oft einen wunderbaren Aberglauben an die Heilkraft 33 mancher Dinge; oft konnt' ich ingeheim von einem kleinen 34 erkauften Besitztum, von einer Kahnfahrt, von einem Tale, 35 das mir ein Berg verbarg, Trost erwarten. Mit dem Mute 36 schwanden auch sichtbar meine Kräfte. Ich glaubte wirklich 37 unterzugehn. 

[Page 233]


       1 Ich hatte Mühe, die Trümmer ehemals gedachter Gedanken 2 zusammenzulesen, der rege Geist war entschlummert; 3 ich fühlte, wie sein himmlisch Licht, das mir kaum erst 4 aufgegangen war, sich allmählich verdunkelte. — Freilich, 5 wenn es einmal, wie mir deuchte, den letzten Rest meiner 6 verlornen Existenz galt, wenn mein Stolz sich regte, dann 7 war ich lauter Wirksamkeit, und die Allmacht eines Verzweifelten 8 war in mir, oder wenn sie von einem Tropfen der 9 Freude getränkt war, die welke dürftige Natur, dann drang 10 ich mit Gewalt unter die Menschen, sprach, wie ein Begeisterter, 11 und fühlte wohl manchmal auch die Träne der 12 Seligen im Auge, oder wenn einmal wieder ein Gedanke 13 oder das Bild eines Helden in die Nacht meiner Seele strahlte, 14 dann staunt' ich und freute mich, als kehrte ein Gott ein 15 in dem verarmten Gebiete, dann war mir, als sollte sich eine 16 Welt bilden in mir; aber je heftiger die schlummernden 17 Kräfte sich aufgerafft hatten, um so müder sanken sie hin; 18 versuche nur nichts mehr, sagt' ich mir dann, es ist doch aus 19 mit dir! 
       20 Wohl dem, der das Gefühl seines Mangels versteht! wer 21 in ihm den Beruf zu unendlichem Fortschritt erkennt, zu 22 unsterblicher Wirksamkeit, wer im Schmerze der Erniedrigung 23 den kleinen Trost verachten kann, unter den Kleinen 24 groß zu sein, ohne an sich zu verzweifeln, und den Glauben 25 an die Götterkraft des Geistes aufzugeben, wer sie überstanden 26 hat, diese Feuerprobe des Herzens, wenn es überall 27 eine Leere findet, und das wenige, was es geben kann, verschmäht 28 fühlt! — Wohl manches jugendliche Gemüt trauert, 29 wie ich einst trauerte, im Gefühle menschlicher Armut, und 30 je trefflicher die Natur, desto größer die Gefahr, daß es 31 verschmachte im Lande der Dürftigkeit. Mir ist er heilig 32 dieser Schmerz, so wahr mich's freuet, wenn mir ein 33 freundlich Auge begegnet! Aber sagen möcht' ich der 34 Seele, die mir ihn klagte, daß sie nur darum ihr Paradies 35 verloren hätte, damit sie ein Paradies erschaffe, doch werde 36 dies mit nichten am siebenten Tage vollendet sein, denn der 37 Ruhetag der Geister würd' ihr Tod sein, sagen würd' ich 

[Page 234]

1 ihr, daß sie, um ihres Adels willen nicht einzig fremder 2 Hülfe vertrauen soll, die treuste Pflege müsse den zu Grunde 3 richten, der müßig von ihr allein sein Heil erwarte; in 4 brüderlichem Zusammenwirken bestehe das Beste, doch sei 5 es auch herrlich, allein zu stehn, und sich hindurchzuarbeiten 6 durch die Nacht, wenn es an Kampfgenossen gebreche. 
       7 Mich hatte nun der Frühling überrascht in meiner Finsternis. 8 Ich hatt' ihn wohl zuweilen von ferne gefühlt, wenn 9 die toten Zweige sich regten, und ein lindes Wehen meine 10 Wange berührte. Das junge Grün hatte mich oft wunderbar 11 belebt auf Augenblicke, und manchmal, wann das freundliche 12 Morgenlicht mich weckte, hatte die Ahndung, daß es 13 wohl noch besser werden könnte, mein hülflos Herz erfreut. 14 Aber das war vorübergegangen, wie der Schatten 15 einer Geliebten. 
       16 Ich hatte mich häuslicher Geschäfte wegen einige Wochen 17 in einem andern Teile der Insel aufgehalten, und 18 kehrte nun zurück nach San-Nicolo. 
       19 Er war itzt da in meinen Hainen, der holde Frühling, in 20 aller Fülle der Jugend. 
       21 Mir war, als sollt' ich doch auch wieder fröhlich werden. 22 Ich öffnete meine Fenster, und kleidete mich, wie zu einem 23 Feste. Auch für mich sollt' er wiederkehren, der himmlische 24 Fremdling! Was hofft dann der Arme? möchten die 25 Toten auferstehn? dacht' ich bei mir selbst. Aber mein Herz 26 ließ sich nicht abweisen. Es ging mir, wie den Kindern, die 27 so gerne Zutraun fassen zu einem heiter farbigen Kleide. 28 Mit jedem Blicke wuchs in mir der Glaube an bessere Tage 29 vor dem fröhlichen Bilde der Natur. 
       30 Ich sah, wie alles hinausströmte auf's freundliche Meer 31 von Tina, und sein Gestade. Ich ging auch hinaus. 
       32 Alles verjüngte und begeisterte der süße zauberische 33 Frühling. Fast jedes Gesicht war herzlicher, lebendiger; 34 überall wurde gutmütiger gescherzt, und die sonst mit 35 fremdem Gruße vorübergegangen waren, boten sich itzt 36 die Hände. 
       37 Das fröhliche Volk bestieg die Boote, steuerte hinaus in's 

[Page 235]

1 Meer und jauchzte von ferne der holden Insel zu, kehrte 2 dann zurück in die Platanenwälder, zu seinen zephyrlichen 3 Tänzen, lagerte sich unter Zelten zum lieblichen Mahle, 4 und pries und freute sich hoch, daß keiner sich verirrt hätte 5 in den Labyrinthen des Ronnecatanzes. 
       6 Aber mein Herz suchte mehr, als das. Das konnte nicht 7 vom Tode retten. 
       8 Ich ging fort, und streifte herum auf einsamen Hügeln, 9 sah oft hinunter nach der fröhlichen Welt, und dachte, warum 10 ich dann darben müßte, wo alles so selig wäre. Doch 11 wollt' ich keinem seine Freude mißgönnen, und hoffte, 12 auch meiner warte vielleicht noch eine gute Stunde. So 13 kehrt' ich zurück. 
       14 An Notaras Hause, wo ich vorüberkam, saß seine Mutter, 15 deren Liebling ich war, und um sie ein Zirkel edler 16 Mädchen, die Seide spannen, und kindliche Liedchen sangen. 17 Da kömmt der Menschenfeind, rief die Mutter mir zu. 18 Ich trat näher, und dankt' ihr für den freundlichen Gruß. 19 Du bist gestraft, daß du so lange wegbliebst, fuhr sie lächelnd 20 fort, etwas lieberes hat indes in meinem Hause Platz 21 genommen. Man kann dich nun entbehren, du Stolzer! 
       22 Ich sah mich um. Da stand sie vor mir, die Herrliche, wie 23 eine Priesterin der Liebe, heilig und hold! — ach! über dem 24 Lächeln voll Ruh und himmlischer Duldsamkeit thronte 25 mit eines Gottes Majestät ihr großes begeistertes Auge, und 26 wie Wölkchen um's Morgenlicht, wallt' im Frühlingswinde 27 der dunkle Schleier um ihre Stirne. 
       28 Ich kann es nicht anders nennen, es war Gefühl der Vollendung, 29 was sie mir gab in diesem Augenblicke; war doch 30 die Nacht und Armut meines Lebens, die ganze dürftige 31 Sterblichkeit, mit allem, was sie gibt und nimmt, so dahin, 32 als wäre sie nie gewesen! Oft trauert' ich, daß wir nur dann 33 erst wissen, von diesen Momenten der Befreiung, wann sie 34 vorüber sind. Sie wägen Äonen unsers Pflanzenlebens auf, 35 sprach ich oft bei mir selbst, wenn ich ihr Andenken feierte, 36 diese namenlosen Begeisterungen, wo das irdische Leben 37 tot und die Zeit nicht mehr ist, und der entfesselte Geist 38 zum Gotte wird. 

[Page 236]


       1 Jahre gingen vorüber, Meere trennten mich von ihr, tausendfältig 2 verwandelte sich vor mir die Gestalt der Welt, 3 aber ihr Bild verließ mich nie. Oft, wenn ich am heißen 4 Mittag, ermattet von meinen Wanderungen, unter fremdem 5 Himmel ruhte, erschien sie mir, wie in dem trunknen Momente, 6 da ich sie fand, ich preßt' es an mein glühendes Herz, 7 das süße Phantom, ich hörte ihre Stimme, das Lispeln ihrer 8 Harfe; wie ein friedlich Arkadien, wo in ewigstiller Luft die 9 Blüte sich wiegt, wo ohne Zwang die Frucht der Ernte und 10 die süße Traube gedeiht, wo keine Furcht das sichre Land 11 umzäunt, wo man von nichts weiß, als von dem ewigen 12 Frühling der Erde, und dem wolkenlosen Himmel und seiner 13 Sonne, und seinen heiligen Gestirnen, so stand es offen 14 vor mir, das Heiligtum ihres Herzens und Geistes. 
       15 Und später, unter den Bitterkeiten und Mühen des Lebens, 16 bei stürmischer Fahrt, am Schlachttag, unter namenlosem 17 Unmut, wo er mir auf ewig verschwunden schien, 18 der gute Geist, den ich sonst so gerne ahndete, in allem, was 19 lebt, wo ich kalt und stolz mir sagte: hilf dir selber, es ist 20 kein Gott! ach! da trat oft ihr Schatten vor mich, wie ein 21 Engel des Friedens, und besänftigte mein verwildertes 22 Herz mit seiner himmlischen Weisheit. 
       23 Jetzt ehr' ich als Wahrheit, was mir einst dunkel in ihrem 24 Bilde sich offenbarte. Das Ideal meines ewigen Daseins, ich 25 hab' es damals geahndet, als sie vor mir stand in ihrer Grazie 26 und Hoheit, und darum kehr' ich auch so gerne zurück, 27, 28 zu dieser seligen Stunde, zu dir, Diotima, himmlisches Wesen! 


FÜNFTES KAPITEL


30 Der Abend jenes Tages meiner Tage ist mir mit allem, was 31 ich noch gewahr ward in meiner Trunkenheit, unvergeßlich. 32 Mir war er das schönste, was der Frühling der Erde 33 geben kann, und der Himmel und sein Licht. Wie eine 34 Glorie der Heiligen, umfloß sie das Abendrot, und die zarten 

[Page 237]

1 goldnen Wölkchen im Äther lächelten herunter, wie 2 himmlische Genien, die sich freuten über ihrer Schwester 3 auf Erden, wie sie unter uns wandelte in aller Herrlichkeit 4 der Geister, und doch so gut und freundlich war gegen 5 alles, was um sie war. 
       6 Alles drängte an sie. Allen schien sich ein Teil ihres Wesens 7 mitzuteilen. Ein freundlicher Ernst, ein zärteres Aufmerken, 8 eine innigere Traulichkeit war unter alle gekommen, 9 und sie wußten nicht, wie ihnen geschah. 
       10 Mit Begeisterung erzählte mir die Mutter, indes die andern 11 um Diotima beschäftigt waren, wie ihr das liebe 12 Mädchen Freude mache mit ihrem stillen nachdenklichen 13 Wesen, und ihrer steten Zufriedenheit, wie sie sich scheue 14 vor allem, was einem menschlichen Herzen wehe tun könne, 15 vor allem, was nicht schön und schicklich wäre; auch 16 sehe man es sogleich, wenn etwas durch ihre Hände gegangen 17 wäre, man könne gewiß nicht sagen, ihr Herz hänge an 18 kleinen Dingen, und doch wär' es immer, als wäre sie mit 19 ihrer ganzen Seele an der Sache gewesen; ein Gartenbeet 20 gewinne ein ganz andres Ansehn, wenn sie es ordne; es wär' 21 ihr auch so leicht nicht abzulernen, das Eigentliche, was 22 einem an den Gewändern gefiele, die sie geschnitten, und 23 den Kränzen, die sie gewunden hätte; — ihr Element seien 24 aber die alten Dichter und Weisen, hierin seie sie ein eignes 25 Wesen, sie sei zwar sehr geheim damit, aber man hätte doch 26 schon bemerkt, daß sie im Herzen das Andenken großer 27 Menschen im alten Griechenlande ungefähr ebenso feire, 28 wie die andern frommen Gemüter das Fest der Panagia, und 29 anderer Seligen; auch sonst sei etwas — sie müßte nur sagen 30 — Übermenschliches an ihr. Hättest du sie gestern 31 gesehn, setzte sie hinzu, es wäre dir wohl so sonderbar zu 32 Mut gewesen, wie mir. Es hatte kaum getagt, als ich hinunter 33 ging in den Garten. Da sah ich, ohne daß sie mich 34 bemerken konnte, das liebe Mädchen in dem heimlichen 35 Plätzchen unter den Platanen, wie sie dastand mit ausgebreiteten 36 Armen, und emporrief: Dir opfr' ich mein Herz, 37 ewige Schönheit! — Ich werde den Anblick im Leben nicht 38 vergessen. 

[Page 238]


       1 Sie komme von den Ufern des Pactols, fuhr die Mutter 2 nach einer Weile fort, aus einem einsamen Tale des Tmolus, 3 wohin ihr Vater, ein Verwandter der Notara, aus Verdruß 4 über sein Volk sich von Smyrna zurückgezogen hätte, und 5 ihre Mutter, ehmals die Krone von Jonien, seie seit einem 6 Jahre tot. 
       7 Der junge Notara trat itzt auch noch zu uns, grüßte mich 8 freundlich, und fragte, ob ich immer noch zürne, er wisse 9 nicht einmal seine Schuld genau, die Mutter ließ ihn aber 10 nicht weiterreden, zog ihn auf die Seite, und flüsterte ihm, 11 herzlich zu mir herüberlächelnd, einige Worte zu, daß ich 12 fast etwas freudiges vermuten mußte. — Ich bat Notara, mir 13 zu verzeihen. 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 Staunen. Mein Geist verzehrte sich über der frohen Mühe, 22 den ganzen Reichtum zu fassen, der vor ihm sich auftat. — 23 Es fiel mir lange nicht ein, ein Wort zu sprechen, und, da es 24 mir einfiel, ließ es meine Verwirrung nicht zu. 
       25 Man sprach endlich auch von so manchen Wundern griechischer 26 Freundschaft, von Achill und Patroklus, von der 27 Kohorte der Thebaner, von der Phalanx der Sparter, von 28 Dion und Plato, von all' den Liebenden und Geliebten, die 29 auf und untergingen in der Welt, unzertrennlich, wie die 30 brüderlichen Gestirne. 
       31 Da wacht' ich auf. Solche Herrlichkeit zernichtet uns 32 Arme! rief ich; freilich waren es goldne Tage, wo man die 33 Waffen tauschte und sich liebte bis zum Tode, wo man 34 unsterbliche Kinder zeugte in der Begeisterung der Liebe, 35 Taten und Gesänge und ewige Gedanken, ach! wo der 36 Ägyptische Priester dem Solon noch vorwarf, ihr Griechen 37 seid allzeit Jünglinge! wir sind nun doch Greise bei all' 

[Page 239]

1 unsrem leichten Sinne! — Es ist alles so anders geworden. 2 Man lebt bequem, und hat daran genug. Der Mensch bedarf 3 des Menschen nicht mehr; er braucht nur Hände und Arme, 4 zu seinem Dienste. 
       5 So spricht mein Vater auch, versetzte Diotima, und ihr 6 Auge verweilte ernster an mir. 
       7 Nun kann ichs ihm nicht länger vorenthalten! rief die 8 Mutter; spricht dein Vater auch so, Diotima? Ich glaub' es 9 wohl. Wißt ihr auch, ihr guten Kinder, daß ihr aus einer 10 Quelle geschöpft habt? Der fremde Mann, Hyperion, mit 11 dem ich so oft dich lustwandeln sah, und dich an so manches 12 Steinchen stoßen, weil du kein Auge von ihm wandtest, 13 dem du so oft nachweintest am Meere draußen, als er 14 fort war, wie du mir selbst gestandst, der ist Diotimas Vater. 
       15 Tausend Herzensgrüße von ihm! rief Diotima freudig — 16 ich hab' auch etwas mitgebracht; die böse Mutter hätt' es 17 wohl eher sagen können, setzte sie lächelnd hinzu, und eilte 18 hinein in's Haus. 
       19 O ihr Lieben! rief ich außer mir vor Freude, und faßte die 20 Hände Notaras und seiner Mutter. Nun seh' ich erst, wie 21 herzlich gut du dem Manne bist, versetzte die Mutter. Ja 22 wohl bin ich ihm herzlich gut, erwidert' ich etwas betroffen, 23 denn ich fühlte wohl, daß meine Freude nicht ihm allein 24 galt. 
       25 Itzt kam Diotima zurück, und brachte mir zwei goldne 26 Münzen. Auf einer stand Minerva mit der Ägide, und warf 27 die Lanze, und eine Palme sproßte zu ihren Füßen; die 28 andre mit dem Apollonskopfe gab mir Diotima mit dem 29, 30 Zusatze, ich möchte dabei an Delos und den Cynthus denken. 
       31 Sie erzählte mir noch viel von ihrem Vater, und wie er oft 32 von mir gesprochen habe; wir sprachen auch noch manches 33 im Allgemeinen. 
       34 Wie ich sie da verstand! und wie sie das freute! wie ein 35 zufällig Wörtchen von ihr eine Welt von Gedanken in mir 36 hervorrief! sie war wirklich ein Triumph des jugendlichen 37 Geistes, die stille Vereinigung unsers Denkens und Dichtens, 

[Page 240]

1 und ich erfuhr zum erstenmale ganz, wie die Freude 2 begeistern kann. 
       3 Kinder! es wird spät! fiel endlich die Mutter ein, und 4 Hyperion kann uns immer Dank sagen für diesen Abend. 5 Leer ist er nicht ausgegangen. 
       6 Sie gingen hinein. Ich stürzte fort in rasender Freude, 7 schalt und lachte über den Kleinmut meines Herzens in den 8 vergangnen Tagen, und der stolze Knabe konnte gar nicht 9 begreifen, wie es möglich gewesen wäre, so ein ärmlich 10 Wesen zu sein. 
       11 Wunderbar war mir's zu Mut, als ich in mein Zimmer 12 trat. Es war mir alles so fremd geworden. Jedes Geräte 13 schien mir etwas trauriges an sich zu haben, und ich war 14 doch so selig. Auch ihr mußtet es entgelten, ihr Armen! 15 sagt' ich vor mich hin in meines Herzens Trunkenheit, als 16 ich vor die offnen Fenster trat, und meine verwilderten und 17 halbverwelkten Blumen sah, nahm das Wassergefäß und 18 begoß sie lächelnd. 
       19 Ich brachte die Nacht unter dem Fenster zu. Es waren 20 zauberische Stunden. Aus goldnen Träumen, wo an ein 21 Wörtchen von ihr meine ganze Seele sich hing, um es hundertfach 22 zu deuten, und über ihrem Bilde mir jedes Dasein 23 schwand, weckte mich das Wehen der Nachtluft um meine 24 glühende Wange; die stille Natur schien mir das Fest meines 25 Herzens mitzufeiern; die Sterne blickten freundlicher durch 26 die Zweige; lieblicher duftete der Othem der Blüten. Ich 27 schlummert endlich stehend ein, süßberauscht, wie von 28 holden Melodien eingewiegt. — Bald spielte, wie eines 29 Freundes warme Hand, das kommende Tageslicht um meine 30 Stirne, und ich lächelt' empor. 
       31 Es war ein seliger Morgengruß, den itzt mein Herz dem 32 Himmel und der schönen Erde brachte. Himmel und Erde 33 schienen mir neugeboren, wie ich es war. 
       34 Ich ging hinaus zu meinen alten Lieblingsplätzen. Die 35 längstvergangnen Stunden, die Stunden des Erwachens, 36 wo der Knabe dasaß in dunklem Sehnen, und nicht wußte, 37 was es war, als die Fittige der jungen Seele sich regten, wo 

[Page 241]

1 zum erstenmale tiefer atmend die Brust sich hob, und das 2 Auge nun nicht mehr so gerne verweilte an dem, was nahe 3 war, und lieber nach der blauen geheimnisvollen Ferne sich 4 richtete, die ahndungsvollen Stunden des Erwachens dämmerten 5 wieder auf in mir. Damals, dacht' ich, weissagtest 6 du dir diesen Frühling! o damals sahst du hinaus in die 7 beßre Welt, die dich itzt umgibt! 
       8 Ich dünkte mir nun so reich und stark. Mein Innerstes 9 war so befriedigt. Es gab für mich in der Welt nichts feindliches 10 mehr. Meine Insel hatt' ich nun auch recht lieb 11 gewonnen. Mit innigem Wohlgefallen sah ich hinab auf ihre 12 grünen Ufer, wo die Wellchen unschädlich um die Myrtengebüsche 13 spielten, und wie das friedliche San-Nicolo mit 14 seinen Blütenwäldern aus dem Morgendufte sein rötlich 15 Haupt erhub, und die Fenster an Notaras Hause glühten, 16 und der Rauch aufstieg von seinem Herde; bald sah ich, wie 17 die Türe sich öffnete, die in den Garten führte, und Diotima 18 die Marmortreppen hinunterging; ich erkannte sie an der 19 hohen schlanken Gestalt, und dem purpurnen Oberkleide, 20 das um den weißen Leibrock flog. Wie mein Auge an diesen 21 Farben sich weidete! Es ist nichts, was sich nicht in der 22 Nähe eines solchen Geschöpfs beseelte, für einen Sinn, wie 23 der meinige war. Nach einer Weile 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 Notara begleitete sie und die Mutter war im Hause beschäftiget. 32 Diotima ging allein umher unter den Blumen. Es 33 schien ihr etwas widerfahren zu sein. Der Schmerz auf ihren 34 Lippen ging mir durch die Seele, so mild er schien. Wir 35 gingen eine Weile schweigend auf und nieder. 
       36 Mich verfolgt ein bittrer Gedanke, rief sie endlich, ich 37 wag' es kaum, ihn zu sagen, und kann doch von ihm nicht 

[Page 242]

1 ablassen. Schon manchmal hat er sich mir aufgedrungen, 2 auch heute wieder. Ist es dann wahr — je mehr Menschen, je 3 weniger Freude? — O wie oft ich das fühlen mußte! rief ich, 4 wie oft — es ist unbegreiflich, wie man des Zusammenlaufens 5 nicht müde wird! — Als wüßtest du nicht, erwiderte 6 Diotima, daß der bunteste Wechsel diesen Menschen das 7 Beste dünkt, und diesen finden sie doch untereinander — ihr 8 bunter uneiniger Wechsel, fuhr ich fort, der ist gerade die 9 wahre Gestalt des Übels; ich mag es nicht nachempfinden, 10 wie er mich oft verwirrte, und verzerrte, wie in dem Kriege, 11 den man unter der Larve des Friedens führt, wo man immer 12 das, woran das eigne Herz hängt, vor fremden Pfeilen sichern, 13 wo man so ängstlich jede unschuldige Blöße verhüllen 14 muß, wo der andere bei aller Ruh' und Freundlichkeit, 15 die er zeigt, doch mißtrauisch jede Bewegung belauert, ob 16 sie nicht für Feindesanfall gelte, wie in diesem kleinen 17 schlechten Kriege die Kräfte so heillos zu Grunde gehn; 18 nein! es ist eine unerhörte Ungereimtheit! sie bieten allem 19 auf, um zusammenzusein, und dann, wann sie zusammen 20 sind, strengen sie mit aller erdenklichen Mühe sich an, um 21 einsam zu sein im eigentlichen Sinne, sie öffnen die Türe 22 und verschließen ihr Herz — dem Himmel sei Dank, daß ich 23 los bin! 
       24 Das betrübt mich eben, daß es rätlicher scheint, für sich 25 zu leben, fuhr Diotima fort; ich trage ein Bild der Geselligkeit 26 in der Seele; guter Gott! wie viel schöner ists nach 27 diesem Bilde, zusammen zu sein, als einsam! Wenn man nur 28 solcher Dinge sich freute, denk' ich oft, nur solcher, die 29 jedem Menschenherzen lieb und teuer sind, wenn das Heilige, 30 das in allen ist, sich mitteilte durch Rede und Bild und 31 Gesang, wenn in Einer Wahrheit sich alle Gemüter vereinigten, 32 in Einer Schönheit sich alle wiedererkennten, ach! 33 wenn man so Hand in Hand hinaneilte in die Arme des 34 Unendlichen — 
       35 O Diotima, rief ich, wenn ich wüßte, wo sie wäre, diese 36 göttliche Gemeinde, noch heute wollt' ich den Wanderstab 37 ergreifen, mit Adlerseile wollt' ich mich flüchten in die 38 Heimat unsers Herzens! 

[Page 243]


       1 Oft leb' ich unter ihr im Geiste, fuhr Diotima fort, und 2 mir ist, als wär' ich ferne in einer andern Welt, und ich 3 entbehre der gegenwärtigen so leicht; — wir singen andre 4 Lieder, wir feiern neue Feste, die Feste der Heiligen in allen 5 Zeiten und Orten, der Heroën des Morgen- und Abendlands; 6 da wählt jedes einen aus, der seinem Herzen, seinem 7 Leben am nächsten ist, und nennt ihn, und der herrliche 8 Tote tritt mitten unter uns in der Glorie seiner Taten, auch 9 wer, geschäftig am stillen Herde, mit reinem Sinne das seine 10 tat, wird nie von uns vergessen, und Kronen blühn für jede 11 Tugend; und wenn auf unsern Wiesen die goldne Blume 12 glänzt, in seiner bläulichen Blüte das Ährenfeld uns umrauscht, 13 und am heißen Berge die Traube schwillt, dann 14 freun wir uns der lieben Erde, daß sie noch immer ihr 15 friedlich schönes Leben lebt, und die sie bauen, singen von 16 ihr, wie von einer freundlichen Gespielin; auch sie lieben 17 wir alle, die Ewigjugendliche, die Mutter des Frühlings, 18 willkommen, herrliche Schwester! rufen wir aus der Fülle 19 unsers Herzens, wenn sie herauf kömmt zu unsern Freuden, 20 die Geliebte, die Sonne des Himmels; doch ists nicht möglich, 21 ihrer allein zu denken! Der Äther, der uns umfängt, ist 22 er nicht das Ebenbild unsers Geistes, der reine, unsterbliche? 23 und der Geist des Wassers, wenn er unsern Jünglingen 24 in der heiligen Woge begegnet, spielt er nicht die Melodie 25 ihres Herzens? Er ist ja wohl eines Festes wert, der selige 26 Friede mit allem, was da ist! — Den Einen, dem wir huldigen, 27 nennen wir nicht; ob er gleich uns nah ist, wie wir uns 28 selbst sind, wir sprechen ihn nicht aus. Ihn feiert kein Tag; 29 kein Tempel ist ihm angemessen; der Einklang unserer Geister, 30 und ihr unendlich Wachstum feiert ihn allein. 
       31 Es ist mir unmöglich, die Begeisterung des heiligen 32 Mädchens nachzusprechen. O schone dich, Diotima, schone 33 dich und mich, rief ich endlich, da sie mit so grenzenloser 34 Liebe sich in ihre bessere Welt verlor, wer will es aushalten, 35 nach solchen Stunden, in der Armseligkeit, in die man zurück 36 muß? Aber du bist glücklich, du fühlst die Gegenwart 37 nur selten, hast sie nie gefühlt, wie ich es mußte — Ach! sie 

[Page 244]

1 sind doch Menschen, fuhr Diotima fort, die Armen, die sich 2 vor uns müde ringen, und abkümmern, ohne daß sie wissen 3 worüber? weil ihnen das Eine, was not ist, nicht erscheint, 4 da möchte man so gerne helfen — Wie gerne, rief ich, möcht' 5 ich es ihnen gönnen, daß sie lebten, wie du! — 
       6 Guter Hyperion! unterbrach sie mich mit ihrer stillen 7 Herzlichkeit, und ihr großes Auge glänzte von freundlichen 8 Tränen. Mir ging ein Himmel auf in diesen Worten. Es 9 war mir ohnedies schon lange eine Qual gewesen, so ruhig 10 vor ihr zu bleiben. O Schwester meines Herzens! rief ich, 11 mir hast du den Frieden gegeben! erhalt ihn mir, um dieser 12 Stunde willen! ich lebe dein Leben durch dich — o deinen 13 Himmel, Diotima, fuhr ich fort, da sie mich unterbrechen 14 wollte, ich hab' ihn umsonst gesucht auf dem dürren Felde 15 des Lebens, ich war so lange ohne Heimat; ach! es war die 16 Nacht vor dem erfreulichen Tage; ich seh' es nun, wir sterben 17 nur, um neu zu leben, ich war hingewelkt vor der Zeit, 18 nun kömmt mir ein ewiger Frühling, ich fühl es, hier ist 19 unsterbliche Jugend, hier, wo du bist! — Stille, stille, jugendlicher 20 Geist! rief Diotima. 
       21 Ich war, indes sie es sprach, selbst über mich erschrocken. 22 Es schwebte mir noch manches warme Wort auf der 23 Zunge; ich verschwieg es, aber bei jedem ward ich bestürzter. 24 Ich war stille, aber ich fühlte nur um so brennender, wie 25 ich an ihr hing. Sonst war ich ruhiger von ihr gegangen als 26 heute. Ich wollte noch an demselben Abend zurück, aus 27 mancherlei Gründen, die ich mir einredete, aber ich hatte 28 kaum drei Schritte gewagt, so verwies ich es mir. Mit quälender 29 Ungeduld erwartet' ich den andern Tag. Tausend 30 Dinge wollt' ich ihr sagen. Ich stand im Geiste vor ihr, faßte 31 ihre Hände zum erstenmale, und drückte sie so mit Zittern 32 an meine Stirne. Wenn Diotima nicht wäre, dacht' ich, und 33 es war mir, als fühlt' ich Zernichtung. 
       34 Ich erschrak über diese Heftigkeit; ich hielt mir die schönen 35 Tage vor, wo ich freier und stiller um Diotima lebte, ich 36 suchte, ihre zarten Melodien in mein Herz zurückzurufen, 37 aber die Unruhe blieb, und ich ward nur um so verwirrter, 

[Page 245]

1 je mehr ich mein unbändiges Herz mit Vorstellungen plagte. 2 — Es war mir unerklärlich, daß ich gerade heute so sein 3 sollte. 
       4 Ich wußte mir nicht zu helfen, wie ich des andern Tages 5 vor sie trat. Sie schien mir so fremd, so unbekümmert um 6 mich. Sie war auch meist abwesend mit der Mutter, bei 7 häuslichen Geschäften. Sie wollten mit Diotima die Insel 8 ein wenig durchwandern, sagte mir die Mutter, es würde 9 dem lieben Mädchen doch Freude machen, das schöne 10 Land zu sehn, und so hätte sie jetzt noch manches zu besorgen, 11 weil sie einige Tage ausbleiben würden. 
       12 Es war gut, daß sie meine Antwort nicht abwartete, und 13 wieder hinauseilte. So schnell hätt' ich ihr nichts darauf zu 14 sagen gewußt. 
       15 Und morgen schon wird die Reise vor sich gehn? fragt' 16 ich die Mutter, als sie wieder hereintrat, wohl auch sehr 17 frühe? Vor Tagesanbruch! versetzte sie; wir wollen möglichst 18 in der Kühle reisen. — Die Seeluft mildert zwar die 19 Hitze ziemlich, erwidert' ich, doch ist der Morgen freilich 20 lieblicher. Und wann werdet ihr zurückkommen? 
       21 In sechs Tagen würden die Ältesten gewählt, versetzte 22 sie, da möchte sie doch wieder in San-Nicolo sein. Es wäre 23 schön, wenn ich entgegenkäme. 
       24 Wie doch das unerfahrne Herz so klug ist, wenn es liebt! 25 Beredsamkeit war sicher meine Tugend nie gewesen, und 26 heut' am wenigsten. Jetzt, da Diotima wieder gegenwärtig 27 war, konnt ich gar kein Ende finden in meinen Schilderungen 28 von dem Wege, den sie zu machen gedachte. In meinem 29 Leben malt' ich nie lebendiger. Nicht eine der lieblichen 30 und großen Stellen ließ ich unbemerkt, die sie unterweges 31 finden würde. Alles erfreuliche, was ihr begegnen konnte, 32 sucht' ich an mich anzuknüpfen. Bei jedem Reize der herrlichen 33 Insel sollte Diotima mein gedenken. — 
       34 Ich hatte keine Ruhe die Nacht über. Die Sterne leuchteten 35 noch am Himmel, als ich hinausging. Ich lagerte mich 36 unter dunkeln Platanen an einem Hügel, der nicht sehr 37 ferne von der Straße lag. Mancherlei bewegte sich mir in 

[Page 246]

1 der Seele. Auch meine trüben Tage, ehe ich Diotima gefunden 2 hatte, erschienen mir wieder. Der Mensch kann manches 3 tragen, dacht' ich. Die Freude gehet über ihm auf und 4 unter. Aber er wandert doch auch in der Nacht seinen Weg 5 so hin. Ist er nur einmal vertraut damit geworden, so wird 6 ihm auch das Unerträgliche leidlich. Nur muß er nicht zurücksehn, 7 auf das, was er verlor. Ein Tropfe aus der Schale 8 der Vergessenheit, das ist alles, was er bedarf! 
       9 Ich hatte einige Tage zuvor einen alten Schiffer gesprochen, 10 der im Gefechte mit den Korsaren den rechten Arm 11 verloren hatte, auch sonst zur Fahrt zu schwach geworden 12 war. Der hatte mir erzählt, wie er anfangs jedesmal hinausgegangen 13 sei an den Hafen, wenn ein Schiff ausgelaufen sei, 14 oder wiedergekommen, wie er sich immer da der alten Zeiten 15 erinnert habe, wo ihm der Vater noch seinen Segen 16 mitgegeben hätte auf die Fahrt, und wie er dann mit klopfendem 17 Herzen hinausgewandert wäre aufs herrliche Meer, 18 wie ihm ein frischer Trunk vom Brunnen das Herz erfreuet 19 hätte bei einer Landung, oder der blaue Himmel nach einer 20 stürmischen Nacht, und dann bei glücklicher Rückkunft 21 der Gruß seines Alten — das wär ihm immer eingefallen, 22 wenn er draußen am Hafen hätte Schiffe gehn und kommen 23 gesehn, und ihm hätte oft vor Sehnsucht das Herz geblutet, 24 und er hätte oft geweint in seinen alten Tagen, wie ein Kind, 25 wenn er wieder in seine Hütte geschlichen wäre mit seinem 26 Einen Arme, aber seitdem ihn seine Füße nicht mehr tragen 27 wollten, und er nicht mehr ans Meer hinaus käme, und 28 nicht mehr so oft seiner Jugend gedächte, trag' er sein 29 Schicksal geduldiger. So ist der Mensch, dacht' ich, ist nur 30 erst die Freude recht ferne, so hält er dem Kummer stille, 31 und hilft sich, so gut er kann. 
       32 Der erwachende Morgen weckte mich aus meinen Gedanken. 33 Es schien mir sonderbar, daß ich darauf gekommen 34 war. 
       35 Jetzt sah ich unten auf der Straße die lieben Reisenden 36 herankommen. Ich raffte schnell mich auf, und wollte hinab. 37 Aber ich dachte, es möchte doch wohl auffallen, und so 

[Page 247]

1 blieb ich. Ich hörte, wie sie sangen. Siehst du, wie entbehrlich 2 du bei ihrer Freude bist, sagt' ich mir, und mir war es 3 doch, als könnt' ich eher die Luft, die ich atmete, vermissen, 4 als Diotima. Nun war mir der Gesang allmählich verhallt, 5 auch die dunkeln Gestalten, die mein Auge, so lang es 6 konnte, verschlang, waren verschwunden. Ich lauschte 7 noch eine Weile, und blickte da hinaus, wo ich sie verloren 8 hatte; aber ich hörte nur das tropfende Wasser in den Ritzen 9 des Hügels; kein menschliches Geschöpf zeigte sich in der 10 ganzen Strecke, wohin ich sah. Lebe wohl, Diotima! Herrliche! 11 Gute! rief ich endlich und kehrte nach Hause. 
       12 Ich geleitete sie im Geiste; ich belauschte ihr Auge, wie es 13 hinaussah in die schöne Welt; jetzt ist sie wohl in dem Tale, 14 dacht' ich, wo die lieblichen Gruppen von Ulmen und Pappeln 15 stehn, wovon du ihr sagtest; da denkt sie vielleicht, du 16 hättest nicht uneben geweissagt, und sagt den andern, sie 17 möchte dir wohl gönnen, daß du auch da wärst, und deine 18 Freude hättest. — Aber entbehren kann sie dich doch gar 19 leicht! du sahst es ja! Das dacht' ich auch, doch zürnt' ich 20 mir dabei, und schlug mir's aus dem Sinne, weil es klein und 21 eigennützig wäre, daß ich wünschen könnte, sie sollte nicht 22 fröhlich sein, wann ich gerade mich nicht freuen könnte. 
       23 Mit meiner ganzen Liebe hing ich an der Stunde, wo ich 24 sie wiedersehen sollte. Es war ein fröhliches Gewebe von 25 Hoffnungen, womit ich das Herz mir schweigte, und war 26 ich damit zu Ende, so löst' ich's wieder auf, es lieblicher zu 27 erneuern. 
       28 Mit süßem Zauber wehten mir, wie Boten der Holdin, 29 die Lüfte des Himmels vom Tal entgegen, wo ich ihrer 30 wartete. Blütenflocken umtanzten mich, und Nachtigallen 31 schlugen unter den Rosen am Wege. Sonst war es stille 32 ringsumher; ich konnte jeden Laut vernehmen, der von 33 ferne kam. 
       34 Itzt wanderte mir ein freundlicher Pilger vorüber. Ob er 35 nicht auf seinem Wege Reisenden begegnet wäre, fragt ich 36 ihn. Er hätte Reisende gesehn in einem Haine, erwiderte 37 der Pilger, sie hätten dort sich vor dem Mittagsstrahle unter 

[Page 248]

1 die Ulmen geflüchtet; ein holdes Mädchen hätte Namen in 2 die Bäume geschnitten. Ich wünscht' ihm herzlich für seine 3 frohen Worte frohe Wandertage und eilte fort. Jetzt, wo das 4 Tal sich öffnete, sah ich hinaus; da kamen sie! 
       5 Diotima warf den Schleier zurück, und nickt' und lächelte 6 mir entgegen, und ich flog hinan. Da bot sie traulich mir 7 die Hand; ich mußt' ihr geschwind erzählen, wie ich jeden 8 Tag indes gelebt; ich sagt ihr, daß ich früh am Tage, wo sie 9 abgereist, den Hügel bei San-Nicolo besucht, und sie von 10 da gesehen hätt' und gehört, daß ich indes ihre Harfe gestimmt, 11 und den Gesang gelernt, den sie am Abend, da ich 12 sie zum erstenmale begrüßte, gesungen hätte, daß ich oft 13 nach ihren liebsten Blumen in Notaras Garten gesehn, und 14 ihrer gepflegt; auch hätt' ich aus dem seltnen Buche, das ein 15 Fremder mir geliehn, die Blätter für sie abgeschrieben, die 16 am meisten sie vergnügten — so warst du ja recht fleißig, 17 sagte Diotima, fuhr dann fort, wie sie meinen Sinn geahndet 18 hätte in jeder Stelle der Insel, die ich ihr beschrieben, 19 wie man so ganz zusammentreffen könne in einem Urteil, 20 einer Freude, gerade da, wo die andern so selten einig wären; 21 man hätt' auch einmal von Delos gesprochen, da hätte 22 sie den Knaben Hyperion vor sich gesehn, wie er mit ihrem 23 Vater so fromm umhergegangen wäre unter den heiligen 24 Ruinen, wie er staunend oben auf dem Cynthus gestanden, 25 und schweigend mit dem Auge nur gefragt; sie hätte dann 26 so herzlich gewünscht, daß sie damals auch mit uns umhergewandert 27 wäre; sie wäre zwar ein unverständig Kind 28 gewesen, doch hätte sie gewiß auch etwas geahndet, weil 29 der Vater so ernst gewesen wäre, und der kleine Gespiele — 30 so und anders dacht ich mir Diotimas Empfang, und war 31 selig in meinen kindischen Träumen. 


SECHSTES KAPITEL


33 Es wäre gut, wenn die Hoffnung etwas seltner wäre im 34 Gemüt des Menschen. Er waffnete sich dann zu rechter 35 Zeit gegen die Zukunft. 

[Page 249]


       1 Der Abend war nun wirklich da, wo ich sie wiedersehen 2 sollte. Ich war auch kaum hinausgegangen, so ward ich die 3 Reisenden in einiger Entfernung gewahr. Diotima grüßte 4 mich auch freundlich, aber die Diotima, von der ich geträumt 5 hatte, war sie doch nicht. Ihr reiner immertätiger 6 Geist äußerte sich gegen mich, wie zuvor; aber es ward mir 7 schwerer, als sonst, auf sie zu merken; ich war zerstreut, 8 und hört' oft Augenblicke lang kein Wort von allem, was 9 sie sprach, und wenn ich lauschte, so war es, weil das arme 10 Wesen trachtete, für seine sterblichen Wünsche ein erfreulich 11 Wörtchen zu erhaschen. Oft, wenn sie während ihrer 12 Rede meinen Namen nannte, war ich plötzlich mit meiner 13 ganzen Seele gegenwärtig; aber mit Schmerzen fühlt' ich 14 bald, daß ihr Geist nur einen Augenblick mir nahe gewesen 15 war. 
       16 Ich ahndete nun allmählich trübe Tage. Es war jetzt oft, 17 als warnte mich etwas, als ging' ich nicht auf rechtem Wege. 
       18 Sie war das einzige, woran mein Leben sich erhielt, mein 19 Herz hatte sich nach und nach so gewöhnt, daß auch nicht 20 der Schatte in mir war von einer Hoffnung, die ohne sie 21 bestanden wäre, und sie schien sich doch mit jedem Tage 22 mehr von mir zu entfernen. Ich fühlte den sterbenden Frühling 23 meines Herzens. Der milde Himmel, der es umfangen 24 hatte, und genährt, die stille Seligkeit, die ich gefunden 25 hatte im sorglosen Anschaun der Grazie und Hoheit dieses 26 seltnen Wesens, verschwand mit jedem Tage merklicher. 27 Mit Todesangst konnt' ich itzt jede Miene und jeden Laut 28 von ihr befragen, ob sie mich verlassen würde; ihr Auge 29 mochte gen Himmel sich wenden, oder zur Erde, ich folgt' 30 ihm, als wollte mir mein Leben entfliehn. Ich muß es nur 31 geradezu sagen, ich war oft ärgerlich über alles Gute und 32 Wahre, wovon sie sprach, weil sie mich darüber zu vergessen 33 schien. O es ist mir sehr begreiflich geworden, wie der 34 Mensch dahin geraten kann, daß er das beste, was wir haben, 35 das edle freie Leben des Geistes zu morden strebt in 36 dem Wesen, woran sein Herz hängt. Es geht mir durch die 37 Seele, wenn ich mir die guten Kinder denke, die sich das 

[Page 250]

1 Mein! und Dein! so unbedingt, mit solcher Entzückung 2 sagen. Der Mißverstand ist so leicht. Und weh ihnen, wenn 3 sie sich mißverstehn! 
       4 So lang ich bei ihr war, und ihr begeisterndes Wesen mich 5 emporhub über alle Armut der Menschen, vergaß ich oft 6 auch die Sorgen und Wünsche meines dürftigen Herzens. 7 Aber das dauerte nicht lange. So wie ich zu mir selbst kam, 8 begann auch wieder meine Not, und je höher und heller ihr 9 Geist über mir leuchtete, um so brennender fühlt' ich meinen 10 Jammer. Aber tief in mein Innerstes begrub ich ihn. Es 11 ging mir, wie den Menschen, denen die Flamme ihre Kammern 12 verzehrt, und die nicht um Hülfe rufen mögen, aus 13 Scham und Scheue vor andern. Keine Stelle war mir sicher 14 genug, um mich der Klage meines Herzens zu entlasten. Ich 15 erinnere mich nicht eines Worts, das ich über meinen Gram 16 gesprochen hätte. Ich sah auch nicht, was es mir fruchten 17 könnte, irgend ein Wesen um Hülfe anzusprechen; ich hatte 18 ja schon einmal Trost in der Welt gesucht, und war ärmer 19 zurückgekommen. 
       20 Ich verzehrte mich in verworrenem gewaltsamem Ringen 21 nach ihr, und mein Wesen mattete sich um so schröcklicher 22 ab, je mehr ich meine glühenden Wünsche verbarg. 
       23 So kam ich eines Tags zu Diotima. Ich war nicht lange da, 24 so fing sie an; es hätte jemand einen Dank von ihr zu fordern, 25 es wär' ihr gestern eingefallen, daß sie ihrer Harfe so 26 ganz vergäße, sie hätte sie hervorgeholt, ihren Mißklang, so 27, 28 gut sie könnte, zu mildern, und sie ganz wohllautend gefunden. 
       29 Der Himmel weiß, wie viel ich mir unter dem versprochenen 30 Danke dachte. 
       31 Ich hätte sie gestimmt, rief ich, und wußte mir kaum zu 32 helfen in meiner Freude, ich hätte nichts besseres zu tun 33 gewußt für meine Freundin, so lange sie verreist gewesen 34 wäre. Auch fiele mir eben ein, daß ich damals einiges für sie 35 abgeschrieben hätte; ich wüßte nicht, wie es gekommen 36 wäre, daß ich nicht eher daran gedacht hätte — ich lief sogleich 37 fort, die Papiere zu holen; ich konnte kaum sie finden 

[Page 251]

1 in meiner freudigen Eile; o einen Dank von dir, herrliches 2 Wesen! rief ich, und segnete mit Tränen meine Schmerzenstage, 3 um meiner neuen Hoffnung willen! 
       4 Sie bat mich, wie ich zurück war, ihr das geschriebne 5 vorzulesen, freute sich innig über die goldnen Stellen, und 6 sprach darüber ungewöhnlich heiter und lebendig. Anfangs, 7 so lange noch die süße Erwartung sich in mir regte, 8 stimmt' ich mit allem Feuer des seligen Herzens in ihre 9 frohen Töne ein, doch wie sie endlich so lange mit dem 10 Danke zögerte, da verstummt ich freilich; es war etwas in 11 meiner Betrübnis, wovon bisher keine Spur in mir erschienen 12 war; ich möchte fast sagen, es sei Bitterkeit gewesen. 
       13 Mit einer sonderbaren Gelassenheit schied ich, als ich 14 endlich zu gehen genötigt war. Ich hörte kaum darauf, als 15 sie mir noch nachrief, ich danke dir, Hyperion! 
       16 Ich kam nun immer seltner hin; blieb endlich ganz weg. 17 Eine Totenstille, die ich kaum an mir begreife, war allmählich 18 über mich gekommen. Ich lebte so hin, mit halbem 19 Bewußtsein, ich suchte nichts mehr, ich half mir fort von 20 einem Tage zum andern so gut ich konnte; ich achtete 21 nichts, war mir selbst nichts mehr, trachtete auch nicht, 22 andern etwas zu sein. 
       23 Um diese Zeit begegnete mir, da ich so in meiner Finsternis 24 draußen herumirrte, Notara mit seiner Mutter und 25 einigen andern. Er beschwerte sich über meine Eingezogenheit; 26 ich sagt' ihm, daß ich sein Haus nicht hätte mit der 27 bösen Laune plagen mögen, die mich seit einiger Zeit heimgesucht 28 hätte, und wagt' es, zu fragen, wo dann Diotima 29 wäre? — Sie sei zu Hause, rief die Mutter, die fromme Tochter 30 schreibe an ihren Vater. 
       31 Es war traurig, wie die unschuldigen Worte mich aus 32 meiner Dumpfheit weckten. Jetzt mußt du hin! rief es 33 augenblicklich in mir, und Feuer und Schrecken wechselten 34 in meinem verwilderten Herzen. Zitternd, gedankenlos 35 ging ich vorüber an ihrem Fenster — nein! nein! du gehest 36 nicht hinauf, dacht ich, und taumelte fort nach Hause, und 37 schloß die Türe ab. Aber wo ich hinsah, war ihr Bild, und 

[Page 252]

1 alle die freundlichen Worte, die ich einst gehört hatte von 2 ihr, umtönten mich. — Was willst du von mir? rief ich vor 3 mich hin; was störst du meine Ruhe? — Ich war, wie ein 4 zürnender Geist, den die Stimme des Beschwörers aus seinem 5 Grabe zwang. Verzeih es mir die Gute! ich fluchte der 6 Stunde, wo ich sie fand, und rast' im Geiste gegen das 7 himmlische Geschöpf, daß es mich nur darum in's Leben 8 geweckt hätte, um mich wieder niederzudrücken mit seinem 9 Stolze. Wie eine lange entsetzliche Wüste lag die 10 Vergangenheit da vor mir, und wütend vertilgt' ich jeden 11 Rest von dem, was einst mein Herz gelabt hatte und erhoben. 12 Ich muß dir danken, dacht' ich, ich bettelte vor deiner 13 Türe, und du nährtest mich mit Brosamen. Wer will es dir 14 verargen, daß du das Beste für dich behieltst? Was solltest 15 du auch dich an ein Geschöpf verschwenden, das kaum des 16 Rettens wert war? Nein! du hast keine Schuld auf dir. Ich 17 war ja zertrümmert, zertreten von den andern, eh' ich zu dir 18 kam. Da war nichts mehr zu verderben, nichts mehr gut zu 19 machen! — Aber es ist doch wahrlich auch ein grausames 20 Erbarmen, das Wesen, das der langen Ruhe schon nah ist, 21 mit einer Balsamtropfe zu wecken, daß es zwiefach stirbt! — 22 Ich danke nun dafür; ich wollte, du hättest dich nie bemüht. 23 Nein! sie hat nicht gut an mir gehandelt. Sie ist, wie alle. Die 24 andern begannen, und sie hat's vollendet — meisterlich! — 25 Ich erschrak endlich doch über meine Lästerungen. Die 26 reinen Melodien ihres Herzens, die sie mir oft auf Augenblicke 27 mitgeteilt hatte durch Red' und Miene, daß mir's 28 ward, als wandelt' ich wieder im verlassenen Paradiese der 29 Kindheit, ihre fromme Scheue, nichts zu entweihen durch 30 übermütigen Scherz oder Ernst, wenn es nur ferne verwandt 31 war mit Schönem und Gutem, ihre absichtlose Güte, 32 ihr Geist mit seinen hohen Idealen, woran ihre stille Liebe 33 so einzig hing, daß sie nichts suchte, und nichts fürchtete in 34 der Welt, alle die lieben seelenvollen Abende, die ich zugebracht 35 hatte mit ihr, jeder Reiz ihrer Bewegung, die, wo sie 36 stand und ging, nur sie — das edle, unbefangne, stille Gemüt 37 — bezeichnete, das alles und mehr, ihr ganzes himmlisches 

[Page 253]

1 Wesen, ging wieder auf mir, wie der Boge des Friedens nach 2 Gewittern. — Und dieser Einzigen zürnst du? sagt' ich mir; 3 und warum? weil sie nicht verarmt ist, wie du, weil sie den 4 Himmel noch im Herzen trägt, nicht eines andern Wesens, 5 nicht fremden Reichtums bedarf, um die verödete Stelle 6 auszufüllen, weil sie nicht unterzugehen fürchten kann, wie 7 du, um sich mit dieser Todesangst an ein andres zu hängen; 8 ach! gerade das göttlichste an ihr, diese Ruhe, diese himmlische 9 Genügsamkeit hast du gelästert, die Unschuld hast 10 du um ihr Paradies beneidet; und mit einem so zerrütteten 11 Geschöpfe sollte sie sich befassen? muß sie dich nicht fliehen? 12 o warnt, ihr guten Geister! warnt sie vor diesem 13 Gefallenen! — 
       14 Ich hätte nun gerne alle Last des Lebens über mich genommen, 15 um mein Unrecht gut zu machen. Nun war es mir 16 nicht mehr um mich zu tun. Ich hätte nun keinen Dank 17 begehrt, für die Tugend eines Halbgotts! Ich wollte nun 18 ganz werden, wie sie, um ihretwillen! um ihr mit tausendfacher 19 Freude zu vergüten, was ich ihr zu Leide getan! 
       20 Ich wollte mich überhaupt einmal herausarbeiten aus 21 meiner Nichtigkeit. Ich sah mit Begeisterung hinaus auf 22 mein künftig Leben. Es war mir, als hätte schon itzt ein 23 heilig Feuer mich geläutert, und meine Schlacken weggetilgt 24 auf ewig. O Diotima! Diotima! rief ich, wenn ich einst 25 vor dir stehe, wie ein neuer Mensch, im Siegsgefühle, wenn 26 es da ist, was ich einst als Knabe träumte — und es muß 27 kommen, es muß, so wahr ein göttlich Wesen des Menschen 28 Brust bewegt! — wenn du dann in deiner reinen Freude mich 29 begrüßest, und denkst, es hätte doch ein guter Funke geschlummert 30 in dem ärmlichen Geschöpfe — dann will ich dir 31 ganz bekennen, wie klein, wie arm ich war, und du wirst 32, 33 nicht zürnen, daß der Schmerz zum Manne mich schmiedete. 
       34 Ich glaubte, nun endlich auf dem rechten Wege zu sein. 35 Ich war es nicht. Indes brachte mich doch dieser neue Stoß 36 wieder in's Leben. Ich war doch aus der trägen Resignation 37 heraus, wo man nichts mehr will, und nichts mehr achtet, 

[Page 254]

1 aus der Totenruhe, die bei allem Scheine von Weisheit, womit 2 sie von den Feigen geprediget wird, gewiß das nichtswürdigste 3 ist, worein der Mensch geraten kann. Entschuldige 4 sich keiner, ihn habe die Welt gemordet! Er selbst ists, 5 der sich mordete! in jedem Falle! — 
       6 Nun erst fiel mir Diotimas Vater wieder ein. Ich schrieb 7 ihm: Du hast meiner gedacht, edler Geist! ich denke deiner, 8 jetzt, 

[Page 255]





DIE VORLETZTE FASSUNG



[Datumsangaben: 1Kb] 
[Hyperion: Apparat] 
[Die vorletzte Fassung: Apparat] 
[Einzelkommentar] 


VORREDE


3 Von früher Jugend an lebt' ich lieber, als sonstwo, auf den 4 Küsten von Jonien und Attika und den schönen Inseln des 5 Archipelagus, und es gehörte unter meine liebsten Träume, 6 einmal wirklich dahin zu wandern, zum heiligen Grabe der 7 jugendlichen Menschheit. 
       8 Griechenland war meine erste Liebe und ich weiß nicht, 9 ob ich sagen soll, es werde meine letzte sein. 
       10 Dieser Liebe dank' ich nun auch dies kleine Eigentum 11 und es war mein geworden, geraume Zeit, ehe ich wußte, 12 daß andere sich auf ähnliche Art, wie es scheint, und glücklicher, 13 als ich, bereichert hatten. 
       14 Ich hoffte, daß es mir doch vielleicht Einen Freund gewinnen 15 könnte und so beschloß ich, es mitzuteilen. 
       16 Ich wünschte um alles nicht, daß es originell wäre. Originalität 17 ist uns ja Neuheit; und mir ist nichts lieber, als was 18 so alt ist, wie die Welt. 
       19 Mir ist Originalität Innigkeit, Tiefe des Herzens und des 20 Geistes. Aber davon scheint man jetzt gerade, wenigstens 21 in der Kunst, sehr wenig wissen zu wollen; und wenn nicht 22 andere siegen, so wird es neuester Geschmack werden, von 23 der Natur zu sprechen, wie eine spröde Schöne von den 24 Männern, und seinen Stoff zu behandeln, wie ein geschworner 25 Berichterstatter; wo man dann am Ende recht gut weiß, 26 daß ein Hase über den Weg lief und kein anderes Tier, aber 27 hiemit sich auch begnügen muß. Es wäre übrigens grober 28 Mißverstand, wenn man dächte, ich spreche hier von den 29 trefflichen Menschen, die uns das schöne Detail der Natur 30 mit so unverkennbarer Liebe vergegenwärtigen. — 
       31 Um auf meine Briefe zurückzukommen, so bitt' ich, diesen 

[Page 256]

1 ersten Teil für nichts weiter, als für notwendige Prämisse 2 anzusehn, und sich mit guter Hoffnung zu trösten, wenn 3 man z. B. über den Mangel an äußerer Handlung gähnen 4 und auch das Wenige, was von dieser Seite vielleicht befriedigen 5 könnte, planlos, unnatürlich finden möchte. Was 6 vereinzelt gefallen kann, kann nicht wohl als Ganzes gefallen 7 und umgekehrt. — 
       8 Auch wird man manches Unverständliche, Halbwahre, 9 Falsche in diesen Briefen finden. Man wird vielleicht sich 10 ärgern an diesem Hyperion, an seinen Widersprüchen, seinen 11 Verirrungen, an seiner Stärke, wie an seiner Schwachheit, 12 an seinem Zorn, wie an seiner Liebe. Aber es muß ja 13 Ärgernis kommen. — 
       14 Wir durchlaufen alle eine exzentrische Bahn, und es ist 15, 16 kein anderer Weg möglich von der Kindheit zur Vollendung. 
       17 Die selige Einigkeit, das Sein, im einzigen Sinne des 18 Worts, ist für uns verloren und wir mußten es verlieren, 19 wenn wir es erstreben, erringen sollten. Wir reißen uns los 20 vom friedlichen Εν και Παν der Welt, um es herzustellen, 21 durch uns Selbst. Wir sind zerfallen mit der Natur, und was 22 einst, wie man glauben kann, Eins war, widerstreitet sich 23 jetzt, und Herrschaft und Knechtschaft wechselt auf beiden 24 Seiten. Oft ist uns, als wäre die Welt Alles und wir Nichts, 25 oft aber auch, als wären wir Alles und die Welt nichts. Auch 26 Hyperion teilte sich unter diese beiden Extreme. 
       27 Jenen ewigen Widerstreit zwischen unserem Selbst und 28 der Welt zu endigen, den Frieden alles Friedens, der höher 29 ist, denn alle Vernunft, den wiederzubringen, uns mit der 30 Natur zu vereinigen zu Einem unendlichen Ganzen, das ist 31 das Ziel all' unseres Strebens, wir mögen uns darüber verstehen 32 oder nicht. 
       33 Aber weder unser Wissen noch unser Handeln gelangt in 34 irgend einer Periode des Daseins dahin, wo aller Widerstreit 35 aufhört, wo Alles Eins ist; die bestimmte Linie vereiniget 36 sich mit der unbestimmten nur in unendlicher Annäherung. 
       37 Wir hätten auch keine Ahndung von jenem unendlichen 

[Page 257]

1 Frieden, von jenem Sein, im einzigen Sinne des Worts, wir 2 strebten gar nicht, die Natur mit uns zu vereinigen, wir 3 dächten und wir handelten nicht, es wäre überhaupt gar 4 nichts, (für uns) wir wären selbst nichts, (für uns) wenn 5 nicht dennoch jene unendliche Vereinigung, jenes Sein, im 6 einzigen Sinne des Worts vorhanden wäre. Es ist vorhanden 7 — als Schönheit; es wartet, um mit Hyperion zu reden, 8 ein neues Reich auf uns, wo die Schönheit Königin ist. — 
       9 Ich glaube, wir werden am Ende alle sagen: heiliger Plato, 10 vergib! man hat schwer an dir gesündigt. 
11 Der Herausgeber.



[Page 258]




1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 gemacht; du weißt, ich konnte sie nirgends lernen, die süßen 12 Bitten der Liebe, ihre freundlichen mächtigen Töne; 13 aber sieh' in mein Herz! gewiß, Hyperion, du findst kein 14 Falsch in ihm! und du verlässest es, du wirfst es in den 15 Kot?« 
       16 Komme mit mir! 
       17 »Bleibe, bleibe! Ein Wort, ein einzig Wort hat dich von 18 uns getrieben. Prüfe wenigstens! Was fürchtest du? will 19 Einer dein Verderben? Ich wollt' ihn treffen! beim ewigen 20 Gott! und wenn er mein Bruder wäre, wollt' ich ihn — « 
       21 Laß das, fiel ich ein, ich bleibe nun einmal nicht! 
       22 »Du mußt!« 
       23 Du wirst mir doch nicht Gewalt antun? 
       24 »O ich habe ein Recht dazu! rief er wütend, ein herrlich 25 Vorrecht hab' ich! Wer keine Hand hat, hilft sich mit den 26 Zähnen. Ich bin ja nicht gemacht, geliebt zu werden, o ich 27 seh' es nun! das ist meine Sache nicht; ich bin verstoßen aus 28 dem Reiche solcher Freuden — aber zwingen kann ich! Morden 29 kann ich auch!« 
       30 Wer weiß? du könntest sogar den Auftrag haben! 
       31 »Das wüßt' ich nicht, mein Freund! aber sieh! das weiß 32 ich — Er hielt inne; wir standen am Rande eines Felsen, und 33 neben uns lag tief unten das Meer; einen schnellen fürchterlichen 34 Blick warf er hinab und wieder auf mich — das 35 weiß ich, rief er, eher wanderst du da hinunter als nach 36 Tina!« und schlug die Arme um mich. 
       37 Rasender! schrie ich, und stieß ihn von mir. 

[Page 259]


       1 In eben dem Augenblicke erhub sich hinter uns Geschrei 2 und Getümmel. Es waren die Schiffer, mit denen mein 3 Diener kam, nebst andern, die ihr Tagwerk zum Hafen 4 trieb. 
       5 Geh! rief ich dem Adamas zu, geh! meine Leute sind da! 6 es wäre nicht gut, wenn ein Lärm aus der Sache entstünde. 
       7 Du hast Recht! versetzt' er kalt, wandte mir den Rücken, 8 und verschwand in die benachbarten Wälder. 
       9 So schied ich von Smyrna, von allen meinen Wünschen 10 und Hoffnungen. 
       11 Meines Frühlings Ende war gekommen, ehe er noch da 12 war. Es war ein traurig Ende. Ich beweint' es nicht einmal, 13 ich sahe der schwindenden Jugend nach, wie man der Leiche 14 eines Kinderlosen nachsieht, und meine guten Sterne 15 gingen unter, wie die Sterne des Himmels über verödeten 16 Wüsten, wo kein Auge nach ihnen fragt. 
       17 Mit kaltem Herzen sagt' ich allem, was ich gekannt hatte, 18 und geliebt, ein Lebewohl. 
       19 Adamas war mir nichts mehr. Ich konnte nicht einen 20 Augenblick an ihn denken. 
       21 So ging ich, sagte mir, ich hätte nichts verloren, und 22 hatte doch alles verloren — meinen Glauben. Vertraue dir, 23 sagt' ich mir, erhalte dich dir! und laß das übrige seinen 24 Gang gehen. 
       25 Das Schiff war segelfertig. Wir stiegen ein, und in zwei 26 Tagen waren wir in Tina. 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 setzte sie gutmütig hinzu, und wurde über und über rot. 
       35 Ich war sicher, daß das Kind keiner Seele wehe tun wollte, 36 und doch ging das Wort mir durch die Seele wie ein 37 Schwert. Aber ich zwang mich wieder und gab dann auch 38 ein Gleichnis, das zum Lachen war. — 

[Page 260]


       1 Ich fühlte mich abgemattet, wie ich mich schlafen legte, 2 schlief auch bald. Aber des andern Tages mußt' ich büßen, 3 was ich an mir gesündiget hatte. 
       4 Lieber! bewahre dich dein guter Geist vor solchen Tagen! 5 Hast du nie einen Unglücklichen geseh'n, dem die Flamme 6 sein Haus verwüstete, wie er dastand vor seinem 7 Aschenhaufen und hinsah, als betrachtete er etwas, wo er 8 doch nichts betrachtete? So brütet' ich jetzt über mir selber, 9 so sah' ich den Tod meines Herzens an. 
       10 Es gibt ein Vergessen alles Daseins, ein Verstummen unsers 11 Wesens, wo uns ist, als hätten wir alles gefunden; es gibt 12 aber auch ein Verstummen, ein Vergessen des Daseins, wo 13 uns ist, als hätten wir alles verloren, eine Nacht unserer 14 Seele, wo kein Schimmer eines Sterns, wo nicht einmal ein 15 faules Holz uns leuchtet. 
       16 Der Ajax des Sophokles lag vor mir aufgeschlagen. Zufällig 17 sah' ich hinein, traf auf die Stelle, wo der Heroë 18 Abschied nimmt von den Strömen und Grotten und Hainen 19 am Meere — ihr habt mich lange behalten, sagt er, nun 20 aber, nun atm' ich nimmer Lebensothem unter euch! Ihr 21 nachbarlichen Wasser des Skamanders, die ihr so freundlich 22 die Argiver empfingt, ihr werdet nimmer mich sehen! — 23 Hier lieg' ich ruhmlos! 
       24 Ich schauderte; eine Träne fühlt' ich wohl auch im Auge; 25 aber sie vertrocknete schnell, wie eine Tropfe auf glühendem 26 Eisen. 
       27 Mein guter Diener trat herein; treuherzig sah' er eine 28 Weile mich an; ihr habt ein übel Gemüt in Smyrna geholt, 29 rief er endlich bewegt. 
       30 Meinst du, das komme von Smyrna? fragt' ich. 
       31 »Ja, das mein' ich. Weiß Gott, was euch alles widerfahren 32 sein mag! Freilich denk' ich auch manchmal, ihr könntet 33 wohl die Sachen etwas leichter nehmen.« 
       34 Das »leicht nehmen« war nun leider! meine Antipathie, 35 besonders ließ ich mir's nicht gerne zumuten und so sucht' 36, 37 ich, so sanft, wie möglich, ihn von dieser Stelle wegzurücken. 

[Page 261]


       1 Wie geht denn dir's? fragt' ich. Gut, rief er, mir ist so 2 wohl, wie einem Vogel in der Luft, seit ich wieder hier bin. 3 Hattest du unser Heimweh? fragt' ich. »Das könnt' ich eben 4 nicht sagen. Ich grämte mich nicht, wie ich weg war, aber 5 doch gefällt mir's besser, daß ich da bin. Ein dummes Leben 6 war's doch immer da drüben. Die Leute tun, als 7 gehörten sie gar nicht zusammen. Hier hab' ich meinen 8 Vater und meinen Bruder — « Wie lebten sie, seit du weg 9 warst? »Wie es eben kömmt! Die Hungersnot hat freilich 10 auch den Tinioten wehe getan.« 
       11 Das glaub ich! rief ich. Und seht, lieber Herr! fuhr er fort, 12 das war's nicht allein, daß man wenig hatte, sondern das 13 war's, daß kein Segen in dem war, was man noch hatte. 
       14 Wie meinst du das? fragt' ich. 
       15 Lieber Gott! rief er, da ißt man eben mit Bekümmernis 16 und Sorge, da hat man keinen Glauben mehr an Gottes 17 Gabe, und da sättigt nichts, gar nichts und wenn sonst alles 18 genug dran hatte. 
       19 Er sah, daß ich betroffen war. 
       20 Drum ist auch, fuhr er fort, mein einfältig Gebet: lieber 21 Gott! erhalt' mich gutes Muts! In der Kirche komm' ich 22 selten dazu; denn da betet man andre Dinge und gelehrter; 23 aber wenn's zuweilen herbe Tage gibt und es will mir werden, 24 als gäb' es nicht auch gute, und wenn ich ein scheel 25 Gesicht machen will zum Weizen, wie zum Unkraut, und 26 den Brunnen gar einschlagen, weil er nicht immer Wasser 27 gibt — seht! da bet' ich's, und da hab' ich schon oft erfahren, 28 wie viel einem das Wenige werden kann, das man mit Wohlgefallen 29 annimmt, wie es einen stärkt und einem das Herz 30 dabei aufgeht — o lieber Herr! sagt, was ihr wollt! Das 31 Leben ist doch schön. 
       32 Geh, guter Stephani! rief ich, geh! ich kann dir jetzt nicht 33 antworten. Er ging. Der Mensch hatte mich wehmütig gemacht. 34 Ach! es war so leicht, mich zu entwaffnen, mit der 35 Welt mich auszusöhnen. Mein Herz hatte sich selbst genug 36 gesträubt gegen den gewaltsamen Zustand, den ich ihm 37 aufgedrungen hatte. Wer warst du denn, sagt' ich mir, daß 

[Page 262]

1 du so viel erwarten, wo siegtest du denn, daß du so stolz 2 nach Beute fragen durftest? Wer hat, dem wird gegeben, 3 und wer nichts in sich ist, der helfe sich mit Wenigem. O 4 mein Bellarmin! was tut der Mensch nicht, um lieben zu 5 können? um lieben zu können, setzte mein Herz sich selbst 6 herunter, um an den Brosamen mich zu freu'n, sagt' ich 7 mir, daß man den Kindern des Hauses nicht das Brot nehme 8 und gebe es den Knechten! O laß mich weinen! Denn hier 9 darf ich's. Dahin hatten mich die Menschen gebracht, das 10 hatt' ich ihnen zu danken, daß ich mich endlich beredete, 11 ich sei, wie sie, um vorlieb mit ihnen zu nehmen, daß ich 12 mir nahm, was ich ihnen nicht zusetzen, daß ich mich niederdrückte, 13 weil ich sie nicht erheben konnte! Sage mir 14 nicht, ich spreche stolz! Ich sage wenig genug, wenn ich 15 sage: ich war besser, wie sie! 
       16 Und so nahm ich denn einmal vorlieb, war nun wirklich 17 gesellig, lau, ohne Sinn und Seele, wie sie, legte oft fast 18 einen Wert darein, so zu sein; wie sollt' ich nicht? es hatte 19 mich ja Überwindung, Aufopferung gekostet! 
       20 Meine Plane gab ich allmählich auch auf. Du verkanntest 21 deine Bestimmung, sagt' ich mir, die sonderbaren Zufälle 22 deiner frühern Jahre trieben dich aus deinem Kreise heraus, 23 und es ist Zeit, daß du in deine Grenzen zurücktrittst! 
       24 Wollt' ich zuweilen auffahren, als wär' es Mißhandlung, 25 die ich an mir verübte, so schlug ich mich gewöhnlich mit 26 der Frage nieder, was bist du denn, um mehr zu fordern? 27 Trauert' ich über das, was jetzt mich beschäftigte, so sagt' 28 ich mir, daß ich ja dazu kaum taugte und wirklich benahm 29 ich mich dabei sehr schwerfällig. Oft konnt' es freilich 30 kommen, daß mich mitten unter den Fröhlichen ein Weh 31 überfiel, daß ich forteilte und mich verbarg, wo ich doch 32 nicht zu erröten brauchte, ach! da, wo das Seufzen, wo die 33 Träne der entwürdigten Natur nur die friedlichen Bäume 34 des Walds und die stillen Pflanzen zu Zeugen hatte; aber 35 gerade darüber demütigte ich mich nur um so mehr, daran 36 schämte ich mich am meisten. Der Tod des Lebens, den ihr 37 »gesetzt sein« nennt, der war mein edles Ideal geworden; 

[Page 263]

1 denn, sagt' ich äußerst weise, ein Wesen, das sich leicht 2 bewegt, kann leicht zur Unzeit, leicht über die gemeßne 3 Grenze sich bewegen, und wo viele Kräfte sind, da gibts 4 leicht Anarchie, da ist die Ordnung wenigstens ein selten 5 Beispiel; deswegen ist es besser, wenn der Mensch nur eine 6 kleine Dose Willen und noch weniger Empfänglichkeit besitzt, 7 — ach! und daran dacht' ich nimmer, daß nur der 8 Friede des Lebendigen, die Einigkeit der ungeschwächten 9 Kräfte Ordnung, Gottes Ordnung, und daß die heilige 10 Flamme des Altars kein fressend Feuer ist — o Bellarmin! 11 dein Freund war tief gesunken! — Freilich wacht' ich oft auf 12 und schalt mich einen Mörder, einen Rasenden, der sich 13 selbst verstümmle, aber das nahm ich dann für böse Laune, 14 nannt' es oft ein fieberhaft, unzeitig Gären und mißtraute 15 mir nur um so mehr. 
       16 Seit kurzem war der Sohn meines Pflegevaters aus Paros 17 herübergekommen, wo er noch nicht lange etabliert war. 18 Er war einige Jahre älter, als ich, hatte die Welt gesehn und 19 Erfahrungen gemacht; er war etwas vielseitig, behandelte 20 alles mit Schonung, wußte jedem Dinge einen Wert zu geben, 21 gegen mich besonders war er äußerst duldsam und 22 gefällig, ich nahm auch etwas mehr, als gewöhnliches Interesse 23 an ihm, und wir hießen uns bald Freunde. Ich hatte 24 doch etwas an ihm, und wollt' ich mich ja ein wenig entfernen, 25 in einem Anfall von Ungenügsamkeit, so zog er 26 mich immer wieder an sich. Ich lebte wirklich halb wieder 27 auf in der Gegenwart dieses Menschen, ich sagt' ihm auch 28 oft, er verwöhne, verzärtle mich, man überhebe sich so 29 gerne seiner Schwachheit. Nicht, daß er mich gerade gehalten 30 hätte, wie die wunderlichen Kranken und zu allem 31 ja! gesagt; dazu war seine Gefälligkeit nicht schülermäßig 32 genug, dazu war ich ihm doch wohl zu gut; er tadelte mich, 33 aber sein Tadel berührte die Saite kaum; er widersetzte sich 34 mir, aber nur, um mich gegen mich selbst zu verteidigen; er 35 war oft etwas karg mit sich, aber nur, um sich gewinnen, 36 verschlossen, aber nur, um sich aufschließen zu lassen und 37 wenn ich ihm das vorhielt, so konnt' er mir sagen: es könne 

[Page 264]

1 niemand für sich selber, er sei eben so gemacht, und möchte 2 nicht anders sein, denn darin bestehe der ganze Reiz des 3 Lebens, daß man zusammen Versteckens spiele. — Er bestritt 4 mich oft gerade in meinen entschiedensten Überzeugungen, 5 aber mit Freundlichkeit und Bedacht, und wie es 6 schien, mehr um das Gespräch zu beleben, mehr zum Versuche, 7 was wohl aus dem Für und Wider sich ergeben 8 möchte, als in strengem Ernste, und ich verglich uns einmal 9 in einer heitern Stunde mit den jungen Lämmern, die sich 10 scherzend einander an die Stirne stießen, vielleicht um ineinander 11 das Lebensgefühl zu wecken. Er hingegen konnte 12 mir darüber sagen, es wäre recht gut, wenn meinesgleichen 13 zuweilen einen fänden, der ihnen ein wenig wehe tue, der 14 sie im kleinen Kriege übe, denn wir möchten immer gerne 15 nur großen Krieg, wo Himmel und Hölle aneinander, oder 16 einen Frieden, der wie der Friede der Umarmung wäre, 17 gänzliche Vereinigung oder gänzliche Scheidung, und das 18 Hälftige sei doch eben einmal das, wofür wir Menschenkinder 19 da wären. Setzt ich ihm entgegen, daß er sich in mir 20 irre, daß er für Charakter nehme, was doch nur ein Überrest 21 zufälliger Verirrung wäre, so lacht' er herzlich und sagte: 22 daran könn' ich gerade erkennen, daß ich einer von denen 23 wäre, die den kleinen Krieg nicht leiden könnten, daß ich 24 lieber mein Eigenstes verleugne, um mich andern gleich zu 25 setzen, als daß ich etwas Widerwärtiges ertrage, an dem 26 doch nicht die ganze Kraft sich messen könnte. O ihr seid 27 sonderbare Geschöpfe! rief er, verzärtelt, wie die kranken 28 Kinder und heroisch, wie die Riesen; Nadelstiche könnten 29 euch zur Desperation bringen und einer Megäre gegenüber 30 wäre vielleicht euch wohl. Ihr habt Vernunft, aber keinen 31 Verstand, Mut, aber keine Geduld; doch könnt ihr lernen, 32 was ihr nicht habt, aber ihr lernt sehr ungern, wenn ich 33 nicht irre, und das kommt daher, weil euch zu wohl ist, bei 34 dem, was sich nicht lernt. 
       35 Im Allgemeinen verstand ich das, aber anwenden konnt' 36 ich es nicht wohl. 
       37 Nach und nach wagt' ich mich wieder heraus aus der 

[Page 265]

1 Gefangenschaft, der Unterdrückung, in der ich mich erhalten 2 hatte, aber eine geheime Scheue, etwas Ängstiges, das 3 mir zuvor ganz fremd gewesen war, konnt' ich mir nicht 4 verbergen. Ach! einst hielt ich mein Herz so offen und 5 unbesorgt der Welt entgegen! — Auch war es nie so leicht 6 verwundbar gewesen, wie jetzt, aber auch nie so selig! 
       7 O es war ein himmlisch Ahnden, womit ich jetzt den 8 kommenden Frühling wieder grüßte! wie fernher in 9 schweigender Luft, wenn alles schläft, das Saitenspiel der 10 Geliebten, so umfingen mir seine leisen Laute die Brust, 11 wie von Elysium herüber, vernahm ich seine Zukunft, 12 wenn die toten Zweige sich regten und ein lindes Wehen 13 meine Wange berührte — O Himmel meines Joniens! so war 14 ich nie an dir gehangen, aber so ähnlich war dir auch nie 15 mein Herz gewesen, wie jetzt, in seinen heitern zärtlichen 16 Spielen! 
       17 Aber auch dies ging vorüber. 
       18 Einst saß ich mit dem Freunde von Paros und mit einigen 19 andern zusammen. Es war ein alter Bekannter von einer 20 langen Fahrt zurückgekommen, und wir feierten das fröhliche 21 Wiedersehn. Alle waren inniger, wie sonst, auch ich 22 wurde warm und sprach ungewöhnlich viel. Die Freude 23 jugendlicher Verbrüderung füllte mich so ganz. O man lebt 24 doch nicht umsonst, ihr Lieben! rief ich in meines Herzens 25 Trunkenheit und streckte die Hand aus über dem Tische 26 und jeder bot die seinige dar. Wir erinnerten uns an manche 27 liebe kindische Geschichte, und wie wir unsere frühern 28 Jahre unter Streit und Freundschaft genossen hätten, wie 29 man sich ändern könne und doch immer noch die alte Anhänglichkeit 30 aneinander behalte. — Die Freundschaft sei ein 31 wunderbar Geschenk der Natur — man könne wohl ihr 32 Leben in Begriffen aufbewahren und von ihren Pflichten 33 sprechen, aber ihr Eigenstes lasse sich doch nicht machen, 34 sondern müsse sich geben, sei ein Kind des guten Schicksals, 35 gediegen Gold und nicht erarbeitet — so sprachen wir 36 lange fort; schwiegen endlich; es war ein erfreulich Schweigen; 37 öffne geschwinde die Fenster, rief ich einem, der gegen 

[Page 266]

1 mir über saß, jetzt zu; was hast du, Hyperion? fragt' ein 2 andrer. Dort gehn die Dioskuren am Meer' herauf! rief ich 3 freudig. Zufällig sah' ich einen Augenblick drauf in den 4 Spiegel; ich glaubte drin ein zweideutig Lächeln an Notara 5 zu bemerken. Betroffen blickt' ich um mich und es war mir, 6 als fänden sich auch auf andern Gesichtern solche Spuren. 7 Das war mir ein Dolch in's Herz. Ich glaubte mein Heiligstes 8 verunehrt, meine beste Freude verlacht, von meinem 9 letzten Freunde mein Innerstes verspottet. Ich sprang auf 10 und eilte fort. 
       11 Wunderst du dich, mein Bellarmin! daß ich eine ungewisse 12 Miene so tief empfand? Was wirst du denken, wenn 13 ich dir sage, daß es nicht nur eine böse Stunde war, ein 14 vorübergehender Unmut, eine Erschütterung, die meinetwegen 15 oft gesund sein kann — wollte Gott! es wäre dabei 16 geblieben! — Aber sieh! es war auch nicht diese Miene allein. 17 All' die Täuschungen, die mir das Herz zerrissen, all' die 18 Schlechtigkeiten, die mich empört, seit ich unter die Menschen 19 getreten war mit meinen Hoffnungen, alle Beleidigungen 20 meiner Liebe, ach! jeder elende Scherz, womit man 21 sich an meinen kleinen Unaufmerksamkeiten gerächt, jede 22 gemeine Mißdeutung, womit man meine unbefangenen innigen 23 Äußerungen lächerlich gemacht, jede Falschheit, 24 womit man mein Verlangen, mein Vertrauen nachgeäfft hatte 25 — alle die knechtischen Tücke, womit man sich schadlos 26 hält für seine Demut, alle die bäurischen Anmaßungen, 27 womit man der anspruchlosen friedlichen Seele sich aufdringt, 28 aller Schmutz der Gesellschaft, alles, was ich verziehen 29 hatte und nicht verziehen — sieh! das alles brach, wie 30 eine Diebsbande, aus seinem Hinterhalt und wütete auf 31 mich los! Freilich erschienen mir die Menschen, von denen 32 ich eben herkam, auch nicht freundlich; ich dachte mir 33 einen um den andern, wie er mir wohl seine bittern Bemerkungen 34 nachschicken werde; der rauhe Seemann stand 35 lebendig vor mir mit seinem Ärger und Notara daneben mit 36 seinen hämischen Entschuldigungen. 
       37 Jetzt kam ich an dem Hause vorüber, wo einst mein alter 

[Page 267]

1 herrlicher Freund gelebt hatte und das Andenken jener 2 Tage brach mir vollends das Herz. Ach! er würde dich nicht 3 mehr kennen, sagt' ich mir, keine Spur seiner Hoffnungen 4 würd' er in dir finden. Er warnte dich; du solltest dich nicht 5 befassen mit diesem Geschlechte, sagt' er dir; aber das achtetest 6 du nicht! armer Mensch, das Wort war dir zu groß! — 7 Sei nun zufrieden! du hast's an ihm verschuldet! — Du sollst 8 zu Grunde gehn, du mußt! für dich ist keine Rettung! was 9 du warst, das wirst du nie mehr. 
       10 Mein Zustand war wirklich trauriger, als je. Gerne hätt' 11 ich mich zurückgeflüchtet in mich selbst, mich umgeben, 12 wie ich mich einst umgab, mit den Blüten und Früchten 13 meines Herzens, hätte gelebt, wie die Glücklichen, die der 14 Sturm von ihrem Markte hinweg auf eine freundliche Insel 15 warf, aber ich hatte mich ja selbst nicht mehr, ach! ich hatte 16 mich ja verloren, hatte mich um ein paar taube Nüsse verkauft 17 — nun erst war ich arm! ganz arm! ich hatte vor den 18 Türen gebettelt und sie hatten mich weggewiesen, fortgestoßen 19 und nun kehrt' er heim, der Bettler und sperrte sich 20 ein und betrachtete sein Elend zwischen seinen finstern, 21 ärmlichen Wänden. Je länger ich über mir brütete in meiner 22 Einsamkeit, um so öder ward es in mir. — Es ist ein Schmerz 23 ohne gleichen, ein fortdauerndes Gefühl der Zernichtung, 24 wenn das Dasein so ganz seine Bedeutung verloren hat. 25 Eine unbeschreibliche Mutlosigkeit drückte mich. Ich wagte 26 oft das Auge nicht aufzuschlagen vor den Leuten. Ich 27 hatte Stunden, wo ich das Lachen der Menschen fürchtete, 28 wie den Tod. Dabei war ich sehr still und geduldig, hatte oft 29 auch einen recht wunderbaren Aberglauben an die Heilkraft 30 mancher Dinge; oft konnt' ich insgeheim von einem 31 kleinen erkauften Besitztum, von einer Kahnfahrt, von einem 32 Tale, das mir ein Berg verbarg, Trost erwarten. 
       33 Mit dem Mute schwanden auch sichtbar die Kräfte. Ich 34 glaubte wirklich, unterzugehn. 
       35 Ich hatte Mühe, die Trümmer ehemals gedachter Gedanken 36 zusammenzulesen; der rege Geist war entschlummert; 37 ich fühlte, wie sein himmlisch Licht, das mir kaum erst 38 aufgegangen war, sich mählich verdunkelte. — 

[Page 268]


       1 Freilich, wenn es einmal, wie ich dachte, den letzten Rest 2 meiner verlorenen Existenz galt, wenn mein Stolz sich regte, 3 dann war ich lauter Wirksamkeit und die Allmacht eines 4 Verzweifelten war in mir oder wenn sie von einem Tropfen 5 Freude getränkt war, die welke dürftige Natur, dann drang 6 ich mit Gewalt unter die Menschen, sprach, wie ein Begeisterter 7 und fühlte wohl manchmal auch die Träne der 8 Seligen im Auge oder wenn einmal wieder ein Gedanke 9 oder das Bild eines Helden in die Nacht meiner Seele strahlte, 10 dann staunt' ich und freute mich, als kehrte ein Gott ein 11 in dem verarmten Gebiete, dann war mir, als sollte sich eine 12 Welt bilden in mir; aber je heftiger die schlummernden 13 Kräfte sich aufgerafft hatten, um so müder sanken sie hin; 14 versuche nur nichts mehr, sagt' ich mir dann, es ist doch aus 15 mit dir! 
       16 Oft saß ich stundenlang, versuchte zu schreiben, was in 17 mir vorging — armes Wesen! als wäre der Jammer weg aus 18 dir, wenn er einmal auf dem Papiere stände! — Ich trage sie 19 noch bei mir, diese traurigen Blätter. Ein sonderbar Mitleiden 20 hielt mich immer ab, sie zu zernichten. 
       21 Lieber! du hasts ja einmal über dich genommen, mit mir 22 zu trauern, du magst auch dies lesen. Ich weiß, du ärgerst 23 dich nicht daran. Auch sind's nur wenig abgerissne Töne. — 24 Ach! hätte doch mein Herz sich ausgeschüttet, sich verblutet, 25 sich begraben in den armen vergänglichen Worten! — 
       26 Da ich ein Kind war, heißt es, da streckt' ich meine Arme 27 aus nach Freude und Sättigung und die Erde bot ihre Blumen 28 und Beere mir dar, und die mächtige Natur gab 29 lächelnd sich dem Kinde zum Spiele. 
       30 Da das Meer mich ausstieß und ich hülflos unter den 31 Trümmern lag, da hub ein Mensch mich auf und wie ich 32 erwachte, sah' ein erbarmend Auge mich an. 
       33 War das nicht Liebe? nicht sie, die die Pflanzen mit Regen 34 und Tau erquickt, die das Licht des Himmels über die Blumen 35 gießt, daß ihr Herz sich öffnet und sie hervorgehn zur 36 Freude? Auch mein Herz öffnete sich, auch ich bin hervorgegangen 37 zur Freude. — Warum bin ich denn nun verlassen? 38 verlassen! — 

[Page 269]


       1 Zwar hab' ich nichts mehr, was ein Herz zur Hülfe bewegen 2 könnte; die Toten danken ja nicht. 
       3 Ja! laßt mich, laßt mich nur! — 

4 -----
5 Was wollt' ich dann? was ist mir fehlgeschlagen? 
       6 Was wird man antworten, wenn du dahin bist und die 7 Leute fragen: was hat ihm gefehlt? 
       8 Ach! man wird nicht fragen und nicht antworten. 
       9 Aber was wollt' ich dann? — 
       10 Daß ich sah, was ein sterblich Auge nicht sieht, daß einst 11 die Liebe mir erschien in einem seligen Traume — sollte das 12 töten? 
       13 Die Fabel sagt von Menschen, sie hätte die gegenwärtige 14 Gottheit getötet. — Ja! nun versteh' ich's. Die Fabel ist 15 Wahrheit. 
       16 Aber sag' es nicht aus! Sie glauben dir nicht und glauben 17 sie dir, so ist's ihr Tod — ein stiller langsamer Tod! O spottet, 18 wenn ich hin bin, spottet und sagt: er starb, weil ihm ein 19 Traum sich nicht erfüllte. 

20 -----
21 Also ein Traum wars, da mir die Liebe erschien? Und man 22 finde beim Erwachen keine Spur von ihm? Spuren mag 23 man finden, wenn man eifrig genug herumsucht und lange 24 genug hinsieht. O! davon kann ich reden. Hab' ich doch 25 herumgesucht, bis ich hinsank, hab' ich mich doch blind 26 gesehen an diesen Spuren, daß nun Nacht vor mir ist, 27 Nacht, wie im Grabe! — Ach! beredete mich doch einer, 

[Page 270]

1 sich unter Zelten zum lieblichen Mahle und pries und freute 2 sich hoch, daß keiner sich verirrt hätte in den Labyrinthen 3 des Ronnecatanzes. 
       4 Ich konnte mich selbst nicht sehn, wie ich so dastand 5 unter den lieblichen Spielen, als könnt' ich die Freude nicht 6 leiden; mein Herz gönnte sie ihnen so gerne; nur teilen 7 konnt' es sie nicht, ach! es mußte so viel finden, wenn ihm 8 geholfen werden sollte. 
       9 Ich ging; aber nach Hause konnt' ich noch nicht. 
       10 An den Hügeln, worauf wir wohnten, lag ein Wald von 11 herrlichen Ulmen. Ich hatte sie den Morgen vom Fenster 12 aus liebgewonnen, hatte mir manche Ruhestunde geweissagt, 13 manchen friedlichen Traum in den stillen sicheren 14 Schatten. 
       15 Mir war jetzt, als wandelt' ich in einem Heiligtum unter 16 den hohen freundlichen Bäumen. Ich sah zurück auf die 17 vergangnen Tage, auf den heutigen, ich rief die abgeschiednen 18 Stunden aus ihrem Grabe und befragte sie über die 19 Zukunft. Es war, als antworteten sie; aber geheimnisvoll 20 und ich wußt es nicht zu deuten, wußte nicht, ob sie mich 21 nach Elysium wiesen oder sonst wohin. 
       22 Ach! rief ich, daß der Mensch um Mittag fragen muß, wie 23 es mit ihm sein wird um den Abend; und wie ich wieder 24 aufblickte und mein Auge durch die dunkeln Zweige drang 25 — o Himmel! was sah ich? wo war ich? — 
       26 Ich möchte sprechen können, mein Bellarmin! möchte 27 gerne mit Ruhe dir schreiben, aber es ist umsonst! — 
       28 Zwar konnt' ich doch lange genug davon schweigen, 29 konnte oft mich halten, wenn unter den andern Erinnerungen 30 diese mich ergriff; siehe nur hin! du wirst tobende 31 Tränen finden auf mancher unbedeutenden Seite; sie gehören 32 hieher; ich trocknete sie und schrieb von andern Dingen 33 — das konnt' ich; so sollt' ich auch sprechen können — 34 sprechen? o ich bin ein Laie in der Freude! ich will sprechen! 35 — Wohnt doch die Stille im Lande der Seligen. Ja! über den 36 Sternen vergißt das Herz seine Not und seine Sprache. — 
       37 (Daß mir noch Einmal werden sollte, wie damals! O 38 jetzt, jetzt war mir so! — 

[Page 271]


       1 Es ist vorüber. Ich bin nun wieder ein Kind der Zeit. Ich 2 weiß es und sage mit Weinen: es gibt eine Vergangenheit!) 
       3 Ach! noch jetzt ist sie vor mir, wie damals, die Einzige, 4 Herrliche; heilig und hold, wie eine Priesterin der Liebe 5 schwebt sie vor mir noch jetzt; sie saß; ein Buch lag vor ihr 6 aufgeschlagen; über ihr bebten die Zweige, wiegten sich in 7 der Luft, wo ihr Othem sich regte, berührten leise ihre 8 Locken, und wie Wölkchen um's Morgenlicht, wallt' im 9 Frühlingswinde der dunkle Schleier um ihre Stirne. Ruhig 10 und selig lächelte sie herab, zu den Blumen, die um sie 11 versammelt waren, aber über dem Lächeln thronte, mit 12 eines Gottes Majestät, ein Auge — o ich bitte dich, denke, 13 ich habe dir nichts von ihr gesagt! ich bitte dich, frage dich 14 nicht, wie war sie? versuch es nicht, dir ein Bild von ihr zu 15 machen! — — Doch gibt es ja Stunden, wo dem trunknen 16 Geiste das Beste und Schönste, wie in Wolken, gegenwärtig 17 ist, und die Liebe frohlockend in dem Schoß der Vollendung 18 sich begräbt, da da denke dieses Wesens, da beuge die 19 Knie mit mir und denke meiner Seligkeit! aber vergiß nicht, 20 daß ich hatte, was du ahndest, daß ich mit diesen Augen 21 sah, was dir nur, wie in Wolken, erscheint. 
       22 Lieber! Teurer! Treuer! ich möchte dir's gerne gönnen, 23 möchte so gerne dir mitteilen, was in mir ist, aber ich fühle, 24 mir sind die Hände gebunden. Ich trage den Himmel in mir; 25 aber er ist verschlossen für die andern. 
       26 Daß die Menschen so oft sich einbilden können, sie freuen 27 sich! O glaubt, ihr habt von Freude noch nichts geahndet, 28 euch ist der Schatten ihres Schattens nicht erschienen! 29 O geht und sprecht vom blauen Äther nicht, ihr Blinden! — 
       30 Ja! wenn euch der Othem süßer Blüten umfängt, und ihr 31 selig und trunken hinschlummert unter den Sträuchen, 32 wenn um euch ein himmlisch Saitenspiel rauscht, wie ein 33 Regen, wenn ihm das Herz der Erde sich öffnet, wenn die 34 goldne Flut des Morgenrots euch überschwemmt und ihr 35 euch verliert, untergehet in den Wogen des Himmels, da 36 könnt ihr sagen, daß ihr den Schatten habt, den Nachhall 37 meiner Freude. — 

[Page 272]


       1 Daß man werden kann, wie die Kinder, daß noch die 2 goldne Zeit der Unschuld wiederkehrt, die Zeit des Friedens 3 und der Freiheit, daß doch Eine Freude ist, Eine 4 Ruhestätte auf Erden! — Ist der Mensch nicht veraltert, 5 verwelkt, ist er nicht, wie ein abgefallen Blatt, das seinen 6 Stamm nicht wieder findet und umhergescheucht wird von 7 den Winden, bis es der Sand begräbt? Und dennoch kehrt 8 sein Frühling wieder! — O weint nicht, wenn das trefflichste 9 verblüht! bald wird es auferstehen! Trauert nicht, wenn 10 eures Herzens Melodie verstummt! bald findet eine Hand 11 sich wieder, es zu stimmen. 

[Page 273]





SALAMIS-FRAGMENT



[Datumsangaben: 1Kb]
ENTWURF ZUM ENDE DES ERSTEN BUCHS IM ZWEITEN 
3 BAND DER ENDGÜLTIGEN FASSUNG

[Hyperion: Apparat] 
[Salamis-Fragment: Apparat] 
[Einzelkommentar] 

4 Ich scheide heute von Salamis. Ich will nach Kalaurea hinüber, 5 will auch nach Tina. Es ist sonderbar, aber ich muß 6 dahin. Wir können das nicht lassen, unsre Begegnisse uns 7 vors Auge zu halten; der Gefangne tastet zur Kurzweil im 8 Dunkel umher, und sieht, wie weit sein Kerker ist, das 9 Kind spielt mit der Wunde, die es sich stieß, der Kranke 10 unterhält sich mit seiner Krankengeschichte, der Schiffbrüchige 11 mit dem Sturme, worin er gescheitert, und ich bin 12 kaum auf festeren Füßen, so muß ich fort, und sehen, mit 13 eignen Augen, was mir widerfahren ist, seitdem ich weg 14 bin. Wofür? ich werd' es nicht aushalten, ich werde meine 15 gewonnene Ruhe mutwillig zerreißen, und tue es doch? O 16 es ist ein Meer von Übermut in uns! Übermut? Verzeih' mir 17 Gott den schalen Gedanken! Liebe ists! mein Bellarmin! 18 Wir sind zu innig verknüpft, mit allem, was um unser Herz 19 sich regt, wir trinken an den Brüsten des Schicksals, auch 20 wenn es Wermut nimmt, um uns von ihnen zu entwöhnen. 
       21 Es kömmt mich schwer an, diese Insel zu verlassen. Ich 22 habe sie sehr lieb gewonnen. Ich möcht' ihr einen Namen 23 geben. Insel der Ruhe möcht' ich sie nennen. Doch kann ich 24 wenig dir von ihr erzählen. Ich ging so, Tag für Tag, herum 25 auf ihren grasigen Pfaden und sah, ob dies und jenes Feld 26 gedeihe, das ich in Schutz genommen, als wär es mein, ob 27 da und dort die kleinen sauren Pflaumen und Pfirsiche milder 28 würden und größer, zählte die Trauben am Stocke, und 29 pflückte mir Beere an den Hecken, und wilde Pflanzen am 30 Wege. Derlei Geschäfte trieb ich meist den Sommer über. 31 Aber meine Gedanken sind wunderbar unter diesen Spielen 

[Page 274]

1, 2 gereift, und meine Seele ist im Müßiggange größer geworden. 
       3 Es kommt mich schwer an, diese Insel zu verlassen, und 4 ich sehe mit wehmütiger Freude das unschuldige Leben 5 dieser Tale und Hügel. Es ist, als sollt' ich noch mein Abschiedsmahl 6 genießen. 
       7 Reifer grünt die verbrannte Wiese noch Einmal auf im 8 kühlen Regen des Spätjahrs, und die Zeitlosen blühen und 9 schimmern im dunkeln Grase und auf den Stoppeläckern 10 weiden die Schafe und die Zugvögel versammeln sich lärmend 11 in den abgeernteten Zweigen und schicken zur Reise 12 sich an. Lieblich mild sind itzt die Spiele der Wolken: und 13 die Sonne lächelt in ihrer ewigen Ruhe dazwischen und die 14 Menschen sitzen vergnügt in der Hütte und freuen sich wie 15 die Bienen des gesammelten Honigs der gesunden Früchte 16 des Jahrs. Auch die Schiffe kommen nach Haus, und die 17 Maste ruhen im Hafen. 
       18 Ich frage nicht, ob ich nicht anderswo dies all so gut 19 gefunden hätte, wie in Salamis. Es ist unverzeihlich altklug, 20 wenn ein Freund uns Ruhe gibt mit seinem stillen Gespräche, 21 dann noch hinterherzusagen, derlei könne man überall 22 haben. Und ich weiß nicht, Salamis hat doch eigene Reize, 23 und die Gefährten des Ajax hatten Recht, im Vaterlandsweh 24 auf der fernen Küste zu rufen: 
       25 »Draußen schwimmst du von Meereswogen umrauscht! 
             26 Voll Ruhms, voll guten Geistes, o Salamis!« 

[Page 275]





BRUCHSTÜCKE AUS DER WAHNSINNSZEIT



[Datumsangaben: 1Kb] 
[Hyperion: Apparat] 
[Bruchstücke aus der Wahnsinnszeit: Apparat] 

2 Ich kann dir das wohl sagen, ich freue mich immer noch der 3 bessern Zeiten, deren ich mich erinnere, ich kenne die bessern 4 Stunden noch, deren reinen und guten und vergnüglichen 5 Geist ich mißkannte, daß ich das Angesicht der 6 Menschen falsch nahm, und unrichtige Worte aus dem Innern 7 holte. Ich bin jetzt in einer Gewohnheit, aus der ich 8 mein Leben richtiger verstehe, ich wundere mich nicht, daß 9 ich aus der Einsamkeit heraus bin, und lieber in der Offenheit 10 der Schöpfung und in einem tätigen, nicht sehr mißkennbaren, 11 und gewissenhafteren Leben lebe. Ich nehme 12 überhaupt die Welt ganz anders. Ich erstaune, wie das mit 13 mir gekommen. Wußt ich nicht, daß ich ein Leben hatte, das 14 dem Vergnügen und der Schönheit des Lebens entgegen 15 sah, wußt' ich nicht, daß dieser Himmel, das Unvergängliche 16 der Natur, worin ich zeitlich lebe, diese ruhigen, 17 dämmernden Wolken, unter denen mein Schiff weilt, und 18 diese Sonne, diese günstigen Lüfte, die mir von Höherem 19 und aussichtsvoller Zukunft zeugen, daß diese Heiligtümer 20 alle, denen mein Herz geweiht ist, nicht nur Zeichen der 21 Vergangenheit seien, sondern auch der Gegenwart, in der 22 ich nicht nur gute, sondern größere Menschen, eine unverworrene 23 Erkennbarkeit unserer Natur, mit ihren Obern 24 und ihren glaubigen Menschen finde. 
       25 Ich sehe die Bahnen mit Vergnügen an, auf welchen wir 26 uns befinden. Himmlische Gottheit! wie war es ehemals 27 unter uns, da ich dir verschiedene nicht unbedeutende 28 Schlachten, und häufige Siege abgewann. Ich gestehe es, 29 ich wäre mehrerer Behauptungen, und meiner Freude am 30 Bücherlesen wegen, die ich dir und deinem Geständnis rauherer 31 Sitten nicht verberge, oft gerner, auf einsameren 32 Gebirgen, die hinter uns liegen, in den angenehmen Gegenden 

[Page 276]

1 von Thebe, Macedonien, und Attika, auf den Höhen 2 und Abhängen in den grünen Tälern des Olymps, auf 3 Thraziens Gebirgen, an Lemnos droben, unter schattigen 4 Bäumen der entlegenen Ithaka, um Mythilene, um Paros, 5 ich wäre sogar lieber mit meinem Leben in den stillen Orten 6 im Innern der Inseln, oder in heiligen Klöstern, oder mit 7 Menschen, in Kirchen, so ruft mich ein Gott zur Ruhe, 8 wegen ziemlicher Gottlosigkeit, die ich unter den Menschen 9 finde, und so erzwungen, vielleicht von einer höheren 10 Macht scheint sogar mir die jetzige Tätigkeit, in der ich 11 lebe, aber ich rede von mir. Wie soll ich die Freude dir 12 deutlicher sagen? Red' ich von Menschen der Vergangenheit? 13 red' ich von Menschen der Mitwelt? In himmlischen 14 Lüften erscheint die Gnade der Gottheit. Mit seligen Wohnungen 15 pranget 
16 
17 


18 Hyperion an Diotima.

       19 Ich kann dir nicht sagen, wie sehr ich zuweilen wünsche, 20 dich wiederzusehen. 
       21 Ich weiß kaum, wie ich von dir weggekommen bin, nach 22 unserem Aufenthalte auf der Insel, wo ich mit einer außerordentlichen 23 Person dich bekannt gemacht habe, die um 24 ihrer höheren Sitten und um ihrer guten Denkart willen 25 den Menschen lieb ist. Ich hüte mich, von dir mich weg zu 26 machen. Das Leben hätte vielleicht einiges Anziehende für 27 mich. 


28 Diotima an Hyperion.

29 Ich kann dir nach und nach alles sagen, was eine Erklärung 30 ist, zu den Zweifeln, und den eingestandenen Streiten, die 31 wir haben. 

[Page 277]