DIE KRONENWÄCHTER 


〈ZWEITER BAND〉 

〈Der Anton-Roman〉 
〈Ein Fragment〉 

[Stellenkommentar] 

[Page 331]



〈VORBEMERKUNG BETTINE VON ARNIMS 
ZUM ERSTDRUCK VON 1854〉 

3 Der erste Teil endet mit Annens feurigem Gebet um Antons 4 Leben. Indes der Kampfeslärm sich verzieht, die Reisigen 5 aus den Toren fliehen, die Bürger nachdrängen, Verwundete 6 hineintragen und die Toten in lautloser Nacht verlassen sind, 7 heftet sie, aus besinnungsloser Verzweiflung erwachend, ihre 8 Lippen auf die Todeswunde und schließt sie mit ihrem Gebet, 9 ihrem Gram und ihrem Glauben, sie werde zu Grunde 10 gehen oder Anton mit der Sonne erstehen und sie von der 11 Schuld seines Todes befreien. Keine Ahnung mahnt sie, daß 12 ihr Kind durch Faust der Wiege entrissen, von Graf Konrad 13 in raschem Trabe davon getragen wird. Keine Ahnung sagt 14 ihr, daß Berthold von Geistern seiner Ahnen fortgerissen 15 durch dieselbe Gewalt, die ihn heilte, jetzt ihn entseelt, 16 zwischen Leichensteinen auf des Stammvaters Gruft niedergeworfen 17 hat. Kein Donnerschlag erweckt wieder den sanft 18 Hingesunkenen, dessen Armader die fremden Blutwellen 19 entströmen, während der Mönch, der ihn dahin geleitet 20 hatte, nun vor seinem gehörlosen Ohr von dem schwarzen 21 Gedächtnisstein abliest, wie ein Geschlecht gehe und das 22 andere komme, indes die Erde unbewegt bleibe. 
       23 Im Eingang dieses zweiten Teils der Kronenwächter deutet 24 Alles darauf, daß hier noch kein befruchtendes Gewölk 25 auf ihn niedergeregnet war, um ihn von dem Staub, der auf 26 Pergamente sich senkt, denen der Tatenlauf von Jahrhunderten 27 vertraut ist, zu befreien. Der Geist, der diesen ersten 28 Teil aufzeichnete, war längst entflohen, ehe er den folgenden 29 mit letzter Hand berührt hatte, daher sein Werk nicht völlig 30 mit den Ereignissen des ersten übereinstimmt, obschon ein 31 harmonischer Einklang gefühlt wird, der den Verehrern 32 dieses schönen, feurigen Buchs um so anregender sein muß, 33 weil er sie auch tiefer in die Werkstätte desselben einführt, 

[Page 332]

1 der noch einmal aus seinem Dichterhimmel unter die rollenden 2 Donnergewölke unserer Zeiten herableuchtet. 
       3 In diesem zweiten Band ist das Kind Oswald noch in der 4 Mutter Obhut und Berthold im Grabgewölbe der Waiblinger 5 Bürgermeister bei gesetzt, auch tritt Faust als früher noch 6 nicht dagewesen auf, was alles dennoch nur auf Namenwechsel 7 beruht, welche die Überarbeitung des ersten Bandes 8 herbeigeführt haben mag. 

[Page 333]




1 Anton ist wieder zum Leben erwacht, Anna will aus Mitleid 2 ihn nicht von sich lassen und pflegt ihn in seiner Schwäche, 3 obgleich auch die Mutter ihm das Haus verbietet; das gibt 4 neuen Streit zwischen beiden. Anna bewährt ihren Eigensinn, 5 sie wird das Gespött der ganzen Stadt — niemand 6 will mit ihr zu tun haben, die Geistlichen sogar dringen auf 7 eine bessere Lebensweise, ihr Eigensinn mehrt sich. Anton 8 will fort, sie läßt es nicht zu, denn es kommt die Nachricht, 9 ihr Mann sei auf einer Sendung von einzelnen Plünderern 10 aus Herzog Ulrichs Heer umgebracht worden. 
       11 Nach Antons Genesung, als er den ersten Schritt aus dem 12 Bette tun sollte, stand sie vor ihm und winkte aus der Ferne, 13 wie einem Kinde, das laufen lernt, und als das Riesenkind auf 14 sie zu kam, da gab sie ihm einen zärtlichen Kuß und feine 15 Hemden, die besten aus des Mannes Nachlaß. Anton, der 16 vom Liegen doch etwas herabgekommen war, hatte zu viel 17 mit seiner Eßlust zu schaffen, um diese Liebeszeichen nach 18 dem vollen Werte aufzunehmen, er dachte erst an die Bedeutung, 19 als ihn einer seiner Kameraden fragte, ob er bald 20 Hochzeit mache? Nun hielt er aber von unnützen Reden 21 nicht viel, er machte Frau Annen keine weiteren Erklärungen, 22 sondern nach ein Paar Monaten, wo die Gesetze weiter 23 nichts gegen eine zweite Vermählung einwenden konnten, 24 sagte er ihr, er habe nirgendwo so gut geschlafen, wie in ihres 25 verstorbenen Mannes Bette, wo er versteckt gewesen, sie 26 solle ihn wieder dahin betten. Sie nannte ihn wohl einen 27 Grobian, einen Esel, hielt ihm auch eine lange Ermahnung, 28 wobei sie ihm die Halskrause in Ordnung legte, letztlich aber 29 sagte sie, wenn er ihr eine gute Aufführung verspreche, so 30 wolle sie sich den nächsten Sonntag mit ihm in aller Stille, 31 wie es einer Witwe gezieme, trauen lassen. Anton war außer 32 sich vor Freuden, tanzte im Zimmer herum und bat sie, seine 33 Ungeschicklichkeit in dem neuen Stande zu verzeihen und 34 ihn zu belehren, er wollte sicher alles nach ihrem Willen tun. 

[Page 334]

1 Sie machte ihm nur eine Bedingung, daß er seine alten 2 Kameraden und das Weinhaus nicht wieder besuchen solle; 3 sie hätte alles, sogar Hunger und Durst von ihm fordern 4 können, er hätte in dem Augenblicke alles versprochen. Bei 5 der Hochzeit waren nur ein Paar Verwandte gegenwärtig, 6 viele waren durch das Gerede und durch die Schnelligkeit 7 dieses Übergangs zur zweiten Ehe beleidigt, doch keiner 8 beneidete Anton, in den Besitz eines so ansehnlichen Vermögens 9 zu kommen; Jedermann meinte, wenn es einer hätte 10 sein sollen, so wäre es dem armen Schelm doch eher als einem 11 andern zu gönnen. Der erste Monat war ganz glücklich, Frau 12 Anna war so unerschöpflich in Zärtlichkeiten gegen Anton, 13 daß jeder erstaunte, der sie so kalt gegen ihren ersten Mann 14 gesehen hatte; Anton durfte keinen Schritt ohne sie aus dem 15 Hause gehen, denn ihre Eifersucht war nach Witwenart sehr 16 groß. Anton hatte nun keine Beschäftigung, als mit ihr zu 17 sprechen; er fing deswegen an, was er gelobt hatte, zu erfüllen 18 und den Altar in der Kirche, vor welchem er getraut 19 worden, mit einem neuen Bilde des großen Christophels, 20 dem er geweihet war, zu verzieren, und dazu brauchte er sich 21 selbst als Modell sowie er den kleinen Stiefsohn zum Bilde 22 des Jesukindes brauchte, das jenem so viel Mühe machte 23 über das Wasser zu tragen, weil es die Welt in seinen Händchen 24 trug. Diese Malerei machte Frau Annen so stolz auf 25 Mann und Kind, daß sie eines Abends einige alte Freundinnen 26 zu sich bat, um es ihnen zu zeigen, weswegen Anton 27 Erlaubnis erhielt, in der Stadt nach Farben und Pinsel sich 28 umzusehen. Ohne an etwas anders zu denken, ging er vor 29 dem Ratskeller vorbei, vor welchem alle seine alten Trinkgesellen 30 unter einem frischen Dache von abgeschnittenem 31 Weinlaube zechten; alle grüßten ihn, einer rief ihn, einer 32 sprang auf, faßte ihn beim Arm, er wollte weitergehen, es 33 faßte ihn ein anderer beim zweiten Arm, beide küßten und 34 herzten ihn, fragten, wie er sie so ganz vergessen ob die Frau 35 ihn unter dem Pantoffel habe; er schämte sich und folgte 36 ihrem Ziehen und Nötigen mit langsamen Schritten. Bedenklich 37 saß er am Tische und forderte keinen Wein, da trank 

[Page 335]

1 ihm ein Gerber auf seiner Frauen Gesundheit ein Glas zu; 2 dem mußte er Bescheid tun, er forderte Wein, trank, er fand 3 ihn besser als bei seiner Frau, die ihn heimlich bis zur Hälfte 4 mit Wasser mischte, ärgerte sich über den Betrug und verlangte 5 einen Schoppen nach dem andern. Da gingen die alten 6 Lieder auf: Zu Klingenberg am Maine und vom Muskateller; 7 sein Baß füllte wieder Keller und Markt, die Frau hörte ihn 8 mit Schrecken bis in ihrem Hause widerklingen. Kaum waren 9 alle recht lustig, so wurde ein Kartenspiel vorgeschlagen; 10 Sixt war jetzt der reichste von allen, er konnte es nicht 11 ausschlagen, es machte ihm auch viel Spaß, sein Glück zu 12 versuchen. Er gewann erst, dann verlor er und wollte wieder 13 gewinnen, er glühte vor Ungeduld, ob ihm gleich die Zeit so 14 schnell verging, daß der Wächter längst abgerufen, ohne daß 15 er es bemerkt hatte; das Singen und Toben im ganzen Keller 16 fing eine eigne Welt an, die sich um jene außerhalb nichts 17 bekümmerte, die Kellner liefen mit aufgeschürzten Ärmeln 18 mit Henkelkrügen, Bechern, Seideln, Kühlkesseln dazwischen, 19 die Mägde brachten geräucherten Schinken, Braten; 20 jeder rief, jeder neckte sich mit ihnen, den stießen sie fort, 21 jenen stießen sie an, besonders aber den schönen Anton, den 22 sie immer am schnellsten und besten bedienten und ihm den 23 Rücken klopften, so oft ihm etwas in die unrechte Kehle war 24 gekommen. Die Wirtin setzte ihm sogar einen Kranz von 25 Weinlaub auf den Kopf und küßte ihn als ihren Bacchus, da 26 schrieen die andern: Frau Wirtin habt ihr uns nicht gern im 27 Haus, faldrida, so jagt uns nur fein gütlich hinaus, faldrida. 28 Aber zum Sturmwind heißt dies Haus, darum leben wir alle 29 im Saus. Ich muß auch einen kriegen, daß alle Balken biegen! 30 — Und der küßte sie alle herzhaft. Da rief einer: Martialis 31 gefällt unsrer Gnaden, der trank so viel Hochbecher aus, als 32 viel seiner Buhlschaft Name Buchstaben inhielt, so muß mein 33 Buhlschaft Be a er bar, te o to barto, el o lo, tolo Bartolo, em e 34 me, lome, tolo me, Bartolome heißen. Alsdann werd ich ihr 35 des öfter gedenken, je öfter man wird einschenken. O ihr 36 lieben Weiber, wie ein guter Fund für Euch, auf diese Weise 37 können die Männer beim Wein Euer nicht vergessen, lasset 

[Page 336]

1 nur tapfer einschenken, heißt eine schon Anne, so sag sie 2 heiß' Peternellule. Bei diesem Ruf konnte Frau Anna, die mit 3 einem Regentuche, als Magd, bedeckt ans offene Kellerfenster 4 geschlichen war, um ihren Mann zu belauschen, dessen 5 Stimme sie hatte erschallen hören, sich nicht länger halten, sie 6 rief hinein: Anton, Anton! Und die ganze Gesellschaft rief 7 Frau Annen ein Lebehoch und Segen; der lustige Wachtmeister, 8 der eben gesungen, sprang hinaus, nahm sie scherzend 9 bei ihrem Arme, achtete ihres Sträubens nicht und zog 10 sie in den Keller hinunter. Durch diese Behandlung war ihre 11 ganze Seele schon aufgebracht, sie mußte sich gegen Jemand 12 entladen, und da war niemand mehr geeignet als ihr Anton, 13 der alles das Mißgeschick veranlaßt hatte; sie trat zu ihm und 14 rief, daß er mit ihr kommen solle, aber er sah eben einen 15 Kreuzbuben fallen, der ihm den Stich nahm und gab nicht 16 Acht. Sie trat näher und rief nochmals: Aber Anton! und 17 winkte ihm, er aber schüttelte ärgerlich mit dem Kopfe, weil 18 es nur an einer Karte noch hing, ob er alles Geld, was er bei 19 sich hatte, verloren; da sangen Seger und Melchior zweistimmig: 20 Die Weinlein, die wir gießen, die soll man trinken, die 21 Brünnlein, die da fließen, die sollen blinken. Und wer ein 22 steten Buhlen hat, der soll ihm winken: ja winken mit den 23 Augen und treten auf den Fuß, es ist ein harter Orden, der 24 seinen Buhlen meiden muß, und noch viel härter, daß ich dies 25 hohe Glas aussaufen muß. Während dieses Gesanges war sie 26 dicht an sein Ohr herangetreten und sprach halblaut hinein: 27 Hörst Du nicht, Du roter Weinschlauch mit Deinem Kranze, 28 ich habe es wohl gesehen, wie Dir die Metze den Kranz 29 aufgesetzt hat und einen unehrlichen Kuß Dir gegeben, ja 30 lebte noch mein Mann, sie sollte Buße tun; hörst Du noch 31 nicht? da siehst Du auf Herzdame, statt Deine ehrliche Frau 32 anzusehen, die Dich erst zu einem Manne gemacht; was warst 33 Du denn, Du Tunichtgut, hörst Du nicht? Bei diesen Worten 34 wollte sie ihm den Kranz abreißen, der ihm über's Ohr hing, 35 zugleich sah Anton, daß er von seiner Frau gestört, die 36 Herzdame zu früh ausgespielt hatte, das Spiel, was er gewonnen 37 hätte, war nun verloren, ungeduldig griff er um sich, 

[Page 337]

1 um seine Ohren frei zu erhalten und schlug seiner Frau ohne 2 Absicht hinter die Ohren. Da war keine Zeit zum Entschuldigen, 3 schon fiel sie ihm in die Haare, er wußte nicht, 4 wie ihm geschah, und da er nicht sehr empfindlich war und 5 auch in seinem Haupte ziemlich wankte, so ließ er es mit sich 6 geschehen; Seger aber sang: Fröhlich, so will ich singen, 7 schlage dein Weib um den Kopf, ich muß dir diesen bringen, 8 zieh dein Weib bei dem Zopf, das Lied, das will nicht klingen, 9 ich stopf dafür den Kropf. Anton ließ alles mit sich machen, 10 umsonst sagten ihm seine Kameraden, er solle es nicht leiden, 11 er habe zu viel angewöhnte Demut gegen sie; er lachte 12 während ihrer Schimpfreden und Schläge, hob sie endlich, 13 als der Wirt kam und sie beide ermahnte, auf seine Arme und 14 trug sie wie ein Kind die Treppe hinauf nach dem Hause und 15 in ihr Zimmer. Hier wirkte der Rausch nach, kaum konnte er 16 sie aufs Bett legen, so taumelte er selbst quer über, das 17 erweckte den Ärger der Frau von neuem, über beide Betten 18 hingesunken, war er eingeschlummert, sie konnte ihn nicht 19 von der Stelle heben und hatte daher nicht einmal ihr eignes 20 Bette frei; bald faßte sie einen Arm, dann ein Bein, es war 21 unmöglich; sie begann ihn zu entkleiden, ob er vielleicht von 22 der Nachtkühle erwachen werde, dabei stieß und schlug sie 23 ihn, so oft ihre Galle überlief, aber alles umsonst; wenn sie 24 ihn eben erweckt zu haben meinte, schlug er unerwartet um 25 sich, daß sie einmal gegen den Kachelofen geworfen wurde, 26 und dann drückte er sich noch fester ins Bette. Sie mußte sich 27 endlich entschließen, ihm eine Decke überzuwerfen und sich 28 selbst gleich ihm quer über beide Betten zu legen, um ihren 29 Gram wenigstens ein Paar Stunden zu verschlafen. Anton 30 wachte früh auf, er konnte sich erst nicht besinnen, wo er sei, 31 da fiel ihm denn eins nach dem andern ein, und es reute ihn 32 recht herzlich, er hatte seine Frau ungemein lieb und sah auch 33 Tränen in ihren schlafenden Augen, er küßte ihr die Tränen 34 ab und dann ihren Mund; sie aber, die von dem Schrecken 35 und Ärger sehr ermüdet war, merkte von dem allen nichts, 36 bis er sie zärtlich umarmte und sie seiner Freundlichkeit nicht 37 mehr widerstehen konnte. Ja sieh nur, wie glücklich wir sein 

[Page 338]

1 könnten, sagte sie ihm, wenn du keine dumme Streiche 2 machtest; ich bin doch wahrlich noch hübscher als das freche 3 Wirtsweib und küsse dir gern einen Kranz statt des Kranzes, 4 den sie dir aufsetzt, und Wein geb ich dir so viel du magst, alle 5 Tage deine neun Maß und Sonntags einen richtigen Ehrentrunk, 6 was kann dir denn dabei fehlen? — Der aufrichtige 7 Anton konnte hier nicht unterdrücken, daß er die Wasserverfälschung 8 an dem Weine entdeckt; das ärgerte die Frau, sie 9 fuhr auf und sagte: Reinen Wein willst du Tagedieb? gib mir 10 Geld dazu! mein voriger Mann, der so viel verdiente, trank 11 nie andern als den ich dir gebe; ja, denk nur einer, bald wird 12 dir nichts mehr gut genug sein, und sonst nahmst du mit 13 allem vorlieb. — Anton, der ein Feind vom Zanken war, 14 beruhigte sie mit Liebkosungen, er war in der schönsten 15 Friedenszeit nie so zärtlich gewesen, wie heute nach dem 16 ersten großen Streit. Das versöhnte die Frau bis zum Nachmittage, 17 wo ihr schon allerlei Gerüchte von dem gestrigen 18 Ereignisse zu Ohren kamen, die sie gar sehr ärgerten. Sie 19 fing von neuem an gegen Anton zu knuttern, der sich zu 20 seinem Altarbilde recht begeistert gesetzt hatte; sie sagte 21 ihm, wie sie gestern bei dem Bilde, als sie es den Frauen 22 gezeigt, ihn vor allen Männern herausgestrichen habe, wie 23 fleißig, wie ordentlich er geworden, wie er nie mehr zu Wein 24 gehe und mitten in der Unterredung habe sie seine Stimme 25 im Keller gehört, und wie ihr das wehe getan, das könne sie 26 nicht verschmerzen, die Frauen hätten sie angesehen und 27 nicht gewußt, was ihr fehle. Als jene aber weggegangen, da 28 sei sie ihm nachgegangen und habe ihren Jammer im Keller 29 gesehen, und nun fing sie mit allen Vorwürfen und Klagen 30 ihm die Geschichte zu wiederholen an, daß Anton nach ein 31 Paar Stunden in heller Verzweiflung aufstand und unter dem 32 Vorwande sich Farben einzukaufen, vor dem Tore in frischer 33 Luft sich zu ergehen beschloß. Er kam auf einen freien Platz 34 mit Bäumen, wo er oft mit seinen Kameraden Ball geschlagen 35 hatte, er dachte sich, mit welcher Ungeduld er sonst 36 dahingeeilt und für alle Quälereien seines Vaters hinlänglichen 37 Ersatz mitten im Staube gefunden, in dem sie sich 

[Page 339]

1 getummelt, wie sie die Gärten listig beraubt, die Kühe auf 2 der Weide ausgemolken und wie sie sich so vielerlei gedacht, 3 was aus ihnen werden sollte, Ritter und Räte mit goldenen 4 Ketten und Spornen, und wie aus allen so wenig geworden. 5 Er dachte des guten alten Bürgermeisters, wie ihn der in aller 6 ritterlichen Übung unterrichten lassen, und wie ihm alles so 7 wohl angestanden; er dachte wie ihm die Welt sonst so weit 8 gewesen und wie er nun Abends nicht über seiner Frauen 9 Kammerschwelle hinausschreiten solle. In dem Augenblicke 10 kam Seger ganz allein den Weg zu ihm heruntergeschritten 11 und fragte scherzweis: Nun, hat's noch viel Schläge von der 12 Frau gesetzt, oder hat sie euch gar weggejagt? Hört, fuhr er 13 fort, ich rate euch als Freund, verliert eure Hosen nicht in den 14 ersten Momenten, ihr bringt sie sonst niemals wieder; so 15 einer Witwe müßt ihr den Daumen aufs Auge setzen, um sie 16 nach der Hand zu ziehen, ich weiß es aus Erfahrung, mein 17 Weib wollt es eben so machen, jetzt muß sie kuschen. Ich bin 18 euch gut, ihr seid ein Kerl, der überall sein Glück machen 19 kann bei Weibern und bei großen Herren, was wollt ihr bei 20 dem Weibe verjammern? kommt mit in das Jägerhaus, es ist 21 jetzt gut Wildpret und Wein dort, eure Kameraden, an die ihr 22 gestern so viel Geld verloren, kommen auch, ihr müßt es 23 ihnen wieder abnehmen. Anton war durstig und er schämte 24 sich zu sagen, daß er seiner Frau wegen schon nach Hause 25 müßte; er schlenderte mit in das Jägerhaus, kegelte erst einen 26 Stamm ab und beredete sich mit dem Jäger zu einer großen 27 Jagd am andern Tage, dann kamen seine Spießgesellen, und 28 er spielte und trank mit ihnen. Das Glück hielt diesmal 29 zwischen ihm und den andern die Waage, es wurde ihm so 30 behaglich, Seger erzählte gute Schwänke aus dem Kriege, 31 wie er mit Sickingen gegen Cöln gezogen, wie sie die Mönche 32 geärgert, dabei fluchte er auf den Papst, mit dem man 33 damals aus allerlei Gründen unzufrieden war; es wurde von 34 Luther erzählt, wie der des Papstes Bullen verbrannt. Anton 35 bewunderte den tapfern Mann und hätte gern sein Bildnis 36 malen mögen. Seinem Bilde müssen wir folgen, sprach Seger; 37 wahrhaftig, die Geistlichen sollen uns hier nicht mehr 

[Page 340]

1 mit Beichte und Ablaß martern und abschätzen. Darüber 2 kam es zum Streit, wobei Anton mit seiner Stärke Frieden 3 stiftete. Erst um zwölf Uhr kam er ziemlich bezecht, doch 4 wohl bei Sinnen in sein Haus zurück, wo alles in der größten 5 Verwirrung durcheinander lief, Frau Anna war auf den Gedanken 6 gekommen, weil sie ihm den Nachmittag so viele 7 Vorwürfe gemacht, er möchte in die weite Welt gelaufen sein, 8 und nun fühlte sie erst recht, wie lieb sie ihn hatte; mit großer 9 Ungeduld hatte sie Boten auf alle Straßen abgesendet, an alle 10 Tore geschickt, es war ein Lärm in der Stadt geworden, 11 Meister Anton Sixt sei davongelaufen, und alles, was noch 12 im Hause deswegen auf und versammelt geblieben, war 13 verwundert, ihn so fröhlich und ruhig eintreten zu sehen. 14 Die Frau war ganz elend vom Schrecken, sie lag bleich auf 15 einem Ruhebette; als sie ihn aber so fröhlich ankommen sah, 16 sprang sie doch aus Ärger auf und über ihn her, er aber sah sie 17 groß an, wie ein Adler, der einer Grasmücke die Eier ausgetrunken, 18 die ihm dafür auf den Rücken gesprungen und mit 19 dem Schnabel hackt. Er fragte mit großen Augen, was denn 20 das bedeuten solle, und erfuhr von den Mägden die ganze 21 Geschichte. Diesen öffentlichen Lärmen nahm er ernstlich 22 übel, er schwor er sei Herr im Hause, und wenn sich noch 23 einer unterstehe, ohne seinen Befehl so etwas zu tun, so 24 werde er ihm Arm und Beine entzwei schlagen. Dabei schlug 25 er so grimmig auf den Tisch, daß die Frau in Angst geriet und 26 ihm gute Worte gab; sie wollte ihn auch liebkosen, aber er 27 wies sie von sich. Alle waren über Herrn Anton verwundert, 28 der bisher kaum etwas im Hause sich zu erbitten erlaubt 29 hatte; schon den nächsten Tag sah er die Wirkung seines 30 Ernstes; während seine Frau noch heftig mit ihm zankte, 31 kam der Hausknecht und fragte ihn, was für Wein er holen 32 solle. Die Frau wollte vor Ärger umkommen, aber er bestellte 33 sich einen teuren Wein und ließ sie toben, daß er ihr 34 alles Geld verschleudere. Wollte sie von nun an ein gutes 35 Wort von ihm haben, so mußte sie ihm Geld geben, so viel er 36 haben wollte, und stillschweigen, wenn er Abends aus den 37 Weinkellern nach Hause kam, nachdem er tagelang mit ihnen 

[Page 341]

1 auf der Jagd gelegen, die ihm eine unüberwindliche Leidenschaft 2 geworden. Seine Ausgaben überstiegen bald alle 3 ihre Einnahmen, ans Malen hatte er nicht Zeit zu denken, 4 aber ihre Liebe zu ihm nahm immer zu; sie machte ihm 5 täglich Vorwürfe, auch schlug sie wohl zuweilen, aber das 6 half alles nicht; sie schickte deswegen die Geistlichen über 7 ihn, daß sie ihm das Abendmahl versagen sollten. 
       8 Anton merkte bald, woher dies stamme, und ärgerte sich 9 über diese Pfaffenwirtschaft, durch die seine Frau ihn regieren 10 wollte, er besprach sich mit Seger und andern in der 11 Stadt, die heimlich Luther zugetan waren und erklärten, daß 12 sie das Abendmahl künftig nur unter beiderlei Gestalt annehmen 13 wollten. Die Geistlichen betrieben die Sache für jetzt 14 nicht weiter, sie waren unter sich uneinig und sahen, wie 15 viele Anhänger die Kirchenverbesserung unter ihnen gewönne; 16 Frau Anna hatte an ihnen keine Hülfe in ihrem 17 Grame, insbesondere, als Anton das neue schöne Altarbild in 18 die Kirche geliefert hatte; sie sagten ihr, daß eine christliche 19 Ehefrau ihrem Manne in allen zeitlichen Angelegenheiten 20 dienen und nachgeben müsse. Das war eine harte Zeit für 21 Frau Anna, insbesondere, da sie sich ihrer zweiten Niederkunft 22 näherte und Anton immer leichtsinniger in allerlei 23 Verschwendung wurde. Sein fröhliches Wesen und gute Lebensart 24 hatte ihn einigen Rittern der Gegend empfohlen, mit 25 denen er jagte, auch ein paarmal zu Fehden mitritt, wobei er 26 sich den Ruf eines sichern unerschrockenen Mannes erwarb. 27 Da er halbe Wochen bei ihnen zugebracht hatte, so besuchten 28 sie ihn wieder in der Stadt, was Frau Anna bei der gewohnten 29 Achtung, die sie im geringen Herkommen gegen den Adel 30 der Gegend hatte, nicht wenig in Verlegenheit setzte. Anton 31 zog sie mit ihrem ängstlichen linkischen Wesen auf, und 32 jedem solchen Besuche folgte ein Strom von Tränen, die sie 33 aus Ärger über sich vergoß. 
       34 Unter solchen Bekümmernissen wurde sie glücklich von 35 einem prächtigen Jungen entbunden, der fröhlich in die Welt 36 lachte und sie zornig anschrie. Das Kind war aber ein Nimmersatt 37 wie ihr Mann, dessen Namen Anton es auch in der 

[Page 342]

1 Taufe erhielt; sie gab ihm zwei Ammen. Der große Anton 2 hatte diese Zeit in stetem Jubel verpraßt; er benutzte ihre 3 Schwäche, um einmal alles im Hause durchzusehen, Kisten 4 und Kasten, um zu wissen, ob ihr Jammer über seine großen 5 Ausgaben wirklich einen Grund hätte. Nun fand er freilich, 6 daß manche große Kiste nichts als unbedeutendes altes Gerät 7 enthielt; so fand er auch jenen verrosteten Degen und den 8 durchlöcherten Beutel, den ihr Kurt aufgefunden hatte, doch 9 erstaunte er über die Menge Leinen und anderen Vorräte. 
       10 Als eine törichte Pracht erschienen ihm die alten Pokale 11 von des Bürgermeisters Ahnherren, weil niemals im Hause 12 daraus getrunken wurde. Er nahm im Spaß ein Paar mit auf 13 den Ratskeller und bewirtete seine Freunde. Ein Roßhändler, 14 der gerade durchreiste, bezeigte seine Lust, sie zu kaufen, 15 während er einige seiner schönsten Streithengste vorbeireiten 16 ließ. Da war nun ein Apfelschimmel, der die ganze 17 Neigung Antons auf sich gezogen; er konnte die Seligkeit 18 kaum überschlagen, so ein Pferd täglich zu reiten, was alle 19 Ritterpferde in der Gegend weit übertraf; er selbst trat dem 20 Kaufmann mit der Frage entgegen, ob sie tauschen wollten, 21 und der Mann ließ es sich gern gefallen, die Becher anzunehmen, 22 die mit goldenen Denkmünzen bedeckt, den Henkel 23 mit Edelsteinen besetzt; als Hauptschätze des Hauses geachtet 24 wurden. Anton machte diesen Tausch heimlich, so daß 25 keiner seiner Freunde ihn warnen konnte; er war ganz selig 26 darüber, aber er fürchtete gleich, daß die Geschichte seiner 27 Frau zu Ohren kommen möchte, deswegen beschloß er, ein 28 Paar Tage bei dem Ritter von Wieringen, seinem liebsten 29 Jagdfreunde, zuzubringen. Er ritt noch den Abend fort und 30 ließ es seiner Frau durch Seger sagen, die bei dieser Veranlassung 31 in bittre Klagen über ihn ausbrach, daß er ihren 32 Mann verführe. Seger meinte, sie möchte sich nur auch 33 verführen lassen, und ihnen wäre beiden geholfen, worüber 34 die Frau in großem Zorne ihm das Haus verbot. Seger ließ 35 einige drohende Worte fallen und sein Fluch ging noch in 36 derselben Nacht in Erfüllung. Viele haben behauptet, er 37 möchte selbst die Ursache des Unglücks sein: das große 

[Page 343]

1 Vorwerk vor der Stadt, woher Frau Anna ihre Einnahme 2 zog, brannte bis zum Grunde ab. Sie raufte sich die Haare aus 3 und weinte über ihre unglücklichen Kinder; endlich sagte sie 4 aber mit Hiob: der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen, 5 der Name des Herrn sei gelobet; doch hätte sie 6 gern ihren Herrn im Hause gehabt, um ihm ihre dringenden 7 Ermahnungen vorzutragen. 
       8 Gegen Mittag kam Anton, aber in welchem Zustande! er 9 wurde von einem Bauer mit Ochsen herein gefahren, so 10 gelähmt und zerschunden hatte ihn nach mutiger Gegenwehr 11 ein Haufen reisiger Knechte liegen lassen, denen nach 12 seinem Rosse gelustet, die ihn überfallen und es durch überlegene 13 Zahl nach hartem Kampfe ihm abgenommen hatten; 14 er glaubte, den Roßkamm unter ihnen bemerkt zu haben. 15 Seiner Hausfrau Bewillkommnung war nicht so milde, wie 16 sein trauriger Zustand erwarten konnte; kaum sorgte sie für 17 sein notwendigstes Bedürfnis, mit Unwillen gab sie ihm 18 seine gewohnten neun Maße Wein und vier Pfund Rindfleisch, 19 die er zum Mittagessen gebrauchte und kündigte ihm 20 gleich an, daß er nach dem Brandschaden kein solches Mahl 21 künftig zu erwarten habe. Er war so beschämt, daß er nichts 22 darauf antwortete, sondern seine Frau durch Vorschläge, wie 23 der Schaden zu ersetzen sei, zu zerstreuen suchte; bald meinte 24 er, ob es besser sei, das Vorwerk jetzt zu verkaufen oder es 25 aufzubauen. Die Frau stimmte aber für das letztere und 26 meinte, daß dazu die silbernen Pokale und Becher aus des 27 Mannes Erbschaft verkauft werden sollten. 
       28 Anton wagte die Augen nicht aufzuschlagen, er dachte 29 sich den Lärmen, wenn der Verlust der beiden bedeutendsten 30 Stücke entdeckt würde, und brachte es durch seine Beredsamkeit 31 dahin, sie zum Verkaufe zu überreden. Nach acht 32 Tagen, wo Antons unverwüstliche Gesundheit alle Beschädigung 33 überwunden hatte, daran mancher andre gestorben 34 wäre, ging er nach dem Ratskeller und wurde bei einem 35 Becher Wein mit dem Wirte eines Kaufs einig, der ganz billig 36 war, da Seger sehr lebhaft für Anton gesprochen hatte. Aus 37 Dankbarkeit tat er Seger den Gefallen, ihm das Kapital zu 

[Page 344]

1 einem gewohnten Zinse auf seine Häuser und Gärten zu 2 leihen, die sehr ansehnlich waren, sowie auch Seger überall 3 für einen wohlhabenden Mann galt. Frau Anna war zwar 4 böse, daß er mit dem schlechten Menschen dadurch in Verbindung 5 bleibe, sie konnte aber das Geschehene nicht ändern; 6 auch war sie jetzt mit ihrem Kinde sehr beschäftigt, das 7 so außerordentlich zunahm, als wolle es den Vater bald 8 einholen. Anton, im geheimen Bewußtsein der Schuld mit 9 den Bechern, wurde in dieser Zeit so demütig wie in der 10 ersten seines Ehestandes; doch begegnete sie ihm mit gleicher 11 Härte, die er während der Zeiten seines wüsten Herumlebens 12 in ihr notwendig gemacht hatte. Er dachte auch wieder 13 an die Malerei und verfertigte einen St. Sebastian und 14 einen St. Petrus, die ihm gut bezahlt wurden. Freilich war 15 diese Einnahme immer nur gering gegen die Ausgaben, die 16 ihm solch Bild machte. Um ruhig und ausdauernd zu malen, 17 mußte seine Weinkanne nie leer werden; es blieb immer nur 18 wenig übrig, um die beiden Becher, wie er sich vorgenommen 19 hatte, früher zu ersetzen, ehe die Frau den Verlust 20 wahrnehmen könne. 
       21 Aber ein neues Unglück störte diesen Frieden von neuem: 22 Seger lief davon und hinterließ so viele Schulden, daß seine 23 Häuser und Gärten ihnen nur für ein Zehntel Ersatz gaben. 24 Die Nachricht setzte Frau Annen ganz außer sich; sie 25 schimpfte, sie schlug ihren Mann, wo sie ihn traf, und dieser 26 im Bewußtsein, wie viel mehr er noch verschuldet, ertrug 27 alles geduldig. Sie gab ihm nur noch wenig Wein; er malte 28 desto fleißiger, und die Geistlichen gaben ihm große Bestellungen. 29 In der Not, worin ihn die Frau erhielt, in der Liebe 30 zu seinem Knaben, die ungemein groß war, fing er an, was er 31 so machte und gemacht hatte in handwerksmäßiger Gewohnheit 32 und besondrer Anlage, näher zu betrachten; es 33 kam ihm selbst wunderbar vor, was er hervorbringe; es 34 konnte sich doch nichts von allem in der Gegend damit 35 messen, und seines Vaters Bilder waren neben den seinen 36 kaum zu dulden; insbesondre konnte er nicht begreifen, 37 woher ihm die frommen stillen Gesichter kämen, da er selbst 

[Page 345]

1 einem lustigen Landsknecht glich, auch nur mit lustigen 2 Leuten gern umging. Da meinte er, das müsse wohl von 3 seiner Frau ihm so vorschweben, die bei aller Härte gegen 4 ihn doch immer ein sehr mildes heiliges Gesicht bewahrte, 5 auch fleißig betete; der Gedanke vermehrte seine Achtung 6 gegen sie; er schlich ihr oft nach, beobachtete sie und fand 7 dann immer, daß seine Marien und andere heilige Frauen 8 natürlicher würden und mehr Beifall erhielten. 
       9 Als er sich so mit eigner Gesinnung seiner Kunst widmete 10 und aus dem Handwerke hervorstrebte, griff die von Karlstein 11 verbreitete Bilderstürmerei auch bis in diese Gegenden 12 um sich; der Vorwand, den Götzendienst zu zerstören, 13 brachte eine Menge liederlichen Volkes zusammen, welche 14 die Kirchen beraubten. Mit großer Wut sprach Anton in 15 seiner Stadt gegen die Lehre, ja er verfluchte Luther und alle 16 seine Anhänger, weil durch sie dieser Wahnsinn aufgeregt 17 worden, und wirklich hatte seine Stimme, sein körperliches 18 Ansehen die Macht, lange Zeit alle in Ordnung zu halten. 19 Endlich drang aber Seger, als Anton gerade wegen der 20 Überbringung eines Gemäldes abwesend war, mit einer 21 Schar schwärmender Landsknechte in die Stadt und hielt 22 Predigten vom wahren Glauben. Sein Haufe vermehrte sich 23 schnell, und sie wollten eben in die Stadtkirche dringen, die 24 von den Geistlichen stark verriegelt war, als Anton anlangte, 25 von dem Lärmen hörte, sich mit einem Spieße bewaffnete 26 und durch Hülfe der Geistlichen auf geheimen Wegen in die 27 Kirche kam, um sie zu verteidigen. 
       28 Der Anlauf gegen die Türe ward immer wilder, endlich 29 hob der Haufe ein Stück Bauholz zur Türe und schwang 30 diese wie einen Mauerbrecher dagegen; die Riegel sprangen 31 und alle, Seger voran, jubelten, daß alles gelungen, als ihnen 32 Anton aus dem Dunkel der Kirche mit donnerndem Fluche 33 und glänzendem Spieße entgegentrat. Daß eure Augen ausfallen, 34 ihr Frevler! rief er mit gräßlicher Stimme und stieß 35 Seger, der nicht weichen wollte, nieder. Du sollst den Herrn 36 nicht betrüben, wie du mir getan, rief er weiter; du sollst 37 noch der Arm seiner Gerechtigkeit werden. Bei diesen Worten 

[Page 346]

1 ergriff er ihn beim Fuß und schmetterte mit ihm, wie mit 2 einer gebrochenen Keule, auf die rasenden Stürmer los, die 3 von dieser Riesenkraft erschreckt, sich nach allen Richtungen 4 fortflüchteten. »Ihr Wiedehopfen, die ihr euer eigen Nest 5 besudelt«, rief er ihnen nach, »habt ihr so viel Herz euren 6 Herrgott anzufallen und lauft davon vor einem Menschen?« 7 Segern legte er in einen Winkel vor der Kirche, damit dieses 8 Frevlers Leiche den heiligen Boden nicht besudele; jetzt 9 wartete er noch ein Paar Stunden als Wächter und ging dann 10 mit einer innern Zufriedenheit nach Hause, um sich bei 11 seiner Frau zu stärken und zu erfrischen. Hier erwartete ihn 12 ein neuer Kampf. 
       13 Ein Haufen hatte ihn erkannt, war in sein Haus gedrungen, 14 hatte mit entsetzlichem Toben der Frau erzählt, wie sich 15 ihr Mann gegen sie vergangen habe, wie sie nur aus Mitleid 16 ihr das Leben ließen, hingegen alles andere rauben wollten. 17 Sie waren in dieser fürchterlichen Arbeit, als Anton vor das 18 Haus trat: einer schüttete Federn zum Fenster hinaus; ein 19 andrer durchtrat ein Christusbild, das ihn in der Zerstörung 20 noch mild lächelnd anblickte; ein dritter hatte einen Teerpinsel 21 gefunden und besudelte das Bild am Giebel, das zu der 22 Bekanntschaft Antons die Veranlassung gegeben; einer aber, 23 ein gewesener Prediger, schrie ununterbrochen eine Stelle 24 aus dem Propheten Michä I,7: Alle ihre Götzen sollen 25 zerbrochen und alle ihr Hurenlohn soll mit Feuer verbrannt 26 werden und will alle ihre Bilder verwüsten: denn sie sind von 27 Hurenlohn gesammelt und sollen auch wieder Hurenlohn 28 werden. Diesen Schreier warf Anton zuerst darnieder, dann 29 rannte er schäumend vor Wut in das offene Haus, und wer 30 ihm nicht auswich, fiel unter seinen Streichen, ungeachtet er 31 seinen Spieß aus Heftigkeit weggeworfen und bloß mit der 32 Faust auf seine Gegner eindrang. Als alle andern geflüchtet 33 waren, legte er zwei Tote und vier Schwerverwundete vor 34 die Tür; da jammerte ihn der Tod dieser Leute, und seine 35 Frau machte ihm harte Vorwürfe, daß er durch seinen törichten 36 Eifer ihnen das Letzte zu ihrer Unterhaltung geraubt; es 37 ward ihm zu Mute, als sei nun alles aus. Sind sie denn auch bei 

[Page 347]

1 dem Silberzeuge gewesen? fragte er kalt; er wollte ihr seine 2 alte Sünde mit den beiden Bechern beichten. Da weinte sie 3 statt der Antwort und sagte dann: sieh selbst zu. 
       4 Er ging hinauf und fand die Schränke leer; jetzt fühlte er, 5 daß er sich und die Seinen auf eine Art ernähren müsse, und 6 seine einzige Geschicklichkeit, auf die er bisher rechnen 7 konnte, seine Fertigkeit, heilige Bilder zu malen, die galt 8 nichts mehr, wo so viele hochheilige alte Bilder an allen 9 Orten zerstört oder nur mit Mühe bewahrt werden konnten, 10 wo alle Opfer und Einnahmen den Kirchen versagt wurden; 11 doch fühlte er in sich eine Art Trost, daß die Geschichte mit 12 den Bechern seiner Frau vielleicht verborgen bliebe und daß 13 er dieser Beschämung überhoben sei. 
       14 Er trat stille in ihr Zimmer, wo sie ganz erschöpft mit 15 herunterhängenden Armen auf ihrem Stuhle saß; es war 16 finster, der Mond beschien ihre beiden Kinder, die neben ihr 17 schlummerten; die Kinder kannten ihn noch nicht, und im 18 Herzen der Frau sprach nichts für ihn; er schien ihr ein 19 schrecklicher Riese, der all ihr Glück durch sein Ungeschick 20 zerstört hatte. Ach wäre nur mein guter sel'ger Mann nicht 21 gestorben! rief sie endlich, und er wiederholte: Wär' nur der 22 gute Bürgermeister nicht gestorben, da könnte ich mir jetzt 23 schon ritterliche Ehre erfochten haben; was soll nun aus mir 24 werden, wer mag jetzt noch Bilder kaufen! Dieser neue 25 Kummer war ihr noch nicht in die Seele gedrungen, jetzt 26 aber rief sie: Wehe Dir, Du unnützer Mann, so bist Du zu gar 27 nichts tauglich. Dies Wort stach ihm durchs Herz, daß ihm 28 fast der Atem versagte; er hätte sich in Zorn entladen, wenn 29 nicht in dem Augenblicke an die Haustür geklopft worden 30 wäre. 
       31 Er sah zum Fenster hinaus, es war ein einzelner unbewehrter 32 Mann; er kannte ihn nicht, machte aber doch auf und 33 führte ihn in seiner Frauen Zimmer. Ihr kommt von den 34 Geistlichen? fragte Anton; aber zugleich erkannte er Segern, 35 der sehr bleich aussah, im Mondenscheine, schauderte zusammen 36 und meinte, daß ihn ein Toter besuche. Ihr erstaunt, 37 sprach Seger, Ihr glaubt mich tot, eine Katze läßt sich nicht 

[Page 348]

1 leicht totschlagen; kaum waret Ihr fort, so sprang ich auf; die 2 Stichwunde und die Beulen haben nicht viel zu bedeuten; 3 seid Ihr denn rasend gewesen, mit einem alten Freunde so 4 umzugehen, wenn er Euch auch um ein Paar Taler betrogen 5 hat? — Wahrhaftig, sagte Anton, darum war ich so giftig 6 nicht, sondern weil Ihr mir das Liebste beschimpfen und 7 zerstören wolltet, das Einzige, wovon ich lebe. — Ei was, 8 meinte Seger, Du lebst vom Essen und Trinken; hier findest 9 Du beides nicht mehr, denn die Geistlichen schützen Dich 10 wahrhaftig nicht, wenn Du wegen der Leute in Anspruch 11 genommen wirst, die in Deinem Hause erschlagen; Du 12 weißt, es sind angesehene Bürger. Komm mit mir heimlich 13 fort, ich war von den Leuten zu ihrer Partei gezwungen, so 14 würde es Dir auch gehen; komm mit zu Schärtlin, der sammelt 15 Landsknechte, und Du verstehst Dich aufs Fechten, Du 16 kannst Dein Glück machen. 
       17 Anton stand verwundert vor Seger; der Gedanke an ritterliche 18 Taten war ihm oft durch den Kopf gezogen, aber 19 seine Haut als gemeiner Landsknecht zu Markte zu tragen, 20 das war ihm ganz fremd; Weib und Kind aufzugeben, die er 21 so lieb hatte, es war ihm zu hart; und so wandte er sich in der 22 Hoffnung, daß sie es ganz abweisen werde, zu seiner Frau: 23 Was rätst Du mir, Anna, soll ich in die Welt ziehen und im 24 Kriege mein Glück versuchen? — In Gottes Namen, Anton, 25 erwiderte sie; hier in Frieden hast Du nichts getan, als uns 26 arm und elend zu machen, vielleicht geht Dein Glück im 27 Kriege auf; meines Vaters Bruder wurde ein reicher Mann 28 durch einen Kriegszug; wo sollte ich Dir jetzt Zehrung 29 schaffen. 
       30 Mit einem Schauder überlief Anton diese kalte Abfertigung 31 von seiner Frau; es fiel ihm unwillkürlich ein, wie an 32 dem Tage das Bild am Giebel ausgewischt worden. Nun, so 33 sagte er zitternd, soll es geschieden sein, so sei es schnell; 34 mein Kind will ich nur einmal noch herzen, aber aus dem 35 Schlafe möcht ich es nicht aufstören. 
       36 An mir liegt Dir wohl nichts, sagte die Frau; ich glaube, 37 Du könntest mich verlassen und wüßtest nicht, ob Du mich 

[Page 349]

1 in Zeit und Ewigkeit wiedersehen würdest, aber darum 2 gäbst Du mir kein gutes Wort zum Abschiede; habe ich das 3 um Dich verdient, hast Du mich darum um Gut und Ehre 4 gebracht? 
       5 Kommt in einer Stunde vorbei, Seger, sagte Anton; die 6 Stunde muß noch vom Kriegszuge abgehen; die Nacht ist 7, 8 lang, und ehe es tagt, sind wir weit genug zu unsrer Sicherheit. 
       9 Keine Viertelstunde dürfen wir warten, sagte Seger, sonst 10 sind die Tore geschlossen, jetzt gehts noch in der Unordnung 11 so aus und ein; was habt Ihr Euch noch zu sagen, ihr hättet's 12 einander lange sagen können, am Ende fangt Ihr doch nur 13 an, Euch zu zanken; fallt nicht in Liebestorheit in solcher 14 Blutzeit, küßt Euch über's Jahr, wenn die Kriegsbeute im 15 Hause floriert. 
       16 Er hatte nicht nötig ihnen das Küssen mit seinen Worten 17 zu verleiden, in seiner Gegenwart war ihnen alle Lebenswärme 18 abgeleitet. Anton schlug Licht; doch wie ihn kein 19 Unglück um seine Lebenslust bringen konnte, so bat er seine 20 Frau, ihnen aufzutischen, was die Bilderstürmer übrig gelassen. 21 Sie brachte ein Brot und einen Krug Wein; Anton nahm 22 den Krug, setzte ihn an ihren Mund, sie mußte einen guten 23 Zug tun; dann trank er an der Stelle, schenkte auch den 24 beiden Kindern und gab dann das Übrige dem Waffenbruder. 25 Das Brot steckte er in seinen Reisesack, dann holte er 26 seine Muskete und seinen Degen, hieb mit dem Degen Pinsel 27 und Paletten zusammen, die im Winkel standen, schluchzte, 28 daß er nicht sprechen konnte, küßte Kinder und Frau, die 29 ihm nachrief: Sei mir treu, Anton; wenn Du wiederkommst, 30 sollst Du den Lohn dafür empfangen; behüte Dich Gott und 31 unsre liebe Frau im Himmel. — Fort, sagte Seger und trieb 32 ihn wie ein Würgengel vor sich hin; Anton aber klang es in 33 den Ohren: Ach ihr Berg und tiefe, tiefe Tal, so sah ich 34 meinen Schatz zum letztenmal, zum letztenmal und hab sie 35 nicht geherzt, das schmerzt. Anton ging still vor sich hin; 36 Seger machte im Walde den Raubvögeln nach, die auf Buhlschaft 37 zogen; es schien ihm recht wohl, und Anton, der in 

[Page 350]

1 seiner derben Natur viel verschmerzen konnte, hörte seinen 2 Erzählungen von Liebesabenteuern mit ganzer Aufmerksamkeit 3 zu. 
       4 Bis Augsburg reichten beide mit dem Gelde, das Sixt noch 5 in seiner Tasche geführt hatte; als sie die reiche Stadt vor sich 6 sahen, da ging Diesem das Herz auf: Da werden wir auch 7 keine Not leiden. Gleich am Tore erkundigte sich Seger nach 8 der Wohnung Sebastian Schärtlins von Burtenbach, der dort 9 Landsknechte gegen Frankreich warb. Ein bärtiger Landsknecht 10 mit weiten Pluderhosen, der da auf Werbung lauerte, 11 sah sie an: St. Veit, sagte er, Ihr seid gute Kerle, ich muß 12 Euch gleich zum Obersten führen, der wird große Freude 13 über Euch haben, wir wollen die Franzosen diesmal dengeln. 14 So kamen sie vor das große Haus Schärtlins am Markte, aus 15 welchem eine große gelbe Fahne mit schwarzen Doppeladlern 16 flatterte; viele Landsknechte standen davor, überzählten 17 Geld und sprachen von ihren Kriegszügen. Seger trat 18 voran ins Haus, Anton folgte; da fanden sie Schärtlin, einen 19 Mann von stattlichem Ansehen, langen schwarzen Bartes, 20 langen Oberleibes, wie er auf einem rotgepolsterten Sitze 21 neben einem Tische saß, an welchem geschrieben wurde. Er 22 grüßte freundlich mit dem Kopfe, sah aber mehr auf Anton, 23 denn auf Seger: Grüß Euch Gott, sprach er, ich meine Euch 24 schon gesehen zu haben, woher des Weges? — Herr, sprach 25 Seger, wir sind beide aus Waiblingen, mich könnt Ihr wohl 26 gesehen haben, denn ich stand nicht weit von euch, als wir 27 Rom stürmten. — Schärtlin sah ihn an: Je, seid Ihr's, Seger? 28 hab Euch seitdem nicht wiedergesehen, wo waret Ihr so 29 lange? War der Große da auch dabei? — Nein, Herr, sagte 30 Anton, noch habe ich keinen Kriegszug mitgemacht. — Das 31 hätt' ich Euch nicht angesehen, sagte Schärtlin, Ihr scheint 32 mir ein recht versuchter Geselle. Ja, Seger, bei Rom ging's 33 uns gut, da haben wir seltsam hausgehalten, Kirchen und 34 Klöster nicht verschont, einen guten Teil der Stadt abgebrannt, 35 alle Register, Briefe und Kopistereien zerrissen und 36 zerschlagen, war da ein großer Jammer, wurden wir alle 37 reich. — Aber wie gewonnen so zerronnen, sagte Seger, ich 

[Page 351]

1 brachte mehr mit zurück nach Waiblingen als irgend ein 2 anderer Knecht, kaufte viel Häuser und Garten, verspielte es 3 aber alles in wenigen Jahren. — Schärtlin lachte und sprach: 4 Hab' einmal auch zu Neapolis 5000 Dukaten in einer Stunde 5 verspielt, brachte doch aus demselben Kriege zurück an 6 15,000 Florenen und gute Kleider und Kleinode; dem Allmächtigen 7 sei Lob, ich hatte es sauer verdient. Doch zur 8 Sache, ihr wollt also Dienste? — SEGER Bei gutem Handgeld, 9 ich bin ein guter Hakenschütze; der auch. — SHARÄRTLIN Ich 10 geb' euch jedem vierzig Gulden für den Kriegszug. — ANTON 11 Ist das für mich, der noch nicht gedient, recht und 12 genug, so ist's für den zu wenig. — SCHÄRTLIN Vertragt euch 13 darum, mehr kann ich nicht geben, ihr könnt bei mir was 14 lernen und gut plündern. — SEGER Ich dien bei euch, auf! 15 lasse uns den Eid ablegen. 
       16 Schärtlin befahl jetzt dem Schreiber, das Geld auszuzahlen. 17 Unter der Zeit traten neun Fähnlein seiner geworbenen 18 Knechte, die noch in Augsburg lagen, vor dem 19 Hause zusammen. Da war ein prächtiger Trommelschlag auf 20 großen Trommeln; die Pfeifer taten ihr Bestes, die Hakenschützen 21 sprangen mit zierlichen Schritten voran, die Hauptleute 22 spielten mit den Spießen in der Sonne, die große Fahne 23 wurde herabgereicht vom Hause und in die Mitte gepflanzt; 24 dann bestieg Schärtlin sein Pferd, nahm seinen Streithammer 25 in die Hand und ließ die beiden Neuangeworbenen bei der 26 Fahne schwören, indem er sprach: Guten Abend, lieben 27 Kriegsleut, also lieben Landsknecht, darum wir versammlet 28 und hier beisammen sind, das geschieht darum, daß unser 29 großmächtiger Kaiser unser bedarf zur Beschützung seiner 30 Land und Untertanen, Witwen und Waisen; derhalben werdet 31 ihr beiden Neuangeworbenen, Seger und Sixt, schwören, 32 unserm gnädigen Herren zwölf Monat getreu zu dienen, auf 33 Zügen und Wachten, gegen alle seine Feinde, zu Wasser und 34 zu Lande, wo uns unser gnädiger Herr brauchen will. 
       35 Hierauf sprachen die beiden: Wie mir vorgesagt und wie 36 ich mit Worten wohl verstanden habe, das fest und stet zu 37 halten schwör' ich, als mir Gott helfe. 

[Page 352]


       1 Nach diesem Schwure ging mit Trommelschlag alles auseinander 2 und drängte sich um die beiden neuen Brüder, um 3 ihnen auf den Zahn zu fühlen. Anton und Seger waren genug 4 mit Leuten aller Art umgegangen, um sich schnell beliebt zu 5 machen, die guten Gesellen wurden gleich mit ihnen bekannt, 6 und Seger machte alle lustig, daß er sie aufmahnte, in 7 das große Frauenhaus zu gehen. Da war unter den jungen 8 Burschen ein Jubel, wohl einhundert zogen mit. Dieses Haus 9 war damals eins der prächtigsten, wenngleich am abgelegensten 10 in der Stadt, ursprünglich ein großes Bad, späterhin 11 durch die Kriegszüge, die viel liederliches Volk in die Stadt 12 getrieben, zu dem neuen Gebrauche eingerichtet. Aus allen 13 Fenstern hingen Teppiche; schöne Frauen saßen daran und 14 winkten mit großen Blumensträußen, oder auch mit Luftfächern 15 aus bunten Federn; unten im Hause waren die großen 16 Säle, wohin sich eine Zahl derselben, je nachdem ihrer 17 bestellt wurden, begab; doch ehe das geschah, versicherte 18 sich erst der Wirt mit seinen Helfershelfern, die mit Peitschen 19 umhergingen, die Mädchen in ihrer Gewalt zu erhalten, ob 20 auch Geld unter den Leuten sei. Wer Geld auslegte, wurde 21 nach Gefallen gebadet und gezwagt und mit allem bewirtet, 22 da klapperten die Würfel, ein Teil tanzte bei dem Schalle von 23 Pfeifen, die Frauen wußten sich in allem recht stolz und 24 freventlich zu zeigen, und es kostete dann noch viel Mühe, 25 Geld und manchen blutigen Kopf, ehe sie sich dem Willen 26 eines jeden fügten. Seger tat, als sei er mit allen seit Jahren 27 schon vertraut gewesen, aber keine mochte ihn sonderlich 28 leiden; er sah so kalt und tückisch aus, daß sie ihn ausschimpften, 29 wenn er ihnen zu nahe trat; hingegen drängten 30 sich mehrere um Anton, der bei seinem Schoppen Wein 31 bisher in aller Treue seiner Anna gedacht hatte. Zwei, die 32 eine nannte sich Dido, die andere Semiramis, wollten nicht 33 von ihm lassen, sie drängten ihn, er möchte sagen, welcher er 34 den Vorzug gönne, und dabei zeigten sie so frech ihren 35 stolzen Leib, daß ihm allerdings gar wunderlich zu Mute 36 wurde, aber er dachte seiner Frau in aller Treue. Und wie sie 37 ihn so mit glänzenden Augen unter sich sitzen sahen und 

[Page 353]

1 doch so ruhig, als habe er gar nichts ihnen zu sagen, da faßte 2 eine gegen die andere Verdacht geheimer Liebschaft mit ihm, 3 und so begann der Schimpf zwischen beiden. Die hochmütige 4 Semiramis schlug aus gegen Dido, die es ihr mit beiden 5 Händen zurückgab. Der Tisch mit Gläsern stürzte um, die 6 alten Landsknechte, die sich am Feuer von einem Weibe 7 Waffeln backen ließen, sprangen so hastig auf, daß die Butter 8 ins Feuer lief. Seger, der schon lange auf Anton's Frauenglück 9 eifersüchtig gewesen, sprang zu seinem Degen und 10 drang auf ihn ein, der, staunend über den Anfall und des 11 tollen Menschen wenig achtend, nur nachlässig seine Stöße 12 mit der Hand ablenkte. Von dem verschütteten Weine war 13 aber der Boden so glatt geworden, daß Anton fiel, und Seger 14 hätte ihn in dem Augenblicke durchstoßen, wäre nicht ein 15 junges Mädchen mit fliegenden Haaren, einen Degen in der 16 Hand, aus der offenstehenden Küche gesprungen, die ihn mit 17 großer Geschicklichkeit entwaffnete. Mehrere sprangen jetzt 18 auf ihn und rissen ihn näher zum Lichte, da schwankte er aber 19 und redete so durch einander, daß sie ihn entweder für 20 schwer verwundet oder für trunken halten mußten; das 21 erstere widerlegte sich bald, er war unversehrt, da banden sie 22 ihn an eine Leiter und legten ihn in ein Seitenzimmer. 
       23 Jetzt gab man erst auf Anton Acht, der vor Schmerz 24 aufschrie, ihm war im Gefechte das obere Glied des kleinen 25 Fingers, woran der Trauring saß, halb abgehauen worden; er 26 behauptete, es müsse gleich im Anfange geschehen sein, 27 denn indem er mit der Hand den Tisch zu halten gesucht, sei 28 er durch einen Hieb darauf schmerzlich aus der ersten Betäubung 29 über das Ereignis geschreckt worden. Seine junge 30 Retterin verband ihm den Finger, aber das war jetzt seine 31 größte Sorge nicht; er suchte den Ring, der von dem Gliede 32 abgehauen worden, der aber nicht aufzufinden war; man 33 scharrte in allen Dielenritzen, aber vergebens; endlich gewann 34 die Vermutung, er sei in das Feuer gefallen, die Oberhand, 35 und da war jetzt nichts zu suchen und nichts zu finden, 36 ohne Feuerschaden zu stiften. 
       37 Anton ärgerte sich über diesen Verlust, er kam sich selbst 

[Page 354]

1 nicht recht vollständig vor; inzwischen suchte er keine Bedeutung 2 in den Vorfällen des Lebens, und das wunderliche 3 Mädchen, das ihn errettet hatte, zog seine ganze Aufmerksamkeit 4 auf sich, er dankte ihr, sie hörte kaum darauf; 5 sie war mit seiner Wunde beschäftigt und fragte ihn, ob er 6 gute Pflege in seiner Wohnung habe. Wohnung, fragte Anton, 7 daran habe ich noch nicht gedacht; wo wohnt ihr, 8 Bruder? — Wir sind bei den Bürgern eingemietet, sagte einer; 9 hast du dich bei dem Musterrollenschreiber nicht gemeldet? — 10 Anton: Keinesweges, ich meinte, Seger würde das besorgen, 11 wie steht's mit dem? Der ist in vierundzwanzig Stunden 12 noch nicht nüchtern, es muß ihn einer hier bewachen, bleib 13 du hier, du hast frisches Geld, sie werden dir ein Nachtlager 14 nicht abschlagen. 
       15 Die beiden Frauen, die das Fechten bisher auseinander 16 geschreckt hatte, kamen jetzt wieder aneinander, indem sie 17 beide in seine blonden Locken griffen und ihn zu sich zu 18 ziehen suchten. Das Zerren tat ihm wehe, der Wirt befreite 19 ihn endlich, indem er die Mädchen in entgegengesetzten 20 Ecken des Zimmers an Bänke festband. Jetzt hatten sie Zeit, 21 wie Hähme, die zum Kampfe angeleitet werden, in verschlossenen 22 Behältern einander gegenüber sich gegenseitig 23 zu ärgern; wie eine losgelassene Mühle ergossen sich schäumend 24 die Schimpfreden dieser beiden Zwillingstöchter des 25 Müllers; ihre Schönheit hatte ihm viel Mahlgäste gelockt, bis 26 Dido (der Name war ihr von einigen gelehrten Bachanten 27 geblieben, die mit ihr verkehrten, gleichwie der Name Semiramis 28 ihrer Schwester) ihrer Lust die Weltfreiheit gewährte 29 und die Schwester aus Liebe zu ihr die Mühle verließ. 
       30 Dido machte jetzt ihrer Schwester harte Vorwürfe: Wie 31 hast Du Dich verstellt vor mir; wie schienst Du kalt gegen 32 die Männer? — wie schienst Du allein mich zu lieben? — Semiramis 33 antwortete: Was hast Du je mir zur Liebe getan? und 34 doch habe ich Jahre lang Dir gedient — Deinem Eigensinn 35 und Deiner Lust; warum habe ich Dir Hunderte zugeführt, 36 die sich mir ergaben, und willst mir den Einen rauben, den 37 ich liebe. — DIDO Was willst Du mit ihm, willst Du eine Rose 

[Page 355]

1 auf Eis betten, Du kannst nicht lieben, Du hast nur den 2 Schein des Lebens, aber in Deinen Adern ist kaltes Blut, Du 3 bist eine kalte Schlange. — SEMIRAMIS Und bin ich eine 4 Schlange, so will ich mich um ihn winden, um seinen Hals, 5 mit ewigem Knoten meine Arme in seinem Nacken verknüpfen 6 und seines Mundes Küsse aussaugen. — DIDO Sieh, 7 Du Schöngelockter, so denkt sie, so träumt sie; sie kennt 8 nicht die Liebe; ich will Dich schützen gegen Sonnensttahlen 9 wie ein Dach von Weinlaub; Deinen Lippen will ich feurigen 10 Trank und süße Speise reichen, und willst Du schlummern, 11 da soll Dich das Beben meiner linken Seite, in der das Herz 12 schlägt, sanft einwiegen, und dann will ich mit Deinen Haaren 13 den Vögeln Schlingen stellen, daß Du beim Erwachen 14 von ihren Gesängen wie die aufgehende Sonne begrüßt 15 wirst. — SEMIRAMIS Ich kann nicht reden wie die Schwester, 16 die verliebt zu allen gesprochen hat; aber sieh dieser Arme 17 Glanz, wo sie von schwarzen Fesseln gebunden; so weich, so 18 voll sind sie, so hart das Band; ach viel weicher und voller ist 19 meine Seele; und viel härter liegt sie in den Fesseln meiner 20 Neigung zu Dir. — DIDO Sieh mich, ich bin gelblich von dem 21 Feuer des Goldes in mir, ein reiches Bergwerk und die 22 reichen Stufen warten auf Dich, Dein Licht brennt hell in 23 Deinen Augen, sieh, wie das Gestein flimmert und funkelt, 24 sieh meine Spangen mit Granaten umglänzt, sieh die Schnallen 25 meiner Schuhe von gelben Topasen flammend. 
       26 Da fuhr der Wirt, der etwas eingenickt war, auf; Ihr habt 27 die Peitsche wohl lange nicht gesehn, wollt Ihr schweigen, 28 wollt Ihr wieder Händel anstiften! — Anton hielt ihn und 29 sagte: er könne so harte Zucht nicht zugeben; darauf führte 30 der Wirt mürrisch die beiden Frauen fort. Anton sah jetzt 31 seine Retterin, das kleine Mädchen, freundlich an und fragte 32 sie: Wie heißt Du? — Susanna, Herr! — Wohl denn, Susanna, 33 sei die keusche Susanna, so bleibe ich bei Dir! — Ihr seid sehr 34 gütig, lieber Herr, antwortete sie, aber ich bin ein armer 35 Aschenprödel und habe nur eine ärmliche Streu. — Mir einerlei, 36 ich bin müde und möchte bald Ruhe haben! — Susanna 37 führte ihn unter eine Treppe, wo ihre Schlafkammer aufgeschlagen 

[Page 356]

1 war; sie brachte ihm eine kleine Blechlampe, wobei 2 er das Strohlager erkannte, von einem reinlichen, aber zerrissenen 3 Leintuche bedeckt; eine gemeine gewürfelte wollene 4 Pferdedecke diente zum Kopfkissen, eine andre zur 5 Decke; sie zeigte ihm ein Kruzifix zum Beten und ging dann 6 fort, um noch die Teller in der Küche abzuwaschen. Anton 7 verwunderte sich wohl über das schwarzgelockte Mädchen, 8 das soviel für ihn getan und so gar nichts von ihm zu 9 verlangen schien, dem er aus Dankbarkeit nichts hätte abschlagen 10 können; dann löschte er die Lampe aus und schlief, 11 gegen seinen Willen, schnell ein. Der Hunger weckte ihn 12 Morgens frühe; er hatte Abends mehr getrunken als gegessen, 13 doch strahlte ihm schon der Lampenschein in die Augen, 14 ungeachtet sie mit einer Schürze verhangen war. 
       15 Susanne lag vor dem Kruzifixe und betete den Rosenkranz; 16 dann stand sie auf, die zierlichste Gestalt im Übergange 17 zur weiblichen Fülle, aber noch unbeendigt und 18 schlank. Es war jene goldene Mädchenzeit, wo sie in doppelter 19 Gestalt zu leben scheinen, in der künftigen und in der 20 gegenwärtigen; aber ihr ganzes Wesen hat eine Freiheit von 21 dem Bedürfnisse und einen Reiz, daß sie mit großer Überlegenheit 22 alle beherrschen, daß sie jede Huldigung anerkennen, 23 aber keine erwidern mögen. O wenn ihr nicht selbst 24 Engel wärt in dem Alter, ihr Mädchen, so würden euch alle 25 Engel schützen, und für alles Gute, was ihr in dem Alter 26 unbewußt tut, könnt ihr nachher lange sündigen. 
       27 Nachdem sie mit großer Scheu vor dem Schlafenden sich 28 angezogen hatte, trat sie leise zu ihm, öffnete mit wunderbar 29 leichter Hand den Verband seines Fingers, nahm ihn ab, 30 küßte ihn und legte ihn in eine kleine blecherne Kapsel, die 31 sie sich an einem Schnürchen um den Hals hing. Anton 32 konnte es jetzt nicht lassen, nach seinem Finger zu sehen; er 33 fürchtete, daß nach der Abnahme des Verbandes er sich die 34 Kleider vollbluten würde; ihm war aber, als erwachte er aus 35 einem Traume, wo er einen guten Freund verloren, der nun 36 lebend vor seinem Bette stand, als er den abgehauenen 37 gesund und unversehrt, bis auf einen schmalen roten Strich, 

[Page 357]

1 der quer durch wie ein Feuermal lief, an seiner Hand sah. 2 Jetzt glaubte er erst, daß er träume; er bewegte ihn des 3 Versuches wegen, und er war seinem Willen folgsam wie 4 sonst; auch fühlte er damit die Spitzen des Strohs, wo an 5 jener Seite das Bettlaken sich zurückgezogen hatte. Sie schien 6 seine Bewegung nicht zu bemerken, sondern war eben mit 7 der beschwerlichen Arbeit beschäftigt, einige Steine des gepflasterten 8 Bodens auszuheben; sie kam endlich damit zu 9 Stande, öffnete einen Kasten, der dort vergraben, und holte 10 einen männlichen gelben Wams, Pluderhosen, ein rotes Baret 11 und einen Gurt mit dem Messer heraus; das zog sie alles an 12 und erschien dem Lauernden plötzlich in einen schönen 13 Edelknaben verwandelt. 
       14 Länger konnte er seine Verwunderung nicht bergen, er 15 richtete sich auf und sprach: Hast Du Dich verwandelt, 16 Wundermädchen? bist Du Susanne nicht mehr, hast Du mich 17 auch verwandelt, bin ich ein Mädchen geworden? — Sie 18 kniete sich bescheiden nieder und bat ihn um Verzeihung, 19 daß sie ihm nicht früher ihren Plan mitgeteilt hatte, ehe die 20 Ausführung schon so weit gediehen. Ich bin in diesem Hause 21 geboren und auferzogen; ich kann nicht länger hier verweilen; 22 seit der Geschichte gestern Abend würde ich die Neugierde 23 aller auf mich ziehen, ich würde als ein Opfer böser 24 Lust fallen, wie ich so viele fallen gesehen; nehmt mich fort, 25 gnädiger Herr! niemand wird mich in dieser Tracht vermuten; 26 ich gehe Euch nach wie ein Bube aus dem Trosse, der 27 Euch abholen soll; gestern verspracht Ihr mir so viel zum 28 Danke, seht, jetzt fordere ich das Einzige von Euch. 
       29 Alles, liebes Kind, will ich Dir gewähren; was brauchst Du 30 der Verkleidung, sei es mit Gewalt oder Güte, ich schaffe 31 Dich aus diesem Hause der Schande heraus. 
       32 Und was sollte dann aus mir werden, wer nähme mich hier 33 in seine Dienste, hier kennt mich jedermann, von allen 34 Kindern bin ich ausgeschimpft worden, wenn ich einkaufte 35 am Markte; ich muß fort von hier, von der Stadt, von dem 36 Lande; ich ziehe mit Eurem Fähnlein als Troßbube; zu diesem 37 Gebrauche habe ich mir die Kreuzer erspart, die mir zum 

[Page 358]

1 Lohne und als Trinkgeld hier gegeben sind. Ein Edelknabe 2 verkaufte mir diese Tracht, der aus einer unsinnigen Leidenschaft 3 zu einer Frau unseres Hauses sich hier, in Mädchenkleidern 4 versteckt, aufhielt. 
       5 Wie hieß der Knabe, wo ist er geblieben? 
       6 Kurt hieß er, aus Pforzheim; er ließ sich in nächtlicher 7 Weile mit der geliebten Frau aus dem Fenster an den Betttüchem 8 herunter; am Morgen entdeckte der Herr, was 9 vorgegangen, es war aber keiner von beiden zu erforschen. 10 Der Herr war sehr wild, denn die Frau war ihm viel schuldig 11 geblieben. 
       12 Nun wohlan, meinte Anton, mein gutes Susannchen, so 13 sei denn zum letztenmal so genannt; Kurt heißt Du nun, und 14 Gott segne unsern Feldzug; so bring ich Dich zu meiner 15 Frau, da sollst Du gute Tage leben und wie mein eignes Kind 16 gehalten werden. 
       17 Susanna lachte: Wie Euer Kind? Ihr kommt mir gar nicht 18 vor wie mein Vater; vielleicht scheint Ihr mir, ob Ihr gleich so 19 groß und stark seid, jünger wie ich; seht, ich möchte Euch 20 immer unterweisen und beraten. 
       21 Anton war durch diese Rede in neue Verlegenheit gesetzt; 22 er glaubte sein Verhältnis zu ihr durch den Ausdruck »väterlich« 23 gut festgesetzt zu haben; er sprach, ohne recht zu wissen 24 warum: Ich könnte freilich manches lernen von Dir, abgehauene 25 Finger in einer Nacht anzuheilen. 
       26 Ach denkt der Kleinigkeit nicht; es war gut, daß ich mein 27 sympathetisches Mittel brauchen konnte, ich habe wohl größere 28 Kuren damit vollbracht, hier wo selten der Tanzboden 29 ohne Raufereien leer wird; doch es wird schon hell in den 30 Gängen, sie könnten mich erkennen; zahlt Eure Zeche. 
       31 Anton stand jetzt auf, dehnte sich mit allen Gliedern, sah 32 noch einmal in das wunderliche Schlafkämmerlein und 33 weckte dann den Wirt, der entsetzlich das verfluchte Susannchen 34 schimpfte, die noch auf der faulen Haut liege. Er machte 35 ihm eine teure Rechnung; und als er wissen wollte, wofür, 36 sagte er: Ich habe Euch so hoch aufgeschrieben, als Ihr 37 hereingetreten; Ihr hättet das Doppelte verzehren können, 

[Page 359]

1 ich hätte Euch nicht mehr abgefordert. Was habt Ihr da für 2 einen feinen Burschen bei Euch? 
       3 Er ist mein Troßbube, sagte Anton sehr verlegen und 4 schob ihn zur Tür hinaus. Da habt Ihr Euer Geld, lebt dafür 5 als ein schlechter Kerl wie bisher, und dann segne Euch der 6 Teufel mit allen seinen Gaben. 
       7 Er wollte unter dem Toben des Wirtes fortgehen, als Seger 8 an der Leiter gebunden hereinsprang, den Wirt umrannte 9 und flink voran zur Tür hinaus lief; wie ein tollgewordenes 10 Schaltier schleppte er die breite Wagenleiter, die sich an der 11 Tür festhakte. 
       12 Susanna, die jetzt die Hemmung fürchten mußte, kletterte 13 über ihn hinaus, Anton ihr nach; der Wirt wollte wiederaufstehend 14 beiden hitzig nach, er stieg die Leiter hinan, da ließ 15 aber Seger dieselbe los und lief davon, so daß der Wirt sehr 16 unsanft über seine Treppe hinaus auf das Straßenpflaster fiel. 
       17 Die drei Flüchtigen hatten nicht Lust abzuwarten, bis der 18 Wirt mit seinen zahlreichen Prügelknechten ihnen nachgekommen; 19 sie liefen schnell vor Schärtlin's Haus, wo immer 20 eine Zahl Landsknechte versammelt war. Einige, die gestern 21 bei dem Streite zwischen Seger und Anton gegenwärtig 22 gewesen, fragten ihn, ob er nicht seinen Finger mit dem 23 Degen rächen wollte. Anton zeigte ihnen den Finger, daß er 24 wieder angeheilt, dann ging er aber, weil er sich in seiner 25 Ehre gekränkt glaubte, ganz trotzig auf Seger los und fragte 26 ihn, wie er das gestern gemeint habe. Seger, an welchem ein 27 Paar andere gehetzt hatten, meinte, er wäre zwar betrunken 28 gewesen, wenn er's aber so gar ernstlich nehmen wolle, so 29 könne er .... und dabei drehte er sich um und bleckte mit 30, 31 seiner langen Zunge aus dem magern gelben Gesichte heraus. 
       32 Der Feldwebel nahm jetzt Anton bei Seite, als er eben auf 33 jenen losschlagen wollte, und sagte ihm, daß er ihn auf den 34 Rosengarten vor der Stadt herausfordern sollte. Das sei 35 Gebrauch unter den Landsknechten. 
       36 Susanna hatte sich bei diesem Verhalten ängstlich dem 37 Anton angeschmiegt; das rührte ihn, er bat sie, wenn er fiele, 

[Page 360]

1 nach Waiblingen zu seiner Frau zu gehen und ihr zu sagen, 2 daß er an einer Krankheit gestorben. Susanna versprach es, 3 sagte ihm aber, er möchte nur erst zu Gott beten, so stürbe er 4 selig. Diese Fassung in dem Mädchen, ihn sterben zu sehen, 5 brachte in seine Seele ein ganz neues Gefühl; sein Zorn gegen 6 Seger war längst veratmet, er war zu gutmütig, um ihn 7 länger zu hassen, als die Bewegung im Blute dauerte; er war 8 wohl schon auf einigen Fehdezügen und Gefechten gewesen, 9 aber da waren viele mit ihm, jeder war mit sich auch beschäftigt; 10 so war es auch bei manchem Zusammenlauf in 11 Weinkellern und Gelagen, da war nichts Vorbereitetes, 12 nichts Feierliches. Jetzt aber konnte ihm der Feldwebel nicht 13 genug erzählen von allen Regeln, wie er sich stellen, wie er 14 die Gänge endigen müsse, was er sprechen, wie er um sich 15 blicken sollte; er sah, wie alles auf ihn blicken würde, welches 16 Zutrauen sie dabei auf seine Größe, auf seine Stärke setzten, 17 wie lächerlich es sich ausnehmen würde, wenn er sich feige 18 zeigte, oder nur linkisch erschiene. Vom Gebete hatte ihm 19 der Feldwebel nun gar nichts berichtet; er fragte ihn, ob es im 20 Gebrauch. Nein, sagte jener, das ist abgekommen, aber 21 tüchtig Fluchen, das hilft. 
       22 Vergiß nicht zu beten, sagte Susanna; und schon gelobte er 23 sich mit großer Inbrunst, daß er nicht möchte zu Schanden 24 werden. 
       25 Es wurde sehr heiß; sie gingen am sandigen Ufer des 26 Wassers, einer nach dem andern, herunter, und Anton sah im 27 Spiegel, daß Seger mehrmals nach Kräutern am Boden griff, 28 nach Kletten und Stechapfel und damit seinen Degen rieb; er 29 fragte den Feldwebel, was das solle. Fest soll es machen, 30 sagte er, aber ich halte nichts darauf; wer sich brav wehrt, ist 31 am festesten. 
       32 Unter solchen Reden kamen sie an das frische Grün des 33 Rosengartens, der mit gar nichts als einer dünnen seidenen 34 Schnur umzogen war, die aber keiner von allen Soldaten zu 35 überspringen wagte, vielmehr rückte jeder seine Kleider in 36 Ordnung und trat mit gemessenen Schritten auf den Eingang 37 zu, wo die zwölf alten Ritter, die den Rosengarten in 

[Page 361]

1 Worms verteidigten, in Stein gehauen standen. Sie grüßten 2 alle ehrerbietig, dann gingen sie vor den weißen Rosen 3 vorüber in den Kreis, wo die roten Rosen in höchster Fülle 4 zu einem hohen Zelte geflochten schattend dufteten. Seger 5 und Anton warfen ihre Mäntel ab; jener bewegte sich ungeduldig 6 hitzig, dieser, wie er ihn so ungeduldig vor sich sah, 7 spürte eine Art Mitleid. Susanna schlich sich in diesem Augenblicke 8 an ihn und flüsterte ihm zu: Lieber Herr! — Anton 9 blickte auf und bezeichnete seine Brust mit dem Kreuze; 10 dabei zitterte Seger, dann aber sprang er auf Anton tückisch 11 ein, der seine ersten Stöße, weil er sie noch nicht erwartete, 12 nur mühsam abwenden konnte. 
       13 In diesem Augenblicke sprangen die beiden Frauen Dido 14 und Semiramis, die eigentlich an dem Ausbruche des Streites 15 schuld gewesen waren, mit einem lauten: Halt ein! nicht ohne 16 Gefahr zwischen die Klingen der Kämpfenden. Dido war 17 meergrün und Semiramis kornblumenblau gekleidet. 
       18 Hört, rief Semiramis, wie großmütig eine liebende Frau 19 sein kann; Ihr wißt, wir haben uns um Anton gestritten, aber 20 sein Leben ist mir lieber als meine Liebe, und so warf ich 21 meine ganze Liebe auf Dich Seger; Dich aber Anton muß ich 22 der Dido überlassen; so seid Ihr beide versöhnt. 
       23 Seger umfaßte sie und kniete nieder, hob sie dann auf seine 24 Schulter und rief: daß solch ein Edelmut unerhört sei; sie 25 beide dankten ihnen das Leben. 
       26 Anton stand in sich gekehrt und wußte gar nicht, was er 27 sagen sollte. Dido hatte, ohne daß er es bemerkt, ihm den 28 Degen abgenommen, sie küßte ihn, und er merkte nichts. 29 Susanna war von ihm getreten und hielt sich unter den 30 Soldaten versteckt. 
       31 Jetzt erscholl ein lieblicher Tanz von gedämpften Trommeln, 32 Pfeifen und Fagotten. Dido ergriff Anton zum Reihentanz, 33 Semiramis führte Seger. Der Tanz verschlang sich 34 immer mehr, und immer tiefer gingen seine Gedanken unter, 35 immer mehr traten die Sinne hervor; bald tanzte er mit einer 36 Anmut, die er sich einst erworben, den einzelnen Locktanz. 37 Dido flüchtete scheinbar vor ihm und von ihm in das dichte 

[Page 362]

1 Holz; er tanzte trauernd und suchend, daß alle Rosen sich auf 2 ihn niedersenkten und seine Lippen kühlten; er rief, aber sie 3 kam nicht, aber alle wurden durch ein nahes Waffengeklirr 4 erschreckt. Alle liefen nach dem Orte, auch Anton und Seger, 5 aber alle kamen zu spät, um das schreckliche Ereignis zu 6 hindern. O Jammer, daß die Zeit immer umwendet das 7 Geschehene zu verwandeln nach dem Rate der Klugheit. 8 Über das meergrüne Kleid Dido's, über das blaue Gewand 9 der Semiramis flossen zwei rote Ströme zusammen und 10 mischten das feindliche Blut der beiden streitenden Weiber; 11 sie hatten einander mit den abgenommenen Degen der 12 Kämpfer durchbohrt. 
       13 Semiramis rief zu Anton: Siehe, Unglückseliger, zwei 14 Opfer Deiner göttlichen Schönheit; ich konnte nichts als 15 sterben, seit ich Dir entsagt; o Amor! wie hat Deine Flamme 16 mich verzehrt, daß ich mein eignes Haus angezündet habe; 17 wisset, es ist meine Zwillingsschwester, die ich zum Gefechte 18 gezwungen, meine Zwillingsschwester, mit der ich einträchtig 19 zusammen ruhte im Leibe der Mutter, die ich zur ewigen 20 Ruhe niedergestreckt; es ist meine Zwillingsschwester, die 21 mich mitnimmt in die grausenden Lieblichkeiten des Venusberges, 22 in welchem wir bis zum jüngsten Tage schmachten 23 müssen nach dem Genusse, in dem wir hier uns übernahmen. 
       24 Schweige, Du arme Schwester, rief Dido mit schwacher 25 Stimme, ich bin Deiner Leiden, Deiner Sünde Anfang und 26 Ende; das Eis, auf welchem Du zu Falle gekommen. Hört es 27 Ihr harten Kriegesseelen, und Ihr werdet sie jammervoll 28 anblicken und für sie beten; sie war zu stolz, zu edel für die 29 Sünde, mich aber ergriff sie in wilder Lust, doch wollte sie 30 mich nicht verlassen, so war sie geschändet vor der Welt und 31 doch ohne Schuld; sie sorgte nur für mich, freute sich meines 32 Glückes, sie aber empfand keine Liebe. 
       33 Ach, seufzte Semiramis, die Liebe ist ein guter Jäger, sie 34 läßt uns die Freiheit, wie den wilden Vögeln, bis wir erwachsen 35 sind und in voller Schönheit des Gefieders prangen, 36 da schießt sie uns mit Pfeilen des Todes in einer Stunde 37 ungewarnt darnieder; wehe mir des letzten Tages, wo ich 

[Page 363]

1 Dich Anton erblickt; da ging meine Freiheit verloren und 2 mein Edelmut und meine Schwestertreue. 
       3 Jammer, unendlicher Jammer schlägt an meine Brust mit 4 todespochender Hand, rief Dido, Du hattest so viel für mich 5 getan, und konnte Dir nicht opfern dies eine Glück. O du 6 doppelsinnige Liebe, ich kannte Deine Tücke, deine Unersättlichkeit, 7 darum wollte ich Dich bewahren, o meine 8 Schwester, vor ihrem ersten Handgelde, denn niemand dient 9 bei ihr aus, immer neue Dienste weiß sie aus den alten zu 10 erzwingen. 
       11 Reiß nicht so schmerzlich in meinem Hirn, Schauder der 12 Liebe, klagte schwächer Semiramis, wie hat dein Hauch alle 13 Rosen des Gartens verwelkt, wie ein giftiger Tau, wie ein 14 glühender Wind der Wüste. Es ist heller Mittag, aber doch 15 seh ich schrecklich rasende Sternbilder am Himmel, greulich 16 wüten die Wesen in einander, Menschen und Tiere vermischt. 17 Geliebter Anton, könnte ich den reinen Himmel nur 18 sehen, wie ich ihn noch gestern gesehen; o halte mich fest, 19 geliebter Anton! wer läßt den Boden unter mir gleich Korn 20 durch den Mühlstein gehen, er sinkt, er sinkt! schon faßt 21 mich der rollende Mühlstein; mein Vater, warum hast du 22 deine Mühle angelassen und deiner Kinder nicht gedacht. 
       23 Und die andere schrie: Vater, warum hast du den Strom 24 angelassen, er treibt mich in das Rad; das Bad war mir so kühl 25 und lieblich. 
       26 Ja, ja, sagte der Feldwebel, werdet den Vater schon wieder 27 finden in der Hölle; seid doch zu beklagen, was konntet Ihr 28 dafür, daß er mit Euch sich Mahlgäste lockte, ihm hat's auch 29 nicht geholfen, wie gewonnen so zerronnen. 
       30 Aber die armen Müllertöchter hörten nicht mehr diese 31 kalte Rede, ihr Jammer endete für diese Welt und ging in 32 jener auf, und Anton lief in seiner Herzensangst, die Ursach 33 ihres Todes zu sein, von einer zur andern; aber die toten 34 Leiber erkannten nicht mehr seine Liebkosungen, die noch 35 vor wenig Augenblicken sie zu tausend Freudensprüngen 36 belebt hätten. So sah er der irdischen Liebe Tod, und wie ein 37 Vogel, der aus dem Nest ausgestoßen, zuerst seiner Flügel 

[Page 364]

1 Schwingkraft kennen lernt, so wurde es ihm nun zu Mute, als 2 er überdachte, was er in den Gemütern der Menschen gewirkt; 3 sein Gemüt selbst erkannte sich in einer Freiheit von 4 dem Boden des Jammers, und er hörte auf, ein Leibeigner 5 seines Bedürfnisses zu sein; er kam sich vor, als gehöre er zu 6 Susannen, und mit dem Gedanken erinnerte er sich, wie 7 wunderbar sie seinen Finger geheilt. 
       8 Kurt, rief er, wenn Du mir wirklich treu bist, tue diesen 9 armen Frauen wie Du mir getan und heile ihre Wunden. 
       10 Herr, sagte sie, das sind Wunden der Gerichte Gottes, über 11 die vermag alle Sympathie nichts; ich werde tun nach Eurem 12 Befehle, aber ich meine, daß alles vergebens. 
       13 Bei diesen Worten ergriff sie ein Holz und legte es unter 14 Gebeten im Kreuze auf die Wunden, und die armen Mädchen 15 öffneten die Augen; da faltete ihnen Susanna die Hände und 16 betete ein Vaterunser, da verschieden sie, und das Schrecken 17 ihrer Gesichter schien gemildert, als wäre ein Jahrhundert 18 abgebüßt. 
       19 Neue Wildheit durchstürmte jetzt den Garten, der Wirt des 20 Frauenhauses kam mit seinen Knechten, um die entlaufenen 21 Mädchen zurückzurufen; da er mit Beschimpfungen von den 22 Soldaten empfangen wurde, so hieb er mit seinen Leuten, die 23 in größerer Zahl waren, auf diese ein. Hier zeichnete Anton 24 sich zuerst vor ihnen aus, er tat Wunder; aber Susanna war an 25 ihn gebannt wie ein Waffenzeichen und hielt manchen Hieb 26 ab, der ihn treffen sollte. Von beiden Seiten waren schon 27 mehrere schwer verwundet, als endlich der Wirt durch einen 28 Hieb Antons mit gräßlichem Geschrei fiel, worauf seine 29 Knechte entliefen. 
       30 Im Triumphmarsche zogen nun die Knechte in die Stadt; 31 es wirrte Anton im Kopfe. Seger trat zu ihm und sagte, er 32 müsse sich an dem Wirte rächen. Jetzt sprach Anton von 33 nichts als Zusammenschlagen des Frauenhauses; er ging so 34 stolz einher wie ein Hauptmann, so folgte ihm jeder und 35 keiner wußte warum. Es sammelten sich zu ihm noch mehr 36 Soldaten in der Stadt, und sie gingen im Sturmmarsche auf 37 das Frauenhaus, erbrachen die verschlossenen Türen, ergriffen 

[Page 365]

1 die Feuerbrände am Herde, durchsuchten das Haus 2 und schlugen die Hüter aus allen Ecken heraus. Die Frauen 3 flüchteten jubelnd heraus, ihre Sündenrechnungen waren 4 zerrissen, denn die Flamme wirbelte schon aus einem Fenster 5, 6 heraus, als sie noch Tisch und Bänke und alles Geräte zerschlugen. 
       7 Draußen waren indessen durch die Sturmglocken viel 8 Bürger versammelt, die aus Ärger über den Frevel die Frevler 9 in die Flammen zurücktrieben, aus denen sie sich jetzt auf 10 die Straße zu flüchten suchten. Die Menge dieser Feinde war 11 groß, aber Anton verlor den Mut nicht; er nahm die Muskete 12 eines Soldaten, legte an und schoß los, daß die Kugel über die 13 Häupter der Bürger hinsauste, da wußten die Hintersten 14 nicht, daß ihrer Feinde so wenig nur waren, sie sprangen in 15 Eile über eine Kirchhofsmauer, die ihnen im Rücken lag, die 16 andern sprangen nach, wie wir bei Schafen sehen, wenn eins 17 emporgesprungen ist, so springen da alle nach. Die Vordersten, 18 die hinter sich plötzlich das Geschrei hörten und die 19 Flucht wahrnahmen, meinten, ihnen sei ein unbekannter 20 Feind in den Rücken gekommen, und fürchteten sich vor 21 zwei Feuern und liefen nach allen Richtungen. 
       22 Die mächtige Stadt wäre in dieser blinden Furcht von 23 wenigen Menschen leicht zu plündern gewesen, aber die 24 Landsknechte verachteten das; vielmehr sammelten sie sich 25 in Reih und Glied vor Schärtlins Hause, der sie mit Weisheit 26 und Entschlossenheit sogleich aus der Stadt führte. Anton 27 sah in dem Gerassel der Waffen, in dem gleichen Schritt, von 28 dem die Erde bebte, mit einer wunderlichen Schwermut nach 29 den Feuerwolken, die über der Stadt durch die Nacht schienen; 30 erst jetzt dachte er, wie viele Unschuldige sein blinder 31 Eifer vielleicht in vieljähriges Verderben gestürzt. 
       32 Susanna, die still neben ihm gegangen war, seufzte und 33 sagte, daß sie versinke in Müdigkeit. Da nahm er sie in seine 34 Arme, und als der Mond aufging, da schien sie ihm bleich wie 35 eine Tote, und der milde Tau seiner Tränen fiel auf die Schläfe 36 der Müden, daß sie erwachte, die Augen aufschlug und 37 betete: Herr vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. 

[Page 366]

1 Das Wort drückte sich in das tiefste Gedächtnis Antons; er 2 fühlte, daß er nie gewußt, was er getan, sondern, daß der 3 Zufall mit ihm gespielt; und vor dem Mädchen faßte ihn eine 4 heimliche Scheu, wie vor einem Engel. 
       5 Sie sprang erfrischt auf den Boden und marschierte an 6 seiner Seite weiter fort, bis der Haufen Halt machte und sich 7 über den grünen Boden streckte; da sank ein hoher Federbusch 8 nach dem andern ins Gras, sie aber sang noch im 9 frischen Morgenwinde: 

10                          Herr der Müden, 
11                          Herr der Schwachen, 
12                          Nach dem Wachen 
13                          Schenke uns des Schlafes Frieden; 
14                          Daß wir ruhen von Beschwerde, 
15                          Daß kein Feind uns mag beschleichen. 
16                          Decke uns mit Palmenzweigen, 
17                          Decke uns mit kühler Erde. 
18 Während sie so sang, heulte der Wolf im dichten Forst. 19 Anton war der Gesang ganz unbehaglich; er setzte sich zu 20 Seger und fragte ihn: Wo mag das Feuer eigentlich ausgekommen 21 sein? — Seger lachte und sprach: Ich warf einen 22 Feuerbrand in einen Haufen alter Lumpen; das war ein Spaß, 23 anzusehen, wie das alles in die Höhe flammte und das unverbrannte 24 Zeug mit sich riß, als wären es Brandbriefe, die 25 überall ausfliegen sollten; dann schloß ich das Zimmer zu, 26 damit niemand zum Löschen herein konnte. 
       27 Pfui Teufel! sagte Anton, das Zerschlagen habe ich wohl 28 geraten, aber das Verbrennen war schlecht, denn das Feuer 29 hat seinen eigenen Weg, und keiner weiß, wen es erreicht. 
       30 Bei diesen Worten beorderte die Trommel alle in den Ring. 31 Schärtlin sah sehr ergrimmt aus und hielt in der Mitte zu 32 Pferde. Es traten zwei Abgeordnete des Augsburger Rates 33 auf und baten ihn um Bestrafung der Frevler, die Brand in 34 ihrer Stadt gestiftet hätten. — Schärtlin versprach ihnen das 35 und hielt bei dieser Veranlassung eine Rede über das unnütze 36 Gesindel, das ein Verderben ihrer Kameraden sei. Es gibt, 37 sagte er, solche Federhansen, Eisenbeißer und Spitzknechte; 

[Page 367]

1 die halten sich zusammen, prassen, schlemmen, demmen und 2 verspielen ihre Besoldung bei Zeiten, schlagen sich dann bei 3 andern ehrlichen Gesellen zu. Wo man ihnen den Kragen 4 nicht füllt, suchen sie Gelegenheit durch Spiel oder Balgen 5 andere zu überrumpeln, ziehen im Lager um oder von einem 6 Haus zum andern, schreien Mum, Mum, tragen Würfel in 7 der Hand, haben etwa den Degen oder Wehr am Arm oder 8 Hals hangen, sind gleich bös und freudig mit dem Maul, was 9 sie im Wege sehen, fallen sie an, durchstreichen die Dörfer; da 10 kann kein Armer ein Hühnlein vor ihnen behalten, jagen sie 11 wohl gar zum Hause hinaus, stecken ihnen wohl gar das 12 Haus an; aber solcher Frevel soll gestraft werden. 
       13 Nach diesen Worten gab er Befehl zur Untersuchung. Ein 14 Paar Zeugen, des Augsburger Wirts Knechte, sagten auf 15 Anton aus, daß er in das Haus gedrungen; er leugnete nichts, 16 sondern erzählte, wie alles sich verlaufen, daß er aber am 17 Feuer unschuldig sei. 
       18 Schärtlin sah ihn aufmerksam an und sprach: Schade, daß 19 ich Dich so bald verliere, aus Dir hätte was werden können. 
       20 Die drei Richter waren nach dem ersten Verhöre gleich 21 einig, daß er sein Leben verwirkt habe, doch solle ihm aus 22 besonderer Gnade des Feldmarschalls keine schimpfliche 23 Strafe angetan werden, sondern er durch drei Musketenschüsse 24 seiner Kameraden fallen. 
       25 Anton stand da verwundert, aber nicht erschüttert; es kam 26 ihm alles wie ein elendes Spielwerk vor; er fragte: Wie bald er 27 denn solle der Welt absagen. 
       28 In einer Stunde, antworteten die Richter. 
       29 Wohldenn, sprach er, so will ich noch einen guten Trunk 30 tun. Wein her für mich und für meinen Knaben. 
       31 Seger trat jetzt zu ihm und dankte ihm, daß er ihn nicht 32 verraten; zugleich riet er ihm, er wolle ihm heimlich einen 33 Dolch zustecken, damit möchte er nur den Steckenknecht, 34 der ihn bewachte, niederstoßen und davonlaufen; er könne 35 ihm schwören, daß keiner der Landsknechte umher ihm 36 nachsetzen würde, vielmehr wären sie alle schon in Aufruhr, 37 daß einer von ihnen wegen einer Ehrensache des ganzen 38 Haufens zum Tode verurteilt werden sollte. 

[Page 368]


       1 Anton dankte ihm und nahm den Dolch; jetzt aber redete 2 ihn Susanna an, die den Vorschlag vernommen hatte: Herr, 3 laßt keinen Unschuldigen euretwegen sterben. 
       4 Anton ward dadurch ernst und gerührt; er tat nichts zu 5 seiner Befreiung, sondern dachte so in sich, was nun in wenig 6 Augenblicken aus ihm werden würde, wer ihn in der Welt 7 vermissen, und daß sich alle so wohl befinden würden wie 8 vorher; aber da sah er Susanna, die mit jammervollem Blicke 9 betete, und betete auch. Die Gedanken gingen ihm immer 10 höher, als ihn Schärtlin aus seinem Traume erweckte und laut 11 sprach, er wolle doch hören, ob er noch was auf Erden zu 12 bestellen. Dann sprach aber der Feldmarschall leise zu ihm: 13 Ich habe Dich lieb gewonnen wegen Deines tapfern Angesichts, 14 ich will ein Großes für Dich tun, meine Schützen 15 sollen die Kugeln wegbeißen; stell Dich, als wärst Du getroffen; 16 der Nachrichter soll Dich gleich forttragen, lauf dann 17 so weit Du kommen kannst, Dein Handgeld sei Dir geschenkt. 18 — Anton sah ihm mit gerührtem Blicke in das große 19 ernste Gesicht, und Schärtlin blieb ihm unvergeßlich; er 20 glaubte noch vor ihm zu stehen, als er längst fortgeritten 21 war. 
       22 Die Anstalten zur Hinrichtung wurden gemacht; feierlich 23 nahmen alle Spießgesellen von ihm Abschied und schwuren 24 ihm, sie hätten ihn zum Rittmeister erwählt, wäre er leben 25 geblieben. Der Ernst dieser Reden durchzog endlich Anton 26 mit dem Gedanken, was Schärtlin ihm gesagt, habe ihm wohl 27 nur die Furcht ersparen sollen; das erregte seinen Stolz, und 28 mit Kühnheit kniete er auf dem Sandberge nieder, seiner 29 selbst gewiß, uneingedenk des Ausgangs. Als aber der erste 30 Schütze geschossen und er nichts als den Luftzug und die 31 Blendung empfunden, da bereitete er sich umzustürzen, wie 32 Schärtlin ihm befohlen. Der zweite, ein alter Schütze, sah ihn 33 grimmig an, zielte langsam, dann blitzte das Pulver auf, und 34 Anton streckte sich zusammenstürzend über den Sandhaufen. 35 Gleich bedeckten ihn ein Paar Steckenknechte mit 36 einem roten Mantel und trugen ihn ins Gehölz. Der Marsch 37 wurde geschlagen, und die Gegend verödete sich mit jedem 38 Schritte. 

[Page 369]


       1 Anton mußte noch immer tot scheinen, aber fast ertrug er 2 den Zwang nicht länger, als er Susanna mit so beweglicher 3 Stimme um ihn klagen hörte. — O Vater im Himmell rief sie, 4 was soll ich auf Erden, wo mich keiner liebt, da du ihn zu dir 5 genommen hast, den ich liebte auf Erden; wo soll ich einen 6 Trost finden, da sein fröhliches Angesicht mir nicht mehr 7 leuchtet; wem gehöre ich an auf dieser Welt als ihm, der mich 8 nicht mehr hört; er ist mir Mutter und Vater, Bräutigam und 9 Mann, Vaterland und Unterhalt. Hier will ich bleiben, bis 10 meine Klagen mit dem letzten Atem verseufzen; hier will ich 11 beten und verhungern, denn seines toten Angesichts bleiche 12 Lieblichkeit ist die einzige Nahrung, wonach ich verlange. 13 Bei diesen Worten zog sie den Mantel hinweg, und Anton 14 hielt sich nicht länger, hätte es ihm auch das Leben gekostet; 15 er umfaßte sie mit beiden Armen, und sie stürzte von dem 16 Erschrecken tot in seine Arme. An seinem Herzen erwärmte 17 er ihr Herz, an seinen Lippen ihre Lippen, in seinen Händen 18 ihre Hände, und als sie erwachte, da füllte die Röte der Scham 19 ihre Wangen; sie gab einen leisen Schlag mit der Hand auf 20 seine Brust, machte ein Kreuz über die ihre und sprach: Du 21 verdirbst mir die Freude. 
       22 Anton, der das alles in seiner bittersten Not getan, konnte 23 ihren Mißmut nicht begreifen: Mädchen, Du bist zweiköpfig, 24 wie man die Zeit malt; jetzt eben zeigtest Du mir das 25 verkehrte Antlitz, was nicht einsieht, wie es voraus in der 26 Welt aussieht! — Sie aber sprach: ich dachte nie, daß mir das 27 begegnen sollte — aber Du bist hart wie alle Männer. — Was ist 28 Dir geschehen, fragte Anton erstaunt, wie könnte ich, kaum 29 aus den Klauen des Todes und des Teufels erlöst, Dir liebes 30 Kind ein Unrecht tun wollen, tun können? — Aber wer 31 erlaubte Dir mein Wams zu lüften? — Die Not zwang mich, 32 Du starrtest zum Paradiese hinüber, und was sollte ich hier 33 auf dürrer Heide? 
       34 Susanna ging vor sich und sah ihn nicht an; dabei befiel ihn 35 eine Langeweile, eine Lust zu essen und zu trinken, daß er 36 sich von ganzem Herzen zu seinen Kameraden zurückwünschte. 37 Langsam ging er so übers Feld, als ihm eine 

[Page 370]

1 bekannte Stimme aus der Ferne rief; er sah sich um, es war 2 Seger, der in vollem Laufe zu ihm eilte und ihm außer Atem 3 herstammelte, wie er es ohne ihn unter den Landsknechten 4 nicht mehr aushalten könne; er habe den Betrug beim Totschießen 5 wohl bemerkt, habe bald unter einem Vorwande 6 der Notdurft sich in einen Graben gesetzt und sei hinter 7 Bäumen immer fort glücklich bis zum Schießplatze gekommen, 8 von wo er seinen Schritten gefolgt. Nach diesen Worten 9 warf er seine Feldtasche und Feldflasche an den Boden, 10 trank Anton eine gute Gesundheit in altem Sekt zu, worauf 11 ihm dieser guten Bescheid tat und die Flasche dann Susannen 12 reichte, die aber alles verschmähte. 
       13 Halt Dich hier nicht auf, sagte sie zu Anton; die Augsburger 14 sind uns noch nahe, ein Zufall könnte uns in ihre 15 Hände bringen. 
       16 Aber Anton hörte nicht bei der Flasche und bei den 17 Butterbroten. Seger riet ihm, den Kurt zur Wacht in einiger 18 Entfernung in die Tiefe zu stellen, und Anton, indem er 19 Susannen alles aufnötigte, was er eben mit großer Lust zum 20 Munde führen wollte, bat sie um diesen Liebesdienst. Susanna 21 gehorchte stillschweigend, Seger sah ihr ungeduldig 22 nach. Als sie ihn nicht mehr hören konnte, sprach er zu 23 Anton: Hört Anton, euretwegen ist nun schon so groß 24 Unglück geschehen, Mord und Brand haben jeden Eurer 25 Schritte gezeichnet; Ihr seht, daß Ihr zum Unglück geboren 26 seid; Ihr wollt nichts Böses tun, aber das Böse läßt nicht von 27 Euch; seht, so ist's mir auch gegangen. 
       28 Anton stutzte bei dieser Anrede und fragte nach seiner 29 Geschichte; er müsse wohl manches erfahren haben. 
       30 Ich könnte Euch ein Paar Jahre davon berichten, antwortete 31 Seger, aber Ihr sollt die Zeit nicht verlieren; Ihr seid 32 in Euren besten Jahren, Ihr sollt mir helfen. Ich bin in jenem 33 Fürstenhause geboren, das dort so weiß aus den Tannen 34 hervorsieht; es war ein Jagdschloß der Herzoge von Schwaben 35 und gehört jetzt den Grafen von Reck; es hat viel Gelaß, 36 um alle Sünden und Missetaten zu bergen, viel heimliche 37 Eingänge unter der Erde, wo sich das Laster einschleicht; so 

[Page 371]

1 kam auch ich auf einem Schleichwege in die Welt, denn meine 2 Mutter war eine Nonne, die sich Agathe nannte. Ich habe sie 3 nicht gekannt, denn Niklas, mein Vater, hatte sie umgebracht, 4 weil sie mich durch die Kraft des Grafen in die Welt 5 gesetzt hatte, was mir doch recht lieb war, denn ich hätte sein 6 Sohn nicht sein mögen. Darauf übernahm er meine Erziehung 7 mit großem Ernste; zuerst mußte ich den Leuten, die 8 bei uns einkehrten, die Sacktücher und Handschuhe, wo sie 9 einen liegen ließen, verheimlichen; dann mußte ich ihnen die 10 Geldbeutel, wenn sie beim Weine eingenickt waren, entfremden; 11 ich tat das so im Spiel. Da schickte er aber eine böse 12 Magd mir zu, die mußte sich verliebt in mich stellen und 13 mich in ihre Gewalt bringen; die beredete mich, einem 14 Bachanten aufzulauern, der oft bei uns verkehrte und von 15 dem sie behauptete, daß er ihr mit seiner Liebe nachstelle. Es 16 ward mir recht sauer; ich lag wohl eine halbe Stunde im 17 Dorngebüsch, und die Spechte hackten so fürchterlich an den 18 Bäumen; auf meine Armbrust, die gespannt neben mir im 19 Grase ruhte, kroch eine große schwarze Waldschnecke und 20 streckte bei der Spitze des Pfeiles, der darauf lag, ihre Fühlhörner 21 in die Weite; ich aber blickte auf und sah den Schüler 22 in seinem weiten schwarzen Mantel einherkommen, wie er 23 einen Apfel aß, den ich noch am Morgen mit Verlangen auf 24 dem Schranke der Magd gesehen hatte. Meine Armbrust war 25 in meiner Hand, ich wußte nicht wie, gezielt und losgedrückt, 26 und der Bachant schrie, als hätte er Bauchkneifen, 27 und da war's still, ich aber lief hin und sah ihn recht an; eine 28 Seele konnte wohl nie in ihm gewesen sein, denn um das 29 Bißchen Eisen, was ihm im Herzen steckte, war sie heraus 30 gefahren. Darauf kam die Magd gelaufen und mein Vater; sie 31 nahmen alles Geld aus seinen Taschen, aber das freute mich 32 nicht, ich wollte seinen schwarzen Mantel haben, aber den 33 wollten sie nicht geben, weil es sonst auskäme; darüber 34 schlug ich auf meinen Vater, daß er mich verfluchte. Beim 35 Abendbrote war alles wieder vertragen, da herzte mich die 36 Magd, und mein Vater litt es. Darauf erklärte er mir die ganze 37 Welt und wie es aller Orten zugehe, daß immer einer den 

[Page 372]

1 andern bestohlen und umgebracht, die Fürsten den Edelmann, 2 der Edelmann die Bauern; weil es denn so artig 3 zugehe, hätten sie sich als freie Leute im Walde auch dazu 4 vereinigt, und ich hätte mein Probstück abgelegt und sei nun 5 auch ein rechter Kerl, der ihn einmal, wenn er alt und 6 schwach und zu nichts mehr gut, aus der Welt schaffen sollte. 
       7 Dem guten Anton wurde bei diesen Worten der Wein kalt, 8 er sah sich mit einer schmerzlichen Sehnsucht nach seiner 9 Susanna um; sie stand aber unter dem Hügel. Der Himmel 10 war rot nach einer Seite und schwarz gestreift; er meinte, daß 11 Augsburg noch brenne, und sah wieder auf Seger, der mit 12 grimmigem Hohn fortfuhr: 
       13 Meines Vaters Segen machte mich herzlich froh; ans Lernen 14 brauchte ich nun nicht mehr zu denken, ich wurde zu 15 allem mitgenommen, lernte meines Vaters Raubgesellen 16 kennen und dachte mir, daß es nicht anders sein könne; ich 17 schmierte meine Haare mit Speck ein wie sie, konnte hungern 18 und saufen wie sie; die Mädchen taten mir schön, 19 obgleich ich dürr aussah wie ein Käfer; ich brachte ihnen 20 immer was mit vom Zuge. So ging ich in meiner Spielerei als 21 Bettelknabe verkleidet gar oft durch den Wald. Da trat ich 22 einstmals an einen schmalen Steg, wo über ein laufendes 23 Wasser ein einziger Baumstamm führte. Als ich darüber 24 gehen wollte, trat mir ein Mann in schwarzem Mantel mit 25 dem Apfel in der Hand entgegen; es war der Bachant, den ich 26 erschossen hatte, und ich zitterte so entsetzlich, daß ich weder 27 rück- noch vorwärts konnte. Er trat mir aber ganz nahe und 28 zischte mir leise in die Ohren: Bring mir Deines Vaters Blut, 29 so geb ich Dir meinen schwarzen Mantel! In dem Augenblicke 30 tat die Luft einen blauen Donnerschlag neben mir 31 nieder; als ich wieder zu mir kam, lag ich im Wasser mit den 32 Beinen, und es war beinahe dunkel. Als ich nach Hause kam, 33 war ich ganz verwildert; sie brachten mich zu Bette. Immer 34 sah ich den Bachanten, der auf meinen Vater wies, als wollte 35 er sagen, stoß zu auf den, Du hast ja ein Brotmesser neben 36 Dir. In dieser Krankheit ward ich ein grimmiger Sittenrichter, 37 denn wenn ich den Bachanten sah, so fing ich an den 

[Page 373]

1 Vater zur Tugend zu ermahnen; wenn ich aber nüchtern 2 wurde, machte ich Verse, über die mein Vater große Freude 3 hatte. Weil wir nun eben so lustig zusammen sind, will ich 4 Euch ein Lied vorsingen, was mir nachher die Bauern 5 nachgesungen haben und wußten nicht, was es recht heiße; es 6 schmeckte ihnen aber wie die neunerlei Kräuter am grünen 7 Donnerstag. 


8                            Für meinen Vater bettle ich 
9                            Den ganzen Tag im Staube, 
10                          Belüg die Leute freventlich, 
11                          Wachs auf zu Mord und Raube. 
12                          Er hörte nimmer meine Not 
13                          Und trieb mich aus wohl in den Tod. 

14                          Ich ruf ihn oft in dunkler Nacht 
15                          In meine dunkle Kammer, 
16                          Wenn blutig mir der Mond erwacht 
17                          Und wecket allen Jammer: 
18                          Ach Vater laß vom Raube ab, 
19                          Das gibt uns nie ein ehrlich Grab. 

20                          Da wirft er mich zur Tür hinaus, 
21                          Da kann ich ruhig schlafen; 
22                          Da spukt es nicht wie in dem Haus, 
23                          Weil da die Hunde blaffen. 
24                          Dafür soll Vater schlafen auch 
25                          Von Sohnes Hand nach Räubers Brauch. 

26                          Ich hab am Dornstrauch ihn erharrt, 
27                          Die Armbrust ist voll Tücke; 
28                          Es scharrt mein Fuß, mein Auge starrt, 
29                          Weil ich so lang mich bücke. 
30                          Es weht vom Berge her ein Wind, 
31                          Der ist so rauh und kalt gesinnt. 

[Page 374]



1                                  Die Zunge lechzt, kein Tropfen sinkt; 
2                            Die Zeit ist schier verflossen. 
3                            Das Zeichen von dem Berge klingt, 
4                            Gleich hab ich abgeschossen! 
5                            Doch das traf nur sein Schattenbild, 
6                            Der Mond deckt über ihn sein Schild. 

7                            Laßt heute nur den Vater fliehn, 
8                            Ich krieg ihn doch noch morgen; 
9                            Ich will auf seine Fährte ziehn, 
10                          Da lasset mich nur sorgen, 
11                          Das ist dem Jäger leichte Sach, 
12                          Ich schick ihm meine Hunde nach. 

13 Bei diesem Schlusse sprang Seger auf: — Anton, Anton! da 14 kommt ein Augsburger über die betauten Spinnweben, 15 könnt ich sie ihm zum Strick drehen; Anton, schieß ihn 16 nieder; da hast Du meine Muskete, oder Du bist des Todes; 17 sieh, er zielt auf Dich. 
       18 Anton wandte sich um und sah einen alten Jägersmann, 19 dem die Augen entweder ausgefallen oder tief in den Kopf 20 zurückgetreten waren, mit einer Muskete hinter sich stehen. 21 — Schieß ihn nieder, rief Seger noch einmal. — Fabian, 22 Fabian! rief drohend der Alte, und bei dem Worte riß ein 23 Vorhang in Antons Hirn; wie eines vergangenen Lebens 24 erinnerlich entfiel ihm alle Gegenwart; er nahm staunend die 25 Muskete Segers und wollte sie gegen den Ankommenden 26 losbrennen. In dem Augenblicke blitzte gegen ihn ein Schuß 27 auf, daß er zu Boden fiel; er glaubte etwas wie eine lange 28 schwarze Schlange von ihm fort über den Boden schleichen 29 zu sehen, und indem er den Windungen so nachsah und ihrer 30 Bewegungen staunte, verlor er alles Bewußtsein. 
       31 Während Seger den ersten Schrecken zur Flucht benutzt 32 hatte, war Susanna herbeigeeilt, den geliebten Herrn aus der 33 Ohnmacht zu erwecken. Sie wollte erst den Alten, weil er ihn 34 verwundet, nicht zu ihm lassen, aber der Alte weinte so 35 schmerzlich, daß sie bald an ihn glaubte. Er griff darauf mit 

[Page 375]

1 rüstiger Kraft den Ohnmächtigen um den Leib, Susanna 2 erhob die Füße, und so schleppten sie ihn mit vieler Anstrengung 3 nach dem weißen Schlosse im Walde. Auf ein 4 dreimaliges Pfeifen des Alten ließ sich die Zugbrücke herunter; 5 es kamen mehrere alte Diener dem Jäger ehrfurchtsvoll 6 entgegen und trugen Anton auf seinen Befehl in eins der 7 geräumigsten Zimmer des ersten Stockwerkes. Hier wollte 8 Susanna ihren sympathetischen Verband wieder versuchen, 9 aber mit Schrecken sah sie, daß die Wunde an der Hüfte, und 10 ihre Schamhaftigkeit gestattete ihr nicht, sich zu der Besichtigung 11 zuzudrängen, insbesondere da ihr der Alte einen 12 Wink gab, seinen Wundarzt nicht zu stören, der in kunstgerechter 13 Art die Wunde untersuchte. 
       14 Anton litt dabei sehr schmerzlich, doch seine Stärke ertrug 15 alles; der Wundarzt fand keine Lebensgefahr, sein Inneres 16 war unverletzt, aber in seinem starken Fleische hatte sich die 17 Kugel so vertieft, daß sie nicht herausgebracht werden konnte, 18 darum war nur eine langsame Genesung zu erwarten. 19 Diese Nachricht schlug Anton mehr darnieder als der 20 Schmerz; er sehnte sich nach seiner Hausfrau und beschloß, 21 ihr zu schreiben, sobald er seiner Gesundheit gewiß wäre. 
       22 Unter solchen Gedanken schlief er unbemerkt ein, und es 23 träumte ihm wieder, wie ihm so oft schon geträumt hatte, er 24 sei auf den Armen einer schönen Frau, die ihn mit offenem 25 Munde küßte und halte an rotem Bande ein Lämmchen, das 26 an seine Schuhe beiße, weil sie grün waren, und er könnte der 27 Mutter nicht sagen, was ihn ängstige, weil sie ihn küßte und 28 weil er nicht sprechen konnte; bis endlich der Vater, ein 29 großer ernster Mann, hinzugetreten und das Lämmchen 30 gefüttert. Da wurde ihm so stille und wohl, er sah im 31 Zimmer umher, sah die grünen Vorhänge, das alte Bild, 32 welches der Vater ihm immer zeigte. Es stellte zwei Kramläden 33 neben einander von entgegengesetzter Art dar: in dem 34 einen standen Harnische, groß und klein, Helme, prachtvoll 35 befiedert, Degen und Lanzen, ungeduldig blendend, die 36 rasche Kraft zu wecken, die sie führen und brauchen sollte; in 37 dem andern hingen viele Bilder großer Begebenheiten, mancher 

[Page 376]

1 Degen in raschem Schwunge, mancher Harnisch zertreten, 2 manche Lanze zerbrochen; vor beiden Kramläden stand 3 aber ein Knabe zweifelnd und hielt sein Geld in beiden 4 Händen; dort waren die Harnische und noch viel mehr, aber 5 es war Täuschung; hier hingen die Harnische wirklich, aber 6 er wußte nicht, ob ihm einer passe, und dann halfen sie ihm 7 nichts. In diesem Bedenken wachte er auf; es war Tag, 8 Susanna war neben ihm auf dem Stuhle eingeschlummert; 9 auf sie fiel sein erster Blick, und er dachte wieder, wie 10 sonderbar es sei, daß er jedesmal, wo er verwundet gewesen, 11 als er das Bein gebrochen, als er von den Rittern niedergeworfen, 12 denselben Traum träume. — Jetzt sah er aber auf und 13 erst wischte er sich die Augen, denn wirklich zierte die Wand 14 ihm gegenüber das beschriebene Bild, auf die Mauer gemalt; 15 die grünen Vorhänge deckten wohltätig die Fenster zu, er 16 fühlte, daß er hier schon gewesen und tausend Freuden als 17 Kind mit erster warmer Frühlingsluft hier eingesogen. 
       18 In diesem Aufbrausen alter Zeit trat der hohe ernste Alte 19 ins Zimmer, der ihn vom Felde fortgetragen, ergriff seine 20 Hand und drückte sie kräftig. — O mein Vater! rief eine innere 21 Stimme aus ihm, wie habe ich Dich so lange nicht gesehen; 22 wie ist Deiner Augen Licht erloschen! 
       23 Der Alte sagte, seine Hand loslassend: Du schwärmst, 24 junger Mann; zwar bist Du ähnlich meiner Jugendzeit, und 25 darum bist Du mir lieb, aber meinen einzigen Sohn hat ein 26 Wolf zerrissen und seines Lammes geschont. 
       27 Ich bins Vater! rief Anton, wo ist mein Lamm geblieben? 28 ich hatte es so lieb; wo ist Fabian, der mit mir spielte, dem ich 29 meine Kirschen schenkte? 
       30 Der Alte stutzte. — Fabian, der heuchlerische Satanas! ihn 31 wollte ich niederschießen, als ich dich getroffen habe. 
       32 Das war Fabian? fragte Anton; bei uns hieß er Seger; da sei 33 ihm verziehen, ich hatte ihn so lieb wie meinen Gott. 
       34 Der Alte wischte sich die Augen und seufzte: O laß mich 35 träumen, harter Gott, der immer seinen armen Knecht Rappolt 36 gnädig ließ erwachen; schenk mir den Glauben, daß der 37 fremde Mann mein Sohn; ich will ihm alles Gute tun, als 

[Page 377]

1 wär's mein liebes Kind; ich will ihm zeigen seine Herde, die 2 aus den beiden Lämmern ist gezeuget und geboren! — Bei 3 diesen Worten ging der Alte hastig zur Tür hinaus. 
       4 Anton sah starr nach dem Bilde; da hörte er ein Getrappel 5 auf den Treppen, als käme eins der kleinen Völker zu ihm, die 6 nach alten Sagen in alten Schlössern hausen und in gewissen 7 Zimmern und Zeiten ihre Feste feiern sollen. Er hörte die 8 kleinen Ritter gegen die Türklinke springen, aber vergebens, 9 sie war zu hoch. Susanna sprang auf und öffnete sie; 10 aber eine gedrängte Herde von Schafen, die nimmer geschoren 11 in prachtvollen breiten glänzenden Pelzen prangte, 12 riß sie fast nieder. Die ganze Herde schien mit wunderlicher 13 Neigung in das Zimmer und dann zu dem Bette des Verwundeten 14 zu dringen, denn einzelne stiegen über die andern 15 fort, und der Alte konnte sich kaum durch ihre Mitte drängen. 16 Die Schafe stiegen aber mit den Vorderfüßen auf Antons 17 Bett und leckten ihm die Hände und reichten die weichen 18 Schnauzen an seinen Mund. 
       19 Du bist mein Sohn, rief der Alte, Du bist mein verlorener 20 Anton! sie kennen Dich, weil ihre Eltern von Dir aufgezogen. 21 Ach, wenn das Deine Mutter noch erlebt hätte; aber 22 sprich, mein einziger Junge, wie bist Du uns entwendet? 
       23 Anton besann sich: — Weiß ich es doch selbst nicht, wie es 24 auf einmal anders geworden und wie ich einen andern Vater, 25 Martin Sixt, und eine alte häßliche Mutter, Sybilla, bekommen; 26 aber das weiß ich noch, daß Fabian mir sagte, er 27 wolle mir zeigen, wo bei Tage die Nacht sei; dann führte er 28 mich in eine Höhle, und da ich müde wurde, nahm mich drin 29 ein fremder Mann auf die Arme, und so kam ich von einem 30 zum andern, und zuletzt blieb ich bei dem alten Maler. 
       31 Fabian! rief der Alte, du bist Satanas; denn deine Jugend 32 hat an Lastern die alte Welt überboten. O mein Sohn, was 33 wird es für schwere Zeiten geben, wenn die Teufel so von 34 allen Seiten schon losgelassen werden! — Bei diesen jammervollen 35 Worten setzte er sich auf einen großen Sessel nieder 36 und sang seinen Schafen: 

[Page 378]




1                            Schäflein drängt euch dicht zusammen 
2                            In der heißen Mittagsstunde; 
3                            Einsam steh ich in den Flammen, 
4                            Macht der Teufel seine Runde 
5                            In der schwarzen Mitternacht. 

6                            Schäflein, laßt die Glocken klingen, 
7                            Daß ihr nimmer euch verirret. 
8                            Denn wenn ich muß einsam singen, 
9                            Meine Seele sich verwirret 
10                          Vor des Teufels stiller Macht. 

11 Der Alte hielt sich nach diesen Versen beide Augen zu, die 12 Schafe flüchteten ängstlich von ihm; Anton erschrak, aber 13 Susanna trat hin zu dem Alten und faßte unerschrocken seine 14 Stirne, die herabhing, und drückte sie mit beiden Händen. 
       15 Du guter Engel, sagte der Alte, Du hast mir wohlgetan; 16 habe Dank! es sind so Schwindel, die ich der großen Einsamkeit 17 und vielem Kummer zu danken habe. Ach, lieber Sohn, 18 wenn Du, wie ich, Dein Leben verwacht hättest auf der 19 Kronenburg, starr hingerichtet mit aller Aufmerksamkeit 20 auf nichts, denn Du lauerst stets, ob nicht der Verräter nahe, 21 und niemand dringt in die einsame Wildnis, so daß die Vögel 22 zahm mit Dir frühstücken, da würdest Du nicht mehr wie ein 23 Blume mit Deinen Augen in die Welt sehen. 
       24 Hoher Vater, sagte Anton, erzählt mir von dieser Burg. — 
       25 Es kommt wohl noch die Zeit dazu, meinte der Alte 26 nachdenklich; Du gehörst dahin, Du bist ihre letzte Stütze; 27 sei eingedenk Deiner hohen Bestimmung, Deiner hohen 28 Geburt; gedenk aber auch Deiner vielen Feinde, um deren 29 willen Du Deine Abkunft hier noch verheimlichen mußt; ich 30 traue nicht allen meinen Dienern mehr, seit Niklas uns so 31 schändlich betrogen. — ANTON Ich sag mit Frundsberg: je 32 mehr Feinde, je mehr Glück; doch sprecht, Vater, welches 33 adligen Namens kann ich mich rühmen; ich sage Euch zu, vor 34 Euren Leuten zu schweigen. 
       35 DER ALTE Vernimm mein Sohn, daß Du ein Nachkomme 

[Page 379]

1 des Grafen von Stock bist, der, von Kaiser Konrad mit einer 2 Schlossertochter in Würzburg gezeugt, erst Huf- und 3 Waffenschmid im Gefolge Konradins wurde, und als solcher 4 die Gnade des unglücklichen Fürsten sich in dem Maße 5 verdiente, daß dieser ihn noch vor seiner Gefangennehmung 6 als seines Vaters außer der Ehe erzeugten Sohn anerkannte 7 und in den Grafenstand erhob. 
       8 Der Alte erzählte von hier an oft abgebrochen; wir müssen 9 seine Rede zusammenziehen. Nach der unseligen Schlacht, 10 wo Konradin in jugendlichem Übermute, gesiegt zu haben, 11 die Seinen zum Verfolgen zerstreuen ließ und von dem 12 Hinterhalte Karls angegriffen und gänzlich geschlagen wurde, 13 flüchtete er sich mit Friedrich von Österreich, mit Lancea 14 von Calvano, seinem Sohn Galeotto und seinem geliebten 15 Grafen von Stock in die Wälder. Sie zwangen einige Eseltreiber, 16 ihnen für ihre kostbaren Waffen und seidnen Kleider 17 ihre groben Kittel zu überlassen. So irrten sie im größten 18 Mangel an ordentlicher Speisung mehrere Tage, bis sie an das 19 Ufer von Astura gelangten. Hier lag ein Schiffer mit seinem 20 Boote und wartete auf die Nacht zum Fischfang; sie segneten 21 ihren Stern, der sie dahin geführt, aber der Fischer sah sie 22 groß an, als sie ihn baten, sie nach Pisa zu fahren, wo ihrer 23 Sicherheit und Freundschaft wartete. Er sagte ihnen, wie sie 24 als arme Leute ihn für eine so weite Fahrt bezahlen könnten. 25 Jetzt faßten sie in ihre Taschen und merkten erst, daß sie bloß 26 eine Kiste mit Kleinodien gerettet, daß sie aber ihr Geld in 27 den vertauschten Kleidern stecken gelassen. Hastig zog 28 Konradin einen kostbaren Smaragden von seinem Finger 29 und gab ihn dem Fischer, daß er sie dafür überfahre. Dieser 30 lachte über den Ring und meinte, weil sie so ärmlich aussahen, 31 er möchte nichts wert sein, sagte es aber nicht, weil er 32 sich vor Schlägen fürchtete, sondern ging bloß unter dem 33 Vorwande, Lebensmittel einzukaufen, nach der Stadt Astura, 34 um sich dort nach dem Werte des Ringes zu erkundigen. 35 Da wurden ihm von einem immer mehr Zechinen geboten 36 als von dem andern; einige wollten ihn festnehmen lassen, 37 um zu erfahren, woher er einen so kostbaren Ring empfangen; 

[Page 380]

1 er sagte, wie es sich verlaufen, und war endlich froh, eine 2 Summe für den Ring bekommen zu haben. Mit Wein und 3 Brot beladen kam er zum Ufer, wo Konradin mit Ungeduld 4 seiner harrte, nachdem ihm der Graf von Stock vergebens 5 geraten, ohne seiner zu warten, ihr Heil auf dem Meere zu 6 suchen. O hätten sie es getan, denn jetzt nachdem sie mit dem 7 Schiffer bei schönem Winde auf dem Meere schwebten und 8 ihre Hemden als Segel ausgespannt, mit jeder Welle, die sie 9 durchschnitten, das Unglück weiter von sich gestoßen zu 10 haben wähnten: jetzt waren sie schon von den Galeeren aus 11 Astura umkreist, und als am Morgen das Meer heiter erglänzte, 12 da ging Konradins Stern unter. Johannes Frangipani, 13 der Statthalter in Astura, hatte die Erzählung von den 14 armen jungen Leuten, die einem Fischer einen so kostbaren 15 Ring geschenkt, um sie nach Pisa überzusetzen, mit dem 16 Argwohne angehört, ob nicht Konradin, der jetzt aller Orten 17 gesucht wurde, darunter sein möchte, und versprach sich von 18 dessen Gefangennehmung große Vorteile. Er sendete ihnen 19 zwei schnelle Galeeren nach, die auch am Morgen das Boot 20 erreichten und die armen Flüchtigen zu Gefangenen machten 21 und nach Astura in ein altes Schloß als Gefangene einbrachten. 22 Hier sollte Konradin von seinem geliebten Bruder getrennt 23 werden; er übersah, daß dieser ihm allein nützlich 24 werden könnte, wenn er loskäme und seine Anhänger zu 25 seiner Befreiung sammelte, und verpflichtete ihn, wenn sie 26 getrennt würden, seine Freiheit zu suchen und zu seiner 27 Rettung zu brauchen; zugleich sagte er ihm den Ort und die 28 Wege der alten Kronenburg der Hohenstaufen, wo ihre 29 Krone und ihr Schatz noch immer bewahrt wird, bis ein von 30 Gott Begnadeter alle Deutschen zu einem großen friedlichen 31 gemeinsamen Leben vereinigen wird. Sie nahmen mit 32 schwerem Herzen Abschied. König Karl, Konradins Sieger, 33 belagerte Astura wenige Tage vorher, weil Frangipani seine 34 Gefangenen nicht ohne großen Lohn überliefern wollte; er 35 mußte sich bald übergeben; Frangipani wurde hingerichtet 36 und die Gefangenen nach Neapel gebracht. Auf dem Wege 37 machte sich unser Altvorderer, der Graf von Stock, durch die 

[Page 381]

1 Stärke seines Arms, der einen rollenden mit zwei Pferden 2 bespannten Wagen aufhalten konnte, von seinen Wächtern 3 frei; er drang bis tief in das Kalabrische Gebirge und sammelte 4 eine Zahl von Konradins Anhängern, mit denen er 5 durch Bestechung der Wächter, die mehr Konradins edle 6 Tugend als das Geld rührte, einen Versuch machte, ihn zu 7 befreien. Konradin hatte aber sein ritterliches Wort dem 8 Könige gegeben, wenn er ihn ritterlich im Gefängnisse hielte, 9 keinen Versuch zu machen, daraus zu entkommen; er 10 hörte mit unsäglicher Sehnsucht des Bruders Stimme wieder, 11 und wie er ihm sprach von seiner Mutter und der Burg 12 Hohenstaufen, vor allem aber als er ihm sprach von der 13 Kronenburg; doch seine ritterliche Ehre widerstand ihm, er 14 befahl, von ihm zu weichen, daß er ihn nicht für einen Teufel 15 halten möge, der ihm die Herrlichkeit der Welt für seine Seele 16 biete. Bei diesen Worten schlug der Alte wieder beide Hände 17 über seine Augen und sang noch jammervoller als vorher zu 18 seinen Schafen: 


19                          Schäflein lauft nach allen Seiten, 
20                          Wenn der Wolf den Hund bezwungen; 
21                          Ihr könnt nimmer ihn bestreiten, 
22                          Laßt ihm eure zarten Jungen, 
23                          Hab es auch also gemacht. 

24                          Schäflein fort von meinem Sohne, 
25                          Seid ihr Wölf' in Schafes Kleide, 
26                          Als ich wachte bei der Krone, 
27                          Brachte Satanas im Neide 
28                          Meinen Sohn in seine Macht. 

29 Bei diesen Worten sprang der Alte auf und trieb die Schafe 30 mit großer Angst von dem Bette Antons fort und zur Tür 31 hinaus; Anton wollte aufspringen, aber Susanna hielt ihn; 32 der Alte, fechtend wie mit einem Doppelschwerte in der 33 Feldschlacht, trieb die Herde mit einem großen Zweige nun 34 ungestört zur Tür hinaus; als er hinaus war, bat Anton 

[Page 382]

1 Susannen, die Fenster zu eröffnen, denn der Duft der Herde 2 machte die Zimmerluft unerträglich. Als die Luft so einströmte 3 und die fernen Berge in der Blendsonne rötlich 4 bekleidet ihm erschienen, da fand sich das Gemüt des Kranken 5 von den Entdeckungen des Tages vorbewegt, in einer 6 Sehnsucht aufgelöst, die ihn in gesunden Tagen noch nie 7 übernommen hatte; er dachte, was ist's denn mehr ein Graf 8 zu sein in einer Einöde, oder ein froher Bürger in der Stadt; 9 er wußte sich nicht zu nehmen, sich nicht auszulassen, er bat 10 Susannen zu ihm zu kommen, faßte ihre Hände, spielte 11 damit, berührte ihre Fingerspitzen und fügte sie wie 12 schlanke Zweige, die er zu einem Kranze flechten wollte, 13 ineinander, und hielt sie dann wieder zusammen und sah 14 nach dem Lichte, das rötlich zwischen den Fingern durchschien. 15 Liebes Kind, so brach er endlich das Schweigen, 16 warum hast Du mich heute nicht verbunden, wie Du es 17 damals getan? vielleicht wäre ich jetzt schon geheilt und 18 könnte mit Dir im Freien die Wolkenzüge beschauen, die 19 hier auf der großen Ebene viel wunderbarer erscheinen, als 20 bei uns, wo sie von den Bergen abgeschnitten. 
       21 Ich hätte es wohl getan, sagte sie, aber ich schämte mich 22 vor den fremden Leuten, da Ihr halbtot waret. — ANTON Wie 23 kommst Du zu der wunderlichen Geschämigkeit, da der Ort 24 Deiner Erziehung aller Scham und Schande den Kopf hätte 25 abbeißen müssen. — SUSANNA Ich habe viel Böses sehen müssen 26 und ich werde wohl lange darum büßen. — ANTON Büßen, 27 ja Kind, wie meinst Du das. Du sollst bei mir büßen, gib 28 mir einen Kuß zur Buße; Du wendest Dich von mir? — 29 SUSANNA Ich schäme mich, daß Ihr dies von mir verlangt; ich 30 bin Kurt, euer Knappe, der euch treu dienen wird in Not und 31 Gefahr; ich diene aber nicht um Küsse, ich diene um Ehre. — 32 ANTON Hast Du Dich so in Deinen Rock, in Deinen Degen 33 verliebt? Liebst Du mich nicht? — SUSANNA Nein, Herr, aber 34 es wäre mir lieb, wenn ich Euch lieben könnte. — ANTON Du 35 meinst wegen meiner Hausfrau. — SUSANNA Von der weiß 36 ich nichts, als was Ihr mir gesagt habt; was würde die mich 37 hindern, Euch zu lieben, der müßte es ja Freude machen. — 

[Page 383]

1 ANTON Ich meine doch nicht; sie möchte wohl eifersüchtig 2 sein, wenn sie wüßte, daß ich mit Dir in einem Zimmer 3 geschlafen. — SUSANNA Daran habe ich nie gedacht, ich will 4 es nicht wieder tun, es geschah aber aus Vorsorge für euch, 5 daß ich hier blieb. 
       6 Anton dankte ihr für ihre Güte, doch mischte sich ein 7 Ingrimm über ihre Kälte in diese erste nähere Bekanntschaft 8 mit ihr, wie der Pechgeschmack, der das erste Glas von einer 9 frisch entpfropften Weinflasche zuweilen verdirbt, daß wir 10 nicht beurteilen können, ob er edel oder unedel sei; er 11 wünschte sich einen munteren Gesellen von weniger Vortrefflichkeit, 12 der in seiner Fröhlichkeit mitjubelte, der an 13 seinem Halse hinge. Sie diente ihm mit einer Hochachtung, 14 wie einem höheren Wesen, das er nicht sein mochte, dessen 15 Schwungkraft er gar nicht in sich fühlte; so etwas wurde aber 16 niemals in ihm zum Gedanken; er fühlte den Ärger, dann 17 fühlte er, daß er Unrecht gehabt, und suchte es gut zu 18 machen. Liebes Kind, so sprach er, indem er sich zu Susannen 19 hinwandte, wie sieht es denn hier im Hause eigentlich 20 aus, lebt mein Vater ganz allein? — SUSANNA Herr, es ist 21 überaus wunderlich hier bestellt mit allen Leuten, doch gefällt 22 es mir; die meisten sind alterschwere Männer, die gar 23 nicht hören können, aber jeder hat sein eigen Geschäft, wie 24 die Vögel sich jeder ein besonderes Nest bauen. — ANTON 25 Hast Du sie besucht? — SUSANNA Sie nahmen mich 26 stillschweigend mit; der eine zeigte mir seine Eichhörnchen; 27 die Kammer hatte Drahtfenster und war mit hohlen Bäumen 28 verziert, und drin heckten die Eichhörnchen; kaum trat er 29 ein, gleich kamen sie wie rote Brände aus allen Höhlen und 30 seufzten zu ihm so durchdringend, daß mir weh ums Herz 31 wurde; er brachte jedem Nußkerne und allerlei Früchte; wie 32 zierlich setzten sie sich auf die Hinterfüße, schlugen den 33 Schweif in die Höhe und wirbelten die Nüsse erst in ihren 34 Vorderpfoten unter den blitzenden Augen umher, eh sie 35 〈sie〉 mit dem scharfen Zahne einsägten. Seht Herr, da hab 36 ich eins mitgebracht, ein Junges. ANTON Es hat Dir die Brust 37 blutig gekratzt, laß Dir das Blut abtrocknen. — SUSANNA Es 

[Page 384]

1 schadet nichts, es tat nicht weh; seht nur das artige Tier, jetzt 2 legt es sich in meiner Hand rund zusammen zum Schlaf. — 3 ANTON Du hast doch das Tier nicht gestohlen? — SUSANNA Es 4 denkt doch keiner so schlecht von mir, wie Ihr. Der Alte 5 hatte mich lieb, und da er die Mutter von diesem Kleinen 6 nicht sah und sie im Neste tot fand, da holte er das Kleine 7 heraus und gab es mir und weinte dann, als er die Alte schon 8 kalt und steif fand, jetzt geht er herum und ladet die andern 9 zum Begräbnisse. — ANTON Hätte ich nur Farben, ich malte 10 ihm das Tier zum Gedächtnis. — SUSANNA Lieber Herr, 11 gleich schaff ich Euch Farben, der eine von den Alten ist ein 12 Maler, und das Tier will ich Euch auch bringen, er hat es auf 13 Moos vor dem Hause hingestellt, bis alle Gäste des Leichenzuges 14 beisammen sind. — ANTON Schnell, schnell, Du aufmerksame 15 Seele. 
       16 Susanna brachte in drei Sprüngen das Eichhörnchen, und 17 nach kurzer Unterredung einen alten Mann, den sie 18 Reichenthal nannte, mit allem Malerwerkzeuge, einer ebnen 19 Holztafel mit Kreidegrund, in die Stube gezogen. 
       20 ANTON Du bist zu ungestüm, Kind; werter alter Herr, 21 wollt Ihr mir Eure Tafel und Euer Gerät leihen, oder malt Ihr 22 selbst vielleicht besser und seid geschickter, dies tote Eichhörnchen 23 zu malen. 
       24 Simon versichert ihm, daß er nie etwas anderes, als Wappen 25 gemalt nach einem Zeichenbuche, niemals nach der 26 Natur, und war daher nicht wenig verwundert, als Anton mit 27 seiner Sicherheit und Fertigkeit in ein paar Stunden das 28 Eichhörnchen, auf zwei gekreuzten Knochen sitzend, gemalt 29 hatte, wie es an einem Schädel, wie an einer Nuß nagte. 
       30 Inzwischen war im Hause, ohne daß die beschäftigten drei 31 es wahrgenommen, ein ängstliches Suchen nach dem Leichnam 32 des Eichhörnchens gewesen; der Leichenzug hatte sich 33 versammelt, das mit Blumen durchflochtene Kästchen sollte 34 die Tote aufnehmen, aber sie war verschwunden; man suchte 35 an allen Orten, aber der trostlose alte Mann fand nirgends 36 seinen Liebling wieder. Susanna mußte sich jetzt mit dem 37 toten Eichhörnchen und mit dem Gemälde wieder zu dem 

[Page 385]

1 Ehrenbette aus Moos hinschleichen, jenes darin verstecken 2 und dieses aufstellen. Der Alte, der sich müde gesucht hatte, 3 kam endlich, wie alle Leute, die etwas verloren, woran ihnen 4 viel liegt, auf den Platz zurück, wo er es vermißt; seine trüben 5 Augen sahen das Bild für den lebenden Liebling an und 6 ergossen sich in Tränen. Sie sieht mich an, rief er; aber jetzt 7 fühlten seine Hände die Täuschung der Farben, und diese 8 Täuschung blieb ihm noch lieb. Wer hat mir die Freude 9 bereitet, fragte er, dem lohne es der Himmel mit gleicher 10 Freude; das Bild ist mein Schatz, mein einziges Spiel und 11 Gespräch, an meinem Bette soll es hängen, meinem Haupte 12 gegenüber, daß es mich begrüße beim Einschlafen und mir 13 begegne im Erwachen. 
       14 Während der Alte, der sich von seinen Lieblingen Eichhorn 15 genannt hatte, also sprach, hatte der alte Graf Rappolt 16 von Reichenthal die Geschicklichkeit seines Sohnes erfahren; 17 er kam zu ihm und sprach: Lieber Sohn, ich kann Dir die 18 Freude nicht ausdrücken, die Du mir mit Deiner guten 19 Gesinnung schaffst; bei Deiner Kunst wirst Du ein herrliches 20 Leben auf der Kronenburg führen, wir alten Wächter wußten 21 meist nichts besseres zu tun, als uns mit ganzer Seele an 22 irgend ein Tiergeschlecht zu hängen, oder an eine Händearbeit, 23 und dabei gehen die Lichter aus im Hirne! 
       24 Führt mich zur Kronenburg, teurer Vater; ich möchte 25 Euch dienen mit allen Kräften, sagte Anton. 
       26 Du wirst vielleicht bald dazu reif gefunden werden, sprach 27 Graf Rappolt, vielleicht auch niemals, denn nie werde ich 28 Dich durch Gunst dazu fördern; kannst Du hungern und 29 dursten? 
       30 Nein, rief Anton, lieber möcht ich mich selbst stückweis 31 verzehren, als hungern. 
       32 Armer Sohn, sagte Rappolt, das hast Du von Deiner 33 Mutter, da wirst du schwere Lehrjahre ausstehen, ehe Du es 34 lernst. 
       35 Susanna brach jetzt in Tränen aus am Fenster, der Alte 36 unterstützte den Sohn, sie sahen die Alten paarweis vorüber 37 ziehen; zuletzt trug der Alte die kleine Leiche auf Moos und 

[Page 386]

1 Blumen in einem zierlichen Korbe. Sie blieben in einem 2 Winkel unter Tränenweiden stehen, wo mehrere weiße 3 Denkmale schimmerten; hier sangen sie während des Grabens 4 und Einsenkens ein sanftes Lied, das deutlich in das 5 Fenster schallte. 

6                            Der Überdruß 
7                            Auch weichen muß, 
8                            Die Langeweil 
9                            Hat nimmer Heil; 
10                          Mach Dich von Allem frei, 
11                          So ist Dir Alles neu. 
12 Das einfältige Lied hatte einen eignen Trost für Anton, der 13 jetzt erst merkte, daß ihn eine Art Überdruß und Langeweile 14 über die Abwechselung seines Geschicks ergriffen hatte. 15 Lustig wollen wir leben, rief er zum Vater, heut will ich 16 meinen Geburtstag feiern, denn mich durstet; laßt mich 17 unten in den Garten tragen, Vater, schafft mir junges Volk, 18 das tanzen und springen kann; die Ankunft des verlornen 19 Sohnes muß gefeiert werden. 
       20 Einem Grafen von Stock, meinte der alte Rappolt, zieme 21 sich wohl eine andere Art der Freude, inzwischen zieme es 22 sich recht gut, daß heute die Hirten herantrieben, um ihre 23 Abgabe dem Schlosse zu entrichten, wobei sie fröhlich zu 24 tanzen und zu singen pflegten. Wirklich ließen sich schon die 25 Feldschalmeien auf den Waldhügeln in Gruß und Gegengruß 26 hören; die Glocken des angetriebenen Viehes richteten 27 die Aufmerksamkeit nach allen schönen Waldgründen, die 28 sonst in dem großen Eindruck des Ganzen leicht übersehen 29 werden. Rappolt befahl einigen Dienern, den Sohn in der 30 Bettstelle herunterzutragen, wobei Susanna Achtung gab, 31 daß nirgends von den steifen alten Männern angestoßen 32 wurde. Auf dem großen Platze vor dem Jagdschlosse waren 33 schon die jungen Stiere und Kühe aufgestellt, alle mit Blumen 34 und bunten Bändern geschmückt; die Hirten nahmen 35 von ihnen zärtlichen Abschied und übergaben sie den alten 36 Dienern des Grafen, die sogleich Befehl erhielten, einige 37 nach der Kronenburg zu führen. Dann wurden große Fässer 

[Page 387]

1 mit Bier auf hohe Steine festgelegt, es wurde in große hölzerne 2 Krüge gezapft und von den Mädchen umhergetragen, 3 die zierlich gekleidet in roten Jacken mit silbernen Ketten 4 und kurzen blauen Röcken, die Haare in langen Flechten, 5 erschienen waren. Ein lustiger Tanz vergalt ihnen die Mühe, 6 vier Paare tanzten in bunter Abwechselung, die Einladung 7 und das Geheimnis der Liebe immer zierlicher zu verhüllen, 8 daß es sich endlich ohne Schamröte kundmachen konnte, 9 während die Übrigen alles spottend aussangen, selbst das, 10 was noch nicht wahr geworden. Da hieß es: 

11                          Auf, schwenkt die Mädchen rum! 
12                          Es tanzt sich gut im grünen Wald, 
13                          Und seid dabei nicht stumm, 
14                          Damit es lustig schallt 
15                          Ju Ja, Ju Ja! 
16                          Lustig wollen wir springen 
17                          Allhier im grünen Wald. 
18 Nun waren einige Paare über einander gefallen, da sangen sie 19 weiter: 


20                          Das Moos ist gar zu weich, 
21                          Das Moos ist gar zu glatt; 
22                          Es war ein grüner Zweig, 
23                          Der uns zu Fall gebracht; 
24                          Ju Ja, Ju Ja! 
25                          Auf grünen Zweig wir kommen 
26                          Allhier im grünen Wald. 

27                          Wir trudeln uns herum 
28                          Auf weichem glatten Moos, 
29                          Der Maulwurf ist nicht dumm, 
30                          Der wohnt im Erdenschoß: 
31                          Ju Ja, Ju Ja! 
32                          Wir wollen uns begraben 
33                          Allhier im Erdenschoß. 

[Page 388]



1                                  Deck mich mit Rosen zu 
2                            Und mit Vergißmeinnicht, 
3                            Sonst hab ich keine Ruh, 
4                            Wenn mich die Sonne sticht, 
5                            Ju Ja, Ju Ja! 
6                            Laß mir den Haber stechen 
7                            Allhier auf grüner Heid'. 

8                            Gehört das Laub dem Baum? 
9                            Gehört das Laub der Luft? 
10                          Es spielt damit der Baum, 
11                          Es spielt damit die Luft. 
12                          Ju Ja, Ju Ja! 
13                          Jetzt will ich Dich erst küssen, 
14                          Dann küsse mich einmal. 

15 Anton hatte seine Herzensfreude an all dem Jubel, an dem 16 plumpen Schwenken der Mädchen, an dem Stampfen der 17 Knechte; er sprang im Bette hoch auf, wenn der Dudelsack, 18 ein altes Ziegenfell, woran der Kopf mit messingenen Hörnern 19 und Korallenaugen, in eine andere Melodie umsetzte, 20 und ärgerte sich über Susannen, die sich hinter seinem Bette 21 wie ein geängstigter Hund verkrochen hatte und auf jeden 22 schlug, der sie wieder aus dem Zufluchtsorte herausbringen 23 wollte. Der alte Rappolt hingegen meinte seinen Sohn zerstreuen 24 zu müssen; er sprach von manchen ernsthaften Begebenheiten 25 und befahl bald, daß sein Völkchen, welches 26 allmählig in der Erhitzung und Bewegung allzustark nach 27 dem Stalle roch, sich in eine weitere Entfernung begebe. 
       28 Weißt Du, lieber Sohn, sagte er, daß ich meine Jugendzeit 29 als Kapuziner verbetet habe? 
       30 Nein, sprach Anton zerstreut und sah in die Ferne, wo 31 getanzt wurde, da muß Euch das Hosentragen nachher 32 schwer geworden sein. 
       33 Die Kapuze lag heiß auf mir, als wär sie von geschmolzenem 34 Blei gewesen, lieber Sohn; wenn Du eine hohe Klostermauer 35 erblickst, denk nicht mit den Leuten von heute, 

[Page 389]

1 daß da lauter Üppigkeit die müßigen Leiber füllt; gemeiniglich 2 ist das nur ein aufgegebenes Leben, das sich in Trunkenheit 3 zu vergessen strebt, nachdem Not und Sünde, und 4 Haß und Bosheit, eigne und fremde, viele Jahre die arme 5 Jugend gegeißelt hat. 
       6 Bei diesen Worten weinte Susanna; der Alte sah sie an und 7 sagte: Du bist ein schöner Reiterknabe, flennst wie ein altes 8 Weib, geh fort zum Tanz und kriech hier nicht herum wie 9 eine Katze; was ich hier zu sprechen habe, geht Dich nichts 10 an; fort, lauf, such Dir ein Mädchen und sing ihr zärtlich vor, 11 das Andere wird sich finden. 
       12 Susanna aber klemmte sich fester an Anton, den eine Lust 13 zu ihr durchdrang, wie er ihren festen Bau berührte; er spielte 14 mit ihren Haaren und bat den Vater sie zu dulden: der Knabe 15 sei treu, aber schüchtern. 
       16 Nun, so sei wenigstens ganz ruhig, sagte der Alte, und sie 17, 18 konnte sich jetzt nicht wehren, als Anton sie heimlich umfaßte. 

19 Die Geschichte des alten Rappolt


20 Der alte Rappolt erzählte nun mit einem schmerzlichen Ernste 21 sein Leben. 
       22 Ich bin das jüngste von drei Kindern, die meine Mutter, 23 Katharina von Blanken, meinem Vater Wolf, als er schon 24 hochbetagt war, geboren hatte. Gott habe sie Beide selig und 25 lasse sie niederschauen auf diesen ersten Freudentag meines 26 Alters! Meinem Vater habe ich die Augen auf der Kronenburg 27 zugedrückt; er starb auf der Wacht, nachdem er mich 28 mehrere Jahre in dem Geheimnisse der Krone und der 29 Gänge und des Gebetes wohlunterrichtet hatte. Das Alles 30 sollst auch Du lernen, mein teurer Sohn Anton, wenn Du 31 erst zu verständigen Jahren gekommen und Rinde angesetzt 32 hast auf Deine glatte Stirn. Von meiner Mutter weiß ich 33 nichts, als daß ich damals außer ihr nichts wußte; sie spann 34 viel und stand dazu früh auf; von ihrem feinen Gespinst 35 kommen alle die feinen Gedecke, worauf in der Kronenburg 

[Page 390]

1 am Todestage Conradins gespeiset wird. Wenn sie nun bei 2 einem Kienfeuer im Kamin frühmorgens aufsaß, da ruhte ich 3 nicht mit Schreien, bis sie mich auf ein Kissen an die Erde 4 gelegt; da lag ich auf dem Rücken und spielte mit meinen 5 Füßen, und sah sie wohl stundenlang an und lachte, wenn sie 6 sang. Weiter weiß ich auch nichts von ihr, dabei sog ich an 7 meinem Finger, was sie mir oft verbot, aber außer meinem 8 Kissen und meinem Finger hatte ich gar kein Spielzeug. 
       9 Vater, fragte Anton, weißt Du nicht mehr, was Frau 10 Katharina, die Großmutter, gesungen? ich höre gern alte 11 Lieder, denn man weiß doch nicht recht, wo sie herkommen. 
       12 Ein Paar Reime sind mir so geblieben, sagte Rappolt, 13 nicht aus der frühen Zeit, sondern weil sie mein Vater immer 14 zu ihrem Angedenken wiederholte. 


15                          Mein Mann ist auf der Wacht 
16                          Die lange schwarze Nacht, 
17                          Und wenn der Morgen graut, 
18                          Und wenn der Nebel taut, 
19                          Hat er sich müd' gedacht, 
20                          Da bin ich frisch erwacht. 
21                          Gott segne ihn, Gott stärke ihn 
22                          Und laß ihn bald zu Tale ziehn. 

23                          Ich hab nur kurzen Schlaf, 
24                          Weil fern mein lieber Graf; 
25                          Noch ruhen Hahn und Kind, 
26                          Es geht ein scharfer Wind; 
27                          Doch fahr ich in die Schuh, 
28                          Ich habe keine Ruh; 
29                          Gott segne euch, Gott stärke euch, 
30                          Ihr lieben Kinder, allzugleich. 

31                          Von grauer Asch' bedeckt 
32                          Liegt helle Flamm' versteckt, 
33                          Und dieses Feuers Stärk' 
34                          Zeigt Gottes Gnadenwerk. 

[Page 391]


1                            Ich arbeit nicht allein, 
2                            Gesellig ist der Schein, 
3                            Gott segne ihn, Gott hüte ihn, 
4                            In Ruh will ich den Faden ziehn. 

5                            Ist mein Gespinst zu End', 
6                            Streck ich zu Gott die Händ' 
7                            Und harre stille sein 
8                            Im Totenhemde fein, 
9                            Jed' Kind ein Hochzeithemd 
10                          Aus gleichem Stück bekömmt; 
11                          Gott segne sie, Gott stärke sie, 
12                          Wenn ich zu meinem Heiland zieh. 

13 Sieh, lieber Sohn, fuhr Rappolt mit ungewohnter sanfter 14 Stimme fort, was sie gesungen, das ward an ihr wahr, aber 15 nicht an uns; sie starb so weg, kein Mensch wußte wie, ich 16 weiß es auch nicht recht, denn ich lief damals schon meinem 17 älteren Bruder Wolf und der Schwester Gloria nach und hatte 18 die Mutter etwas mehr vergessen. Als sie aber tot war und 19 zur Erde bestattet wurde, da schrieen wir Alle erbärmlich; 20 doch, wie es bei Kindern geht, eine alte Magd, die uns alles 21 Gute tat, hatte bald unsre Liebe zur Mutter geerbt; auch 22 wuchsen wir selbst allmählig an, daß wir nach unsrem Kopfe 23 wirtschafteten. Wir hielten alle Drei auf strenge Ordnung, da 24 war kein Winkelchen in unserm Zimmer, das nicht zu etwas 25 Bestimmtem benutzt wurde. Ich trieb viel Vogelstellerei und 26 hatte die eine Wand mit ausgestopften Vögeln besteckt; 27 nebenbei war ein Bauer mit lebendigen Vögeln, die ich in 28 allerlei Sangweisen abrichtete, sowie ich auch noch jetzt das 29 wilde Geschrei von allen so genau nachzumachen weiß, daß 30 sie scharenweis zu der Kronenburg geflogen kommen und 31 dort überwintern. Meine Schwester Gloria war sehr geschickt 32 mit der Nadel in allerlei künstlichem Werk; auch 33 spielte sie das arabische Schachspiel besser als wir Beide, 34 worüber wir uns oft geärgert hatten, ihr Gerät stand zwischen 35 den Fenstern auf der andern Seite. Mein Bruder Wolf 

[Page 392]

1 war recht fleißig in aller Art Gelehrsamkeit, und täglich 2 besuchte ihn ein Mönch aus der Gegend, der ihm in allem 3 gelehrten Wesen Unterricht gab; sein Schreibtisch und sein 4 Bücherschrank besetzten die dritte Seite, an der vierten stand 5 der Eßtisch. So lebten wir einen Tag wie den andern, und 6 Jeder lernte mit dem Andern; wir sagten es uns nie, wußten 7 es auch nicht, hatten einander aber so lieb, daß wir keinen 8 Unterschied zwischen einander zu machen wußten; auch 9 schliefen wir noch, wie in unsrer ersten Kindheit, in einem 10 großen Bette zusammen, beteten zusammen und küßten uns, 11 ehe wir einschliefen. 
       12 Lieber Sohn, zuweilen haben die Väter groß Unrecht; der 13 Himmel verzeihe meinem Vater, wie er uns einmal des Morgens 14 aufgeschreckt, unter fürchterlichen Schimpfreden und 15 Flüchen, die wir nicht verstanden, aus dem Bette riß und 16 einzeln seinen Leuten übergab. Er hat mir in späten Jahren 17 erst anvertraut, was ihn damals zu dem gewaltsamen Erscheinen 18 gebracht: es war die Warnung des Niklas, Fabians 19 verruchten Vaters, den wir nicht leiden mochten: wir trieben 20 schändliche Sünden, deren Namen meine Lippen verunreinigen 21 würden, zusammen; er möchte nur frühe kommen, 22 so würde er uns in einem Bette finden, obgleich drei andere 23 für uns bereit ständen. Als er uns nun in dem großen Bette 24 angetroffen, hatte er in Wahrheit gemeint, der Teufel habe 25 uns zusammengeknebelt; er brachte uns beide, um Buße zu 26 tun, in zwei entfernte Klöster, und meine Schwester zu einer 27 reichen adligen Witwe ihrer Verwandtschaft in Constanz. 28 Nicht einmal einen Abschied gönnte er uns Kindern, sondern 29 einzeln schleuderte er uns aus dem Zimmer und befahl 30 seinen Knechten, wohin er jeden von uns auf seinem Rosse 31 führen sollte. Ich war von Kälte halb erstarrt, als ich in dem 32 Waldkloster zu Hirschingen abgesetzt wurde, und wußte 33 meiner Seele keinen Rat; ich sann vergebens die lange Zeit, 34 was ich verbrochen hatte, und wußte mir endlich nichts 35 anderes zu denken, als daß ich unter meinen Vögeln irgend 36 einen verzauberten Ritter gefangen, wie so damals die kindischen 37 Märchen umgingen, der sich an mir hätte rächen müssen. 

[Page 393]

1 Ein alter Abt nahm mich gutmütig auf und brachte mich 2 zu einem Haufen anderer Knaben, die ihn sehr demütig 3 begrüßten, aber entsetzlich über ihn schimpften, als er den 4 Saal verlassen hatte; auch hörte ich bald von ihnen so boshafte 5 Reden, so schlimme Streiche, wie Heldentaten erzählen, 6 daß ich meiner Unschuld mir bewußt wurde. Nach 7 einigen Tagen, wo mein Vater mit dem Abte mochte gesprochen 8 haben, wurde ich zu ihm gerufen; er fragte mich so 9 sonderbar aus, ich wußte nicht, was er wollte, ich mußte ihm 10 so viel von meiner Schwester erzählen, daß ich ihm endlich 11 den Argwohn nicht verbergen konnte, sie möchte mich 12 verleumdet haben, wie sie uns zuweilen in sonderbarer 13 Laune allerlei vorerzählte, von Zwergen und Zuckerhäuschen, 14 die wir nachher umsonst im Walde aufgesucht hatten. 15 Der Abt bestätigte meine Vermutung, wahrscheinlich aus 16 guter Absicht, um die vom Vater ihm vorerzählte strafbare 17 Neigung zwischen uns gänzlich zu unterdrücken, aber er 18 wußte nicht, daß er den schönsten Funken offener, hingebender 19 Freude und Freundlichkeit für alle Zeit in mir auslöschte; 20 wem sollte ich trauen, da meine liebreiche Gloria 21 mich verlästert. Weh mein Kopf: 

22                          Denke ich der Freudenfülle 
23                          Meiner ersten Jugendzeit, 
24                          Schäm ich mich der leeren Stille, 
25                          Und mich faßt ein tiefer Neid, 
26                          Und wen kann ich mehr beneiden, 
27                          Als mich selbst in Jugendfreuden. 
28 Der alte Rappolt hielt sich hier den Kopf, dann fuhr er fort: 29 Von meinen Klosterjahren weiß ich Dir wenig zu sagen; der 30 Ernst, womit alles Feierliche getrieben wurde, die Strenge 31 aller Gesetze bezwangen mich mit den Jahren; außer dem 32 Kloster schien mir bald nichts Herrliches mehr zu wohnen, 33 um uns her lag die große Einsamkeit, wir hörten nichts, als 34 das wilde Geschrei der Bären, Wölfe und Lüchse daher, und 35 in seltenen Tagen kamen Wallfahrten von armen Köhlern 36 und Waldbauern, deren rohe Unwissenheit mich erschreckte; 37 die Anstrengung des Kirchendienstes, das Wachen und Lernen 

[Page 394]

1 war die kräftigste Buße; alle meine Liebe wendete sich zu 2 den gnadenreichen Bildern der Mutter des Herrn, die mir wie 3 ewige Lichter in der Kirche brannten, zu denen ein heiliger 4 Zauber alles schöne Licht aus der unendlichen Luft hinriß. 5 Nachdem ich meine Gelübde als ein Nachfolger des heiligen 6 Franziscus abgelegt hatte, ward ich nach andern Klöstern auf 7 die Wanderschaft gesendet; o der Greuel, die ich anschauen 8 mußte, welche Buhlerei mit der Welt, die sie aufgegeben 9 hatten, welche Üppigkeit mit den Gaben der Armut! Oft saß 10 ich im Beichtstuhl und konnte vor dem Schreien der Chorherren, 11 die in der Kirche saßen und spielten, die Beichte der 12 armen Sünder nicht vernehmen; ich sah die Mönche in die 13 Häuser zu den Frauen schleichen, wenn die Männer zur 14 Arbeit ins Feld gegangen, da tobte ich und ward von vielen 15 übermannt, geschlagen, in Kerker geworfen und ohne Zehrung 16 weiter geschickt. In solcher Armut kam ich eines 17 Abends von Kostnitz die Hügel herunter, und Gottes Herrlichkeit 18 spiegelte mir aus dem See in die Seele; die Berge 19 hatten sich in Feuer gekleidet, und es schien alles wie zum 20 Tage des Gerichts, wo die Toten erwachen und die Lebenden 21 ihnen gleich sind und mit ihnen sich mischen; da schien ich so 22 frei von aller Welt, daß ich bald einzukehren vergessen und 23 mit Verwunderung auf meinem Kopf fühlte, daß meine 24 Locken mir vom Scheitel abgeschoren. Einige Ritter trabten 25 mit Frauen auf mutigen Rossen vorüber, sie sahen mich nicht 26 und sprachen mit einander von süßem Liebesspiel, von der 27 Nacht und von der Jagd; mir ward so weh ums Herz, gern 28 wäre ich als ihr geringster Diener mitgezogen; aber schnell 29 waren sie mir aus den Augen, und ich stand vor einer 30 Klosterpforte, wo ich ohne Nachdenken anklingelte. Mir 31 wurde aufgetan, da es aber zu spät war, um mit den andern 32 Mönchen im Refectorio zu speisen, so wurden mir einige 33 Nahrungsmittel in meine Klause gereicht; ich sprach wenig, 34 und der Mönch, der mir die Gastfreundschaft tat, schien auch 35 nicht zum Reden geneigt; beim Abschiede sagte er mir, ich 36 möchte mich durch keinen Lärm im Schlaf stören lassen, ich 37 sei zu weit gegangen, um die Messe mitzusingen. Aber der 

[Page 395]

1 Schlaf versteckte sich meinen offenen Augen, die in die 2 Nacht, wie in ein Grab starrten; das erhitzte Blut glänzte in 3 Feuergestalten vor mir, und ich mußte immer meines Bruders 4 Wolf und meiner Schwester Gloria denken, von denen 5 ich so lange nichts gehört hatte; sie sahen mich unendlich 6 traurig an und zerflossen dann in Lichtwolken. Dieser Bilder 7 überdrüssig, wollte ich erst auch den Fackelschein, der bei 8 meinem Fenster, das nach dem Klosterhof sah, vorüberzog, 9 für eine Täuschung kranker Sinne halten, bis ein leises Beten 10 mich überzeugte, daß dort ein Fest gefeiert werde. Das 11 Fenster war der Sommerluft geöffnet, ich trat heran und sah 12 eine Reihe von Mönchen mit Fackeln in den Händen aus der 13 geöffneten Knochenkammer hervorgehen, die leise betend 14 sich im Kreise stellten. Die letzten, die heraustraten, waren 15 ein Mönch ohne Fackel und ohne Kappe über das Haupt, 16 neben ihm ging ein anderer ohne Fackel mit dem Kruzifix, 17 der ihm die Hände faltete und mit ihm betete; ein Laienbruder 18 mit glänzendem Beile folgte beiden. Diese drei traten 19 in die Mitte des Kreises, der Mönch ohne Kappe kniete 20 nieder, betete, legte sein Haupt auf den Block, und der 21 Laienbruder trennte es mit einem Hiebe von dem Rumpfe, 22 das alles in einer Schnelligkeit, daß mir schwindelte; in halber 23 Ohnmacht hörte ich das Lied Oremus pro fideli defuncto 24 singen; der Körper wurde zurück in die Totenkammer gebracht, 25 der Zug der Mönche ging bei Glockenklang in die 26 Kirche. 
       27 War es die Wirkung dieser schaudervollen Erscheinung, 28 oder trug ich die Krankheit schon im Blute, am Morgen lag 29 ich im heftigen Fieber, aus dem ich nur für einzelne Stunden 30 erwachte und bald wahrnahm, daß ich in ein anderes besseres 31 Zimmer gebracht sei, das eine Aussicht auf ein anderes 32 großes Gebäude hatte. Ich wurde sehr gutmütig in meiner 33 Krankheit gepflegt, ich vermied, von jener Nacht zu sprechen, 34 doch endlich brachte mich mein Wärter, Pater Posidonius, 35 selbst auf dieses Gespräch, indem er mir erzählte, daß 36 ich immer von einem Mönche phantasiert hätte, dem der 37 Kopf abgeschlagen worden. Ich erzählte ihm das schaudervolle 

[Page 396]

1 Nachtgesicht; er hörte zu und versicherte, das habe alles 2 seine Richtigkeit, ihr Kloster habe das Recht über Leben und 3 Tod, und der Hingerichtete sei wegen einer Verbindung mit 4 einer vornehmen Nonne im Kloster gegenüber hingerichtet 5 worden. Hier hat er gewohnt, sagte er, von hier sah er zu der 6 Nonne ins Fenster, hier wurde er auf Befehl des Abtes 7 weggebracht, und die Verzweiflung gab ihm den unseligen 8 Gedanken ein, sich kunstreiche Flügel zu machen; das gelang 9 ihm nicht, er kam nicht zu ihr, sondern in den Himmel, es 10 war eine treue Seele; sie weiß nichts von seinem Tode und 11 wartet täglich, ihn zu sehen, denn dort haben sie kein so 12 strenges Gesetz wie bei uns. Es wäre ihm auch nie etwas 13 geschehen, sagte der Mönch sachte, aber der Abt hat selbst 14 ein Auge auf die schöne Nonne geworfen. 
       15 Kaum war der Mönch fort, so sah ich verwildert im 16 Zimmer umher, ich wünschte mich weit fort, ich dachte, der 17 Unglückliche werde mir mißgönnen, durch das Unglücksfenster, 18 was ich bisher nicht der Mühe wert geachtet hatte, 19 hinauszublicken; wenn eine Maus durch die Kammer lief, 20 glaubte ich seinen Geist herschreiten zu sehen. Kaum war ich 21 hergestellt, so wollte ich weiterziehen; aber mir ward angedeutet, 22 daß ich die Mühe und die Kosten, die ich dem Kloster 23 gemacht, durch kirchliche Dienste abverdienen sollte, so 24 blieb ich halbgezwungen zurück. O wäre ich mit Gewalt 25 herausgebrochen, hätte mein Leben selbst nicht geschont! 
       26 Es war an einem Sonntag Abend, als ich ermüdet vom 27 Beichtstuhl mich an das Fenster setzte, um die frische Luft zu 28 genießen, die, mit Wohlgerüchen aus dem Garten der Nonnen 29 durchdrungen, sich begierig in unsere Zellen ergoß; da 30 sah ich zum erstenmal nach dem Turme mir gegenüber und 31 erblickte in der höchsten Klarheit bei einer Lampe eine 32 Heilige an einem Stickrahmen, denn heilig war sie mir, das 33 schwöre ich im Anblick der Waage, die vor uns am Himmel 34 sichtbar geworden, mag der ewige Richter mein Herz wägen. 35 Mein Auge sah immer weiter und klarer, mir ward, als stände 36 ich unsichtbar neben ihr, so sah ich mich hinein in jeden Zug 37 des hohen jugendlichen Gesichtes; ich fühlte zu ihr alle 

[Page 397]

1 Liebe, die ich bei meiner Schwester aufgegeben. Sie fuhr 2 plötzlich von ihrer Arbeit auf, versteckte sie unter ihrem 3 Bette und entriegelte die Tür; es trat eine fröhliche alte 4 Nonne mit einem Schachbrette herein, sie küßte meine Heilige, 5 beide setzten sich näher zum Fenster und legten das 6 Schachbrett auf einen kleinen Tisch; die Heilige spielte mit 7 den weißen Schachfiguren, die Alte mit den schwarzen. Das 8 Spiel begann; ich sah die sanfte Aufmerksamkeit der Heiligen, 9 die Bosheit der Alten; jene betete, diese fluchte mit 10 ihren Augen, und beiden wurde gewährt. Die Nachtfalter, 11 die erst vor dem Fenster und an der Lampe sich umhergetrieben, 12 verwandelten sich in Gestalten; rötliche kleine buntgeflügelte 13 Engel umflogen die Heilige und setzten sich auf 14 die Figuren, die sie ziehen sollte; dahingegen kleine schwarze 15 geschwänzte Teufelchen mit Fledermausflügeln die Gegenzüge 16 der Alten bezeichneten. Der Kampf des Guten und 17 Bösen wurde auch in meiner Brust gestritten bis tief in die 18 Mitternacht; endlich sah ich, daß meine Heilige ermüdete, sie 19 sah nicht mehr die Engel, und die Alte ging triumphierend 20 mit dem gewonnenen Spiele fort. Die Heilige sank ermüdet 21 über den Sessel, und die Teufel und der Wind spielten in den 22 Falten ihres Gewandes. O du heiliger Gott, welch ein weltträumender 23 Sinn ging mir da auf, daß ich die Welt hätte 24 verachten mögen; weichliches Gras des Frühlings und glatte 25 Früchte des Herbstes und Sommerquellen und Winterschlaf, 26 alles in erstem Weine des Lebens berühret, erstes Atmen des 27 lebendigen Wortes, worin die Welt sich verklärt; Wunder des 28 Glaubens, das Unmögliches der sehnenden Seele gewährt; 29 Fülle der Freude, die in Allem widerklingt, von Allem uns 30 wiederkehrt: ihr seid doch geahnt; aber die Liebe in einem 31 kindischernsten Gemüte, die in einem Augenblick Jahre 32 reift, die ist nicht geahnt in den Abgründen ihrer trauernden 33 Wollust, die den Menschen vernichtet, während er mit allem 34 Leben zu prangen scheint. 
       35 Lieber Sohn, ich vergesse, daß ich Dich nicht zu lebhaft an 36 das menschliche Fleisch erinnern sollte; aber was kann ich 37 dafür, es war eine Aufwallung, von der mir noch jetzt der 

[Page 398]

1 Mund übergeht; sie wußte nichts von meiner Glut, in der alle 2 Sterne wie glühende Blasen zersprangen und den Morgenhimmel 3 räumten. Sie hatte fest geschlafen, bedeckte sich im 4 Erwachen, sah empor zur blauen Luft und sang sehr traurig: 


5                            Als ich im Grase noch spielte, 
6                            Sah ich den Himmel nicht an; 
7                            Ob er da glühte und kühlte, 
8                            Nimmermehr fühlt' ich den Bann, 
9                            Der über den Bergen und Talen 
10                          Wirket in ewigen Zahlen. 

11                          Winter war freundlich willkommen, 
12                          Brachte der Früchte so viel, 
13                          Frühling war nimmer beklommen; 
14                          Selig verarmt das Gefühl 
15                          In Jahren, die fröhlich vergessen, 
16                          Glücklich, wer gar nichts besessen. 

17                          Seit ich im Herzen vermählet 
18                          Seufz' im vermauerten Haus, 
19                          Hab ich den Himmel erwählet, 
20                          Ahne die Wolken voraus, 
21                          In ihnen ist ewig Entstehen, 
22                          In mir ist ein irdisch Vergehen. 

23 In dieser Trauer lag mein Mut, ich trat hervor an mein 24 Fenster, und nie in meinem Leben hat mich Unwürdigen ein 25 so herrlicher Blick getroffen; alle Adern taueten auf, und 26 mein Leben drang dem Tage vor. So stand ich, und meine 27 Augen sprachen; sie aber ergriff das Blatt einer Pappel, die 28 vor ihrem Fenster zitterte, schrieb mit zierlicher Schnelligkeit 29 darauf, warf es geschickt in den Wind, und der Wind warf 30 es auf meine Lippen, und als meine Lippen sich satt geküßt, 31 da lasen meine Augen unermüdlich, was sie darauf geschrieben: 32 Selig jeder Morgen, wo Du mir erscheinst, meines 33 Herzens Heiliger, doch selig vor allen der, wo ich Dich 

[Page 399]

1 wieder sah nach langen Tagen; sieh, Alles ist grün geworden, 2 und mein Herz geht auf mit tausend Sonnenblumen zu Dir, 3 der Himmel ist hell und Deine Wangen glühen; wo warst Du 4 so lange? 
       5 Ich las die Worte mit seligem Entzücken, aber wie Kinder 6 die heilige Schrift: sie glauben daran, sie wissen die Worte, 7 aber sie verstehen nichts. Woher kannte sie mich? War ich 8 dem armen Sünder so ähnlich, den die Liebe zu ihr unter das 9 Beil gebracht? Wie sollte ich ihr antworten? Durfte ich ihr 10 antworten? Wollte sie auch mich verderben? Ich fragte es, 11 und doch war mir dies Verderben so schön. Bald schrieb ich 12 zu ihr auf Blättern und vertraute sie dem Winde, ich durfte 13 ihr nichts von dem Unglücke dessen sagen, den sie in mir 14 begrüßte, aber ich klagte ihr mein Unglück, daß ich sie liebte; 15 jedoch der Wind, der uns einmal begünstigte, schien uns jetzt 16 für immer feindlich abgewendet; ich sah jedem Blatte wie 17 einer geflügelten Seele nach, aber sie stürmten alle fort, bis 18 die Zeit kam, die mich in die Kirche rief. Mit welchem 19 Widerwillen begegnete mir jetzt der Weihrauchdampf, seit 20 mich die Gärten der Nonnen mit Frühlingsduft gestillt hatten; 21 wie schrecklich sahen mich die gebräunten Heiligenbilder 22 an, seit ich die blendenden Hügel, in denen der Mondschein 23 weidet, wenn er der Welt versteckt ist, mit allen 24 Herzensschlägen zittern und schimmern gesehen. Dann aber 25 erzitterte der feierliche Gesang des Miserere wie ein Erdbeben 26 durch einen Donnerschlag meine Seele bis zum tiefsten 27 Grunde; mit jedem Worte glaubte ich mich strafbarer und 28 verworfener; ja, als mich dazwischen der Gedanke an die 29 Nonne umschlang, glaubte ich der Teufel selbst zu sein, der 30 sich der Gottseligkeit nur beflissen, um mit erneutem Jubel 31 seine Sündenlust zu empfinden. Aber meine Tränen, die ich 32 in langen Nächten mir zur Buße und in halber Ohnmacht 33 vergoß, löschten nimmer die Wonne des Tages aus, die mir 34 gegenüber in immer neuen Lockungen erschien; und ihre 35 Tränen, die ich mehrmals auf ihren Wangen wie Diamanten 36 in spielendem Sonnenlichte flimmern sah, rührten mich 37 mehr, als alle Blutstropfen des Herrn, wie er von seinen 

[Page 400]

1 Feinden gegeißelt worden. In diesem Kampfe mit mir vergingen 2 Monate, in denen ich durch die Strenge meiner Buße 3 den vollen Haß aller Mönche auf mich zog, die froh lebten 4 und meine Buße einer eitlen Lust nach frommer Auszeichnung 5 zuschrieben; Jeder lauerte mir auf, aber mein Wandel 6 war nur tief in mir strafbar; was vor der Welt erschien, hätte 7 heilig genannt werden können. Immer seltener sah ich mein 8 heilig Sündenbild; sie schien zu trauern. 
       9 Es war ein dunkler Freitag, als ich nach langem Kampfe 10 Abends an das Fenster trat und zu meiner Teufelin hinüber 11 blickte; wie erstarrte ich aber, als ich heftig in ihrem Zimmer 12 reden hörte und bald darauf sie selbst, verstört, mit fliegendem 13 Schleier, das Fenster eröffnen sah, hinter ihr den Abt 14 unseres Klosters, der sie mit Angst zurückzuhalten strebte. 15 Wie es mich übernommen, wie ein Stein in meine Hand 16 gekommen, wie ich es gewagt habe, ihn auf den Verführer zu 17 schleudern, der ihr so nahe stand; noch jetzt schaudert mir 18 und schwindelt mir. 
       19 Nach einer längern Unterbrechung, wo Rappolt seinen 20 Kopf gehalten, fuhr er ruhig fort: 
       21 Mein Stein hatte den Abt am Haupte verwundet; ich, ohne 22 mich zu verbergen, stand in drohender Stellung am Fenster, 23 alle dankbaren Blicke aufzufangen, die mir aus den Augen 24 der Nonne strahlten. Der Ruf des Abtes hatte bald die alte 25 Frau herbeigerufen, die an jenem Abende der Versuchung 26 Schach gespielt hatte; er ward fortgebracht, und drohend 27 zeigte ich ihm noch meine Faust, und so stand ich noch mit 28 dem Gefühle eines Befreiers, als ich schon von Mönchen 29 umgeben und gebunden wurde. Ich fluchte dem Abt und 30 seinen Missetaten, aber Posidonius, der bei mir zur Wache 31 blieb, riet, an meine eigene Seligkeit zu denken. Wo war 32 meine Seligkeit? Die Grausamkeit eines Eifersüchtigen hatte 33 mich in der Wohnstätte meiner Liebe gelassen; aber wohin 34 war sie entführt, die meiner Augen Lustgarten, Ernteflur 35 und Himmelsplan war. Mein Jammer ging dem harten, alten 36 Mönche zu Herzen: O, rief er einmal, wie wunderbar ähnlich 37 seid ihr in eurem Schmerze dem armen Wolf, den gleiches 

[Page 401]

1 Unglück und gleiche Liebe mit euch verbunden; oft schon 2 sah ich verwundert die Ähnlichkeit eurer Züge, ähnlicher 3 können Zwillinge nicht sein; er wollte zu ihr fliegen, die euch 4 verdirbt; von dir sind die Blätter zu ihr geflogen, du bist 5 entlaubt. 
       6 Bei dem Namen Wolf gewann mein Bewußtsein für alte 7 Erinnerungen Raum: Wolf sagt ihr? Wohl hatte ich einen 8 Bruder in meiner Kindheit, den ich herzte und ehrte und von 9 dem ich nichts weiß; aber wenn der Unglückliche geliebt hat 10 wie ich, so war er sicher mein Bruder. 
       11 Ich kann euch sein Geschlecht wohl nennen, er vertraute es 12 mir in den letzten Tagen; sein Vater hatte sich neu vermählt 13 und seine Kinder erster Ehe in Klöster gebracht; er soll ein 14 harter Mann gewesen sein, und darum mochte er wohl 15 heißen der Graf von Stock. 
       16 O mein armer Bruder, so wurdest Du aus meinen Armen 17 gerissen, daß ich Dich sterben sähe als ein unschüldiger 18 Sünder, von der Mörderhand falscher Gerichte; bald grüßen 19 wir uns und tragen zusammen unsere blutigen Köpfe vor 20 den Richterstuhl des Herrn. 
       21 Er wird jedem nach seinem Verdienste lohnen, sprach 22 Posidonius. 
       23 Wer aber soll seine Ehre verkünden auf Erden? rief ich. 24 Und wie soll mein Vater bestehen, wenn er sieht, wie er 25 gewütet hat mit den Gliedern seiner Zukunft, mit den letzten 26 Ästen seines Stammes, auf dem auch er erwachsen? 
       27 Sorge nicht für ihn, sprach Posidonius, denn Dir selbst 28 steht noch das Schwerste bevor. 
       29 Er ließ mich bald allein, und der Jammer über den Untergang 30 meines Geschlechtes strömte in wilden Klängen von 31 meinem Herzen, bis mich das Dunkel des Abends umgeben 32 hatte; da klinkte es sacht an meine Türe, und ein verhüllter 33 Mönch trat leise herein, blickte mich an und fiel dann zu 34 meinen Füßen. 
       35 Du solltest sterben um mich, rief eine Stimme, die ich nie 36 in solcher Nähe vernommen, die ich aber kannte, wie wir den 37 Himmel erkennen an Wohlwollen; aber ich rette Dich, fliehe 

[Page 402]

1 von hier, kümmere Dich nicht um mich, wir sehen uns 2 wieder. 
       3 Warum sollte ich sterben, warum sollte ich fliehen? fragte 4 ich. Nur bei Dir zu bleiben nenne ich leben. 
       5 Du bist verloren, sprach sie, der Abt hat Blätter mit 6 Liebesworten von Dir dem Gerichte vorgelegt, die Du dem 7 falschen Winde für mich anvertrautest; er hat seine Wunde 8 eröffnet vor dem Gerichte, die Du ihm geworfen, als er mich, 9 sein Beichtkind, abhalten wollte, nicht nach Dir zu blicken. 
       10 Hab ich es darum getan? 
       11 O Himmel, sprach sie, ich weiß am besten die Beichte, die 12 er von mir verlangte; aber siehe, Dein Leben ist sonst nicht 13 zu retten, ich muß schweigen. 
       14 Vor einer Stunde, so sprach ich, wäre ich Deinem Willen 15 gefolgt, jetzt habe ich keinen Willen mehr; hier will ich 16 sterben, hier, wo mein Bruder Wolf blutete; dieselbe Sichel 17 soll uns beide abmühen. 
       18 O sprich, rief sie bestürzt, ich ahne und zweifle; wohl hab 19 ich es länger vermutet, es seien euer zwei, die ich gesehen und 20 liebte; Du schienest mir größer und bleicher. 
       21 Die Sonne ging unter, der Mond ging auf; mein Bruder 22 fiel an dem Abend unter dem Beile, wo ich als ein müder 23 Wanderer hier eintraf; unsere Liebe ist gleich zu Dir; er baute 24 sich kühne künstliche Flügel, zu Dir zu gelangen, aber die 25 Eifersucht hemmte seinen Flug — auch meine Flügel sinken 26 dem Grabe zu, und ich bin müde des Weges; Dich habe ich 27 gesehen, ich fühle Deinen Mund an meinem, Deine Tränen 28 rinnen auf meinen Backen, und meine Tränen küssest Du auf; 29 mit Dir hätte ein herrliches Geschlecht hervorgehen sollen, 30 mein Geschlecht sinkt. — Diese Küsse, die ich Dir reiche, 31 schenkte mir die vielgeliebte Mutter; begegnet Dir auf Erden 32 meine Schwester Gloria, teile sie mit ihr. 
       33 Gloria, rief sie, wer ruft mich, das ist mein Name, aber 34 mein Herz ruft Jammer; sage, wie wandelt sich alles um, das 35 Feuer wird fest und die Erde flüchtig, und das Freudige will 36 ich fliehen und die Leiden mir wünschen; ich fühle Dein 37 Herz, und sein mächtiger Schlag sagt, daß Du stammest von 38 den Wächtern der Kronenburg, Rappolt, geliebter Bruder! 

[Page 403]


       1 Stirn gegen Stirn lagen wir so im stummen Erstaunen an 2 einander und jammerten, und sie sang mir, wie sie als Kind 3 getan, von den Wellen, die an den Himmel schlagen, und von 4 den Sündern, die an der Himmelstür singen; ich aber, über 5 allen Jammer hingetragen von dem sanften Flügel des Schlafes, 6 besiegt von seiner Macht, sank in seine empfindungsloseste 7 Tiefe; schwarz ward es rings, und kein Traumbild 8 wagte sich in diese Tiefe. Aber allmählich, wie ein Leichnam, 9 der, tief im Wasser versunken, in der Sehnsucht zum Lichte 10 wieder aufstrebt, so fühlte ich ein Erheben und endlich ein 11 farbig Begrüßen in den schillernden Wellen, in denen die 12 aufgehende Sonne sich spiegelt. Bald lag ich in den Armen 13 der Schwester, und alle Scheu, die mich sonst von ihr geschieden, 14 war vergessen; ich wußte gar nicht mehr, daß sie 15 mir Schwester war und Nonne; ich fühlte nur mit wildentbrannten 16 Sinnen, daß sie ein Mädchen, daß sie mein. Doch als 17 ich ihres Leibes Wonne suche, da meine ich, des Klosters 18 Glocken schreien zu hören; ich fühlte ganz, daß mich ein 19 Traum getäuscht, ich aber wollt's nicht wissen, ich wehrte 20 mich, die Augen zu öffnen, um zu genießen aller Lieblichkeit. 21 Was in jener zarten Welt des leeren Spiels gestört, 22 das lebt nicht mehr; ein Windstoß zerreißt die zarten bunten 23 Flügel, die in einer Nacht sich entfalten und versinken; seit 24 ich die Glocken gehört, drückte ich das Traumbild meiner 25 Lust immer gewaltsamer an mein Herz, daß mich Gloria wie 26 einen Heiligen umschloß, der sich in Strahlen vor der Welt 27 verstecken möchte. Aber immer lauter wurden die Glocken; 28 ich öffnete gezwungen und doch mühsam ein Auge und 29 schloß es dann wieder und wollte fortträumen; ich wußte 30 nicht, wo ich war, als ich es wieder eröffnete; die Erinnerung 31 sammelte sich erst allmählich bei dem Geläute und bei verwirrten 32 Stimmen, die ich hörte; ich wollte aufspringen, aber 33 noch hielten mich die Fesseln, mir war, wie in jener Nacht der 34 Hinrichtung; aber bald sagte ich mir, daß ich schon hingerichtet 35 sei, bald, daß ich hingerichtet werden sollte; alle 36 Vorstellungen liefen über einander und suchten einander auf 37 unendlichen Windeltreppen; nur eins glaubte ich wirklich 

[Page 404]

1 und jammerte dessen, die Schuld mit meiner Schwester; das 2 Fieber hatte mich durch und durch wieder ergriffen, was 3 mich bei dem Eintritte in das Kloster überfallen hatte. Selige 4 Tage der Krankheit, die Welt liegt abgestorben fern, aber in 5 uns blüht alles und regt sich in seinen Übergängen; die 6 verständigen Stunden wagte ich nicht, durch Fragen zu 7 stören, und wenn ich fragte, antwortete mir Posidonius so 8 unbestimmt, daß ich bald daraus schloß, er dürfe mir nichts 9 sagen; auch sah ich, daß man mich aus meinem Zimmer in ein 10 entferntes Gartenhaus gebracht hatte, wo mir mit liebevoller 11 Sorgfalt allerlei Blumen ums Bett gelegt wurden, die ich in 12, 13 der Bewußtlosigkeit des Fiebers gern streichelte und befühlte. 
       14 Langsam genas ich und nahm mir endlich vor, was sich im 15 Kloster ereignet, ob ich nur zur Hinrichtung so mühsam 16 aufgepflegt würde, zu erforschen, als ein ernster Ritter mit 17 weißen Haaren und verweinten Augen zu mir eintrat; er 18 stürzte an meinem Bette nieder und sprach nach langem 19 Schweigen: Sohn, wenn Du wüßtest, wie schwer es einem 20 Vater wird, sein Kind um Verzeihung anzuflehen, Du würdest 21 mich aufheben. 
       22 Vater, sprach ich, wenn Ihr es seid, was habe ich Euch zu 23 verzeihen? aber ich bin zu schwach, Euch aufzuheben. 
       24 Darin zeig Dein Verzeihen, sagte der Vater, daß Du in 25 Geduld abwartest, bis ich Dich stark genug weiß, alle Ereignisse, 26 die uns betroffen, anzuhören; jetzt vernimm, daß Du 27 nicht mehr Geistlicher bist; der Papst hat mein Flehen erhört, 28 Deine Gelübde gelöst; Du ziehest jetzt heim mit mir, um das 29 Geschlecht der Grafen von Stock fortzuführen und ihren 30 schweren Dienst zu vollbringen. 
       31 Das Fieber hatte alle Heftigkeit in mir gelöscht, aber nach 32 Freiheit atmete ich noch, und das Unbestimmte, was mir 33 begegnen und was ich erfahren könnte, stärkte meinen Willen, 34 gesund zu werden. Nach einer Woche war ich stark 35 genug, mich auf ein Pferd setzen zu lassen; erst jetzt wagte 36 ich es, nach meiner Schwester Gloria zu fragen; der Vater 37 drehte sich zur aufgehenden Sonne und wischte sich die 

[Page 405]

1 Augen, als ob er geblendet wäre, und sprach: Keine Frage, 2 lieber Sohn, ihr ist wohl, ein guter Vater sorgt für alle seine 3 Kinder. 
       4 Als wir so an der Ebene stillschweigend hinuntergeritten 5 waren, wo alles mir wie eine neue Welt schien, da sprach 6 meines Vaters Knecht: Herr, jetzt geht es hellauf. 
       7 Gut, sagte er, in der Hölle wird es ihnen heißer werden. 
       8 Ich blickte um und sah die wohlbekannten Zinnen und 9 Türmchen der beiden Klöster hellflammend; erst glaubte ich 10 im Morgenrot, aber die Mauern wurden durchsichtig, und 11 der irdische Dampf rang mit dem ewigen Lichte; da wandte 12 ich mein Pferd und wollte zurückeilen: Gott, meine Schwester! 13 rief ich. 
       14 Sie ist nicht mehr dort, rief mein Vater, sie ist nicht mehr 15 hier, kein Auge kann sie sehen, kein Ohr sie hören, sie lebt in 16 den Gedanken, sie ist bei Gott! 
       17 So will ich bei ihrem Grabe bleiben und wie eine Zypresse 18 einwurzeln, rief ich. 
       19 Ihr Grab ist nirgends, sagte mein Vater, der teure Leib ist 20 zu Asche verbrannt, von der Luft verweht; so soll auch dieses 21 Haus der Grausamkeit und der Schande zu Asche verwehen, 22 denn dieses Feuer habe ich angelegt. 
       23 Vater, Eure Worte haben mich wie Stahl gehärtet, sagt mir 24 alles, wie es sich verlaufen, denn trauern werde ich um alles, 25 was mir geschehen, um alles, was ich weiß, und um alles, was 26 ich wissen möchte. 
       27 Noch ist es nicht Zeit, sagte er, und ritt stillschweigend 28 fort. 
       29 Wir kamen nach dem Schlosse Stock; er stellte mich seiner 30 zweiten Frau, mit der er in mißvergnügter kinderloser Ehe 31 lebte, als den Erben seiner Güter und seiner ganzen Liebe 32 vor; die Frau weinte und schien erfreut, ihr einsames Haus 33 durch mich belebt zu sehen; mir aber war das Haus zum 34 Verstummen einsam; das Geheimnis, das mich erdrückte, 35 verschloß mich mitten in Waffenzügen, in denen ich mich 36 jetzt statt am Brevier übte, dem ewig Erneuenden der Tage. 37 Kam ich heim, so blieb ich Tage lang vor den Bildern meiner 

[Page 406]

1 Ahnen stehen; sie umlagerten mich auch Nachts; ich träumte 2 von ihnen das Abenteuerlichste, und beim Erwachen dachte 3 ich mir schrecklich die Ewigkeit, wenn ich sie immer mit 4 diesen Verwandten, möchten sie auch noch so gut sein, 5 zubringen sollte. Mehrmals erinnerte ich meinen Vater, das 6 Geheimnis mit meiner Schwester aufzuklären; ich sehnte 7 mich selbst nach dem Schrecklichsten, wenn es nur das Geheimnis 8 meines Unglücks aufklärte und mich mit lebendigen 9 Bildern erfüllte. Er aber sagte ernst: Erst sollst Du ein Mann 10 werden und heiraten, ich habe für Dich gewählt, aber Du 11 wirst meine Wahl bestätigen. Ich sagte ihm, daß ich nur für 12 den Preis des Geheimnisses heiraten würde; er bewilligte 13 das. Nicht lange nachher traf ich, heimkehrend von einer 14 Fehde, Deine Mutter, mein Anton, bei meiner Mutter an; sie 15 hieß Mathilde von Amorbach, war ernst, schön und übergroß, 16 fast einem Manne ähnlich an Bildung, aber ihre sanfte, 17 bescheidene Stimme machte sie bald als Weib kenntlich. Wir 18 wußten beide, was wir miteinander sollten, man ließ uns 19 allein, wir schwiegen lange, endlich sprach ich: Mathilde, 20 seht diesen Ring; sonst saß ein heller Demant in seiner Mitte, 21 aber der Demant fiel durch einen heftigen Schlag des Geschickes 22 ins Meer; da liegt er unversehrt, nichts kann ihm 23 schaden, hell und klar liegt er in der Tiefe, weiß aber nicht, 24 wo er ist. Auch kann ihn kein Mensch herausziehen, mein 25 Herrlichstes ist mir verloren. Dieser Goldring, der ihn faßte, 26 es ist reines Gold, aber er wurde nicht gesehen vor dem 27 Glanze des Diamanten; jetzt ist er mein Alles, kann er euch 28 genügen? Was von mir übrig ist, soll euer werden. 
       29 Mathilde senkte die Augen und sprach: Ich will mit euch 30 trauern um alles, was ihr verloren, ich werde es aber nicht 31 vermissen, denn ich kannte es nicht; was ihr mir bietet, ist mir 32 aber schon zu viel, denn ich habe nur einen Ring von Zinn, 33 den ich euch dagegen bieten kann. 
       34 Darauf sagte ich ernst: Weil ihr denn meint, daß euer Ring 35 zu leicht sei, so legt die Hand dazu auf die Waage, und ich lege 36 mein Herz darein. Ich drückte bei diesen Worten ihre Hand 37 an mein Herz; unsere Eltern traten ins Zimmer, wir knieten 38 nieder, und sie segneten uns ein. 

[Page 407]


       1 Nachdem die Hochzeit vollbracht, störten mich nicht 2 mehr die Ahnenbilder in Träumen; die Ebene und die ersten 3 Höhen waren rings in mir fröhlich bebaut, nur auf dem 4 Gipfel lag der alte Schnee. Du warst unser erstes und einziges 5 Kind; Dein Gemüt kenne ich noch nicht, aber Dein mächtiger 6 Körperbau erinnert mich an Deine Mutter, die ohne 7 Prahlerei, nur wenn ich es ihr geheißen hatte, Hufeisen 8 zerbrechen konnte und Zentnerlasten mit einem Finger heben. 9 Als Du geboren und getauft, führte mich der Vater auf 10 die Kronenburg; er zeigte mir das große Geheimnis und das 11 künftige Geschäft meines Lebens, den schweren Dienst und 12 die unbestimmte Hoffnung; dann führte er mich nach kurzem 13 Gebet den schwindelnden Gang, auf den er mich schon 14 lange durch Versuche, an hohen Felsen, an Gebäuden anzuklettern, 15 vorbereitet hatte. Der Gang ist fürchterlich; ich 16 schwöre, daß kein Feind, und wenn er die ganze Burg 17 erstürmt, es wagt, auf die Spitze des Turmes zu steigen, wo 18 die Krone liegt; und doch ist dies der einzige sichtbare 19 Zugang. Dieser Turm ist eine zweihundert Fuß über das 20 höchste Gebäude hervorragende Säule, an der die schmalen 21 Stufen, auf denen nur zwei Füße Platz zum Auftritt finden, 22 ringsum in freier Luft ohne Geländer laufen. Der Blick 23 vorwärts geht bald in unendliche Täler, bald in Felsengeklüft, 24 je nachdem sich der Weg windet; unter einem erscheinen 25 da abwechselnd Straßenpflaster, Giebel von Häusern, 26 die Luftbogen der Architektur, in denen die Vögel nisten; 27 die Menschen aber wenden die Augen weg, um nicht nachzusehen; 28 es ist ein Gang, den jede Fliege zum Spaß geht, wohin 29 aber der Mensch nicht gehört, — mein armer Anton, Du mußt 30 ihn auch noch gehen. — Der Vater sagte mir, ich möchte nur 31 ein herzerfrischend Lied singen. Ich fing an eine lustige 32 Weise zu pfeifen, aber kaum war ich einmal um den Turm 33 herum und konnte nicht mehr zurück, da sah ich vorwärts 34 alles doppelt; Vater, sagte ich und klammerte mich an die 35 Stufen, ich seh zwei Treppen, die laufen so dicht beisammen, 36 daß ich nicht weiß, auf welche ich treten soll. 
       37 Es hat ja keine Eile, antwortete er; halte dich nur fest, ich 

[Page 408]

1 will auf meiner Stufe auch ruhen; ich habe mir so vorgenommen, 2 dir endlich ein Geheimnis aufzuklären, was so lange auf 3 dir gelastet hat. 
       4 Wo ist meine Schwester? fragte ich. 
       5 Sie ist tot! antwortete er. 
       6 Vater, ich sehe jetzt klar, rief ich; was unter mir ist, reizt 7 und schreckt mich nicht mehr, wir können ruhig ansteigen 8 durch den Saum der Wolke, der meinen Scheitel umhüllt. 
       9 Das Wort hatte mir Totenruhe gegeben, mit dem Worte 10 war ich von der Erde frei; ruhig ging ich die Stufen hinauf, 11 als wäre ich Jahrhunderte schon wie ein Stern auf- und 12 niedergegangen, kein Schwindel war mir schrecklich; ich sah 13 mich selbst in der Leere über der Erde, ich schwebte und 14 erschien mir in dem bisherigen Verhältnisse zu mir töricht, es 15 war jetzt Ernst geworden. — 
       16 Verkürzt den Weg mit der Erzählung, bat ich den Vater; 17 ich will warten, wenn euer Atem zu kurz wird. — 
       18 Lieber Sohn, sagte er, noch weißt du nicht, warum ich 19 euch in so früher Zeit so hart auseinander gerissen; der gute 20 Niklas war um euch besorgt, daß eure Liebe zu einander 21 sündlicher Art sei, und als ich euch verschlungen in einem 22 Bette fand, da übernahm mich der Zorn; ich verschwor euch 23 Söhne dem Kloster und wollte von einer andern Frau mir 24 Erben gewinnen; die Tochter aber brachte ich zu einer Verwandten 25 nach Kostnitz. Diese Frau lebte mit vielen Menschen 26 in weltlicher Fröhlichkeit, aber Gloria wandte sich zur 27 Einsamkeit und Buße, wo ihr der Herr erschien und mit ihr 28 in Stunden der Entzückung sprach und sie ermahnte, in das 29 Kloster zu gehen. Sie war nach dieser Erscheinung gleich 30 willig dazu, aber alle ihre Bekannten, die so herrlich sie 31 aufblühen sahen, suchten sie mit Liebe und Gewalt zurückzuhalten; 32 dies verzögerte ihren Eintritt, aber veränderte 33 nicht ihren Entschluß; ich mußte ihrem Flehen nachgeben, 34 obgleich es mich schon damals, nachdem ich lange vergebens 35 auf Kinder von meiner zweiten Frau gehofft hatte, schwermütig 36 reute, daß ich meine beiden Söhne von der Welt 37 abgeschieden hatte. Ihr Abschied war ein Zeichen für mehrere 

[Page 409]

1 junge Ritter, in fernen Kriegszügen Zerstreuung und 2 Ersatz zu suchen. Vor allen schmerzlich war das Scheiden 3 eines Ritters von Lilienfeld, der nach Jerusalem zog; aber 4 auch sie ging nicht in den Frieden ein, auf den sie gehofft 5 hatte. Das Kloster war heimlicher Sünde voll, und die Äbtissin, 6 eine frühe Freundin des Abtes, den dein Wurf verwundete, 7 suchte seine Neigung sich zu erhalten, indem sie 8 ihm die reizendsten ihrer neuangenommenen Novizen opferte. 9 Meine arme Tochter ahnte nichts davon, sie sah den 10 Abt als einen ehrwürdigen Beichtvater, auch war ihr ganzes 11 Gemüt von der Erscheinung deines unglücklichen Bruders 12 Wolf erschüttert, der in dem Kloster, ihr gegenüber, angekommen, 13 ihr das Bild des Herrn, das ihr im Entzücken 14 vorgeschwebt, fest und deutlich vor Augen mit zärtlichen 15 Blicken hingestellt hatte. Sie beichtete diese Erscheinung 16 dem Abte; er legte ihr leichte Buße auf, deinen Bruder aber 17 beschloß er aus Eifersucht zu verderben. Nun trug dein 18 Bruder den geistlichen Stand mit größerem Widerstreben als 19 du; die Leidenschaft zur schönen Nonne raste in ihm; unbekannt 20 mit der Welt, von der er so lange geschieden, suchte 21 er in dem Kreise seiner Beschäftigungen mit mechanischen 22 Kunstwerken seiner Leidenschaft Hülfe und Rat. Unsäglich 23 war die Mühe, sich die Gerätschaften heimlich zusammenzubringen, 24 um sich Flügel zu bilden, die Geliebte gegenüber 25 aus dem Turme fortzutragen. Der Abt hatte ihn schlau 26 umstellt; beim ersten Versuche wurde er gefangen — du hast 27 ihn sterben sehen. Du kamst in gleiche Schlingen des Satans, 28 und meine Tochter wurde von der Äbtissin angeleitet, sich 29 dem Abte für die Rettung deines Lebens zu versprechen. In 30 einem Kampfe, der zuletzt alle Besinnung erschöpfte, ließ sie 31 sich die Mönchskleider anziehen; sie wurde durch einen 32 geheimen Gang zitternd und ohnmächtig in das Zimmer des 33 Abtes geführt. Er versprach ihr dein Leben. 
       34 Bei diesen Worten waren wir auf der Spitze des Turmes 35 angekommen; die Krone lag vor mir, aber ich sah sie nicht; 36 ich setzte mich nieder, sah in die Weite, wo ein ausgetretener 37 Strom über die Wohnungen der Menschen hinrauschte, daß 

[Page 410]

1 sie wie Schreckensfrüchte an den dürren Gipfeln der Bäume 2 hingen; dabei biß ich mir auf die Finger, und der Schmerz 3 war mir Wollust. Als mein Vater diese Heftigkeit in mir 4 erblickte, legte er mir Ketten an die Glieder und heftete mich 5 fest; dann fuhr er fort: Mein Sohn, daß ich dich so schmerzlich 6 ankette, tue ich dir zur Sicherheit. Gloria ging, dir 7 Lebensrettung anzukündigen, ihr erkanntet einander; jetzt 8 sah sie, daß du ohne ihre schreckliche Aufopferung zu retten 9 gewesen wärest; wer konnte es dir verargen, zu deiner 10 Schwester zärtlich geschrieben zu haben? was du dem Abte 11 getan, erschien jetzt nicht mehr als verliebte Raserei; das aber 12 fühlte sie nur wenig, eins wußte sie nur, daß sie in ihrem 13 Schimpfe nicht fort leben könnte. Du versankst in Ohnmacht 14 und sie in Verzweiflung, aber ihre Rettung und ihr 15 Tod waren nahe. Der Abt hatte seine Lust gekühlt, jetzt blieb 16 ihm nur die Rache gegen dich; er brach sein Wort und sendete 17 die Gesellen seiner Bosheit, dich zum Richtplatze zu führen; 18 die Schwester glaubte er schon zum Kloster zurück. Die 19 Glocken läuteten; sie muß aus den Reden der Mönche erfahren 20 haben, daß sie dich zur Hinrichtung führen wollten, sie 21 ist ihnen entgegengetreten im Dunkel und hat ihnen wie mit 22 erstickter Stimme, wodurch sie getäuscht worden, erklärt, 23 daß sie alle Bande zerrissen, daß sie aber freiwillig sterben 24 wolle. Die Mönche haben sie ergriffen und in stiller Feierlichkeit 25 zum Richtplatz geführt. O mein Sohn, rief er hier, wie 26 habe ich jahrelang diese Krone bewacht, die ich nie trage! 27 und dieses Kind, das meine Frau getragen in Liebe und 28 Schmerzen, habe ich ohne Wache in der Welt irren lassen! 
       29 Erst als sie enthauptet, erkannte der Laienbruder ihr Geschlecht, 30 und diese Herrlichkeit schmetterte sie alle nieder, 31 denn sie wußten nun alle, daß sie getan, was nimmer zu 32 vergüten und mit jeder Stunde, bis zur letzten, immer schwerer 33 auf ihnen lasten, dann aber sie alle in die Gewalt ewiger 34 Glut bringen werde. Der Abt, den das verwirrte Geschrei 35 herbeizog, verfiel in wilde Raserei; er wütete mit dem Beile 36 gegen den schönen Körper und gegen alle, die ihn zurückreißen 37 wollten; endlich wurde er mit Steinen von ihnen 

[Page 411]

1 darniedergeschmettert, sie bereiteten einen Holzstoß und 2 verbrannten die beiden Leichname; wie eine länderverödende 3 Pestilenz zog der Qualm des Abtes über die Stadt, 4 aber die Leiche der Tochter wollte die Flamme nicht ergreifen, 5 ihre Wunden bluteten noch nach mehreren Tagen frisch 6 wie am ersten. Da erwachte das Gewissen eines Mönchs, er 7 lief in die Stadt und verkündigte die Missetaten; da kam der 8 Ritter von Lilienfeld, der sich einst aus Liebe zu ihr in den 9 Krieg geflüchtet, drang in das Kloster und erkannte ihre 10 Züge. Es drangen die Bürger von Kostnitz in das Kloster, 11 und jeder erkannte sie; da zerfiel sie in Asche, der Wind hob 12 sie empor wie den fliegenden Sommer, von dem wir nicht 13 wissen, woher er komme noch wohin. Schnell war die Verhaftung 14 der Schuldigen erfolgt, du wurdest gepflegt von 15 Mönchen, die unschuldig erfunden; ich erhielt in Rom meines 16 Elends Kunde, mein Jammer hallte in den Toren des 17 Vatikans, und mir ward gewährt, dich zurückzuführen in die 18 Welt, in dir mein Geschlecht und die schweren Pflichten, die 19 auf ihm ruhen, erfüllt zu sehen. 
       20 So endete mein Vater, als ginge ihm Atem und Stimme für 21 immer aus; mich aber ergriff ein Schwindel, als hätte alles 22 Blut einen andern Lauf genommen und flöhe mich, — mein 23 Sohn, mein Sohn! stehe mir bei, denn mir wird wieder, als 24 wäre ich ohne Sinne zu früh auf die Welt geboren — mein 25 Sohn, mein Sohn, steh mir bei, denn ich zerfließe wie ein 26 Tropfen, der aus dem milden Auge meiner Mutter hundert 27 Meilen tief auf den harten Scheitel meines Vaters gefallen — 28 mein Sohn, mein Sohn.... 
       29 Bei diesen Worten stürzte Graf Rappolt nieder; Anton 30 sprang trotz seiner Wunde auf, aber der Schmerz und die 31 Schwäche des Beines stürzten ihn zurück; Susanna war schon 32 mit liebevoller Sorgfalt zu dem Ohnmächtigen getreten und 33 rief die Diener von dem Feste zu ihrem leidenden Herrn. Die 34 Bestürzung war groß; alle waren um ihn beschäftigt, die 35 Musik schwieg, das Getümmel erstarrte. Nach wenigen Minuten 36 gab der alte Graf wieder Zeichen des Lebens, aber er 37 war schwach und befahl leise, ihn auf sein Zimmer zu bringen. 

[Page 412]

1 Anton wäre ganz verlassen zurückgeblieben, hätte nicht 2 Susanna jetzt wieder alle Sorgfalt auf ihn gewendet; sie rief 3 bald einige Leute zusammen, die ihn auf sein Zimmer brachten. 4 Erst hier sammelten sich alle zerstreuten Züge der 5 Erzählung; das Schreckenvolle aller Ereignisse, welche die 6 Seinen teils überstanden, teils das Gefährliche des Dienstes, 7 wozu er berufen, drückten ihn nicht nieder, aber nichts von 8 seiner alten Weise stimmte mehr dazu; selbst seine Frau fügte 9 sich nicht in diese Entbehrungen und Anstrengungen, um 10 einen so ungewissen Zweck zu erreichen; daß er nun erreicht 11 habe, wonach er sonst fröhlich gestrebt hatte, ein ritterlicher 12 Mann zu werden, das war ihm noch nicht so nahe und 13 deutlich. Er brütete so in sich, wie er noch nie getan, forderte 14 zuweilen Nachrichten von seinem Vater, der sich besserte, 15 und schlief endlich ein, so tief, so fest, daß er erst erwachte, 16 als die Sonne schon hoch am Himmel gestiegen. 
       17 Susanna, rief er erwachend, guten Morgen! schaff mir ein 18 tüchtig Frühstück, denn gestern Abend ist es mir zum ersten 19 Mal begegnet, daß ich das Abendbrot vergessen habe. 
       20 Herr, sprach sie, von wem soll ich's Euch schaffen? sie sind 21 Alle fort. 
       22 Was? Wer? 
       23 Ja, Herr! es mochte Morgens zwei Uhr sein, da ward ein 24 Gelaufe; ich fragte, sie antworteten mir, der alte Herr befinde 25 sich schlechter, sie müßten ihn fortbringen; ich sah ihn vorbeitragen, 26 weiß aber nicht, wohin sie ihn gebracht; sie schlossen 27 mich ein, und ich kann noch nicht heraus aus dieser Reihe 28 von Zimmern. 
       29 Anton seufzte: Gewiß ist mein Vater tot, oder sterbend; so 30 habe ich ihn gestern zum letzten Mal gehört und seine 31 Leiden, aber nicht das Geheimnis vernommen, das ich bewahren 32 soll? Wo werde ich die Kronenburg finden? Wie 33 werde ich erkannt werden! — Alle Herrlichkeit ist mir wie 34 durch Zauberei gezeigt, aber wie ich hingreifen möchte, so 35 vergeht alles wie Luft. 
       36 Als Anton nun so traurig saß, sprach Susanna: Lieber 37 Herr, Ihr habt Euern Vater so wenig gekannt, daß Ihr diese 

[Page 413]

1 Stunden wie einen Traum ansehen könnt; sorgt für Euch, 2 denn ich vermag es nicht, allein für Euch zu sorgen; ich 3 vermag nicht die Türen zu sprengen, die uns einschließen. 
       4 Sei nicht besorgt um meine Traurigkeit, sagte Anton, es ist 5 uns ein Übergang, denn eigentlich schäm ich mich vor jedem 6 traurigen Gesichte, das ich mache, und ich sage Dir, Du sollst 7 mich noch bitten, daß ich weniger mutwillig sei. 
       8 Mühsam erholte sich Anton und schlich, von ihr gestützt, 9 auf einem Fuße zur Tür, wo ein Druck von ihm das Schloß 10 sprengte; dann ging er zurück zu seinem Bette, und Susanna 11 ging aus, im Hause nach Vorräten zu suchen. 
       12 Sie blieb lange aus; endlich kam sie mit kaltem Fleisch, 13 Brot und Butter, auch Weinflaschen zurück; sie war aber sehr 14 bleich und sprach: Herr, ich habe oft gehört von dem 15 Schrecken großer Unglücksfälle, von Erdbeben, welche die 16 Häuser zerstören und die Bewohner vertreiben, wie da so 17 mancher Unglückliche von seinen sinkenden Glücksgütern 18 niedergeschlagen wird; das mag schrecklich sein, aber viel 19 schrecklicher ist die Leere dieses Hauses, wo noch Alles steht 20 und liegt, als wohnten Viele darin, und nirgends begegnet 21 einem eine sichtbare Gestalt, in alle Winkel blicke ich und 22 meine die Luft von Unsichtbaren bewohnt, aber nichts bewegt 23 sich, als die verlassenen Lieblinge in den Kammern; die 24 Vögel in den Drahthäuschen schreien ängstlich nach Futter, 25 das Rindvieh brüllt, den gewöhnlichen Weideplatz zu besuchen; 26 ich soll für alle sorgen, so glaube ich mir geboten und 27 kann mit keinem umgehen; ich habe in der Stadt in unserm 28 Hause nichts als Hunde und Katzen mit dem Küchenabfall 29 gefüttert. — 
       30 Liebes Kind, sagte Anton, gib ihnen die Freiheit, und 31 ihnen ist allen geholfen, und jedes erhält das Seine vom 32 Himmel aus gesäet; nur uns mögen wir bedauern, denn alles 33 was wir brauchen, bedarf menschlicher Vorbereitung, — doch 34 Keiner sorge für den andern Morgen; setz Dich zu mir, trink 35 ein Glas auf Deinen Schreck; erst jetzt weiß ich recht, was 36 mich so trübsinnig machte, mich hungerte; mit dem ersten 37 Bissen, mit dem ersten Trunke fühle ich mich glücklich wie 

[Page 414]

1 ein König, und mir soll nimmer so Trauriges begegnen wie 2 meinem Vater. — 
       3 Herr, Ihr seid zu kühn, sagte Susanna, wer viel ertragen 4 kann, dem wird viel aufgelegt, denn im Schweiße seines 5 Angesichts soll Jeder sein Brot essen. — Susanna aber holte 6 das kleine Eichhörnchen, das sie ihm den Tag vorher gebracht 7 hatte, aus dem Winkel, wo es sich in einem Schuh 8 eingenistet hatte, und fütterte es erst mit einigen Nüssen, die 9 sie noch gefunden hatte, ehe sie sich zu dem Tische setzte. 10 Nachdem die erste Lust der Speise gestillt war, fragte Anton: 11 Sag, liebes Kind, wer wird mich nun verbinden? 
       12 Ach Herr, sagte sie, daran habe ich schon lange mit Sorge 13 gedacht; wir sind sehr unglücklich, doch hat mir die Mutter 14 Gottes einen Gedanken eingegeben, Euch zu retten, ohne 15 mich vor Euch zu schämen; Ihr bindet mir die Augen zu und 16 führet mir die Hände, daß ich die Wunde mit einem grünen 17 Blatt und feurigen Gebete schließe. 
       18 Anton, dem ein Scherz einfiel, gab ihr recht in dieser 19 Gesinnung, wartete bis sie ein Blatt geholt, verband ihr die 20 Augen und führte dann ihre Hand auf seinen Mund, indem 21 er den Kopf tief heruntergebeugt hatte; sie senkte darauf 22 ihren feinen, sanftgeschweiften Mund seinen Lippen nahe, 23 ihr Atem strömte in Gebeten wie ein Frühlingsregen über 24 ihn; darauf küßte sie dreimal die vermeinte Wunde, die sich 25 so sanft anschloß, legte zwei grüne Rosenblätter im Kreuz 26 darauf und verband den Kopf zitternd, aus Furcht ungeschickt 27 zu werden, weil sie ihn für das Oberbein hielt, mit 28 einem Tuche, dann kniete sie nieder, sprach noch ein stilles 29 Gebet und wartete, bis ihr Anton das Tuch von den Augen 30 nahm. Anton hätte gern gelacht, aber der Verband hatte seine 31 Lippen so fest verschlossen, daß er ernstlich fürchtete, der 32 Mund möchte zur Bestrafung seines Mutwillens zugeheilt 33 sein und allen süßen Speisen verschlossen bleiben. Susanna 34 war ganz versteinert, ihn mit verbundenem Kopfe zu erblicken, 35 und zwar mit demselben rotgestreiften Tuche umwunden, 36 das sie um sein Bein gelegt zu haben meinte. Er 37 machte ihr ängstliche Zeichen, diese Binde schnell abzunehmen, 

[Page 415]

1 die sie aber nicht gleich verstand, sondern ihm besorgt 2 den Kopf hielt. Endlich löste sie den Knoten, fand die beiden 3 Rosenblätter auf seinem Munde und warf sich beschämt über 4 sein Bett und verhüllte sich in der Decke. Anton brachte mit 5 Mühe die Lippen auseinander, auch bluteten sie, so schnell 6 hatte das Heilmittel sie an einander geheftet; dann lachte er 7 herzlich und schwor jetzt Susannen, sie nicht noch einmal 8 anzuführen; jetzt schmerzte ihn auch die Wunde so heftig, 9 daß er an keinen Scherz dachte, sondern eilig die Augen der 10 lieben Retterin verband und die Wunde seines Schenkels von 11 ihr besprechen und verbinden ließ. Die Linderung war augenblicklich, 12 er dankte ihr freundlich und fragte sie, was er 13 ihr als Gegengefälligkeit erweisen könnte; sie sah vor sich 14 nieder und bat ihn, da er jetzt Zeit und Farben habe, ihr sein 15 Bild so klein gemalt zu geben, daß sie es zum Andenken 16 immer bei sich tragen könne. Anton schwor ihr, daß er sich 17 noch nie selbst gemalt und kaum wisse, wie er aussehe, sie 18 möchte ihm indessen ein breites Gefäß mit Wasser bringen, 19 er wolle sich gleich an die Arbeit machen. Susanna schaffte 20 alles in großem Eifer schnell herbei. Anton sah sich im 21 Wasser und mußte lachen; seine großen Augen glänzten so 22 herrlich, sein blonder Bart krauste sich so dicht und zierlich, 23 sein ganzer Kopf hing voll schöner Locken; das Bild gefiel 24 ihm so wohl, daß er auf einem kleinen runden Holztäfelchen 25 sein Bild ganz so wie im Spiegel eines hellen Wassers abbildete, 26 durch seine Locken ließ er ein Paar muntere Fische 27 spielen, eine Taube saß an der Seite und trank aus dem 28 Becken; er malte so eifrig, der Einfall war ihm so neu, daß er 29 über sich selbst verwundert war, wie geschickt und schnell er 30 alles herausbrächte; ja er meinte, daß ihm Susanna, die immer 31 eifrig zusah, Farben reichte und Pinsel reinigte, ihm mit 32 besonderen Gebeten beigestanden. Susanna war hingegen 33 immer noch unzufrieden damit, sie fand, es sähe noch immer 34 so tot, so starr und unbeweglich aus. Anton wußte nicht, was 35 sie wollte, er hatte nie ein lebendigeres Bild weder gesehen 36 noch selbst gemalt; sie hätte gern ihn selbst wie das Eichhörnchen 37 so mit sich geführt, lebend aber klein und ihr 

[Page 416]

1 folgsam; ihr steter Tadel kränkte endlich sogar seinen Künstlerstolz, 2 so wenig er auch davon hatte; er meinte doch richtiger 3 über ein Bild urteilen zu können, als ein Mädchen, das 4 noch kein einziges gutes Bild gesehen. Als sie ihm Abends, 5 da es fast beendigt war, noch einmal sagte, die Augen hätten 6 nicht das volle Feuer, rief er ungeduldig: So fahr Gott und 7 der Teufel mit allem Sonnen- und Höllenfeuer hinein! Ich 8 hab mich heiß genug dran gearbeitet! und warf den Pinsel 9 gegen das Bild. Susanna tat einen Schrei, hob das gefallene 10 Bild auf und rief: Seht Herr, jetzt ist Feuer in den Augen! 11 Anton sah hin und war verwundert, wie der Pinsel, der mit 12 Weiß gefüllt war, so glücklich auf das eine Auge gefallen war, 13 um ihm einen Ausdruck von Lebensfeuer zu geben, den er 14 nie herauszubringen verstanden; er brachte jetzt den Effekt 15 mit Absicht im andern Auge hervor, glättete und reinigte in 16 jenem, wo der Zufall oder Zuwurf es verdorben hatte, und 17 Susanna sprach leise mit den Augen zu dem Bilde und 18 bewegte fast unmerklich zu ihm die Hände. Anton fragte sie, 19 was sie ihm zum Dank gebe; sie sagte ihm beschämt, daß sie 20 nichts habe. Er wünschte sich einen Kuß und meinte, sie 21 müßte es erraten; seine Lippen waren aufgesprungen seit 22 dem Morgen und schmerzten ihn, er mochte sie nicht zum 23 Kusse darbieten. In diesen Gedanken ließ er sich Wein bringen, 24 er wollte den Wunsch ertränken, aber je mehr er trank, je 25 mehr zog es ihn zu ihren Lippen, er konnte nicht schlafen. 26 Susanna setzte sich neben seinem Bette auf einen Stuhl; er sah 27 sie in allen Beleuchtungen und malte sie schlafend; das Werk 28 fesselte ihn, und er malte, bis Phosphorus schon am Himmel 29 glänzte und Susanna, die an seinem Bette gesessen, schlaftrunken 30 über dasselbe hingesunken war. Da legte er den 31 Pinsel nieder und sang: 


32                          Ach Gott, wie tät mir gut 
33                          Ein Kuß auf ihren Mund! 
34                          Die Lippe wär nicht wund, 
35                          Ich wär auf meiner Hut, 
36                          Ich wäre dann gesund 

[Page 417]


1                            Und ruhig lief' mein Blut. 
2                            Ach Gott, wie tät mir gut 
3                            Ein Kuß auf ihren Mund! 

4                            Die Liebe wär dann aus, 
5                            Ich wollte fleißig sein. 
6                            Es fiel mir manches ein, 
7                            Ich zöge dann nach Haus; 
8                            Mit tausend Gläsern Wein 
9                            Löscht sich nicht Phosphor aus; 
10                          Er stehet überm Haus 
11                          Und zündet Liebesschein. 

12                          Er schaut der Erde Rand, 
13                          Auf dem ihr Himmel liegt, 
14                          Wie hat die Erd besiegt 
15                          Der Nacht verschwiegne Hand; 
16                          Es schließt die Nebeldeck 
17                          Sie beide traulich ein, 
18                          Ganz still der Sterne Schein 
19                          Zieht über sie hinweg. 

20                          Ach Gott, so schließ mich ein 
21                          In ihren Lippen dicht, 
22                          Im lieblichen Gesicht 
23                          Ist nichts so kühl und fein; 
24                          Ich brenne hell und licht, 
25                          Erlösche mich darein; 
26                          Es kann nicht anders sein, 
27                          Und ich versag mir's nicht. 

28 Bei diesen Worten küßte er sie; Susanna sprang auf und 29 wußte nicht, wie ihr geschehen; sie schwor, daß sie Seger im 30 Traume gesehen, der dem Vater Antons nachstellte. 
       31 Mein armer Vater ist tot, sagte Anton, ich habe wenig von 32 ihm gewußt, als eine lange Geschichte, die er mir erzählt und 33 die ich ihm nicht glaube, wenn er gleich darauf gestorben; laß 

[Page 418]

1 uns das Vergangene vergessen, ich bin nüchtern geworden, 2 seit ich Dich geküßt, und meine Lippen sind geheilt; ich 3 meine jetzt ruhig zu schlafen, und hast Du bei Sonnenaufgang 4 ausgeschlafen, so laß Dein Bild für Dich schlafen. 5 Susanna sah beschämt ihr Bild und sagte: Nein Herr, so 6 hübsch bin ich nicht. 
       7 Hör Susanna, sagte Anton schlaftrunken, Du tadelst heute 8 zu viel meine Kunst, was verstehst Du davon? Du bist nur 9 ein dummes kleines Mädchen, hast nichts Gemaltes gesehen, 10 als Deine Puppen und die Wirtshausschilder; ich muß am 11 besten wissen, wie Du aussiehst. 
       12 Anton schlief bei diesen Worten ein; der Wein hatte schon 13 lange seine Zunge schwer gemacht und machte noch am 14 Mittag, als er erwachte, seine Augenlider schwer. Er blinkte 15 durch und sah mit Verwunderung, wie Susanna ihr schlafendes 16 Bild mit Epheu, Lilien und Rosen umkränzt hatte und 17 auf den Knieen davor lag und in großer Inbrunst betete; er 18 verstand nur einzelne Worte, sie aber betete zu sich: O laß 19 mich werden im Wachen wie Du bist, heilig im Schlaf; laß 20 Deine Engelträume mich schützen und mir gegenwärtig 21 sein; Dir ist so wohl, mir ist so weh, was wird aus mir 22 werden? — Anton hatte Scheu, sie aus dieser Andacht als ein 23 Lauschender mit Spott zu erwecken, vielmehr bewegte er 24 sich erst im Bette, daß sie sein Erwachen ahnen, sich aufraffen 25 und zu ihm setzen konnte; dann blieb er noch einige Minuten 26 ruhig, ehe er sich aufrichtete und nach alter Gewohnheit, als 27 wisse er von nichts, sein Frühstück begehrte. 
       28 Nun, sagte er, bist Du noch nicht mit Deinem Bilde 29 zufrieden? ich sehe, Du hast es mit einem Blumenkranz 30 umfaßt. 
       31 Ach Herr, sagte sie, wenn das Bild nur mit mir zufrieden 32 ist, ich habe solche Angst davor; was ich tue und denke, 33 immer meine ich, es möchte dadurch im Schlafe gestört 34 werden; ich habe eine große Angst, daß ich ihm nicht gut 35 genug bin; wie müßt Ihr herrlich sein, daß so etwas Eurer 36 Hände Werk, weniger Stunden Fleiß ist. 
       37 Anton lachte: Liebes Kind, wenn Du so viel Schläge 

[Page 419]

1 darum bekommen hättest wie ich, Du maltest eben so gut, 2 hast Du denn gar nichts gelernt? — SUSANNA Ich war zu 3 allem, was sie mir beibringen wollten, zu ungeschickt; ich 4 sollte singen, aber wenn es auch unter uns gegangen war, so 5 blieben mir doch die Worte in der Kehle wie ein Vogel an der 6 Leimrute stecken, wenn ich nun mit einem Kranze oder mit 7 einem Becher heraustreten sollte, die Vorüberziehenden zu 8 grüßen und in das Haus zu locken. — ANTON Kannst Du 9 wohl vor mir singen, liebes Kind? Sing etwas, mir ist wüst im 10 Kopfe von der närrischen Nacht. — SUSANNA Wenn Euch 11 mein Gesang nur gefallen wird, gern will ichs versuchen. 
       12 Sie ging hierauf im Zimmer umher, fing leise an, bald von 13 Küssen, bald von Rittern zu singen, wie sie in dem Frauenhause 14 unter üppigen Buhlenliedern aufgewachsen war, aber 15 so leise, daß Anton kaum einzelne Worte hervorschimmern 16 sah, denn kaum hatte sie eins ausgesprochen, so schämte sie 17 sich davor. 


18                    Erst dreizehn Sommer zählt die Kleine, 
19                    Da strich sie durch den grünen Wald 
20                    Und sang in seinem Dämmerscheine 
21                    Ein Lied, das durch die Wipfel schallt. 
22                                Und von den Wipfeln steigt es nieder 
23                                Wie Sonnenstrahl, wie Morgentau, 
24                                Es wird so eng ihr rotes Mieder 
25                                Im Paradies der grünen Au. 

26                    Ich trete leise auf die Strahlen, 
27                    Die in dem Grase sich ergehn 
28                    Und es mit Blumen lieblich malen; 
29                    Wird mir denn auch also geschehn? 
30                                Es ist ein Frühling wie noch keiner, 
31                                Der Atem bebend mir beginnt; 
32                                Es sind die Blumen so viel kleiner 
33                                Und sind doch alle hell gesinnt. 

[Page 420]



1                            O Frühlingsliebe, zarte Blume, 
2                      Du süße Angst im reinen Sinn; 
3                      Im Busen, ihrem Heiligtume, 
4                      Versteckt sie scheu ihr freies Kinn. 
5                                  Und als sie aufblickt, ist verklungen 
6                                  Das Lied im freudberauschten Wald, 
7                                  Sie fühlt sich fremd den frohen Zungen, 
8                                  Wovon ein jeder Baum erschallt. 

9 Anton hatte ihr selig zugesehen; die Angst gab ihrer Stimme 10 ein Leben der Vollendung, er streckte sich auf sein Bette und 11 sang ihr nach: 


12                    Dies Liedchen drängte sich zu Ohren, 
13                    Die zärtlich lauschten in dem Gras, 
14                    Dies Lied ist nimmermehr verloren, 
15                    Wenn Sie es gleich recht bald vergaß. 
16                                In süßer Angst ist es geboren, 
17                                Verstoßen in die Einsamkeit, 
18                                Ich nahm es auf in meinen Ohren, 
19                                In meines Herzens Sittsamkeit. 

20                    Ich weiß es mir mit Lust zu deuten; 
21                    Es suchet, was es noch nicht kennt, 
22                    Es suchet in den blauen Weiten, 
23                    Was ihm so nah im Jagdschloß brennt. 
24                                Fühlst Du der Liebe Ahnung nimmer? 
25                                Im Dämmerschein, im grünen Wald, 
26                                Da suchet Dich der Liebe Schimmer, 
27                                Und ihre Sonne scheint Dir bald. 

28 Wie meint Ihr das? fragte Susanna, und Anton stockte; er 29 wußte nicht, was er sprechen sollte, er hatte sich so in 30 angenehmer Bequemlichkeit gehen lassen; er sah sie jetzt 31 verlegen an, sie wurde rot und ging zur Türe hinaus. 
       32 Nach einiger Zeit kam sie ängstlich zur Tür herein: Herr, 33 rief sie leise, er ist da! 

[Page 421]


       1 Wer? fragte Anton; hast Du einen Geist gesehen? meines 2 Vaters Geist? 
       3 Nein, der Seger, sagte sie leise und legte den Finger auf die 4 Lippen, er hat das Vieh weggetrieben, Ihr könnt ihn noch 5 sehen, da geht er am Walde. 
       6 Bei diesen Worten erwachte eine Wut in Anton, sich an 7 diesem seinem Verderber zu rächen, der ihn der väterlichen 8 Liebe entführt hatte; er griff nach einem Jagdgewehre seines 9 Vaters, das an der Wand hing, achtete nicht seines Übels, 10 sprang ans Fenster, sah Segers hagere Gestalt deutlich bei der 11 Herde und — schoß auf ihn; im Augenblicke vergingen ihm 12 die Sinne. Die Aufwallung war vorüber, er seufzte: Es wird 13 ihm sein Recht geschehen, aber ich wollte doch, es wäre alles 14 nicht wahr; es war doch Fabian, den ich hier in meiner 15 Kindheit so oft mit Bewunderung betrachtet habe; ohne den 16 schändlichen Niklas, seinen Vater, hätte wohl etwas aus ihm 17 werden können, das ist nun alles aus, sein Dasein mißt die 18 Länge seines Leibes, und um mein Leben könnte ich ihn 19 nicht wieder zum Reden und Gehen, zum Essen und Trinken 20 bringen. 
       21 Susanna, die ihn also traurig sah, seiner eignen Schmerzen 22 uneingedenk, nur den undankbaren Freund bejammernd, 23 bat ihn, daß sie hinuntergehen und ihn ansehen dürfe, ob 24 seine Wunde zu heilen; Anton nickte mit dem Kopfe, sie 25 öffnete die Tür und schrie erschrocken auf: Jesus Maria! 
       26 Seger stand draußen und trat herein, indem er sprach: 27 Anton, wir sind quitt, ich habe Euch entführt, Ihr habt auf 28 mich schießen wollen; wir haben nichts mehr gegen einander; 29 wir können jetzt Manches mit einander tun, vor allem 30 zechen. 
       31 Aber sage mir Seger, sag mir mein Fabian, ich erkenne 32 Dich jetzt erst ganz wieder, wie hast Du so vielfach gegen 33 mich handeln können? 
       34 Nun, Ihr wißt alles schon, sagte Seger; ja seht, in früher 35 Zeit mußte ich es auf Geheiß meines Vaters Niklas tun, den 36 nun schon lange der Teufel geholt hat; was ich zuletzt getan, 37 das war der verfluchten Weiber wegen in Augsburg, und ich 

[Page 422]

1 frag Euch selbst, ob einem ein Weib nicht den Kopf umdrehen 2 kann, als wär er ein Wetterhahn. 
       3 Anton dachte sich in dem Augenblicke zwischen seine 4 Frau und Susannen, machte eine bedenkliche Miene und bot 5 ihm die Hand: Es ist gut, will weiter nicht daran denken; es 6 ist mir lieb, daß ich wieder einen habe, mit dem ich von alten 7 Zeiten reden kann, von alten Späßen; von meiner neuen 8 gräflichen Herrlichkeit werde ich wohl so bald nichts erfahren. 9 Wein her, Kurt! Sagt mir nur, warum habt Ihr meines 10 Vaters Vieh weggetrieben? 
       11 SEGER Ich brauchte Geld und jetzt haben wir's Beide; es 12 kam gerade ein Schlächter vorbei, der hatte eine schwere 13 Geldkatze um und ein Dutzend blanke Messer in der Scheide; 14 der Kerl hatte solche Lust zum Schlachten, wie sein Hund 15 zum Blutlecken, der hatte einen Jubel an all dem fetten 16 Schafvieh. — ANTON Mit den Schafen das ärgert mich, es war 17 so ein Angedenken aus meiner Jugend; wenn das mein Vater 18 noch erlebt hätte! — SEGER Es geht immer anders nach dem 19 Tode, als die Alten meinen; meinen Vater sollte ich recht 20 reinlich begraben, das hatte er mir befohlen; nun hatte er sich 21 niemals gewaschen, ich zog ihm also die Haut ab und ließ mir 22 ein Paar Hosen daraus gerben, so war uns beiden gedient und 23 geholfen. — ANTON Pfui Teufell mit solchen Geschichten 24 bleib mir vom Leibe. Wie ist Dein Vater gestorben? — 25 SEGER Das wird Euch nicht sonderlich gefallen, ich habs 26 Euch ja damals erzählt, wie ich ihm den Tod zugeschworen; 27 das habe ich auch gehalten. — ANTON Ihr seid ein erschrecklicher 28 Mensch! Ich weiß gar nicht, warum ich Euren verfluchten 29 Reden immer zuhören muß. — 
       30 Susanna brachte jetzt Wein in einer hölzernen Kanne, die 31 mit verschiedenen farbigen Holzarten buntgewürfelt ausgelegt 32 war. 
       33 SEGER Bringst Du auch einen Fingerhut mit? Nein, das 34 gilt nicht; jetzt ziehen wir in den Keller, ich glaub, der Junge 35 will sparen. — ANTON Hör Susanna, Du bringst uns wenig. 
       36 Susanna wurde rot und ging zur Tür hinaus; Seger lachte 37 mit hoher Stimme: Also ist Frau Anna's Bettplatz schon 

[Page 423]

1 wieder besetzt? das nenn ich rasch nach solchem Gesichterschneiden, 2 Mundlecken, Herzdrücken und Tränenquetschen. 3 — ANTON Nichts davon, ich liebe noch meine Frau wie 4 sonst und hab dies arme Kind nicht sonderlich sündlich 5 berührt. — SEGER Da seid Ihr ein Narr gewesen, so will ich's 6 tun. — ANTON Beim heiligen Sixtus, ich spalt Euch das 7 Haupt, wo Ihr sie anrührt; auch dürft Ihr nicht sagen, daß ich 8 ihr Geschlecht verraten. — SEGER Ihr seid verflucht herrisch, 9 seit Ihr den Titel eines Grafen von Stock Euch hinters Ohr 10 geschrieben, denn auf der Stirn dürft Ihr das S doch nicht 11 tragen, sonst lachen Euch die Leute aus; weiß noch kein 12 Mensch, ob an der ganzen Kronenburg etwas ist; mein Vater 13 meinte immer, es sei ein altes Loch von einem Bergschlosse, 14 wo sie einen Schatz drin glaubten, den aber noch kein 15 Mensch gesehen; es ist so wie mit den Reliquien, hab mein 16 Tage viel Geld damit verdient; wo ich irgend einen alten 17 Lumpen, ein Stück faul Holz, ein Paar ausgedürrte Knochen 18 am Schindanger finden kann, das schneide ich zu Reliquien, 19 lege Zeugnis und alte Schrift bei; die Leute sind so fromm 20 und so dumm dabei, wie bei den echten. 
       21 Susanna brachte wieder Wein, aber der war schnell ausgetrunken. 22 Seger schwor darauf, sie müßten in den Keller, bei 23 dem Tragen verdufte die beste Kraft, nahm auch Anton halb 24 auf seine Schulter, halb ging er, und brachte ihn mit Ächzen 25 bis vor die Türe. Hier ließ sich Anton herunter und sagte, 26 daß er wirklich schon allein gehen könne, besah die Wände 27 und seufzte: Seht Seger, in diesem Saale trug mich meine 28 liebe Mutter oft Huckepack und sagte mir, sie sei ein Streitpferd 29 und ich ein Ritter, wenn ich Abends nicht einschlafen 30 wollte. Meine Mutter sprach immer, ich sei ein schieler 31 Spitzbube, wenn ich Abends nicht schlafen wollte, und wenn 32 sie eins zu viel getrunken hatte, schlug sie mir dabei an die 33 Ohren — das war mein Ritterschlag. 
       34 Sie kamen in den Keller, da lagen viele Fässer, aber wenig 35 Wein; endlich zeigte ihnen Susanna das letzte, worin der 36 heimliche Gott noch wirkte. Anton war von dem Geruche 37 aus dem Spundloche so begeistert, daß er sich hinaufhelfen 

[Page 424]

1 ließ und mit einem Stechheber selbst in die Gläser füllte. 2 Susanna holte auf sein Geheiß Rosen und Epheu in den 3 Keller und umhing ihn damit; dann mußte sie auch die 4 zahmen Singvögel des einen Alten darin fliegen lassen; die 5 Wände glänzten vom Mauertropfen, es sah herrlich aus. 6 Anton, bei dem der erste Zwang zur Lustigkeit nach seiner 7 Art schnell zur leichtsinnigen Freude übergegangen, legte 8 sein Wams ab und sang ein Lied aus der alten Zeit in 9 Waiblingen. 


10                    Weil jetzt die Hundstag hitzig scheinen, 
11                    Macht euch im Keller Sitze, 
12                    Zieht aus den Wams bei kühlen Weinen, 
13                    So weicht von euch die träge Hitze. 
14                                Ich streich die Hemdesärmel auf 
15                                Und reite auf dem Fasse; 
16                                Mein Pferd hat einen raschen Lauf, 
17                                Es ist gewiß von edler Rasse. 

18                    Es dreht sich mit mir um im Kreise, 
19                    Das nenn ich recht turnieren; 
20                    Reicht mir gesalzen Brot zur Speise, 
21                    Dann will ich es noch spanisch führen. 
22                                Mit dem Stechheber in der Hand 
23                                Sitz ich wie mit dem Schwerte, 
24                                Und Manchen streckt ich in den Sand, 
25                                Der meine hohen Gläser leerte. 

26                    Die Sonne zog viel Wasser heute, 
27                    Und ich sog viele Weine; 
28                    Das nenn ich eine gute Beute, 
29                    Dafür reit ich mir müde Beine: 
30                                Ich überwache ganz allein 
31                                Den Mond und auch die Sonne, 
32                                Wär nur noch drin ein Tröpflein Wein, 
33                                Ich stieg nicht ab von meiner Tonne. 

[Page 425]


1 Seger war trunken und Susanna ermüdet eingeschlafen; Anton 2 war auch erschöpft, fegte alle Rosen, die er finden konnte, 3 zusammen und legte sich darauf selig fest. Am andern 4 Morgen erwachte in allen dreien die Betrachtung, was sie 5 dort anfangen sollten; kaum war noch etwas zum Frühstück 6 zu finden. Seger riet zum Fischfang und zur Jägerei, bis sich 7 Antons Wunde hinlänglich gebessert hätte, um sich auf den 8 Weg zu machen. Anton lobte den Rat, und Seger machte sich 9 mit dem Schießzeuge auf in den Wald; Anton sah ihm nach; 10 alle Holzschreier krächzten vor ihm her und rauschten in 11 ungeschicktem Fluge durch das Eichenlaub; es war als wenn 12 der Schrecken ihm nachfolgte. 
       13 Susanna redete lange kein Wort. Hör Susanna, sprach 14 Anton, es wird mir ordentlich ängstlich hier im Zimmer. 
       15 Herr, sagte sie, Ihr seht auch ganz entstellt aus; seht Euch 16 einmal im Wasserbecken an, vorgestern waret Ihr viel schöner 17 als Euer Bild, und heute viel häßlicher. 
       18 Sonderbar, aber Du hast recht, woher mag das kommen? 19 Ist wohl ein heißer Tag heute? 
       20 Ja, Herr, es kommt noch ein heißerer Tag am Ende aller 21 Tage, der fragt nach Rechenschaft von Allem; ich aber bitte 22 Euch, Eures Leibes zu schonen, denn Ihr zündet das Licht an 23 beiden Enden an, und so verbrennt es bald; denkt wie schön 24 Ihr seid. 
       25 So eindringend hatte Frau Anna ihn nie ermahnt, sie 26 sprach nur immer vom Gelde, das er unnütz verschwende; er 27 sah sie zärtlich an und sprach, wärst Du nur immer bei mir 28 gewesen, es wäre manches anders. 
       29 Schickt den Seger fort, bat Suanna. 
       30 Wie soll ich ihn fortschicken, fragte Anton, ich kann ihn 31 jetzt nicht entbehren; er muß mich in Ehren durchbringen bis 32 zu meiner Frau, da will ich ein ganz fleißiges Leben anfangen; 33 wenn ich mäßig lebe, wird mich immer noch meine Kunst 34 nähren. 
       35 Seger kam gegen Mittag zurück, hatte aber nichts als eine 36 Schnepfe geschossen. Satanas weiß es, schrie er, das Wild 37 muß mich auf eine Meile wittern, alles läuft vor mir; was 

[Page 426]

1 sollen wir mit dem kleinen Braten? Ich will fort in die 2 Gegend, will unter meinen Schandkameraden die alte 3 Freundschaft aufsuchen; Ihr könnt bis Abend ein paar Nester 4 voll Kanarienvögel ausessen, die ich unten gesehen habe, 5 dann komm ich zurück mit Wein und Fleisch. 
       6 Ohne eine Antwort abzuwarten ging er fort; Susanna fiel 7 vor Antons Füßen nieder: Gott sei gelobt, der mein Gebet 8 erhört hat, wir sind befreit; versuchts, gnädiger Herr, Euer 9 Fuß muß heil sein; laßt uns fliehen aus dem Schlosse, ehe er 10 mit seinen Helfershelfern zurückkommen kann, es steht uns 11 nichts Gutes bevor. 
       12 Anton sah sie verwundert an: Was fürchtest Du, hab ich 13 nicht Arme Dich zu schützen? Augen, die Dich bewachen 14 und nur Dich sehen? — SUSANNA Gewiß weiß er, daß ich ein 15 Mädchen bin; ich sah es ihm an, er führt nichts Gutes in dem 16 Faltenlächeln seiner Wangen. 
       17 Jetzt kam Anton etwas in den Gedanken, was er oft 18 gemalt, aber noch niemals gefühlt hatte, wie Engel eine Seele 19 durch das Fegefeuer führen; es war keine Furcht, die sich 20 seiner bemächtigte, aber eine Überzeugung, daß sie recht 21 habe und daß etwas aus ihr spreche, was er noch nicht 22 gekannt. Er sprang von dem Sessel auf und versuchte den 23 Fuß; er hinkte wohl noch etwas, aber er konnte deutlich 24, 25 merken, daß sich die Gelenkigkeit mit dem Gebrauche herstellte. 
       26 Mädchen, sagte er und faßte sie unter das Kinn, was soll 27 das geben? Du machst mit mir was Du willst, ich muß Dir 28 schon folgen, hinkend und hungernd; nun pack ein, was wir 29 haben. 
       30 Er hatte nicht viel mitzunehmen; das kleine Ölbild von 31 Susanna steckte er in eine Jagdtasche, sie hing sein Bild an 32 einem Schnürchen sich um den Hals und ließ es zwischen 33 Wams und Hemde versinken; Anton sah ihm über die angenehme 34 Stelle vergnügt nach. Dann wurden die Mäntel umgenommen; 35 Anton hatte die Flinte wieder geladen, sah noch 36 einmal das Bild in seinem Zimmer an und dachte, nun bist du 37 doch den Waffen näher als den Farben, und durchzog das 

[Page 427]

1 Haus. Einmal hat mich Fabian aus diesem stillen Hause 2 meiner Jugend weggelockt, heute Susanna; sie wird mir kein 3 Böses wollen; wohin soll ich? Alle Eintracht ist aus meiner 4 Lebensweise gewichen. Aber Susanna! rief er laut, wo ist das 5 Eichhörnchen? 
       6 Es schläft in meiner Tasche; alle andern habe ich heute 7 schon in den Wald, so auch die Vögel in den Himmel entlassen; 8 erst glaubten sie nicht, daß sie fort könnten, sie gingen 9 so langsam wie Ihr; dann aber ging es jubilierend auf und 10 nieder, und jedes suchte sich eine freie Nahrung. 
       11 Nun so wollen wir uns auch nähren wie die Vögel unter 12 dem Himmel, wie die Lilien im Felde; sieh, an dieser Tür hab 13 ich einmal als Kind mein ganzes Frühstück, und es waren die 14 ersten Kirschen im Jahr, einem Bettelknaben gegeben; wer 15 weiß, wo uns wieder so geschieht. Ihre Schritte hallten öde 16 im Hause; die Fliegen sogar lagen aus Mangel an Nahrung 17 schon in Haufen unter den Fenstern, durch deren harte 18 Durchsichtigkeit zu entkommen sie vergebens gestrebt hatten; 19 ein paar Schmetterlinge, die erst den Larven in den 20 Winkeln entkrochen, rauschten mit ihren Flügeln noch ungeduldig 21 an den Scheiben; Susanna ließ sie hinaus. Es ward 22 beiden doch recht wehmütig, als sie auf den Platz des Tanzes 23 und der Blumen kamen; Anton und Susanna schmückten 24 ihre Hüte mit dem Schönsten, was noch blühte. Anton, der 25 sich jetzt schon gefaßt hatte, sah sich noch einmal um, 26 schwenkte Hut und Strauß und sang dabei: 

27                          Blumenduft dem Hungernden; 
28                          Worte, wenn ich liebend brenn. 
29                          Ritterschaft ohne Pferd und Helm, 
30                          Also wird es mir armem Schelm. 
31                          Schätze bewachen ist mir Pflicht, 
32                          Aber ich finde im Seckel sie nicht. 
33                          Leere Fässer im Keller stehn, 
34                          Darum muß ich nun weiter gehn. 
35                          Der mich führt weiß selbst keine Straß; 
36                          Ob ich gehe, ob ich's laß, 
37                          Hinken muß ich doch überall, 
38                          Darum lach ich viel tausendmal. 

[Page 428]


1 So lustig fing sich die Wanderschaft an. Anton vermied nur 2 die Richtung gegen Augsburg; wo er sonst hin wollte, das 3 wollte er erst im nächsten Orte fragen; aber das weite Feld, 4 das in den letzten Zeiten erst verwüstet schien und noch die 5 Wasserfurchen aus früherer Bearbeitung zeigte, so wenig es 6 von Bäumen beschränkt war, ließ es doch nirgend eine 7 Turmspitze vorscheinen; die Wohnungen der Gegend lagen 8 meist in tieferen Tälern, das Jagdschloß war ihnen auch aus 9 den Augen verschwunden. Zwischen dem offenen Meere, 10 wo alle Küsten schwinden, und zwischen einer Fläche, auf 11 der kein Haus zu finden, ist sehr wenig Unterschied; mühsamer 12 ist es in jedem Falle, über Erdfläche hinzugehen, statt das 13 Schiff unter sich lustig gehen zu lassen, und viel verzweiflungsvoller, 14 wenn ein neuer Hügel hinangeschritten und die 15 Fläche sich immer weiter hinausdehnt; das Verzweiflungsvollste 16 aber, wenn ein Strom jetzt die tagelange Richtung des 17 Weges durchschneidet und einen neuen Weg erzwingen will, 18 weil nirgend an ein Überkommen zu denken ist. 
       19 Das alles geschah unsern Wanderern. Susanna hatte ihre 20 Füße so schmerzlich wund gelaufen, daß sie der Tränen sich 21 nicht enthalten konnte; Anton fühlte Schmerz in seinem 22 verwundeten Beine, aber er ließ sich nichts merken und 23 tröstete sie bei jedem Ausrufe mit Küssen, die sie weder 24 merkte noch zurückwies. Sie lagen so am Ufer des Flusses, 25 der vom Schneeschmelzen im Gebirge über seine Ufer ausgetreten 26 war; sie sahen in den Buchten die Wasserspinnen mit 27 ewiger Ungeduld dem Strome entgegenstreben, wenig fortrücken 28 und meist von der nächsten Welle doppelt so weit 29 zurückgetrieben werden und doch ihren Weg nicht aufgeben 30 und endlich doch alle etwas fortrücken. Susanna zeigte still 31 auf die langfüßigen Tierchen, und sie dienten beiden zur 32 Unterhaltung, daß sie nicht merkten, wie sich ihnen ein 33 Mann mit einer Zither genähert hatte. Susanna erschrak, als 34 sie zufällig ihn erblickte; sie meinte erst, es sei Seger; der 35 gütige Blick des Ankommenden vertrieb bald diesen ersten 36 Eindruck; das Zutrauen mußte ihm überall entgegen kommen. 37 Ihr wartet auf die Überfahrt, ich auch; sagte der Ankommende, 

[Page 429]

1 es wird nicht mehr lange dauern, so besteigt der 2 alte Fährmann seine Fähre. 
       3 Eine Fähre hier? 
       4 Seht nur in den Winkel hinter den Weiden jenseits; jetzt ist 5 sie schwer zu erkennen, das Wasser steht hoch, und die 6 Kronen der Weiden treten vor; da liegt sie; alle Abend 7 kommt ein alter Fischer am Ufer herunter und fährt über. 
       8 Du hast mich gut geführt, Kurt, sagte Anton, wahrscheinlich 9 wären wir sonst nirgends übergesetzt worden. 
       10 Auf zehn Meilen, sagte der Fremde, sind alle Fähren, der 11 aufrührerischen Bauern wegen, versenkt; es ist ein fürchterliches 12 Morden und Brennen überall; viele Schlösser sind von 13 ihnen beraubt und zerstört; sie wollen an einem Tage die 14 ganze Rechnung mit ihren Herren abmachen und nichts 15 schuldig bleiben. Ich geriet in ihre Hände, und weil ich ein 16 Spielmann bin, taten sie mir nichts zu leide; aber welche 17 Greueltaten mußte ich mit ansehen und dazu musizieren! da 18 warfen sie mir dann wohl etwas Geld in's Baret: letztlich 19 nahmen sie es aber alles wieder fort. Apollon, mein rechter 20 Vorsteher, sei gelobt, daß ich von ihnen bin; in Marbach wäre 21 ich fast mit ihnen gefangen und gehangen! 
       22 Was ist da geschehen? 
       23 Die Bauern wollten das Städtlein ohne Mühe einnehmen 24 und plündern; so kamen sie einzeln mit Jagdspießen vor die 25 Tore und begehrten friedfertig, zur Kirchweih eingelassen 26 zu werden, um ihre Verwandten zu besuchen; die Hüter 27 hatten kein Arg; der Aufruhr war noch nicht in die Gegend 28 der Stadt gedrungen, auch mich brachten ihrer zehn mit, und 29 ich mußte lustig vor ihnen her singen. Auf dem Markte 30 kamen sie alle zusammen; als sie mit einander sich zu beraten 31 anfingen, da sah ich die Zeit ab und ging zum Untervogt und 32 warnte ihn vor ihrer bösen Absicht, die ich erlauert hatte. Er 33 dankte mir und bat, daß ich nun zu ihnen zurückkehre und 34 gelegentlich wiederkäme. Der Untervogt ging darauf zum 35 Obervogt Eitel von Plieningen, der auf dem Rathause einer 36 Sitzung beiwohnte, und fragte ihn, was er tun solle. Da 37 wurde nun lange hin und her geraten, ob man die Bürger 

[Page 430]

1 bewaffnen oder die Tore schließen solle; unter der Zeit waren 2 der Bauern schon zu viele eingedrungen; man mußte ein gut 3 Gesicht zum bösen Spiele machen. Inzwischen war den 4 Bauern der Kamm gewachsen; sie schickten an den Rat, weil 5 viele unter ihnen keine Freunde in der Stadt hätten, so ließen 6 sie um Wein aus dem herrschaftlichen Keller bitten. Der 7 Vogt schlug es erst ab, es sei gegen seinen Eid; nachher aber, 8 als sie Rat gepflogen und die Bauern drohende Worte ausgaben, 9 wurden ihnen einige Fässer Wein bewilligt. Während 10 die Bauern dabei lustig wurden, sammelte der Obervogt und 11 der Untervogt den Rat und einige sichere Männer auf dem 12 Rathause; als jene das aber merkten, drangen sie zum Teil in 13 das Rathaus, teils blieben sie unter demselben stehen und 14 riefen in voller Trunkenheit jenen zu: Stürzet den Rat zum 15 Fenster hinaus! Die Bauern im Rathause wollten auch die 16 Tür des Ratzimmers sprengen, konnten es aber nicht möglich, 17 machen. Dann stiegen sie in den Ofen und wollten durch 18 denselben in das Zimmer einbrechen; der Ofen war aber mit 19 einem eisernen Gitter umgeben und die Ratsherren stachen 20 mit ihren Degen durch die Risse des zerschlagenen Ofens; sie 21 mußten zurück. Hierauf, wie es bei Trunkenen geht, wer 22 vom Streit müde, läßt schnell gütliche Verhandlung folgen, 23 beschwichtigte der Obervogt ihren ganzen Unwillen, indem 24 er ihnen mit vernehmlicher Stimme aus dem Fenster des 25 Rathauses zurief, er wolle ihnen noch einigen Wein zukommen 26 lassen. Der Wein wurde mit neuem Jubel empfangen; 27 ich mußte zum Tanze aufspielen; die alten Bauerstiefel trampelten 28 auf dem Pflaster wie eine Ramme, bis sich das Übermaß 29 des Weines Luft machte und einer über sein Mädchen, 30 der andere über einen Misthaufen fiel und sich nicht wieder 31 aufrichten konnte. In solchem Taumel überkam uns die 32 Nacht; ich schlich mich zum Ober〈vogt〉, da waren schon 33 viel angesehene Bürger bewaffnet zusammen gekommen; er 34 stellte ihnen ernstlich vor, wie sie es ihrer eigenen Sicherheit 35 und dem Eide schuldig seien, den sie der Obrigkeit geschworen 36 hätten, mit allen Kräften ihm beizustehn, das 37 bittere Bauernvolk aus der Stadt zu schaffen. Alle verschworen 

[Page 431]

1 sich auf's Neue ihm treulich beizustehn, und er 2 befahl ihnen, sich nach dem Schlosse zu begeben und zwei 3 Feuermörser, eine Feldschlange, einen Doppelhaken und ein 4 Paar Büchsen, die in den unteren Zimmern des Rathauses 5 standen, dahin zu schaffen. Ein ärgerlicher Umstand war es, 6 daß der Konstabler Marx Spengler, der das Geschütz zu 7 bedienen verstand, mit den Bauern sich vollgetrunken hatte 8 und nur mit Mühe aufgeweckt werden konnte; in demselben 9 Taumel war auch der Stadt-Trommelschläger, so daß beiden 10 ein paar feste Bürger beigesellt werden mußten, die sie in 11 ihrer Pflicht erhalten oder, wenn sie dagegen fehlten, sie 12 niederschießen sollten. Die Weiber der treuen Bürger mußten 13 in der Zeit siedendes Wasser in Bereitschaft halten, um 14 die Feinde, wenn es zum Treffen käme, damit zu verbrühen, 15 daß ihnen die stolzen Federn ausfielen. 
       16 Bei Tagesanbruch rückten wir aus dem Schlosse die Stücke 17 voran, doch nur mit Pulver geladen, ich zuletzt, weil ich gar 18 nichts dabei zu suchen hatte; der Trommelschläger, von den 19 beiden Bürgern immerfort in die Rippen gekeilt, schlug das 20 Kalbfell fast zusammen; die taumelnden Bauern und die mit 21 ihnen einverstandenen Bürger, aus dem ersten Schlaf erwacht, 22 liefen aller Orten gegen einander, und keiner hörte 23 mehr Rat; da wußten sie auf einmal wieder die Namen aller 24 Heiligen und riefen bald diesen, bald jenen an, dessen Bild sie 25 oftmals mit Füßen getreten, er möchte ihnen sagen, was es 26 gebe. Der Obervogt aber schrie mit grausamer Stimme: Ihr 27 treulosen, aufrührerischen Bösewichter, heut sollt Ihr alle 28 Eure Strafe empfangen, hier sollt Ihr sterben! Bei diesen 29 Worten mußte der Konstabler die Stücke lösen. Mancher fiel 30 vor Schreck und meinte sich getroffen, oder lag in seinem 31 Unflat und meinte in seinem Blute; die Meisten aber bückten 32 sich, daß sie sich klein wie Mäuse meinten, streckten die alten 33 Beine auseinander, als wollten sie sich zerreißen, und sprangen 34 wo sie konnten über die Stadtmauern; weiß Gott, wo sie 35 aufgehört haben zu laufen. Die aber von den Bürgern eingeschlossen 36 zurückblieben, streckten die Hände aus und baten, 37 sie herauszulassen und ihnen Gnade angedeihen zu lassen. 

[Page 432]


       1 Der Obervogt sprach zum Untervogt: Es ist doch besser, 2 wenn wir den Wolf erst aus dem Schafstall herauslassen, und 3 rief dann laut: Weil Euch leichtsinnige Bösewichter Eure 4 Übeltat reut, so soll Euch verziehen werden; aber Ihr sollt 5 Alle durch das Eselstor, wo sonst nur die Mülleresel treiben, 6 hinausziehen zum ewigen Schimpfe. 
       7 Die Bauern wollten erst jeglicher zu seinem Tore hinausgehen 8 und baten darum, aber der Konstabler machte eine so 9 grimmige Bewegung mit seiner Lunte in der Trunkenheit, 10 und der Obervogt schwor, er wolle sie, so wahr er ein 11 Edelmann, wie Hühner abschlachten, daß sie endlich wohl 12 gar noch Eselsohren sich gemacht hätten, wenn's verlangt 13 worden wäre; sie zogen ab, und ich mußte zu ihrem Abzuge 14 spielen. Als sie fort waren, da ging die Untersuchung gegen 15 die schuldigen Bürger an; da wurde der Schaden Josephs erst 16 besehen; es sollte der Wein wieder in den herrschaftlichen 17 Keller geschafft werden; darüber wurde mein Dank vergessen, 18 ich mußte weiter ziehen und bin nun, wie Ihr mich seht, 19 hungernd und durstig und ohne Geld. 
       20 Was ist denn aber Euer Handwerk sonst? fragte Anton; 21 wie heißt Ihr? damit ich Euch künftig nennen kann. Ich heiße 22 Anton und bin ein Maler. 
       23 Ich habe nur ein Mundwerk, sagte der Andere, kein Handwerk; 24 ich habe mich viele Jahre mit der Meistersängerei in 25 Nürnberg abgequält, hab Euch in allen Tonarten Wörter 26 zusammenschreiben können, wie die Andern, habe selbst die 27 Seidenschwanzweise erfunden, die ihren Kunstbau durch 28 hundertundzwanzig Reime treibt, wurde verliebt, als ich den 29 Gesang der drei Männer im feurigen Ofen darin aufgeschrieben 30 hatte; meine Braut lachte mich aus damit und sang 31 mir ein Liebeslied vom schmelzenden Schnee und grünen 32 Grase, von der Frau Nachtigall, vom Goldring, den sie im 33 Schnabel trägt; das behagte mir so wohl, daß ich allen meinen 34 Narrenkram wegwarf und sang, wie mirs ums Herz war. Da 35 wollte mich Niemand mehr in Nürnberg bei festlicher Gelegenheit 36 haben; der gute alte Hans Sachs, die weiße Taube, 37 gab mir aber ein Reisegeld, daß ich nach München gehen 

[Page 433]

1 solle, um noch singen zu lernen; so bin ich immer weiter 2 gekommen und rücke immer näher an meine Bärbel; ich aber 3 heiße Güldenkamm. 
       4 Ihr seid ein kühner Mann, sagte Anton, daß Ihr den 5 Meistergesang so herabsetzt; habe sonst immer großes Lob 6 davon gehört, weiß aber selbst nichts von ihm; in meiner 7 Stadt hatten wir keine solche Schule und schämten uns 8 dessen; die Nürnberger taten immer bei uns so stolz, wenn 9 einer das Schulkleinod, die Krone oder den Kranz gewonnen, 10 oder wenn einer getauft und gefreiet worden. 
       11 Das bin ich alles auch, sagte Güldenkamm, verkauf Euch 12 aber alles, was ich da gelernt habe, für ein Mittagessen, es ist 13 eine Wortschinderei; mich hungert heute, ich habe nichts 14 gegessen; habt Ihr nichts bei Euch? 
       15 Nein, mein guter Güldenkamm, seufzte Anton, ich habe 16 schon lange Euren Ranzen angesehen, ob nichts Eßbares 17 darin sein möchte. 
       18 Ihr seht so stattlich ritterlich angezogen aus, sagte Güldenkamm, 19 wie seid Ihr in solche Not gekommen? 
       20 Anton erzählte ihm in der Kürze, was ihm begegnet, von 21 seiner Frau, wie er sie liebte; nur von seinem Vater und von 22 Susannen schwieg er. Doch sah der listige Meistersänger 23 recht wohl, daß es ein Mädchen sei und Anton ihr zärtlich die 24 Hand drücke. 
       25 Die Erzählung wurde durch die Ankunft des Fährmanns 26 unterbrochen, der mit einigen Leuten über das Feld jenseit 27 des Flusses kam und sie übersetzte. 
       28 Anton suchte jetzt in seinen Taschen nach Geld zum 29 Übersetzen und stampfte mit dem Fuße zornig: Habe meine 30, 31 Geldtasche im Bette vergessen! Wer hat nun Geld zur Überfahrt? 
       32 Traurig sahen sich alle Drei an. Umsonst tuts der Alte 33 nimmermehr, ich kenne ihn. 
       34 Susanna holte jetzt das kleine Eichhörnchen aus ihrer 35 Tasche und sagte sehr trübsinnig: Unser armer Tucktuck 36 verhungert, er nagt schon meine Finger an, und nirgends, so 37 weit ich blicke, sehe ich einen Ort, wo er was fände, wenn wir 38 ihn frei ließen. 

[Page 434]


       1 Inzwischen wurde die Fähre ans Land gestoßen und festgebunden; 2 es stieg ein alter Prälat und zwei Nonnen aus; 3 jener saß zu Pferde, diese gingen zu Fuß. Der Prälat sah 4 gleich auf das Eichhörnchen und sagte zu den Nonnen: Eure 5 Liebden sehen einmal den Rotschwanz! Gib her Kleiner, ein 6 artig Tier; wie es mir die Nuß aus der Hand nimmt! sehn 7 Eure Liebden, es nagt wie ein Zimmermann mit der Säge in 8 die Schale; ich wollte es wäre feil, möchte es Eure Liebden zu 9 meinem Angedenken verehren. 
       10 Was gebt Ihr, gnädiger Herr? fragte Güldenkamm; es ist 11 uns zwar sehr lieb. 
       12 Da sind dreißig Kreuzer, sagte der Prälat, es ist teuer 13 damit bezahlt; aber seht nur, wie kraus ihm die Blume steht, 14 Ihr lieben Nonnen; möchte mir daraus einen Weihwedel 15 machen. 
       16 Susanna ließ heimlich eine Träne fallen, küßte das Eichhörnchen 17 noch einmal und übergab es dem Prälaten, der ihr 18 die Backen kneipte. Sie übergab das Geld Anton, sah dem 19 Prälaten mit den beiden Nonnen nach, denen er das zierliche 20 Tierchen übergab, sie segnete und in verschiedener Richtung 21 von ihnen fortritt. Jetzt bezahlte Anton zwei Kreuzer für 22 sich und Susannen; Güldenkamm sagte ihm, daß er mit 23 Musika seine Überfahrt bei ihm freispielen wollte und Anton 24 bezahlte auch für ihn. Susanna aber, wie sie auf der Fähre saß, 25 fing heftig an zu weinen; sie hatte das Tier so lieb gehabt, sie 26 warf sich ihren Unverstand vor, nicht besser dafür gesorgt zu 27 haben. Anton suchte sie zu trösten und vergaß sich darüber, 28 nannte sie bald Susanna, bald Kurt, und küßte sie zärtlich. 29 Güldenkamm hatte das mit allerlei lustigen Liedern schon 30 begleitet, sie hatten es aber nicht beachtet; endlich hörte doch 31 Anton darauf, als er ihnen näher trat und sang: 


32                          O tiefer Strom, der alle Welt durchschnitten, 
33                          An deinem Ufer ist ein harter Stand; 
34                          Der alte Fährmann weiß da nichts von Bitten, 
35                          Er fordert Lohn und strecket aus die Hand; 
36                          Ihm lohnet für ein schönes Kind der Ritter, 

[Page 435]


1                            Ein armer Spielmann fleht ihn an mit Schall: 
2                            Bezahl für mich, es klingt dafür die Zither, 
3                            Sonst kenne ich kein klingendes Metall. 

4                            Der Ritter hat bezahlt für ihn die Fähre, 
5                            Der Spielmann singt zu seines Ritters Lust, 
6                            Von Liebesschmerz und Not und süßer Zähre, 
7                            Ihm ist das tiefe Herz im Wort bewußt. 
8                            Der Ritter horcht und läßt die Küsse kühlen, 
9                            Die auf den Lippen herzlich glühend stehn; 
10                          In leerer Luft kann er die Küsse fühlen, 
11                          Ein schmerzlich Ende durch den Anfang sehn. 

12                          Da kömmt die Fähre zu dem andern Strande, 
13                          Das schöne Kind geht fort an fremder Hand; 
14                          Der Ritter ruft: Du sprengst die falschen Bande, 
15                          Ich hab mich heim zu meiner Frau gewandt! 
16                          Der Spielmann schlägt mit Jubel in die Saiten: 
17                          Nur einer Liebe folge, der sei treu; 
18                          Der Sänger mag Dich zu der Einen leiten, 
19                          Er spielte Dich, er spielte sich auch frei. 

20 Anton hatte diese Worte mit Bestürzung gehört, er fühlte, 21 daß er nicht in dem Sinne an seine Frau denken konnte; noch 22 mehr war er aber verwundert, als der Spielmann leichtfüßig 23 mit Susannen aus dem Kahne sprang, ohne daß sich beide 24 nach ihm umsahen. Susanna hatte nichts von dem Liede 25 vernommen, der Klang der Zither und das Wesen des Fremden 26 hatte ihr gefallen; sie nahm gern seinen Arm, denn er war 27 mit ihr in gleicher Größe, dahingegen sie zu Anton auflangen 28 mußte, der selbst über große Männer um eines Kopfes 29 Länge hervorragte. Anton sah ihnen nach und sah zu gleicher 30 Zeit ein Brot im Kahne liegen; fast mit fortschreitendem 31 Beine und halb aufgehobener Hand fragte er den Fährmann, 32 was er für das Brot haben wollte. 
       33 Der Fährmann sagte, es sei Hungersnot im Lande, unter 34 zwanzig Kreuzern könne er es nicht lassen. 

[Page 436]


       1 Aber so wartet doch, schrie Anton den raschen Fußgängern 2 nach; sind Deine Blasen am Fuße schon geheilt, Susanna? 3 Wißt Ihr schon wohin Ihr wollt? 
       4 Susanna und Güldenkamm standen still. 
       5 Alter, da habt Ihr das Geld, aber sagt mir noch, wie weit 6 das nächste Dorf ist. 
       7 Kann er denn nicht sehen? sagte der Alte; da liegt es ja! 
       8 Anton sah erst jetzt in großer Entfernung ein paar 9 schwarze Dächer, die vom Acker wenig zu unterscheiden 10 waren. Güldenkamm kannte das Dorf; es sei eine Hecke für 11 Wanzen und Flöhe, die allein hätten dort gute Nahrung, 12 meinte er. Anton hatte bei dem Brote seine Verwunderung 13 über Susannen lachend vergessen; er teilte es schnell und war 14 mit dem Seinen fast fertig, ehe die Andern noch angefangen, 15 die ihm nun zur Ausgleichung von dem Ihren aufzwangen; 16 es wollte ihm aber Alles nicht helfen, die Lücke in seinem 17 Innern, durch die Zehrung der Bewegung vermehrt, ließ 18 sich nicht füllen; er nahm im Scherz kleine Steine, hüllte sie in 19 Brotkrume und verschluckte sie; das tat ihm wohl. Susanne 20 fand diesen Scherz entsetzlich, sie mußte weinen; aber wie ein 21 unartiges Kind, das die Kirschkerne nicht hinunterschlucken 22 soll, erst tut, als wolle es dieselben aus dem Munde nehmen, 23 sie zeigt und dann doch verschluckt, so hatte er eine eigene 24 Freude an den Besorgnissen der beiden und fühlte sich 25 endlich so wohl gesättigt, wie damals, als er die erste Trappe 26 seiner Frau aufzehrte. Gegen Abend erreichten die Wanderer 27 ein armes, sehr ödes Dorf; die Bauern waren gutmütig gegen 28 sie, aber sie hatten nichts — Hungersnot herrschte überall; das 29 Brot war mit Rinden und Eicheln gemischt, die Hütten 30 übelriechend, dunkel, ohne Fenster und schmutzig. Anton 31 hatte kaum hineingeblickt, so hatte er sich schon über ein 32 Heulager geworfen, um seinen ermüdeten Fuß zu ruhen; 33 Susanna blickte kaum hinein, so wurde ihr von dem üblen 34 Geruche und heißen Dampfe schwindlig; sie mußte zurücktreten, 35 und Anton drang in sie, seinetwegen sich nicht 36 mit dem Elende der Hütte zu plagen. Sie ging also mit 37 Güldenkamm an das Ufer des Stromes und las einzelne 

[Page 437]

1 Beeren für Anton; dann setzten sich beide der Abendröte 2 gegenüber; der Bach flüsterte so freundlich; alles was am 3 Himmel und auf Erden geschah, war Susannen eine neue 4 Welt. Ihre fremdartigen Fragen ergötzten den Spielmann; sie 5 hatte eine so vornehme Vorstellung von der Welt gehabt und 6 ihren eigenen Zustand in Augsburg so allen andern nachgesetzt, 7 daß sie sich jetzt nicht beruhigen konnte, wie so viel 8 Menschen noch elender lebten als sie; sie redete die Bäuerinnen 9 mit einer Art Rührung an, diese aber äußerten herzliches 10 Mitleiden mit dem jungen Burschen, der so durch die Welt 11 ziehe. Es wurde dunkler; da kamen die jungen Leute, trotz 12 der Hungersnot, so vertraulich Paar und Paar gezogen; 13 mancher sang, viele lachten; da war kein Rückhalt in allem, 14 was sie meinten, und doch war es ein anderes Wesen, als in 15 dem Frauenhause, ein anderes Wesen, als bei den Bürgerfrauen 16 in München; sie schienen so gut wie diese und so 17 schlecht wie jene zu gleicher Zeit zu sein. Güldenkamm, mit 18 seiner gewohnten Träumerei erfüllt, ging unter den Mädchen 19 umher, wie von den rechten Weingegenden erzählt 20 wird, daß durchwandernde Fremde so viel davon essen 21 dürfen, als ihnen gefällt, ohne dafür zu zahlen, aber nichts 22 nach Hause mitnehmen dürfen; jedes Mädchen war ihm eine 23 Traube, die er gern sogleich genossen hätte, aber die Hast, 24 mit der er gewöhnlich zu Werke ging, zerdrückte sie meist 25 früher, und er blieb ohne Genuß. Ohne daß ihm Susanna ein 26 Zeichen ihrer Zuneigung gegeben hatte, glaubte er sich 27 derselben schon versichert; er bildete sich dieses Verhältnis 28 aus; stumm neben ihr sitzend und spielend mit einem Bande 29 ihres Wamses, dachte er der letzten Zeiten in den steten 30 Unruhen, wo er oft mit herzlicher Sehnsucht nach einem 31 Mädchen sich umgesehen hatte, mit der er nur ein vertrauliches 32 Wort wechseln könne; und jetzt saß ein recht wunderbares 33 Mädchen neben ihm und schwatzte von aller Welt 34 Himmels und der Erden so unnachahmlich neu, und ihn 35 beschäftigten jetzt andere größere Anforderungen an sie; er 36 verachtete seine Unbefriedigung, fühlte plötzlich den glücklichen 37 Abend und sang zu ihr in freien Bewegungen mit 38 leichter Begleitung der Zither: 

[Page 438]




1                            Seliger war ich noch nie als heute, 
2                            Nach Tages Müh, an Liebchens Seite; 
3                            Spielend an Ufers Rand 
4                            Durch ihre Hand, 
5                            Mit ihrem Band, 
6                            Umzieht mich ihr süßes Geschwätz 
7                            Wie ein Netz; 
8                            Darum nenn ich sie Fischerin, 
9                            Weil sie mit klugem Sinn 
10                          Mich im eignen Element erhält, 
11                          Nachdem sie mir Reusen gestellt, 
12                          In die mich der Fluß 
13                          Immer tiefer treibt im Genuß. 
14                          Ich weiß es und setze die Flossen nicht entgegen, 
15                          Möcht sie viel lieber ganz dicht an mich legen; 
16                          Lasse mich still von dem Strome bewegen, 
17                          Es kühlet darin ein heimlicher Segen. 

18                          Konnte sonst so listig und mutig, 
19                          Und oft mit einem Herzen so blutig, 
20                          Mich entreißen der Weiber Gewalt 
21                          Und Wohlgestalt; 
22                          Und wie ein Kramsvogel aus den Dohnen 
23                          Ließ ich zwar Federn ohne Schonen, 
24                          Aber ich entriß mich der Schlinge, 
25                          Sang fröhlich und guter Dinge. 

26                          Eine Reihe Schönen, die meiner spotten 
27                          Und mit mir zanken, 
28                          Mich fragend, ob ich nun bald gesotten, 
29                          Ohne glänzende Schuppen, 
30                          Als ein Märtyrer gerieben zur Suppen, 
31                          Würde büßen, 
32                          Daß ich so fälschlich konnte küssen und grüßen; 
33                          Herzinniglich weiden, 
34                          Stolz dann zu scheiden. 

[Page 439]



1                                  Ei seht doch, nun bin ichs wohl gar, 
2                            Der falsch und untreu und unbestimmt war; 
3                            Hab euch alle geliebt, 
4                            Ihr habt mich alle betrübt; 
5                            Die Kleine dort, weil ich nicht bei ihr blieb, 
6                            Die Gute hier, weil sie mir nicht die Zeit vertrieb, 
7                            Die Feine daneben, weil sie einem andern gehört, 
8                            Die vierte Selbstüberlebte, weil ich sie nicht immer 9 gehört. 

10                          Die immer hätte singen sollen, 
11                          Ich bin ihr wie ein Lied verschollen. 
12                          Eine aber die tat mir weh, 
13                          Die meinte, ich sei zu flüchtig zur Eh. 
14                          Sie starb darüber am Fieber, 
15                          Und zieht vorüber so mild, so licht, 
16                          Und streicht mir die Haare aus dem Gesicht. 

17                          Es tut mir vieles leid, 
18                          Doch bin ich unschuldig bis heut; 
19                          Ich sags Euch derb und trocken, 
20                          Ihr schüttelt mit den Locken, 
21                          Ich hab euch nie versucht, 
22                          Die Gelegenheit hat mich aufgesucht. 

23                          Liebliche Kleine in fürstlicher Krone, 
24                          Die mein schlummerndes Herz erweckt, 
25                          Gabst Du mir nicht einen Schlag zum Hohne 
26                          Auf die Backen, daß Glut sie bedeckt, 
27                          Um mit dem Kusse ihn dann zu vergüten? 
28                          Lieblichste, mußtest du also wüten? 
29                          Mußte das Glück auf jeglichen Wegen 
30                          Uns zusammenführen mit List? 
31                          In den Bäumen, ach, welches Erregen, 
32                          Wie geschmückt zu dem heiligen Christ; 
33                          Wenn du hinter den Stämmen verborgen, 
34                          Betest den fröhlichsten guten Morgen! 
35                          Doch die Verwirrung des Sinns zu entflammen 

[Page 440]



1                            Wußten die fürstlichen Brüder mit Lust, 
2                            Warfen uns Abends auf Blumen zusammen, 
3                            Und du ruhtest an meiner Brust; 
4                            Doch da sagte der böse Hofmeister: 
5                            Nehm er nun Abschied, denn morgen, da reist er. 

6                            Du ruhst, wo Gold und Silber ruht, 
7                            In den Tiefen, — 
8                            Viele Tage und Jahre verliefen, 
9                            Schnell wie zum Tanze beschuht; 
10                          Ich ward Student 
11                          Und dachte nur Dein liebliches Gesicht, 
12                          Und achtete der andern Mädchen nicht, 
13                          Und wie ein Berg unübersteiglich uns getrennt, 
14                          Die hohe Felsenwand 
15                          Von Rang und Stand; 
16                          Verzweifelnd warf ich mich auf meine Bücher, 
17                          Und ward, wenn nicht gelehrt, doch siecher; 
18                          Der trüben Lampe Licht 
19                          Entfärbte mein Gesicht, 
20                          Wie in dem Schacht die weißen Moose sprossen, 
21                          Und sind doch auch des Lebens Mitgenossen. 

22                          Da regte sich der erste Frühlingstanz 
23                          Vor unsrer Stadt auf erstem Grün; 
24                          Der zarten Blumen erstgeborner Glanz 
25                          Verschien, als eine Jungfrau drin erschien; 
26                          Ihr Leib war schlank gestreckt, doch voll und rund, 
27                          Es öffnete sich leicht ihr roter Mund, 
28                          Daß ihre Lippe zeigt der Zähne Bund. 
29                          Und dieser Bund stand gleich dem Kriegesheer 
30                          Der Tempelherren weiß und gleich im Feld, 
31                          Das rings von süßem Blut ein wogend Meer; 
32                          Da stand es fest, als hätt es Gott gestellt. 
33                          Und dieser Zähne Glanz ward jetzt der Felsenriff, 
34                          Den ich für eine sichre Küste hielt; 
35                          Mit vollen Segeln lief darauf mein Schiff. 

[Page 441]


1                            Ich glaubte sie von hohem Geist umspült; 
2                            Ich reichte ihr im Tanze meine Hand 
3                            Und blieb so Hand in Hand, bis uns das Licht 
4                            Den Rücken hatte zögernd zugewandt. 
5                            Das gute Kind zu mir kein Wörtchen spricht. 
6                            Ich war begeistert wie von jungem Wein 
7                            Und sprach zu ihr in manchem lustgen Wort; 
8                            Sie fuhr nach Haus, ich stieg da hinterdrein, 
9                            Wo sonst nur der Bedienten schlechter Ort. 
10                          Mir wars ein Thron, ich sprang am Haus herab; 
11                          Sie sah mich an und lächelte so dumm; 
12                          Sie stieg heraus, ich diente ihr als Stab. 
13                          Statt alles Danks blieb sie noch immer stumm; 
14                          Ich trat mit ihr ins Haus, ich wußt nicht wie, 
15                          Und eine Frau begrüßt uns nah am Tor; 
16                          Ach, warum beugt ich nicht vor ihr die Knie, 
17                          Ich war ein Tor, daß ich den Tag verlor. 
18                          Wie jene, hochgeschmückt, mit braunem Haar, 
19                          War diese fein und zierlich, blond gelockt; 
20                          Ich wußte nicht, ob ich im Himmel war, 
21                          So hat mein Herz bei ihrem Blick gestockt. 
22                          Der Blick war blau, so wie Vergißmeinnicht, 
23                          Und ihre Worte wie ein Perlenkranz, 
24                          Doch war ich treu dem vollen Angesicht; 
25                          Es wogte noch in mir der Rausch vom Tanz. 
26                          Du bist ein gutes Kind, ich sags Dir hier, 
27                          Ich war, bei Gott, Dir vierzehn Tage treu, 
28                          Studierte mich fast tot, was ich nur sagte Dir; 
29                          Du sagtest nur ein Ja, ein Nein dabei. 
30                          Die blonde Frau hob alles sorgsam auf, 
31                          Was meinem frohen Mund mit Lust entfiel, 
32                          Und gab ihm Federkraft zum raschen Lauf, 
33                          Es traf ihr Witz stets alle Neun im Spiel. 
34                          Allmählich wards mir lieb, wenn sie allein, 
35                          Ich setzte mich zu ihr, ich ließ Dich stehn, 
36                          Ich brachte Dir den großen Hund, der mein, 
37                          Und ließ ihn Dir, damit du mich ließt gehn. 

[Page 442]


1                            Du warst vergnügt und ich war voller Glut, 
2                            Wie ein Kamin voll hellem Flammenschein; 
3                            So trieb die Schwägerin herum mein Blut, 
4                            Ich saß so gern bei ihr — sie war nicht mein; 
5                            Die Lieb, die ich mit Sange angeregt, 
6                            Die wandte sie zum Mann, kam er nach Haus, 
7                            Und hat sich froh mit ihm zu Bett gelegt; 
8                            Ich grämte mich und blieb dann doch nicht aus. 

9                            Zum guten Glück kam eine Sängerin 
10                          Mit kaiserlichem Hofe durch die Stadt, 
11                          Die alle Welt bezaubert hat; 
12                          Ich war beim ersten Tone hin, 
13                          Ich schmiegte mich in ihres Liedes Falten; 
14                          Die göttlichen Gestalten 
15                          Der alten Helden, die sie schön besungen, 
16                          Die hätt ich gerne dargestellt, 
17                          Und wie Merkur bin ich gesprungen 
18                          Ganz einsam unterm Himmelszelt, 
19                          Und wie Apollo hohen Blicks, 
20                          Hab ich gewartet meines Glücks. 
21                          Du wolltest aber immer essen, 
22                          Ich hatt es oft vergessen; 
23                          Du wolltest süßen Trank, 
24                          Wenn schier mein Aug in Wehmut sank; 
25                          Du wolltest Schmuck, 
26                          Ich hatt an dem Gesang genug, 
27                          Der in den Ohren ewig tönte; 
28                          Da war ich oftmals der Verhöhnte 
29                          Und lief davon, 
30                          Eh mich beschien die Morgensonn; 
31                          Eh noch die Schuldner konnten klopfen, 
32                          Da saß ich schon, die Schuh voll Tauestropfen 
33                          Bei einem schönen Pachtergut 
34                          Und sah den großen gelben Hut 
35                          Auf einer festlichen Gestalt; 
36                          Ich schlich mich näher zu der Schönen; 

[Page 443]


1                            Es war die Allgewalt 
2                            Von Allem, was mich konnt verhöhnen 
3                            Und mich beglücken konnte, 
4                            Als sie ihr Antlitz zu mir sonnte 
5                            Und lauschte, ob ein Hase in dem Kraute, 
6                            Und mich zuletzt mit großen Augen schaute. 
7                            Sie hob die Hände auf, 
8                            Als wollte sie in meine Arme fallen, 
9                            Und mitten in dem Lauf 
10                          Sah sie so stolz auf mich, wie Herrscher auf Vasallen; 
11                          Ich ward ihr Knecht, 
12                          Und hab gelebt so arm und schlecht, 
13                          Früh auf, spät nieder, 
14                          Schmale Kost, viele Lieder; 
15                          So hat sie mich zu prüfen gemeint, 
16                          Ich hab gelacht, geweint. 
17                          Nichts weiß ich mehr von der Zeit, 
18                          Mit mir, mit ihr ein ewger Streit; 
19                          Mir wars, als hätt ich einen Schatz gefunden, 
20                          Der mir zu schwer; 
21                          Ich hätt ihn gerne aufgewunden, 
22                          Doch als das Werk bald fertig 
23                          Und ich des Danks gewärtig, 
24                          Da war die Grube voll und leer. 

25                          Wieder lieb ich, da ich Dein gedenke, 
26                          Wieder leid ich, daß ich Dich muß missen, 
27                          Nicht zu mir die toten Augen lenke, 
28                          Deine bleichen Wangen möcht ich küssen. 

29                          Wieder wähn ich, daß ich Dich verkannte, 
30                          Wieder glaub ich, daß ich dich noch habe, 
31                          Ach ich wars, den Dir die Liebe sandte, 
32                          Doch der Zweifel sandte Dich zum Grabe. 

33 Güldenkamm hatte sich durch die Erinnerung rühren lassen; 34 es war ohne seine Absicht, daß sich sein Lied zum Ernst hin 

[Page 444]

1 wandte; es liegt das aber meist in der Art einer Tändelei bei 2 einem bewegten Gemüte. Susanna fand sich durch seine 3 Ausdrücke, durch das Gefühlvolle in ihm ergriffen, und sie 4 wußte nicht wozu; es gab nichts zu tun, sie wußte nichts, als 5 ein paar Tränen auf seinen Wangen abzutrocknen und ihn zu 6 streicheln. 
       7 Anton hatten die Wanzen nicht lange schlafen lassen, 8 denen sein glatter, saftiger Stamm ein besonderer Leckerbissen 9 zu sein schien; ganz zerstochen sprang er an die Luft 10 und sah die beiden so vertraulich beisammen sitzen. Er 11 konnte es sich nicht sagen, welches Gefühl ihn durchwallte; 12 es wurde ihm so kalt, er schämte sich seiner selbst; er hätte 13 sich gewaltsam von beiden befreien mögen, um dieses Gefühl 14 los zu werden; er wandte sich von ihnen, setzte sich 15 unter eine große Linde, in welche ein Muttergottesbild 16 eingelegt war, und fing an zu beten; während er betete, fiel 17 ihm seine Frau und sein Kind ein; er dachte sich Frau und 18 Kind in dem Muttergottesbilde, das von der Mondnacht 19 zwar beleuchtet, aber von der Linde dünn in schwebender 20 Wallung beschattet war; da ward er wieder Hausvater und 21 Gatte und flehte um die Fortdauer seiner Liebe. Susanna aber 22 ward ihm gleichgültig; er dachte mit Behagen daran, daß er 23 sie vielleicht mit Güldenkamm gut versorgen könnte; alles 24 wurde ihm fertig vor der Seele; er nahm sich vor ein Schmied 25 zu werden, wenn seine Malerei nicht mehr bezahlt würde, da 26 würde ihm seine Kraft nützen; er sah schon in Gedanken die 27 Kohlen in seiner Schmiede glühen, sah die Ritterpferde, die 28 bei ihm beschlagen wurden; da weckte ihn der Hunger und 29 der Schmerz seiner Wunden aus der Betrachtung; nicht bloß 30 die Wunde am Schenkel, sondern auch der Finger, die Susanna 31 ihm geheilt, schienen in den alten Zustand der Verletzung 32 zurückkehren zu wollen; er hinkte deswegen zu Susanna 33 und Güldenkamm, die ruhig, in geringer Entfernung 34 von einander, im Grase eingeschlafen waren. Er fühlte weder 35 Neid noch Eifersucht, vielmehr war er so gutmütig, sie nicht 36 stören zu wollen. Er selbst machte noch einen Versuch, ob er 37 nicht zum Schlafe gelangen könne, aber unmöglich; er wachte, 

[Page 445]

1 bis die Morgenkälte die beiden andern auch erweckte. 2 Susanna sah ihm gleich nach dem Erwachen an, daß sein 3 Auge getrübt sei; sie fragte nach der Ursache, er schützte 4 Hunger und Schmerzen vor; sie verschaffte ihm durch ihre 5 schmeichelnde Fürbitte bei einigen Frauen etwas Kleienbrot 6 mit Baumrinde gemischt; dann mußten sie weiterziehen, 7 wobei Güldenkamm, der in aller Not an nichts als an seine 8 Liebe dachte, recht wacker voranschritt. Susanna wollte Anton 9 unterstützen und verbinden, er wollte es aber nicht 10 leiden. Heute werden wir den schlimmsten Tag haben, sagte 11 Güldenkamm, denn bis Pforzheim steht kein Dorf mehr; 12 Gras und Laub werden unsere Nahrung sein, und das ist 13 allzu natürlich und paradiesisch. 
       14 In dieser schlimmen Erwartung schon halb ermüdet, gingen 15 sie stillschweigend hinter einander eine Strecke; es zog 16 sich ein Morgennebel über die Ferne, und so hofften sie, 17 wenigstens in eine erfreulichere Gegend einzudringen; als er 18 aber verschwunden, sahen sie eine weite Gegend ohne Merkzeichen 19 vor sich, von Bergen begrenzt, die von der Hitze sehr 20 verbrannt schienen; das Auge hatte kein Maß mehr, um sich 21 Ruhepunkte in gewissen Entfernungen festzuhalten; am 22 Himmel war auch wenig zu sehen, gleichgültige weiße Wolken 23 zogen vorüber, zuweilen schien es dunkler zu werden 24 und regnen zu wollen, aber die Hitze war dann um so 25 drückender. Nach ein paar Stunden, wo sie sich mehrmals 26 ausruhen mußten, um zu gähnen und den kalten Schweiß 27 abzutrocknen, legten sie sich vor einem Tannenwalde nieder. 28 Güldenkamm sang halblallend, indem er seine Füße 29 streichelte: 

30                          Meine Beine, meine Beine, 
31                          Ach, ich weine um die Steine, 
32                          Daß die Steine ohn Erbarmen 
33                          Reißen durch den Schuh mir Armen 
34                          In die Haut, 
35                          Und die Tränen und der Schweiß 
36                          Tröpfeln von der Stirne heiß. 
37                          Arme Braut, 

[Page 446]


1                            Kann doch heut an deiner Seite 
2                            Nicht empfinden Lust und Freude. 
3 Anton horchte bei diesen Worten auf und fragte ihn: Seid 4, 5 Ihr schon so weit? Nun wohlan, so muß ich Euch wohl einsegnen. 
       6 Tut das, mein neuer Freund, sagte Güldenkamm; und 7 Anton nahm mit abgewendetem Gesichte beider Hände und 8 legte sie in einander. 
       9 Was macht Ihr, fragte Susanna, ich weiß von nichts, ich 10 will nichts. Was soll mir das Zusammenlegen der Hände? 
       11 Seid glücklich mit einander, sagte Anton, sprang auf und 12 schritt mutig voran in den Wald, der vor ihnen lag; die beiden 13 Gesellschafter schritten stumm und langsam ihm nach; sie 14 hatten das Verlöbnis in der Mühe bald vergessen und aufgegeben. 15 Als sie wieder eine Stunde fortgegangen, bemerkten 16 sie über dem Walde einen starken Rauch. Anton rief mit 17 Entzücken: Feuer! Menschen! Essen! Er glaubte sich in der 18 Nähe einiger Köhlerhütten zu befinden, aber der Rauch 19 wurde vom Wind herangetrieben, immer heißer und stärker; 20 sie konnten sich diese Erscheinung nicht erklären; endlich 21 kamen sie auf einen freieren Platz mitten im Gehölze, als 22 eben wunderbare leichte Flammen neben ihnen über die 23 dürren Halme und die knisternden Tannenbäume hinaufliefen, 24 bis der Baum, der von der Hitze ausgedörrt, in heller 25 pyramidaler Flamme stand. Dieser freie Platz war ihre Rettung, 26 sie hätten sonst in dem Waldbrande ersticken müssen; 27 aber auch dort litten sie noch von der Nähe des Feuers, das 28 aber zu ihrem Glück nicht lange an einem Orte weilte, 29 sondern, wenn es die Zweige und Rinde aufgezehrt hatte, 30 dem grünen Stamme nur an der Spitze etwas anhaben konnte. 31 Der Weg vor ihnen ward schon wieder gangbar, als das 32 Feuer sich über den zurückgelegten Weg verbreitete; sie 33 sahen jetzt, wie die Vögel, ihres letzten Schutzortes beraubt, 34 sich teils in die Flamme stürzten, teils flüchtend von den 35 Dampfwirbeln zurückgerissen wurden. Der gewaltige Anblick 36 hatte ihre Ermüdung geistig unterdrückt; sie schritten 37 dumpf über die rauchenden Zweige fort, die in den Weg 

[Page 447]

1 gefallen waren; hin und wieder brannten sie noch, und 2 Anton nahm Güldenkamm und Susanna und trug sie, ihres 3 Sträubens ungeachtet, hinüber; er kam in einen Ärger über 4 die Hindernisse, die ihm die Natur entgegenstellte; das erfrischte 5 ihn. Nach zwei Stunden mußten sie sich an einer 6 Stelle niederlassen; sie fanden kein Bächlein, wohin sie auch 7 blickten; die trockene Hitze des Jahres hatte die Quellen in 8 den Schoß der Erde zurückgeschreckt; sie gruben mit den 9 Degen eine Höhlung und stießen bald auf dichte Felsmasse. 10 Jetzt warfen sie alles von sich, was den Marsch erschwerte: 11 Anton die Muskete und den Degen, Güldenkamm seinen 12 Reisemantel, Susanna ihren Degen, und schritten erleichtert 13 fort, wie Gefangene entwaffnet, durch die schwarzen geordneten 14 Spieße des feindlichen Heeres, das sie in stolzer Ruhe 15 anblickte; denn also erschienen die verbrannten jungen Tannen. 16 Als die Sonne über den Mittag hinaus in stärkster Hitze 17 gegen drei Uhr brannte, sank Susanna an den Boden; sie 18 hatte den Schmerz der wunden Füße lange bekämpft; sie war 19 erschöpft; Anton kniete neben ihr und hielt ihr das Haupt; sie 20 erholte sich wieder; Güldenkamm hatte auch nicht viel 21 Macht zum Aufstehen, als er sich neben ihr niedergelassen. 22 Susanna sagte sehr matt: Was mir das Herz abstößt, ist der 23 Gram, daß ich alles dieses Unglück über Dich gebracht habe, 24 mein Anton; meine Ahnung hat Dich von einem wahrscheinlichen 25 Unglücke zu befreien gesucht, um Dich einem 26 gewissen schmerzlichen Hungertode zu opfern; laß mich hier 27 liegen, ich kann nicht weiter; suche aus dem Wald zu kommen, 28 vielleicht bringst Du mir zur rechten Zeit noch Hülfe 29 zurück. 
       30 Anton sprach ihr Mut ein; er sei noch stark genug, sie zu 31 tragen; nie würde er sie verlassen. Güldenkamm sagte, daß er 32 voranlaufen wolle, weil er des Weges kundig, um ihnen 33 Hülfe zu schaffen. Dieses Anerbieten wurde angenommen; 34 er lief, nach manchem gerührten Ausdrucke seiner Leidenschaft, 35 ohne sich umzuwenden fort; er war wie ein Schatten 36 entschwunden, und das Elend trat immer deutlicher hervor. 37 Anton fühlte bald, daß nur seine Kraft den Schmerz der 

[Page 448]

1 Wunden bisher bekämpfte; beide hatten sich geöffnet, und 2 Arm und Fuß waren so entzündet, daß er sie nicht mehr 3 brauchen konnte; vergebens wartete er zwei Stunden, nagte 4 Gras und Wurzeln; endlich, es mochte sechs Uhr sein, hörten 5 sie das Auftreten, dann das Schnaufen von mehreren Pferden; 6 sie riefen um Hülfe; sie sahen mit freudigem Jubel drei 7 kräftige Pferde, von denen nur eins einen gewaffneten Reiter 8 trug, heransprengen; der Reiter machte vor ihnen Halt, sah 9 herab, sie sahen hinauf — es war Seger. 
       10 Unwillkürlich wollte Anton nach seinem Degen greifen, 11 da gedachte er, wie er den Degen von sich geworfen. Seger 12 sah ihn verwundert an und sprach: Welcher Wurm hat sich in 13 Euer Gehirn eingebohrt, daß Ihr so unsinnig in die Welt 14 gelaufen seid? Ihr seid doch ein Querkopf, wie noch keiner 15 mit dem Steiß die Welt angesehen; da liegt Ihr, elend, wie 16 geschundene Vögel zum Braten auf Kohlen, und mir kostet 17 der Streich ein paar brave Kameraden. Hol Euch das Käuzlein! 18 ich komme den Abend mit ein paar Gesellen, bringe 19 Futter für Euch mit; da schrieen mir gleich ein Dutzend alte 20 Kerle entgegen, wo ich des alten Herrn Sohn hingetragen; 21 ich mag sagen was ich will, wie ich Schmächtling so eine 22 dicke Sau wegtragen könnte! sie wollen uns fangen, wir 23 wollen es nicht leiden; sie reißen meine beiden Gesellen vom 24 Pferde, ich muß ausreißen, und die beiden Pferde laufen 25 hinter mir her. 
       26 Anton sah nach seinen Taschen: Laß gut sein, es war nichts 27 zu fressen auf dem Schlosse. Hast Du was bei Dir? 
       28 Freilich, ich werde auch nüchtern ausreiten, sprach Seger; 29 einem wilden Eber hab ich eine Kugel durch das alte Fell 30 gejagt, daß er zusammengestürzt ist, und mir die Keulen bei 31 dem schönen Waldbrande ordentlich gebraten; mein Fäßchen 32 ist auch nicht mit Regenwasser gefüllt, um mir die Haut 33 damit zu waschen. 
       34 Er bestätigte diese Rede mit Vorweisung der angezeigten 35 Lebensmittel und warf noch ein großes Weißbrot herunter, 36 das aus dem Korbe herausfiel. 
       37 Potz Vetter Michel, sagte er, ein Paar Brote und eine gute 

[Page 449]

1 Wurst hab ich verloren. Aber Anton hatte schon mit Wut das 2 Brot zerrissen und seinen Teil verzehrt, als er die andere 3 Hälfte Susannen kaum zugeworfen; er konnte kein Wort 4 sprechen, der wilde Schweinbraten war sein Leibgericht und 5 hielt ihm diesmal in aller Wahrheit Leib und Seele zusammen; 6 der Wein netzte seinen Gaumen, aber er wünschte auch 7 Wasser; selbst das schaffte Seger, indem er rings umher in den 8 Wald sprengte, aus einem versteckten kleinen Teiche. Susanna 9 nahm nichts als Wasser; sie zeigte einen Widerwillen 10 gegen Fleisch und Wein und konnte sich nur wenig erholen, 11 während Anton mit feurigem Gesichte neben ihr saß und 12 über das Bein fluchte, daß es sich noch nicht wollte brauchen 13 lassen. 
       14 Marsch! fort jetzt! rief Seger; binde deinen Jungen auf das 15 kleine Pferd, ich will Dir aufs große helfen! 
       16 Hätten wir nur den Güldenkamm nicht nach jener Seite 17 geschickt, um ans Hülfe zu erbetteln, wir könnten jetzt zum 18 Schlosse meines Vaters zurückkehren, sagte Anton. 
       19 Ja, hätten wir nicht, rief Seger, da wäre meine Mutter noch 20 eine Jungfer; fort nach Pforzheim, da wird sich der Kerl 21 irgendwo in einer Kneipe vorfinden! 
       22 Sie ritten fort; Susanna, die nie zu Pferde gesessen, ließ ihr 23 Pferd von Anton führen und hielt sich mit den Händen fest; 24 Seger lachte über einen so furchtsamen Burschen. Gegen das 25 Dunkel kamen sie aus dem Walde heraus und in die Nähe von 26 Pforzheim und fanden Güldenkamm, der mit einem alten 27 Hirtenweibe aus einem Topfe aß. Kaum konnte er seine 28 armen Gesellen auf den schönen Pferden wiedererkennen; 29 dann flehte er sie aber an, ihm seine Zither, die er dem alten 30 Weibe für einen warmen Brei verkauft hätte, einzulösen. 31 Seger, ohne ihn zu kennen, sprang ab, nahm stillschweigend 32 die Zither fort, stülpte ihr den Breitopf über den Kopf, half 33 Güldenkamm hinter Susannen aufs Pferd, stieg selbst auf 34 und sagte: Der alten Vettel soll doch endlich einmal die Lust 35 an der Zither vergehen; sie zittert selbst schon am ganzen 36 Leibe; hört, wie sie in den hohlen Topf hineinbrüllt; sie 37 kriegt ihn nicht ab, ohne ihn zu zerschmeißen oder sich die 

[Page 450]

1 Nase zu zerbrechen — der soll die Wohltätigkeit auf ewig 2 vertrieben sein. Susanna beschämte der Vorfall, aber sie 3 waren alle zu schwach, um viel an Edelmut zu denken; also 4 ritten sie zu Pforzheim durch das schöne Tor mit den zwei 5 gespitzten Türmen ein und stiegen bei der Herberge zum 6 Hopfenblatt ab. 
       7 Als sie im Zimmer saßen, schwor Anton dem Seger in 8 herzlicher Gesinnung und reiner Dankbarkeit: Für den einen 9 Dienst möchte er sich einmal fordern, was es sei, er wolle es 10 ihm zu Gefallen tun. Seger schlug ein; er wird es nicht 11 vergessen, denn der Teufel vergißt so etwas nicht. Er sorgte 12 mit großem Eifer für die Bequemlichkeit Antons, der nach 13 frohem Mahle sehr bald einschlief; Susanna legte sich ihm zu 14 Füßen auf eine Streu, Güldenkamm wußte nicht recht, was 15 mit sich anfangen, und begleitete noch Seger in die untere 16 Wirtsstube, wo dieser sich mit einigen Wilddieben in erbauliche 17 Gespräche einließ. Am anderen Morgen mußte Anton 18 den Wundarzt der Stadt kommen lassen, der sein Bein und 19 seine Wunde sehr entzündet fand und einen Gulden voraus 20 forderte, um die nötigen Salben und Umschläge anzuschaffen. 21 Seger gab den Gulden sehr bereitwillig her, verlangte 22 aber, Anton möchte sogleich zu seiner Frau gen 23 Waiblingen schicken, um etwas Geld von ihr zu fordern; sie 24 hätte immer noch ein paar Tausend Gulden übrig, das wisse 25 er. Anton beredete Susannen, die er in Gedanken dem frohen 26 Güldenkamm schon ganz übergeben, in dessen Schutz nach 27 Waiblingen zu wandeln; Seger gab ihnen Reisegeld, sie sollten 28 nur mäßige Tagereisen gehen; in einem Briefe stellte 29 Anton der Frau seine Not recht eindringlich vor, und seine 30 Sehnsucht, zu ihr zu kommen und dort ein Schmied zu 31 werden, wenn seine Kunst sie nicht mehr ernähren wollte. 
       32 Der Zufall führte einen Güterwagen durch Pforzheim, der 33 die Straße nach Waiblingen ging, wo Susanna und Güldenkamm 34 sich für ein Geringes auffrachten ließen; dem Fuhrmanne 35 war Gesellschaft sehr willkommen, insbesondere da 36 allgemein ein Gerede lief, daß Franz von Sickingen und Götz 37 von Berlichingen wieder gegen den schwäbischen Bund verfehdet 

[Page 451]

1 seien, die Kaufleute niederwürfen und die Wagen 2 plünderten. Anton gab beiden Bitte und Befehl, sich in kein 3 Gefecht einzulassen, denn wer jetzt Recht hätte in der Welt 4 und wem etwas gehöre, das sei ganz unbestimmt. Zieht mit 5 Gott, rief er, als Susanna mit Tränen Abschied nahm. Güldenkamm 6 und Susanna saßen hinten auf der Höhe des stoßenden 7 Wagens, wo eine Kiste mit scharfen Leisten ihnen 8 zum Sitz, eine andere als Rückenlehne diente; wäre die 9 Erinnerung des vorigen Tages nicht so ermüdend in ihren 10 Gliedern gewesen, sie hätten die bequeme Einrichtung des 11 Wagens, der das Nebenherlaufen zuließ, weit vorgezogen; 12 sie mußten mit solcher Kunst die einzelnen Schwankungen 13 und Stöße des Wagens ausnivellieren, um nicht herabgerissen 14 zu werden, daß sie, bis der lange Stadtdamm zurückgelegt 15 war, an nichts Anderes denken konnten. Erst dann 16 überlegte sich Güldenkamm, in welches angenehme Verhältnis 17 ihn das gute Glück zu einem lieben, zarten Mädchen 18 geführt; er beschloß, keine Freude, die sie ihm gewähren 19 könnte, aufzuschieben; ja er fürchtete zuweilen, daß sie ihm 20 die schlechte Benutzung jener Nacht am Wasser als einen 21 Mangel an Zuneigung auslegen möchte. Er unterhielt sie mit 22 vielen sonderbaren Liebeshistorien, denen sie ernsthafte Bemerkungen 23 beifügte; er las jeden ihrer Wünsche in ihren 24 Augen; sie war ihm so freundlich; mit welcher Wonne hob er 25 sie in Böcklingen, wo sie die Nacht verweilen wollten, vom 26 Wagen. 
       27 In dem Wirtshause war ein großer Lärmen; da lagen viele 28 Handelsleute; kein Mensch kam heraus und begrüßte sie. 29 Nach langem Schreien guckte einer wie eine Schnecke zum 30 Häuschen heraus, der zeigte dem Fuhrmann mit der Hand, 31 wo die Pferde und wo die Menschen untergebracht würden. 32 Sie traten ein; da war eine Hitze, weil trotz des Sommers in 33 dieser Waldgegend eingeheizt wurde, ein Gestank, weil sich 34 da Jeder die unreinen Kleider auszog und lüftete, daß Susanna 35 fast umzusinken vermeinte. Güldenkamm fragte nach 36 einem Zimmer, da sagte der bärtige Hausknecht, der wie ein 37 Hauslumpen in allen Winkeln gelegen zu haben schien, wenn 

[Page 452]

1 sie mit der Stube nicht zufrieden, möchten sie wo anders 2 einkehren. 
       3 Was war zu machen! es gab keine andere Herberge, Susanna 4 suchte Wasser, um sich zu waschen, sie mußte aber zum 5 Brunnen gehen, denn jenes im Zimmer war von den Kohlenbrennern 6 schon so geschwärzt, daß sie zwei andre Wasser 7 nötig gehabt hätte, um sich wieder davon zu reinigen. Sehr 8 schlimm war es, daß die Hitze Vielen übel bekam, so wie das 9 viele Essen; da gabs erst Gestank, daß Güldenkamm ein 10 Fenster aufmachen wollte; wie schrie ihn aber der Bartmann 11 an! wenn er in die Luft wollte, möchte er sich hinausscheren. 12 Da sah er nun wohl, daß er unter groben Leuten sei, die von 13 den Nürnbergern noch sehr verschieden waren. Nach langem 14 Harren wurde ein Tuch, grob wie Segeltuch, über den 15 Tisch gebreitet, Teller ausgesetzt, Messer und Gabel beigelegt 16 mit Brot; Alle setzten sich heran und schabten beinahe 17 eine halbe Stunde, bis die Suppe fertig, an der schmutzigen 18 Brotrinde. Endlich kam dieser ungeheure Kübel voll Suppe, 19 bald darauf ein Gemüse in gleicher Brühe, dann gekochtes 20 Fleisch in eben solcher; endlich nach einer Stunde etwas 21 gebratenes Fleisch und Fisch, nachdem Alle satt waren; ein 22 saurer Wein stand dazu auf dem Tische, wovon Jeder so viel 23 trinken mochte als er wollte, denn Alle bezahlten gleich. Da 24 brachte der Barthans einen Schinkenteller, worauf er einige 25 Ringe und halbe Ringe mit Kreide gemalt hatte, das verstanden 26 Viele und legten ihre Zeche auf den Tisch. Güldenkamm 27 verstand es aber nicht, er hatte all sein Geld zum 28 Mittagessen aufgehen lassen; er wußte nichts Besseres zu 29 tun, als den Schalksnarren zu spielen, worauf er sich schon in 30 Nürnberg beflissen hatte. Er stellte sich wie ein blökendes 31 Kalb und machte allerlei lächerliche Sprünge, die aber Susannen 32 herzlich zuwider waren; zuletzt sprang er auf den 33 Tisch, streckte Hände und Beine in die Luft, drehte sich auf 34 dem Bauche herum und wischte sehr geschickt alles auf dem 35 Kreideteller aus. Der Schwank gefiel Allen; ein Kaufmann 36 bezahlte für ihn und für Susannen und schenkte ihm noch 37 Reisegeld obenein. Susanna nur empfand von dem Augenblicke 

[Page 453]

1 gegen ihn einen unerklärlichen Widerwillen, er war ihr 2 einen Augenblick wie eine lächerliche widerliche Spinne 3 erschienen. Als er so wohl aufgenommen, ließ er sich in 4 allerlei Trinksprüchen hören, die um so lauter belacht wurden, 5 je kräftiger der Schmutz sie würzte. Endlich wurde eine 6 Streu über den Boden ausgebreitet, schmutzige Tücher mit 7 Kopfkissen und wollene Decken darauf gelegt; Güldenkamm 8 legte sich zu den Füßen Susannens. Die Lampe wurde 9 ausgelöscht, und Güldenkamm stieg die Glut des Weines ins 10 Herz; er näherte sich leise Susannens Füßen und küßte sie mit 11 einer Inbrunst, daß sie erwachend aus unwiderstehlichem 12 Widerwillen ihm einen Tritt gegen den Kopf gab, der sich für 13 den Augenblick zurückzog. Aber mit erneuter Liebesmacht 14 drängte es ihn zurück, doch ein heftiger Stoß gegen die Nase 15 erleichterte ihn vom Blute und kühlte ihn dadurch. 
       16 Früh Morgens ging es davon; der Fuhrmann fluchte, daß 17 die Kinder ein Stück von seiner Peitsche abgeschnitten; 18 Güldenkamm war verstimmt durch seine aufgeschwollene 19 Nase, Susanna konnte ihn gar nicht mehr ansehn, und das 20 Stoßen des Wagens schien ihnen heute so ganz unerträglich, 21 daß sie abstiegen, stillschweigend ihre Straße zu gehen. Sie 22 hatten jetzt den Kamm des Gebirges erreicht und sahen in ein 23 weites reiches Tal; alle auslaufenden Spitzen des Gebirges 24 waren mit glänzenden Schlössern besetzt, in den grünsten 25 Tälern schimmerten ferne Klöster; ein Wohlleben war überall, 26 und ihre Augen schwankten von einem Anblick zum 27 andern wie Füllen, die im Überflusse das Gras durch den 28 Mund gehen lassen, ohne es abzubeißen, und sich lieber drin 29 strecken und wälzen. Die beiden Reisegefährten waren 30 plötzlich versöhnt, und Güldenkamm ließ seine Zither so 31 anmutig klingen, daß der Fuhrmann den Takt dazu knallte, 32 bis sie die Stadt Waiblingen erreicht hatten. 
       33 Das heißt lange geschlafen, sagte der Wirt, als er gegen 34 Mittag eintrat; wollt Ihr denn nicht heute nach dem Hause 35 des gewesenen Bürgermeisters gehen? das wird heute von 36 den Schuldleuten verkauft. 
       37 Susanna erschrak bei diesen Worten, sie vernahm so unerwartet, 

[Page 454]

1 daß die Umstände von Frau Annen viel schlimmer 2 ständen, als Anton ihr gesagt hatte; sie beschloß sogleich zu 3 ihr hinzugehen. Als sie vor das hohe Haus trat, da dachte sie 4 ihres Anton recht in Liebe; sie dachte ihn, wie er da aus und 5 eingegangen; sie hatte eine ungemeine Sehnsucht, sein Weib 6 und seine Kinder zu sehen, da dachte sie, würde ihr recht 7 wohl sein, da wollte sie für Alle arbeiten, Allen dienen. Die 8 Haustür stand offen, eine harte gellende Stimme tobte im 9 Hause mit höchster Verzweiflung; ein ernster Mann in Ratskleidung 10 führte einen kleinen kräftigen, blondgelockten 11 Knaben, den kleinen Anton, zur Tür hinaus. Eine Frau von 12 ernstem Ansehen, von schönem Bau, hohen, etwas starken 13 Leibes, in der Kleidung vornehmer Bürgerinnen fluchte 14 hinter dem Kinde: Du Kain, meine Schläge kriegst Du nicht, 15 aber das Rad wird Dich schlagen, Tunichtgut, wie Dein 16 Vater, der Landstreicher, der Dieb. Mein liebes, liebes Kind 17 hast Du umgebracht, mein Oswaldchen; Fluch über Dich, 18 daß Du unstet und flüchtig durch die Welt irrest, daß Dich 19 der Teufel besitze und Dir in allen Gliedern bis zum jüngsten 20 Tage gichtere, daß Deine Knochen noch auf dem Galgen 21 tanzen; ja sieh Dich nur um, Du Fresser, wirst bald ausgefressen 22 haben! 
       23 Bei diesen erschrecklichen Verfluchungen traten alle Menschen 24 von ihr zurück, und so schlug sie an der Treppe des 25 großen Hausflures hart auf die Erde nieder. Susanna, aus 26 einem Mitleidsinstinkt, trat zu ihr und suchte sie zu sich zu 27 bringen; ein Mädchen trat mit Wasser herbei und sagte: Ich 28 glaube, sie wacht nicht wieder auf; es wäre gut, da wär ihres 29 Herzeleids ein Ende. Susanna fragte, was geschehen; da sagte 30 ihr das Mädchen in aller Kürze, der Ratsherr wäre wegen der 31 Versteigerung im Hause gewesen, da sei der kleine Anton 32 voll Blut, aber recht fröhlich ins Zimmer getreten und hätte 33 die Mutter gerufen, sie sollte einmal oben kommen, er habe 34 sein Schwein recht schön geschlachtet und das Blut getrunken. 35 Die Mutter habe erst nicht anders gemeint, als er sei an 36 ihr Eingeschlachtetes gegangen, weil sie den Tag wegen des 37 Umziehens alle Schweine habe schlachten lassen; sie habe ihn 

[Page 455]

1 gescholten, er aber habe gesagt, sie solle nur kommen, er 2 habe es ganz ordentlich gemacht; das Schwein habe sich recht 3 gewehrt. Mit Zagen sei die Mutter und der Ratsherr hinauf 4 gegangen und habe ihren ältesten Sohn in seinem Bette vom 5 Bruder geschlachtet gefunden; alle Besinnung sei ihr erst 6 vergangen, der Ratsherr aber habe den Anton gefragt: Wie er 7 denn seinen Bruder ein Schwein nennen könne! Der Kleine 8 habe darauf geantwortet, die Mutter hätte ihn immer so 9 genannt, wenn er das Bett verunreinigt hatte, und ihm 10 gesagt, wenn er es wieder täte, sollt er ihn schlachten; da habe 11 er sich nun heut das Schlachten genau abgesehen, und als der 12 Bruder, der krank war, wieder das Bett verunreinigt, habe er 13 mit einem Messerchen ihn abgestochen. Als die Frau dieses 14 Messerchen gesehen, habe sie laut aufgeschrieen und gesagt: 15 mit dem Messerchen sei ihr Anton zur Ader gelassen worden 16 vom Faust, als ihrem Manne das Blut eingezapft worden! — 17 Das kommt von solchen falschen Künsten, habe der Ratsherr 18 gesprochen und den Kleinen ernsthaft gefragt, warum er das 19 Blut getrunken. Der Kleine habe geantwortet, der Metzgerhund 20 hätte es ebenso gemacht, und er sei sich wie der Hund 21 auf einmal vorgekommen, weil ein großer fremder Mann bei 22 ihm gestanden, der wie der Schlächter ausgesehen. Hierauf 23 habe der Ratsherr mit dem Kopfe geschüttelt, das Kind aber, 24 auf welches die Mutter wütend losgehen wollen, unter seinen 25 schwarzen Mantel genommen und erklärt, daß er es im 26 Namen eines hochweisen Rates zur Untersuchung mit sich 27 fortführe. 
       28 Die Magd hatte eben diese Erzählung geendigt, oft unterbrochen 29 von Jammer und Verwunderung, als Frau Anna 30 aufwachte und mit neuer Verzweiflung nach ihren Kindern 31 fragte; nichts verschonte ihr Jammer; wie Menschen im 32 heftigen Fieber sich aus den Fenstern werfen, ohne der Tiefe 33 zu achten, in die sie stürzen, so rief die Unglückliche den 34 höllischen Geist an, daß er sie tröste und erquicke, da Gott 35 ihr nicht gnädig sein wolle. Bei diesen Worten verließ Susanna 36 sie stillschweigend, ein Grauen trieb sie aus dem 37 Unglückshause fort, die Bürger sammelten sich schon vor 

[Page 456]

1 demselben, fragten und gaben Sentenz, aber die Glocke rief 2 zu dem großen Ratssaale, wo auch Susanna begierig mit 3 eintrat. Die Ratsherren waren schon in andern Angelegenheiten 4 versammelt gewesen; der Ratsherr Arnold, welcher 5 den Knaben aus dem Hause geführt, hatte im Vorbeigehen 6 das Glockenläuten bestellt, er trat jetzt zur Verwunderung 7 Aller in den Ratssaal, öffnete den Mantel und zeigte dann den 8 Knaben, der über alles, was bisher zu ihm gesprochen und 9, 10 mit ihm geschehen, wie ein voller Brunnen in Tränen überlief. 
       11 Kind, sagte der Ratsherr, geh jetzt in diese Armesünderkammer, 12 ich werde Dich rufen, wenn Deine Mutter hier ist, 13 die sehr zornig gesinnt ist gegen Dich. 
       14 Kaum war der Knabe in die Kammer getreten, so redete 15 der Ratsherr ausführlich und sehr rührend zur Versammlung, 16 erzählte von dem Unglücke der Frau ihres 17 ehemals hochgeachteten Bürgermeisters, wie sie durch die 18 Verschwendung ihres zweiten Mannes und durch die Verwüstung 19 der Bilderstürmer, in der Meister Anton sein eigenes 20 Haus preisgegeben habe, um das Haus Gottes zu retten, um 21 alles Ihre gekommen und selbst darben müsse, während 22 noch eine blühende Stiftung für die Jugend der Stadt auf 23 ewige Zeiten das Wohlwollen und den Wohlstand ihres 24 würdigen ersten Mannes verkünde. Nun erzählte er das 25 unglückliche Ereignis, das der armen Frau mitten im 26 Schmerz über die öffentliche Versteigerung niedergedrückt 27 habe, das Lieblingskind ihres Herzens, ihren Erstgeborenen, 28 das einzige Pfand der Liebe ihres verehrten ersten Mannes, 29 so gewaltsam sich entrissen zu sehen; der ihn aber ihr entrissen, 30 das sei jetzt ihr letztes einziges Eigentum, ihr letzter 31 Trost. Jetzt entwickelte er, zur großen Verwunderung Aller, 32 die wunderbare Geburt dieses älteren Sohnes, nachdem das 33 Blut Antons dem schwachen alten Bürgermeister eingeflößt 34 worden, wie unnatürlich seine Entstehung wie der jüngere 35 Anton gleichsam sein Eigentum nur zurückgenommen, das 36 der Vater auf leichtsinnige Art verschwendet hatte, als er das 37 Blut seines Bruders getrunken; dabei beschrieb er die völlige 

[Page 457]

1 Unbefangenheit des Knaben, reinen festen Glauben, daß er 2 recht getan habe, dabei sein gutmütiges Wesen, das ihn bei 3 allen Kindern beliebt gemacht hatte; er rief die Kinder in der 4 Versammlung auf, die alle ein gutes Zeugnis für ihn ablegten, 5 wie er oft durch seine ungemeine Stärke den Bruder 6 geschützt habe. 
       7 Diese Erzählungen der Kinder hatten Alle bewegt; jetzt 8 trat der Ratsherr mit seinem Vorschlage heraus: Ich sehe, 9 liebe Mitbürger, Ihr seid alle gerührt; Ihr habt die schwere 10 Sünde des Brudermordes, die auf dem Kleinen ruht, als eine 11 kindische Unwissenheit Euch erklärt; Ihr würdet vielleicht 12 ohne weitere Beweise den Kleinen begnadigen: aber ich 13 glaube, daß der Ernst unserer Gerichte einen öffentlichen 14 Beweis dieser kindischen Unwissenheit fordert, den Beweis, 15 daß dieses Kind, über seine Jahre körperlich stark und groß 16 aufgewachsen, doch geistig noch unentwickelt sei und nicht 17 etwa eine versteckte Tücke gegen den Bruder, eine verstellte 18 Unschuld es habe leiten können. Was ist aber der Prüfstein 19 der Unschuld? wenn das, was den Wunsch eines Kindes 20 unmittelbar befriedigt, von ihm alle dem, was denselben 21 Wunsch in größerem Maße, aber auf einem Umwege befriedigen 22 kann, vorgezogen wird; ich will mich deutlicher erklären: 23 wenn das Kind diesen Apfel, den ich aus der Tasche 24 ziehe und in meine rechte Hand nehme, diesem Vierundzwanzig-Kreuzerstücke 25 vorzieht, das ich ihm zur Wahl mit 26 der linken Hand zeige, wofür es sich einen Scheffel Äpfel 27 kaufen könnte. 
       28 Die Ratsherren gaben seinem Vorschlage ihren Beifall, 29 manche Bürger aber baten laut für das Kind aus Mitleiden, 30 weil es das Geld leicht als etwas Blankes vorziehen könne, 31 ohne von seinem Werte etwas zu wissen; der ernste Bürgermeister 32 aber wies sie zurück mit den Worten: Hier ist schon 33 große Gnade für Recht ergangen; Ihr Bürger betet für den 34 Knaben. — Gerichtsdiener, öffnet die Armesünderkammer! 
       35 Viele beteten schon, als die schwere eiserne Tür in ihren 36 Angeln aufknarrte, Niemand eifriger als Susanna; als aber 37 der schöne Knabe mit seinen großen Augen verschüchtert 

[Page 458]

1 wieder heraustrat und langsam auf den Ratsherrn zugeführt 2 wurde, da hätte man die Herzen schlagen hören können. 
       3 Der Ratsherr sprach zu dem Knaben: Die Mutter hat Dir 4 verziehen; sie weiß, daß Du nicht mit Willen Dein schönes 5 weißes Kleidchen so blutig gemacht hast; sie schickt Dir hier 6 zu Deiner Freude zweierlei, worunter Du Dir eins wählen 7 sollst; komm her, liebes Kind; eins kannst Du nur bekommen, 8 willst Du den schönen Apfel oder das Stück Geld? 
       9 Der Knabe sah verwundert erst nach der rechten Seite, wo 10 der Apfel ihm vorgehalten wurde; alle jubelten im Herzen; 11 dann aber wandte er sich zur Linken, und Keiner enthielt 12 sich, ihm verstohlen zuzuwinken, wie manche beim Kegelspiele 13 die geworfene Kugel mit dem Beine nachzulenken 14 trachten; aber ein heller Himmelsschein strahlte jetzt durch 15 die staubigen Fenster auf den roten Apfel, und das Kind 16 wendete sich hin zu ihm, faßte ihn und biß gleich recht tief 17 hinein. Der Ratsherr wurde blutrot vor wallender Freude, er 18 hob seine Hände zum Himmel und dankte stumm; manche in 19 der Versammlung schluchzten. Der Bube aß recht vergnügt 20 seinen Apfel, und als er beinahe damit fertig, rief er bittend: 21 Geld auch haben! 
       22 Der Ratsherr wurde bedenklich und fragte betreten: Was 23 willst Du denn mit dem Gelde machen? — Der Kleine antwortete: 24 Bruder Oswald geben, da lacht er. — Die Antwort 25 befriedigte alle Gemüter; der Bürgermeister und die Ratsherren 26 sprachen Gnade und ließen das Kind in das Haus des 27 Ratsherrn führen, der dessen Unschuld so scharfsinnig bewährt 28 hatte. 
       29 Nachdem das Kind fortgeführt worden, beratschlagten 30 die Herren lange Zeit, was aus dem Kleinen werden sollte, 31 daß er nicht sobald zur Mutter zurück dürfte, bis der tränengenäßte 32 Schwamm der Zeit alle alte Rechnung ausgelöscht 33 habe; darüber waren Alle einig, daß es besser sei, ihn ein paar 34 Jahre aus der Stadt zu entfernen, das gab Jeder zu, aber in der 35 unruhigen Zeit war es schwer, einen bequemen Ort für ihn 36 auszumitteln; endlich beschlossen sie, ihn in den vom alten 37 Bürgermeister zu einem Waisenhause und zu einem Kinderfeste 

[Page 459]

1 vermachten Hofe vor der Stadt unterzubringen. Nachdem 2 Susanna diesen Beschluß vernommen hatte, ging sie 3 fort; sie hatte schon vorher einige Bürger vernommen, die 4 sich beschwerten, was so ein fremder Junge in ihrem Ratssaale 5 zu tun habe. Im Vorbeigehen am Ratskeller hörte sie 6 Güldenkamm, der die ganze Geschichte mit dem Knaben in 7 Reime gebracht hatte und sie den Fremden mit großem 8 Beifalle vorsang; es war den Leuten über die vielen Religionsstreitereien 9 etwas ganz Neues geworden, klar und lustig 10 singen zu hören; auch erbosten sich manche, wenn er alte 11 lustige Schwänke von einem Brunnen sang, über dem ein 12 Mädchen gestanden; er nötigte Susanna herein; sie mußte 13 mit ihm ein Glas Wein trinken und von dem Ausgange der 14 Sache erzählen, den die Meisten noch nicht wußten. Sie 15 sprach wenig, nur wenn eine heftige Bewegung ihr ganzes 16 Gemüt füllte, da durchbrach es die Eisrinde, die eine harte 17 Erziehung ihr aufgebürdet, dann sproßten Blumen wo es 18 gezogen, und das Widerstrebende riß es mit sich fort. Alle 19 horchten ihrer Erzählung, alle sprachen ihr nach; Güldenkamm, 20 so künstlich er singen mochte, wurde nicht mehr 21 gehört; alle Gäste tranken ihr zu; die Wirtin brachte ihr eine 22 herrliche frische Festbrezel, sie konnte sich nicht genug über 23 den artigen Jungen verwundern, der so schön erzählte und 24 nun so geschämig wie eine Jungfer mit hochroten Backen da 25 sitzen tät, als ob er nicht fünf zählen könnte. 
       26 Erst nach dem Mittagsmahle konnte sich Susanna von der 27 lustigen Gesellschaft losmachen, um ihren Brief und Auftrag 28 an Frau Anna zu bestellen. Im Hause mußte sie wegen der 29 Versteigerung noch einige Zeit warten; sie sah mit Teilnahme 30 allen zu, wie ein paar Hundert mit heißer Begierde 31 und wenig versteckter Absicht den wohlfeilen Verkauf aller 32 der Geräte wünschten, die Frau Anna bald mit einem Seufzer, 33 bald mit einem hervorhebenden Lobe, manche selbst mit 34 Tränen dem Versteigerer darreichte. Sah Susanna, daß ein 35 paar bärtige Hebräer sich mit einander heimlich beredet 36 hatten, auf etwas nicht zusammen zu bieten, so kam ihr die 37 Lust, sie in die Höhe zu treiben; ein paar Mal verschluckte sie 

[Page 460]

1 das halb ausgesprochene Wort, dann aber, als Frau Anna mit 2 einem Seufzer einmal bei einem Schranke dazwischen redete, 3 die Beschläge wären ja mehr wert und es sei ihr Brautschrank 4 gewesen, worin ihr erster Mann ihr die Ausstattung vor der 5 Hochzeit verehrt, da bot Susanna einige Kreuzer höher, und 6 mit einem Schrecken durch alle Glieder schlug der Hammer 7 ihr diesen Schrank zu. Das Zahlbrett wurde ihr gereicht, 8 voller Verzweiflung faßte sie in ihre Tasche, und mit Verwunderung 9 fand sie mehr darin, als zur Zahlung nötig. Erst 10 wendete sie zu Gott den Blick, dann zahlte sie und gedachte, 11 wie die Wirtin im Ratskeller ein paar Mal ihr wie zum Scherz, 12 ob sie auch reich sei, in die Tasche des Wamses gegriffen; 13 wahrscheinlich hatte sie ihr aus Gutmütigkeit das Geld 14 eingesteckt. 
       15 Die Versteigerung ging gegen die Zeit, wo man hätte 16 Licht anzünden müssen, zu Ende; da gab es aber noch ein 17 Besehen und Bereden über alles Erkaufte. Endlich verlief 18 sich die Menge, und Susanna ließ sich von der Magd, die sie 19 vom Morgen her gleich wieder kannte, zu Frau Anna führen. 20 Frau Anna stand in einem Zimmer, wo die weggenommenen 21 Sachen noch ihre Schatten, wo sie gestanden und wo das 22 Licht nicht hindringen konnte, zurückgelassen hatten; sie 23 hatte ihrem toten Oswald ein weißes Hemde reinlich angezogen, 24 sein Haupt mit einer Myrtenkrone besteckt; sie 25 wartete auf den Schreiner, der den Sarg bringen sollte, und 26 sah stumm auf das bleiche Gesicht hernieder. Die Magd 27 sprach im Hereintreten: Der junge Mensch, der heute Frau 28 Bürgermeisterin gehalten, als sie in Ohnmacht gefallen, will 29 gern einen Brief abgeben. 
       30 Frau Anna sah auf, als wüßte sie wenig von Allem, was mit 31 ihr vorgehe. Wer bist Du? fragte sie. 
       32 Ich heiße Kurt von Pforzheim! antwortete schüchtern 33 Susanna. 
       34 Da kenn ich Dich schon, sagte sie; Du willst wohl gut 35 machen, daß wir einmal in Unfrieden geschieden, mein guter 36 Kurt? Du bist in der Zeit gewachsen, mit mir ist aber Alles 37 den Krebsgang gegangen; da waren noch gute Zeiten bei 

[Page 461]

1 meinem seligen Herrn, wo wir alle Tage was Neues fanden, ja 2 gestern fielst Du mir wieder ein beim Ausräumen der Kasten, 3 da kam mir der lederne Beutel und der Degen wieder in 4 die Hände, den Du aufgefunden hattest und durchaus behalten 5 wolltest; weißt Du noch, wie Du mir eine Faust 6 gemacht und mich bedroht hast, nie wieder zu kommen, 7 wenn ich Dir das Beides nicht ließe; damals war's wohl genau 8 von mir, daß ichs aufbewahrte, jetzt kommts mir zu Gute; 9 sieh, da liegt der Degen und da der Beutel, ich löse doch wohl 10 einen Kreuzer daraus. 
       11 Susanna war bei dieser Anrede in heißer Verlegenheit; sie 12 meinte, es könne nicht fehlen, daß sie sich bald verreden 13 müßte; stammelnd sagte sie: sie möchte an die Zeiten nicht 14 denken, das würde sie nur traurig machen, sie habe ihr eine 15 kleine Freude machen wollen, indem sie ihr den Schrank, 16 worin die Ausstattung sich befunden, wiedergekauft hätte, 17 und sie bäte, ihn wieder in Besitz zu nehmen. 
       18 Frau Anna war außer sich vor Dankbarkeit, sie lief gleich 19 hinunter und befühlte jede Leiste, ob auch nichts davon 20 losgebrochen; dann trug sie ihn, er war leicht und zum 21 Aufsetzen auf einen Tisch eingerichtet, wieder in das Totenzimmer 22 und legte mit großer Hast ihr totes Kind hinein. 23 Susanna verwunderte sich, aber Frau Anna sprach mit großer 24 Heftigkeit: Du lieber Schrank, du hast all mein Glück so 25 viele Jahre bewahrt, nun sollst du auch das Liebste, was mir 26 noch übrig ist, zu Grabe tragen! 
       27 Der Schreiner trat jetzt herein und sagte, daß der Sarg 28 nicht fertig geworden. Frau Anna sagte ihm: es sei ihr ganz 29 recht, so sollte es sein, sie wolle ihr Kind in dem Liebsten, 30 was ihr übrig sei, begraben. Der Schreiner äußerte sich nicht 31 undeutlich, als er diesen Sarg gesehen, die Frau müsse aus 32 Gram den Verstand verloren haben, inzwischen fügte er sich 33 in Alles. Frau Anna sang und betete nun mit ihm und 34 Susannen noch eine Stunde; kein Geistlicher kam zu ihrem 35 Troste, sie waren alle wegen der Unruhen geflüchtet; dann 36 schloß sie, von unzähligen Seufzern unterbrochen, das 37 Schloß und warf den Schlüssel in den Mühlbach, der an 

[Page 462]

1 dieser Ecke des Hauses durch die Stadt floß. Der Meister 2 Schreiner nahm den Schrank mit dem Kinde und ging 3 langsam die Treppe hinunter; Frau Anna folgte, von Susannen 4 und der Magd unterstützt. 
       5 Es war dunkle Nacht, und ein nahendes Gewitter erhellte 6 ihnen die Straßen, die ganz verlassen schienen; schweigend 7 zogen sie in die Kirche, wo ihnen der Glöckner eine Nebentür 8 öffnete und mit einer Fackel vorleuchtete. Gleichgültig 9 führte er sie durch die wunderbare Nacht des Gebäudes, wo 10 Adams Fall durch den Apfel in dem flammenden Blitze durch 11 die hellfarbig gebrannten Scheiben leuchtete; Susanna 12 machte ein Kreuz und gedachte des Apfels wie eines wiedergewonnenen 13 Paradieses, der heute ein gutes unschuldiges 14 Kind von einem schmachvollen Tode errettet hatte; sie fühlte 15 in ihrer ganzen Seele Gottes Herrlichkeit, vor dem Alles gut 16 wird, was auf Erden geschieht. 
       17 Sie kamen jetzt an das hoch vergitterte Grabgewölbe der 18 Bürgermeister von Waiblingen. Die schwere Türe wurde 19 eröffnet; da standen in einer langen Reihe mit schönen metallnen 20 Handgriffen und Zieraten die Särge aller Verstorbenen 21 dieses edlen Hauses, dessen letzten Sprößling sie 22 dem Vater zu Füßen setzten. — Der Glöckner fragte, ob das 23 Wappen im Siegelring dem Kinde mitgegeben sei; da beseufzte 24 die Mutter, daß sie den Schlüssel zu dem Schranke in 25 den Mühlbach geworfen, sie trug den Siegelring noch in der 26 Tasche. Der Glöckner stellte ihr vor, daß er mit demselben 27 Rechte dem Vater, ihrem verehrten Bürgermeister, in den 28 Sarg gelegt werden könnte, und hob bei diesen Worten den 29 Deckel jenes Sarges auf, der ihn verschloß. Frau Anna stürzte 30 bei seinem Anblick mit den Worten nieder: Heilige Mutter 31 Gottes, er hat sich umgedreht! — Susanna sah hin, und wirklich 32 lag das graue Haupt gegen das Kissen, worauf es ruhte, 33 hingewendet, als ob er seinen Schmerz darin ausweinte. Der 34 Glöckner wagte ihn nicht zu wenden, er steckte ihm den 35 Siegelring über die Handschuhe und verschloß den Sarg. 36 Frau Anna hatte sich jetzt aufgerichtet und wollte ihren 37 geliebten Mann noch sehen; das verweigerte ihr aber der 

[Page 463]

1 Glöckner, vielmehr trieb er sie das feuchte Gewölbe zu 2 verlassen, weil es der Gesundheit verderblich sei. Susanna 3 führte die Unglückliche hinaus, sie sah nicht mehr die leuchtenden 4 Blitze, die durch das Kirchengewölbe schimmerten, 5 sie sah immer das graue Haupt des alten Mannes vor sich und 6 konnte es nicht aus den Augen verlieren. Frau Anna wollte 7 im Herausgehen aus der Kirche dem Glöckner einiges Geld 8 in die Hand drücken, er aber weigerte sich es anzunehmen, 9 denn, sagte er, wir hätten ja Alle nichts ohne Meister Antons 10 mutige Verteidigung gegen die ketzerischen Hunde, die 11 unser wohltätiges Marienbild verbrennen wollten. 
       12 Diese Erinnerung brachte Susannen darauf, der Frau endlich 13 zu eröffnen, sie habe einen Brief von Anton an sie zu 14 überbringen, aber mit diesen Worten weckte sie schon den 15 ganzen Eifer der armen Frau gegen ihn; sie verfluchte die 16 Stunde, wo sie ihn zuerst gesehen, nannte es eine geile Lust, 17 was sie dazu getrieben, ihn zum Manne zu machen; sie war 18 unerschöpflich alles aufzuzählen, worum er sie gebracht, was 19 sie aber vor Allem ihm nicht verzeihen könne, das sei die 20 Lüge und der Betrug mit dem silbernen Pokal, den er heimlich 21 ihr entwendet, um ein Pferd zu kaufen, davon ihn die 22 Ritter herunter geschmissen und wovon er ihr nachher erzählt, 23 daß es die Bilderstürmer gestohlen. Diesen Wunderbecher 24 konnte sie nicht satt loben und beschreiben, sie 25 schwor, daß er nicht ein Dritteil dafür bekommen, was er 26 gekostet und wert gewesen. Susanna wollte die Geschichte 27 von ihrem Freunde nicht glauben, sie fragte, wer ihr so 28 boshafte Dinge weis gemacht habe. 
       29 Weis gemacht? fragte sie; hat mir nicht der Seger den 30 Becher den andern Tag, nachdem sie beide weggezogen, 31 durch seinen Helfershelfer wieder anbieten lassen? ja was 32 hatte ich da zu bieten, als tausend Flüche für jeden, der daraus 33 trinken würde. 
       34 Glaubt mir, unterbrach sie Susanna, Anton mag darin 35 gefehlt haben, aber er meint es recht ehrlich und gut mit Ihr. 
       36 Mag ers meinen, wie ers vor Gott verantworten kann, rief 37 sie, mich hat er um all mein Glück gebracht durch seine 

[Page 464]

1 Großtuerei, durch seine schnöden Gesellen, durch sein Fressen 2 und Saufen; die ganze Welt hat in dem Kerl Platz, so hat 3 er mir Haus und Hof hinuntergeschluckt und ist davon nicht 4 einmal satt geworden; daß ihm die Pest in den Magen 5 schlage! 
       6 Unter so heftigen Reden und bei den gewaltigen Wetterschlägen 7 kamen sie an Frau Annens Haus. Der Schreiner 8 hatte sich stillschweigend fortgeschlichen, und Susanna wäre 9 gern weit weg gewesen und hätte lieber nackt und bloß bei 10 einer Herde die ganze Nacht gewacht, als in so schlimmem 11 Handel Anton verfluchen zu hören. Sie trat mit ins Haus und 12 bat Frau Anna den Brief zu lesen, sie reise den andern 13 Morgen früh fort und der Brief sei dringend zu beantworten. 
       14 Kaum hatte Frau Anna den Brief durchlaufen, so riß sie 15 die Augen auf und lief heftig auf und nieder. Sie schrie: So ist 16 der Taugenichts auch nicht einmal zum Landsknecht gut, das 17 sei Gott geklagt daß er solch Ungeheuer geschaffen. Andre 18 Kriegsknechte, der Nachbar, brachte erst gestern seiner Frau 19 einhundert Mark Silbers nach Haus, und meinem Mann soll 20 ich noch Geld nachschicken; denkt er denn, daß ich Geld 21 machen kann? Sicher hat er sich auf die faule Haut gelegt und 22 geschmaust statt zu fechten. Geh mein Sohn nur schnell aus 23 meinen Augen, daß ich nicht wild werde; wie kannst Du 24 Dich unterstehen, mir solche Briefe zu bringen. — Susanna 25 stellte ihr mit rührenden Worten seine Not vor, sie möchte 26 ihm doch etwas schicken, er werde alles wieder verdienen, 27 das Glück werde ihm schon günstiger werden. — Er mag sich 28 auch durchschlagen, wie ich mich habe durchschlagen müssen, 29 sagte Frau Anna trocken, Gott verzeihe ihm, was er 30 meinem seligen ältesten Knaben angetan hat! — Je, was denn 31 Frau? — Seit meines Mannes Abreise wurde er vom Teufel 32 geplagt; wenn er kaum eingeschlafen war, überfiel ihn ein 33 großer Schrecken, er rang sich die Hände zum Erbarmen, 34 und war alsbald wie in Schweiß gebadet; mit offenen Augen 35 hielt er sich fest an mir, aber kannte mich nicht; wenn ich ihn 36 nun durch vieles Rütteln, selbst durch Schläge erweckte, da 37 wußte er nichts zu sagen, als von Seger, dem schwarzen 

[Page 465]

1 Teufel, der den Vater in die Hölle führte, dann schlief er wie 2 ein toter Mensch ohne aufzuwachen wohl zwölf Stunden 3 ununterbrochen, am andern Morgen wußte er nicht, was mit 4 ihm geschehen, er wurde aber von Tage zu Tage matter und 5 hinfälliger, daß er zuletzt beständig zu Bette bleiben mußte. 6 Das war aber der Teufel, von dem meine beiden Kinder 7 besessen waren und der kam nicht aus meinem ersten Manne, 8 der war fromm und gut, aber der zweite hatte den Teufel im 9 Leibe, von seinem Blute kam es auch beim ältesten. 
       10 Susanna verstand das nicht, sie mochte aber nicht mehr 11 davon hören, vielmehr kam sie mit erneuten Vorstellungen 12 für Anton Frau Anna wieder sehr unrecht. Heftig rief diese: 13 Und könnte ich ihn mit einer Stecknadel loskaufen, ich stieß 14 sie ihm lieber ins Herz! Geh Kurt, hüte Dich vor dem 15 Menschen, er borgt Dir sicher was ab; er soll sich was 16 verdienen, dann mag er sich vor mir sehen lassen, sonst will 17 ich ihn beim Rat verklagen. Du bist ein guter Junge Kurt, 18 Dir schenkte ich gerne was, aber sieh, ich hab nur noch 19 wenig; etwas mußt Du aber von mir nehmen zum Angedenken 20 wenigstens, wenns Dir sonst auch nichts hilft. Da hast 21 Du den Degen und den Beutel, oder willst Du ihn nicht 22 behalten und willst recht gut sein, so gib es meinem Mann; 23 mit dem Degen sollte er auf Beute ziehen, und wenn er mir 24 den Beutel voll Geld bringe, dann solle er auch einmal wieder 25 in meinem Bette schlafen. 
       26 Das alles hatte sie mit einer Härte gesprochen, die Susannen 27 erschreckte; sie wäre ohnedies bald fortgegangen, außerdem 28 ermahnte sie aber noch eine bekannte Stimme zur 29 Rückkehr nach dem Wirtshause. Güldenkamm sang vor der 30 Türe zur Zither: 


31                          Von Wein und von Scherz 
32                          Entfliehet mein Herz 
33                          Durch die drückende Hitze. 
34                          Durch die blendenden Blitze 
35                          Hab ich umsonst ihr gesungen: 
36                          Wohin, ach wohin ist mein Liebchen entsprungen? 

[Page 466]



1                                  Ein lieblicher Duft 
2                            Erfrischet die Luft, 
3                            Herrlich segnen die Gluten 
4                            Sterne spiegeln in Fluten, 
5                            Schmerzliche Glut, die ich leide: 
6                            Dahin, ach dahin ist die liebliche Freude! 

7                            Und wär sie nun nah, 
8                            Und wär sie nun da, 
9                            Sähen Sterne sie wieder, 
10                          Säng ihr Nachtigall Lieder; 
11                          Ich nur allein, ich müßte dann schweigen. 
12                          Vorhin, ach vorhin war Liebchen mir eigen! 

13 Susanna wußte kaum, wie sie Abschied genommen und wie 14 sie zur Türe hinaus gekommen, sie horchte, und das ganze 15 Haus schien ihr in schmerzlicher Bezauberung; sie ergriff 16 Degen und Beutel, der ihr verehrt war, grüßte kaum und 17 sprang die Treppen hinunter zur Tür hinaus zu dem Sänger, 18 dem sie ihre Trauer erzählte, von der hartherzigen Frau. Der 19 arme Anton! sagten Beide; dann aber griff Güldenkamm in 20 die Saiten und sprach ergriffen mit großer Lebendigkeit von 21 allerlei Plänen, wie sie sich künftig durch Schauspielerei 22 ernähren könnten, sie wären gerade vollständig Drei, um 23 alles Traurige und Lustige der ganzen Welt darzustellen. 
       24 Hätten sie gewußt, wie bedrängt ihr armer Anton zu 25 Pforzheim in der Zwischenzeit lebte, sie würden sich nicht so 26 leicht beruhigt haben. Seger war gleich nach ihrer Abreise 27 fortgewandert, indem er Anton versicherte, er habe kein 28 Geld, er wolle auf Wilddieberei ausgehen; die Pferde, erzählte 29 er ihm, habe er in der ersten Nacht im Brettspiel 30 verloren. Anton war nun ganz sich selbst überlassen, ohne 31 Geld und nicht ohne Mißtrauen wegen seiner Landsknechtskleidung 32 von dem Wirte angesehen, der für alles gleich bar 33 bezahlt sein wollte. Die wenigen Kreuzer, die Seger zurückgelassen, 34 waren bald verzehrt; er wußte sich keinen Rat, als 35 unerwartet ein Jude zu ihm eintrat um alte Kleider von ihm 

[Page 467]

1 zu erhandeln. Es schien ihm ein Himmelsbote, denn gleich 2 fielen ihm seine Pluderhosen ein, die wohl vierzig Ellen 3 gutes Tuch enthielten; er fragte den Juden was er ihm zu 4 einem Paar anderer zugeben wollte. Er mußte sie ausziehen, 5 der Jude besah sie inwendig so lange, daß Anton ihn mit der 6 krummen Nase hineinstieß, dann hielt er sie gegen das Licht; 7 endlich sagte er, sie wären schon sehr dünn, er wolle ihm aber 8 doch ein Paar andere Hosen dafür geben. Verfluchter Jude, 9 rief Anton, was gibst Du aber zu? sonst behalte ich sie. 
       10 Nun, sagte der Jude, ich will noch ein Paar Handschuhe 11 zugeben. 
       12 Anton warf ihn über diese unbequeme Rede zur Tür 13 hinaus: Wer solche Hände hat, braucht keine Handschuhe. 14 Als er seine Hosen kaum wieder angezogen hatte, klopfte der 15 Jude wieder an die Tür und bat sehr demütig er möchte den 16 Handel ihm nicht versagen, er wolle die Hosen noch einmal 17 besehen. Anton in seiner Not mußte die Hosen wieder 18 ausziehen, der Jude besah sie und sagte, er wolle sie nur 19 einem Tuchhändler zeigen, weil er nicht wüßte, ob das Tuch 20 auch in der Wolle gefärbt wäre. Anton gestattete ihm das 21 Gesuch. Der Jude ging fort, es läutete zum Essen, aber er 22 kam nicht wieder, Anton rief den Wirt und erzählte ihm den 23 Vorfall, der aber faßte einen Argwohn er möchte die Hosen 24 schon verkauft und das Geld ausgegeben haben, denn er 25 hätte keinen Juden bemerkt, er wurde deswegen zornig und 26 drohte ihm daß er nicht länger bei ihm wohnen dürfte. 27 Anton war in großer Not, er ward um so hartnäckiger gegen 28 den groben Wirt, setzte ihn auf sein Bett, zog ihm die Hosen 29 aus die er dann gemächlich anlegte und zu der Frau ging. Der 30 Wirt schämte sich wie er bezwungen worden, und bat ihn 31 flehentlich ihn nicht in seiner Blöße zu verlassen da er kein 32 Hemde zu seiner Bedeckung trug, sondern nur ein kurzes 33 Wams und Brusttuch. Anton machte demnach den Vertrag 34 mit ihm daß er ihn ohne Schererei bis zur Rückkehr seiner 35 Freunde wolle in seinem Hause wohnen und zehren lassen, 36 dafür wolle er ihm jetzt von der Frau ein Paar andere Hosen 37 holen. Die Frau war verwundert Anton in ihres Mannes 

[Page 468]

1 Hosen, die er mächtig aufgeplatzt hatte, hereinschreiten zu 2 sehen, sie leistete ihm in Vorzeigung dieses Hausregimentzeichens, 3 Gehorsam und überlieferte ihm für den Mann ein 4 Paar weite Staatshosen. Anton brachte sie hinauf, er tauschte 5 sie aber noch gegen die alten Küchenhosen, und der Wirt 6 empfing wieder seine Gäste, wie sie ihn immer zu sehen 7 gewohnt waren. Eine Not war nun abgemacht, aber eine 8 zweite war ihm dadurch erwachsen. Die Wirtin hatte solche 9 Hausverehrung gegen ihn durch seine neue Tracht gewonnen 10 daß sie ihn erst mit allen guten Brühen, Markknochen, 11 fetten Brustknochen überlief die er nicht verschmähte, bis sie 12 sich ihm selbst auftrug, die er nicht anrühren mochte. Der 13 Mann durfte zu dem allen nichts sagen, er war des Gehorsams 14 gewohnt und hatte genug im Hause zu tun; aber der 15 Frau war nichts recht was Anton im Hause beginnen mochte, 16 es sei denn daß er sich zu ihr setzte ans Fenster, wo sie 17 Mohrrüben schabte, und ihr gute Worte vorsagte. Die Frau 18 verlor aus Liebe zu ihm alle gesunde Vernunft; sie kam in den 19 abenteuerlichsten Trachten, halb entblößt angezogen, mit 20 einem Fächer von Pfauenfedern; die Röcke schnitt sie ganz 21 kurz und schwenkte trefflich damit im Gehen; Anton sah mit 22 Verwunderung ihr zu, er konnte sein Unglück nicht begreifen, 23 daß er allen Weibern so zu Herzen gehe, ohne daß er es 24 wolle. Der Frau war aber mit solchen Betrachtungen nicht 25 gedient. 
       26 Antons Wunden besserten sich wirklich sehr schnell in der 27 Ruhe deren er sich hier erfreute, wenn nicht seine Sehnsucht 28 nach Frau und Kindern, nach dem Vater und nach Susannen 29 ihn ewig im Hause umhergetrieben hätten, denn hinaus 30 ließen ihn weder der Wirt noch die Wirtin. 
       31 Eines Mittags kam ein gelehrter Mann mit einem Diener 32 angeritten, er trug ein rotsamtenes Baret auf dem Haupte 33 und einen grünen Mantel; sein Gesicht war sehr groß, bleich 34 und abgezehrt, sein Auge wild, auf seinem Degenknopfe 35 standen geheime Zeichen. Kaum war er abgestiegen, so 36 forderte er vom besten Wein, sagte aber, daß er ihm nicht 37 schmecke; als die Wirtin dies übel vermerkte, sagte er, daß er 

[Page 469]

1 den Wein bald reif machen wolle, goß aus einer kleinen 2 Phiole einen gelben Tropfen hinein und kostete ihn dann. 3 Hierauf gab er ihn am Tische herum, und Jedermann erkannte 4 in dem Neckarwein einen spanischen Sekt. Das ist 5 Kleinigkeit, sagte er, aber Blei in Gold zu verwandeln, das ist 6 etwas wert. Darauf ließ er sich jedoch nicht weiter ein; er 7 sprach nur zuweilen von allen Hauptstädten der Welt, wenn 8 darauf die Rede kam, mit einer Ausführlichkeit, doch ohne 9 Prahlerei, als wenn er aller Orten zugleich gelebt habe, zeigte 10 einzelne kleine Merkwürdigkeiten die er daraus mitgebracht, 11 geschnittene Steine die heidnische Götter darstellten, 12 meist von so schändlicher Art daß die Wirtin laut lachen 13 mußte und Anton gar herzhaft auf den Fuß trat. Nach Tische 14 kramte er sein Felleisen aus und brachte Spielkarten heraus, 15 dabei versicherte er Anton daß er durchaus Nachmittags 16 etwas spielen müsse, er möge doch ein Solo mit ihm versuchen. 17 Anton sagte ihm ohne Umschweife, er habe jetzt kein 18 Geld, er sei wie ein Fisch im Trocknen; der Fremde versicherte 19 ihm daß er bloß zum Vergnügen spiele und das Geld 20 nicht so eilig brauche, er wolle bar bezahlen und wenn Anton 21 verlöre, so möge er ihm nur eine Handschrift darüber ausstellen. 22 Anton spielte mit Eifer, weil er nicht gern verlieren 23 mochte; es war ihm zuweilen, als ob Susanna ihm zurufe, er 24 solle aufstehen, doch blieb er sitzen. Abwechselnd ging das 25 Spiel, wie es überhaupt im Schlechten geht, bis das Verderben 26 einen ganz umstrickt; das Blut wallend, die Zeit flüchtig, 27 Gott und die Welt wird vergessen. Anton stampfte mit den 28 Füßen bei jeder Summe, die höher angeschrieben wurde, er 29 biß sich auf die Finger und merkte es nicht; endlich dachte er, 30 es ist doch nur Papier was du verlierst, und ganz unmöglich 31 zu bezahlen, frisch gewagt ist schon gewonnen. So verlor er 32 über tausend Gulden; hier hielt sein Gegner inne und sagte, 33 er sei heute des Spieles überdrüssig, auch habe Anton allzuviel 34 Unglück an diesem Abend. Anton schwieg und 35 wischte sich den Schweiß von der Stirn. Sein Gegner hatte 36 unterdessen einen Schuldschein mit Bleistift auf ein Blatt 37 Papier geschrieben, den Anton, ohne den Inhalt genauer zu 

[Page 470]

1 prüfen, unterzeichnete; doch erfuhr er daraus daß sein Mitspieler 2 sich Doktor Faust nenne. Nachdem das Spiel geendigt, 3 machte Faust Kunststücke mit Karten die unerhört 4 waren, er zeigte das ganze Spiel Anton und befahl ihm, eine 5 Karte sich zu merken. Er dachte den Eichelbube; nach kurzer 6 Frist zeigte ihm Faust diese Karte. Anton erschrak vor dieser 7 Allwissenheit; nichts, was jener noch vorbringen mochte, 8 schien ihm mehr unmöglich; so zeigte er ihm wie er sich 9 Messer ohne Verletzung durch die Hand schlug, wie ihm 10 Wasser, das er aus einem mitgebrachten Trichter eben getrunken, 11 wieder aus dem Ellenbogen durch den Trichter 12 herauslief. Anton fand sich durch diesen Wundermenschen 13 so angezogen, daß er seiner Einladung gern folgte und ihn 14 auf sein Zimmer begleitete. Hier empfing ihn Faust besonders 15 zärtlich, er drückte ihm die Hände und fragte zu Antons 16 großer Beschämung, wie er, der so ritterlich aussähe, zu 17 einem paar seidenen schwarzen Ratsherrnhosen komme. Anton 18 meinte in der Verlegenheit, sie seien kühl und leicht für 19 seine Wunde. Faust wünschte diese Wunde zu sehen und 20 versprach ihm sichere Hülfe, da er seit frühen Jahren aus der 21 Wundarzneikunde sein Hauptgeschäft gemacht habe. Anton 22 zeigte keine Neigung dazu, da ihn die Wunde jetzt nicht 23 schmerzte, vielmehr dachte er mit inniger Sehnsucht an seine 24 Frau und an seine Kinder und fuhr heraus: Doktor, Ihr 25 könnt so viele Künste, könntet Ihr mir doch meine Frau 26 zeigen, was sie und die Kinder eben tun und denken! 
       27 Faust sah ihn ernsthaft an: Könnt ihr schweigen und mir 28 danken, so soll es geschehen, es ist eine schwere Arbeit; geht 29 in das Nebengemach, ich werde hier meine Kunst treiben. 
       30 Anton trat nicht ohne Zagen in ein Nebengemach, er hatte 31 ein Buch erstanden, was ihm den Verstand verwirren konnte, 32 er ahnete es, aber die Begierde ließ nicht davon ab. Schon war 33 er im Begriff den Handel aufzusagen und trat gegen die Tür, 34 als er seine Frau, wie sie leibte und lebte, doch mager und mit 35 verweinten Augen zu sehen glaubte, wie sie vor dem ältesten 36 Sohne Oswald hingestreckt lag der entseelt und blutig den 37 kleinen Tisch vor ihr einnahm. — Der Jammer überwältigte 

[Page 471]

1 in diesem Augenblicke allen Schrecken im Herzen Antons, er 2 wollte die geliebte Frau erwecken und sich über sie hinstürzen; 3 indem er sich zu ihr bewegte, geschah ein heftiger Schlag 4 als flöge eine Mine auf, er sank nieder; als er erwachte stand 5 Faust neben ihm, der ihm mancherlei Essenzen eingeflößt 6 hatte. Anton fragte verstört: So ist es doch alles wahr, was ich 7 gesehen? 
       8 Ihr habt uns alle in große Gefahr gesetzt sagte Faust, 9 durch euren gewaltsamen Eingriff ins Geisterreich; wohl 10 mag ich staunen daß ihr so unverletzt zurückgeschleudert 11 seid. 
       12 Mehr brachte Anton erst weder mit Drohungen, noch mit 13 Bitten aus ihm heraus, als er aber endlich da es schon spät 14 geworden, so dringend flehte, nur noch einmal die geliebte 15 Frau zu sehen, da sagte ihm Faust, er könne es nur mit 16 großen Kosten, durch die teuersten Kunstmittel erreichen, 17 er solle ihm also bis zu einem gewissen Tage hundert Florien 18 oder seine Seele versprechen. Anton bestimmte den Tag der 19 Rückkehr Susannens und unterschrieb fast blindlings. Mit 20 trauriger doch gefaßter Seele wartete er jetzt im Nebengemache; 21 endlich fing die Wand an zurückzuwanken, Dämmerlicht 22 blickte durch eine lange Grabeshalle, viele Särge 23 standen in einer Reihe. An dem Sarge seines geliebten Bürgermeisters 24 erkannte er das Grabgewölb der Waiblinger 25 Bürgermeister, er sah es geöffnet, sah wie sich sein graues 26 Haupt schmerzlich umgewendet hatte, sah den Schrank, 27 worin seine Frau ihre erste Ausstattung immer sorgsam 28 hegte zu seinen Füßen, und seine Frau ohnmächtig daneben; 29 doch stärkte ihn Susannens Anblick neben ihr, die mit hell-leuchtenden 30 weißen Schwanenflügeln ihre Tränen wegzuwischen 31 schien. Er sah wie sie Frau Annen erweckte, in dem 32 Augenblicke schwand die Erscheinung. Erst jetzt, wo Faust 33 mit einem Lichte eintrat, bemerkte er wie er mit beiden 34 Händen tief in den morschen Stuhl eingegriffen worauf er 35 sich festgesetzt hatte um diese Erscheinung in keiner Art zu 36 stören; sein tiefstes Innere war erschüttert, er ahnete tausendfaches 37 Unheil was er sich nicht zu sagen und zu klagen wußte, 

[Page 472]

1 vor Allem ängstigte ihn das Wunderbare seines Geschicks. 2 Er fragte jetzt auch Faust nach seinem Vater, nach dem 3 Grafen von Stock; jener aber wies ihn höhnisch ab, ob er ihn 4 auch mit solchen alten Lügengeschichten äffen wolle? — ihn 5 habe auch einmal dieser wahnsinnige Alte im Jagdschlosse 6 am Walde für seinen Sohn erklärt, von Burgen erzählt, die 7 nirgend anzutreffen, von Kronen, die nimmer wieder zu 8 gewinnen; der Alte sitzt voll Schwindelei, sagt, ist euch je 9 recht wohl geworden bei ihm? 
       10 Das konnte Anton nicht behaupten, er hatte immer eine 11 Angst bei dem alten Rappolt empfunden, doch hätte er gern 12 die Ehre des Alten verteidigt. 
       13 Faust fuhr fort: Ich sage euch, ist der Alte kein Schelm, so 14 ist er ein Narr! — 
       15 Bei diesen Worten rief eine ferne Stimme: Es ist nicht 16 wahr! 
       17 Wenn du sprichst, muß ich wohl schweigen, sagte Faust. 18 Anton aber führte eine unsichtbare Hand des Schreckens aus 19 dem Zimmer vor welchem er den Wirt und die Wirtin in 20 heftigem Streite antraf. Was willst du hier, sagte sie, du hast 21 mich hier belauschen wollen, nicht wahr, du Simpel? 
       22 Es ist nicht wahr, es ist nicht wahr, rief er mit derselben 23 Stimme, die Faust eben so mächtig zum Schweigen gebracht 24 hatte. Es ist nicht wahr, hallte es in Antons Seele wider, Alles 25 nicht wahr, die Stimme des Hohnes hat mich erschreckt und 26 die Stimme des Zauberers belogen; Rappolt ist mein Vater, 27 Oswald lebt, meine Frau lebt, und statt aller Särge will ich 28 von der ersten Freudennacht nach der Wiederkehr träumen. 29 Er versank bald in dem Pfühle, sah sich auf einer freundlichen 30 alten Meierei, die dem Jagdschlosse seines Vaters Rappolt 31 glich. Unter einem hellen Himmel zog ein hellgrüner 32 Kastanienwald in Frühlingsblüte die Berge hinauf, er dachte 33 seiner Tagesarbeit und ging an den hohen Ruinen vorüber, 34 welche den Weg bezeichneten, und auf jedem fand er einige 35 alte Münzen, Henkeltaler, Denkmünzen, die er zu sich 36 steckte und der Frau brachte, die mit ausgebreiteten Armen 37 auf ihn zueilte. Indem er sie an sich drücken wollte fühlte er 

[Page 473]

1 sich von einem paar Armen umschlungen, er meinte seinen 2 Traum wirklich, aber leider hatte sich im Erwachen die 3 schöne Gestalt in die der Wirtin verwandelt. Anton wußte 4 seinen Verdruß nicht anders zu verbergen, als daß er heftig 5 über seine Wunde schrie. Die Wirtin fürchtete ihn bei ihrer 6 Annäherung verletzt zu haben und suchte ihn zu beschwichtigen 7 mit den zärtlichsten Umhalsungen. Da trat Doktor 8 Faust mit einer Nachtlampe herein und schimpfte mit einer 9 Wut die schwer zu erklären war auf die Hauswirtin und gebot 10 ihr sich augenblicklich zu entfernen. Die Wirtin verstand 11 keinen Spaß, sie fiel schimpfend den heftigen Doktor mit der 12 Schärfe ihrer Nägel an und verwickelte sich bald so grimmig 13 in seinen Haaren daß er seinen Diener Mephistopheles zu 14 Hülfe rief. Der Diener trat mit einer Ofengabel herein, setzte 15 die Wirtin mit wunderlicher Geschicklichkeit darauf und 16 führte sie von dannen, worauf der arme Doktor nach seinem 17 Zimmer sich zurückzog, um die Nägelmale auszuwaschen 18 und mit Zündschwamm zu verbinden. Anton konnte nun 19 wieder schlafen, aber sein schöner Traum kam nicht wieder, 20 denn es war ein Traum der Liebe. 
       21 Am andern Morgen war jedermann so verstört im Hause, 22 als wäre in der Nacht Feuer gewesen und jeder hätte beim 23 Retten seine Sachen verlegt. Doktor Faust hatte ganz frühzeitig 24 schon den Wirt zu sich gerufen und ihm das schlechte 25 Betragen seiner Frau mitgeteilt; der Wirt konnte sich vor 26 Bosheit kaum fassen, daß seine Frau sich an einen Menschen 27 hänge, der ihn nicht bezahle und seine Hosen auftrage, 28 Sakrifingerhut schrie der kleine Knirps, sie soll es mir heute 29 bekommen! Indem er dies gesprochen, trat die Wirtin scheltend 30 herein: Fauler Esel, will er hier schwatzen, will er sich 31 gleich herunterscheren, es ist der Junker Blaubart ganz betrunken 32 angekommen und ich habe heute keine Lust einen 33 Schritt zu tun für die Fremden. Gleich, gleich, sagte der 34 Mann; sie drehte sich um und er schlug leise ein Schnippchen 35 hinter ihr, daß es Faust sehen konnte. In dem großen gewölbten 36 Wirtszimmer wurde bald ein ungemeiner Lärmen, 37 als würde ein Turnierrennen darin gehalten. Der Junker 

[Page 474]

1 hatte sein Pferd mit hereingezogen, weil er den Stall zu 2 schlecht gefunden hatte. Der kleine Wirt war auf die Fensterbekleidung 3 vor Angst gesprungen, der Junker aber hatte 4 sich auf sein Roß geschwungen und ließ sein Pferd die Schule 5 machen. Die Gasse stand bald voll Menschen, die diesem 6 außerordentlichen Schauspiel zusehen wollten und darüber 7 die blinden Fenster einschlugen; der Junker gefiel sich immer 8 mehr in seiner Pracht, jemehr die Wirtin und der Hausknecht 9 dazu in die Jammerposaune stießen. Anton war erst von 10 diesem Augenblicke herzlich ergötzt; insbesondere als der 11 Junker mit seiner Lanze die Henkelkrüge sehr geschickt 12 herunterturnierte, die in feierlicher Ordnung auf einer Seite 13 des Saales an der Wand gereihet standen; doch als er sie in 14 dieser Kunstübung meist zerschmissen hatte, da tat es Anton 15 leid, wie manchen guten Zug er damit getan und befahl dem 16 Junker der Krüge zu schonen. Dem Junker kam dieser 17 Zuspruch sehr ungelegen, er legte die Lanze gegen Anton 18 an, der sie aber sehr geschickt mit der Hand packte und 19 zerbrach. Als der Junker sich noch nicht zufrieden geben 20 wollte, sprang Anton mit großer Gewandtheit unter den 21 Gaul, packte die Vorderbeine zusammen und drängte ihn 22 gegen die Tür, daß der Gaul die Stufen mit ihm herunter in 23 den Torweg stürzte und der Junker vom Bogen der Tür aus 24 dem Sattel gehoben auf dem Kampfplatze einsam zurückblieb. 25 Gleich stürzte die Wirtin auf den Junker, der erst sehr 26 betäubt vom Falle sich nicht wehren konnte, der Hausknecht 27 faßte seine Hände, der Wirt holte einen Strick und so wurde 28 er schnell geknebelt, worauf Anton ihn wie ein grimmiges 29 Wickelkind auf das Rathaus trug, um die ganze Angelegenheit 30 zu den Akten zu legen. Der Aktuarius sah mit 31 Schrecken, wie er den Junker einheften sollte, doch machte er 32 sich unnütze Mühe; ein Vetter des Junkers, der im Rate saß, 33 befreite ihn mit einem derben Verweise und nahm ihn in sein 34 Haus zu einer großen Gastierung. Hier wurde von des 35 Ratsherrn Tochter der ganze Vorfall dem Junker Blaubart, 36 der sie eben heiraten wollte, so hart vorgerückt, daß er sich 37 an dem vierschrötigen Kerl, — so nannte er Anton — ernstlich 

[Page 475]

1 zu rächen beschloß. Dieser saß eben beim Nachtische, der in 2 einigen Rettigen bestand, und schnitzte in Gedanken Taler, 3 als ihm durch des Junkers Knaben ein Ausforderungsbrief 4 für den morgenden Tag, wo er sich schon der Wirtin, den 5 Schuldnern und dem Teufel verschrieben hatte, abgegeben 6 wurde. Er versprach sich einzufinden und bat den Doktor 7 nachher ihm Waffen zu leihen, der aber durchaus nichts 8 davon wissen wollte, sondern ihn zärtlich küssend an seine 9 Gesundheit und an die Verpflichtungen erinnerte, die er 10 gegen ihn übernommen. Die Not bestürmte jetzt Anton von 11 allen Seiten, von Seger erhielt er keine Nachricht, die Wirtin 12 scherzte schon mit widerlicher Zärtlichkeit von der Nacht, 13 die der nächsten folgen solle; der Wirt sah so spöttisch auf 14 seine Hosen, als ob er selbst schon drin zu stecken hoffe. 15 Faust verfolgte ihn mit abgeschmackter Freundlichkeit und 16 selbst der Knecht Mephistopheles erlaubte sich widrige 17 Scherze gegen ihn, als ob er seine Not durch und durch 18 kenne, er sah kein Mittel, seinen Mut dem Junker zu zeigen 19 und zu bewähren; er saß trübsinnig in einem Winkel des 20 Zimmers, wo er am Morgen triumphiert hatte, und spielte 21 mit den Hunden, die von Allen sonst gestoßen und getreten 22 nur an ihm einen Schutz fanden. Faust war mit seinem 23 Diener, zierlich geschmückt, in das Haus des gastierenden 24 Ratsherrn gegangen, wo er sich durch reiche Verlobungsgeschenke 25 den Eintritt verschafft hatte. Anton sah ihn mit 26 der ganzen Gesellschaft nach einem Garten vorüberziehen; 27 zur Zerstreuung wäre er ihnen gern nachgefolgt, der Abend 28 blickte so herrlich über die Dächer, und die Weiber ließen 29 ihre Augen wie Pfauen ihren vieläugigen Schweif herrlich 30 glänzend darin umhergehen — aber die Wirtin hatte sich in die 31 Tür gesetzt und ihre Zärtlichkeit zu durchdringen war ihm 32 ein schweres Werk, er blieb also ruhig auf seinem Schemel 33 und wartete daß der Sohn der Wirtin aus der Schule komme 34 und ihm mit Geschwätz die Zeit vertreibe. 
       35 Der kleine Georg setzte sich zu ihm und erzählte ihm von 36 allen Gästen, die im Hause wären. Gegen den Doktor hatte 37 er einen besondern Haß, ungeachtet ihm dieser allerlei süße 

[Page 476]

1 Kuchen geschenkt hatte, er mochte sie nicht essen. Georg 2 erzählte, wie er von seiner alten Wärterin von einem Wolfe 3 gehört habe, der vor einem dunklen Walde in einem weißen 4 Zuckerhäuschen wohne; er meinte, der Wolf sehe so aus wie 5 der Doktor, der Wolf habe auch eine Menschenstimme und 6 rufe den Kindern die hinter der Stadt spielten alle Tage zu: 7 Bübchen, willst du Zucker? Endlich ging der eine kleine 8 Bube und ein kleines Mädchen hin nach dem weißen Hause, 9 wo sie die Stimme gehört hatten, sahen den Zucker so recht 10 sternig blinken und leckten daran und knusperten was ab. 11 Der Wolf lag ruhig drin und sah sie recht gut, fragte aber, als 12 wenn er sie nicht sähe: Wer nagt an meinem Zuckerhäuschen? 13 — Das ist der Wind, sagten die Kinder, waren etwas still 14 und nagten dann wieder ein Stück ab. — Wer nagt an meinem 15 schönen Zuckerhäuschen? fragte der Wolf noch einmal. — Es 16 tut der Regen, antworteten die Kinder, waren wieder eine 17 Weile ganz stille, dann aber brachen sie noch ein gut Stück ab, 18 um es den andern Kindern zu bringen. Da fragte der Wolf 19 zum dritten Male: Wer nagt an meinem wunderschönen 20 Zuckerhäuschen? — Da wußten die Kinder nicht, was sie 21 antworten sollten und der Wolf sprang heraus, packte sie mit 22 seinen scharfen Klauen und drohte ihnen zornig: Wenn ich 23 euch gleich wie ein Huhn in der Suppe zerrisse, das wäre mir 24 leicht, aber ihr seid mir noch nicht fett genug zur Suppe, ihr 25 habt nach Zucker gelüstet, der soll euch werden; da seht, ich 26 sperre euch in meinen Zuckerkasten, und hier aus dem 27 Gitterchen streckt ihr jeder euer klein Fingerchen daß ich 28 sehe, ob ihr recht zugenommen habt, auf daß ihr mir wohl 29 schmeckt. — Und da mußten die Kinder in den Kasten, das 30 Bübchen saß beim Zuckerkandis, der glänzte prächtig wie 31 ein großer Edelstein, und das Mädchen saß beim Kanarienzucker, 32 der war so weiß wie Schleier, und sie konnte gleich 33 singen wie ein Kanarienvogel, als sie kaum davon gekostet 34 hatte, und wenn sie genug gegessen, da kamen sie beide 35 zusammen und tanzten vor dem Gitter und sahen heraus, wie 36 die schönen Blumen blühten und Alles bekam ihnen so gut, 37 daß sie schnell gemästet waren. Da kam der Wolf und rief vor 

[Page 477]

1 dem Gitter, Bübchen zeig dein Fingerchen, daß ich sehe, ob 2 du fett bist, und der Bube steckte in der Angst das Stöckchen 3 heraus, worauf der Zuckerkandis gesessen, daß der Wolf mit 4 dem Kopfe schüttelte und sprach: Eßt nur und seid lustig, 5 daß ihr bald fett werdet. So ging es zweimal recht gut. Sie 6 hatten den Wolf ganz vergessen; als er nun aber kam und 7 wieder sagte, Bübchen, zeig dein Fingerchen, daß ich sehe, 8 ob du fett bist. Da konnte das Mädchen den Stock unter 9 ihrem Zucker nicht finden; da mußte das Bübchen sein 10 Fingerchen herausstrecken und der Wolf lachte: Bübchen, 11 wie bist du fett geworden, das soll mir schmecken. Darauf 12 schloß der Wolf den Zuckerkasten auf und führte die beiden 13 zitternden Kinder an den Fluß, ließ sie da stehen und wetzte 14 seine Zähne an einem Kieselsteine, daß die Funken davon 15 flogen. Die beiden Kinder standen ganz blaß am Ufer und 16 sahen viele Enten, die zusammen schwammen, zu denen 17 sang das Bübchen in großer Angst: Entchen baut ein Brückchen, 18 daß ich kann hinüber, kriege sonst das Fieber. Die 19 Enten sprachen: das soll geschehn und schwammen dicht 20 zusammen in einer doppelten Reihe verkehrt, daß Steiß 21 gegen Steiß zu schwimmen kam, und die Kinder gingen 22 trocknen Fußes über ihren Rücken hinüber. Kaum sah das 23 der Wolf, so wurde er grimmig und wollte ihnen nach; als er 24 aber mitten auf der Entenbrücke war, da schwammen sie mit 25 großem Geschnatter aus einander und der Wolf fiel plumps 26 ins Wasser, worüber dem kleinen Mädchen vor Lachen der 27 Bauch platzte. 
       28 Den werde ich wohl zunähen müssen, sagte ein fremder 29 Mann mit aufgestreiften Hemdsärmeln, der in das Zimmer 30 trat. Herr, sagte er zu Anton, das Bad ist fertig, wie mir die 31 Frau befohlen. 
       32 Wer hats befohlen? fragte Anton. 
       33 Mutter hats befohlen, sagte Georg. Es ist der Zuckerkasten 34 des Wolfs, worin ich mich noch einen Tag pflegen soll, 35 bis ich fett bin, dachte Anton für sich, was aber geschehen 36 mag, das Bad ist darum nicht zu verschmähen, mag ich auch 37 das Weib verschmähen, mein Haar ist mir fast zu krausig, es 

[Page 478]

1 liegt mir auch noch genug alt Pflaster von den Wunden auf 2 der Haut. 
       3 So folgte er ziemlich heiter dem Bademeister, der ihm in 4 einem engen Zimmerchen den Bart und das Haupthaar abschnitt, 5 ein feines Badehemde anlegte und ihn dann durch 6 einen langen Gang in das große Stadtbad führte, das hochgewölbt, 7 herrlich mit Blumen verziert, von hellfarbigen Lampen 8 dämmernd erhellt, die vornehme Jugend der Stadt in 9 abwechselnden Kreisen umspannte in einem Teich. Rings 10 umher lief ein Gang für die Zuschauer, welche mit Blumenkränzen, 11 die sie herabwarfen, die schönsten Mädchen begrüßten 12 und dafür von ihnen mit Gesang belohnt wurden, 13 sich auch häufig eingefunden hatten, unter denen auch der 14 Ratsherr mit seiner Gesellschaft und Doktor Faust zu bemerken 15 waren. Ein schönes Mädchen, nach deren Saitenschall 16 sich erst mehrere andere im Wasser tanzend umgedreht 17 hatten, wandte sich jetzt zu den Zuschauern; ihr Badekleid 18 hatte sich etwas erhoben und schwamm auf dem Wasser, daß 19 sie in einer Muschel zu schweben schien, sie bat scherzend um 20 eine Gabe bei den Zuschauern und im Augenblicke war sie 21 mit herabgeworfenen Blumenkränzen wie eine Wiese im 22 Frühlinge bedeckt, sie dankte artig und warf dann die Blumenkränze 23 auch den übrigen Frauen zu, dann aber sang sie 24 zu einer Reihe Frauen, die dieses Bad besuchten, um sich des 25 himmlischen Segens der Kinder zu erfreuen und die in einem 26 Kreise unter frischem Weinlaube saßen, das seinen grünen 27 Schein dem Wasser mitteilte: 

28                          In den laulich blauen Wellen 
29                          Schwimmt die Hoffnung unsichtbar, 
30                          Jedem mag sie sich gesellen, 
31                          Und umschließt die ganze Schar. 
32                          Doch die Kränze, die da fallen 
33                          Und die Lieder, die da schallen — 
34                          Wer sie auch gespendet hat — 
35                          Nicht bezahlen sie das Bad. 
36                          Nur die gute Hoffnung lohnet 
37                          Reichlich aller Herzen Gunst 

[Page 479]


1                            Und die Hoffnung gerne wohnet 
2                            In der Bäder warmem Dunst. 
3                            Gar verschieden sind die Gaben 
4                            Guter Hoffnung unsichtbar, 
5                            Jede möcht ihr Abbild haben 
6                            Und sie stellt sich keiner dar. 
7                            Jede muß die Freunde denken 
8                            Als die Hoffnung unsichtbar, 
9                            Eilt nach Haus mit den Geschenken, 
10                          Kehrt zurück im nächsten Jahr. 
11 Anton stand bei diesem Anblick wie versteinert in einem 12 Winkel; alles, was er aus heidnischen Dichtern in der Schule 13 von Meernymphen und Bachanten gelesen hatte, das alles 14 kehrte ihm in diesern reizenden Bade versinnlicht wieder, es 15 war ihm ein Anklang frohen Lebens, den sein Ohr nie 16 vernommen hatte, Unglück, was ihn bedrohte, war aus seinen 17 Gedanken gewichen, als ihm eine mit Luft gefüllte und 18 mit Schellen besetzte Blase plötzlich mit hellem Geklingel 19 auf den Kopf fiel. Es war ein neues Spiel, das auch ihn mit 20 fortriß; die Mädchen hatten eine besondere Geschicklichkeit 21 im Auffangen dieser schelmischen Bälle, ihm ward so leicht 22 in dem Bemühen danach, daß er sich einer der Mitgötter 23 wähnte, als er plötzlich im Durchschreiten des Wassers auf 24 die Wirtin zukam, die jetzt sich unter die Badenden gemischt 25 hatte. Sie konnte ihm aber seine Lust nicht verderben, vielmehr 26 nahm er den Rosenbusch, den er in seinen Händen trug 27 und schlug damit lachend auf die Entblößte; seinem Beispiele 28 folgten die andern im Scherze, und die Frau, welche das 29 immer noch für eine Ehre anzunehmen geneigt war, mußte 30 sich doch endlich zurückziehen, weil nach den entblätterten 31 Rosen sehr scharfe Dornen blieben, die ihre Leidenschaft 32 anspornten. 
       33 Sie war nicht lange fort, so wurde Anton von dem Bademeister 34 herausgerufen; alle seine neuen Bekannten grüßten 35 ihn zärtlich, er stieg traurig ans Land, auf welchem seine 36 Sorgen ruhten, das Wasser der Vergessenheit wirkte kaum so 37 lange, als er darin geschwommen hatte. Als er in das Wirtszimmer 

[Page 480]

1 zurückgekommen war, dachte er sich zuerst einen 2 sehr unfreundlichen Willkommen von der mit Rosen gepeitschten 3 Wirtin, sie hatte sich aber die große Aufmerksamkeit, 4 die sie erregte gänzlich zum Guten ausgelegt und küßte 5 ihn als den Bringer und Geber dieser Ehre. — In diesem 6 Augenblicke wünschte sich Anton lieber dem Teufel in die 7 Arme und Faust und Mephistopheles traten herein. Faust 8 hetzte gleich die Wirtin hinaus, nahm Anton bei Seite und 9 sagte ihm, daß er das Geld morgen notwendig brauche, um 10 seine Spielschulden in der Ratsgesellschaft zu bezahlen, seine 11 Ehre sei verloren, wenn er sie nicht am andern Tage abtrage. 12 Anton gab ihm die besten Hoffnungen; morgen ist die Sündflut, 13 dachte er in sich, da ist Alles ein Aufwaschen, aß und 14 trank ohne Unruhe und erzählte so viele Historien daß der 15 Diener des Faust mehrmals hinter dem Stuhl des Herrn zu 16 lachen anfing, ohne den Befehl seines Herrn ihm Wein einschenkte 17 und mit seinen Zusätzen die Gesellschaft erheiterte. 18 Halbselig taumelte Anton zu Bette, er erwachte am Morgen 19 ziemlich spät, dann setzte er sich ans Fenster und sah die 20 Straße nach Wablingen hinunter. Herr, sagte Mephistopheles, 21 der leise zu ihm getreten, was starren Eure Augen wie 22 ein Wegweiser die eine Straße hinunter? Wolltet Ihr mich nur 23 sorgen lassen, Euch sollte Niemand etwas anhaben. 
       24 Was kannst Du mir helfen? sagte Anton, der Teufel und 25 ein altes Weib haben mich in ihrem Rachen. 
       26 Grämt Euch nicht, mein lustiger Herr, sagte noch einmal 27 Mephistopheles, ich sehe nach nichts aus, aber ich gebe Euch 28 doch vielleicht noch einen Rat, der Euch angenehm ist; nur 29 wünsche ich, daß Ihr mir aus Gefälligkeit für die Dienste, die 30 ich Euch noch leisten werde, einen Brief an meine Geliebte 31 schreiben wollt, denn seht ich kann nicht schreiben und bin 32 darum doch nicht weniger verliebt. 
       33 Anton versprachs ihm und der Diener drang auf schnelle 34 Erfüllung; schreibt alle Perlen, Samt, Edelsteine in den Brief, 35 sagte der Diener, daß er nur recht zärtlich wird. Anton sah 36 den zerbröckelten Kerl an und konnte sich so etwas wie 37 Liebe gar nicht in ihm denken; halb lachte er, dann aber 

[Page 481]

1 dachte er in sich an Frau Anna und Susanna abwechselnd und 2 so wogte sein Herz in voller Zärtlichkeit, und seine Feder 3, 4 jagte wie der Helmbusch eines frohen Ritters über das Papier. 
       5 Meine Geliebte — die süße Straße, die zu Dir führt — auf die 6 mein Auge Tag und Nacht blickt, wird mit den Augen nicht 7 befahren — meine Seele aber wandelt sie blind und versenkt 8 sich darein und hat keine Rast und kann an keiner Stätte 9 weilen, bis ich sie vollbracht haben werde. — Schaudernd in 10 Lust denke ich aber in die Weite fern von Dir festgehalten 11 und bin ein fröhlicher Knecht, wenn ich nur der Fahrt zu Dir 12 gedenke und derer, die darauf wandeln; die Beiden, die bei 13 Dir sind gewesen und mit Deinem liebreichen Troste bald zu 14 mir heimkehren; lieben werde ich sie, weil sie Dich gesehen; 15 bald bin ich Dir nahe wie sie, und dann will ich Dich festhalten 16 wie meine Feder, die ich sonst beiße mit meinen 17 Lippen, mein Bart soll Dich wärmen, denn es wird bald 18 Winter, bewahre Dich, Du geliebter Abgrund aller Zärtlichkeit 19 vor allem Fremden und bleibe rein und bleibe mein. 
       20 Anton fragte, ob es so richtig und wie er unterschreiben 21 solle. Sie nennt mich kurzweg Anton, sagte Mephistopheles, 22 und Anton schrieb seinen Namen ruhig unter das Briefchen, 23 das er dem armen Kerl einhändigte. 
       24 Was will der verliebte Racker wieder hier? erhob sich 25 plötzlich vor der Tür ein Geschrei; an die Tür will ich Dich 26 annageln, wenn Du bei Deinen Gästen horchen willst. 
       27 Dieses war Fausts Stimme, dagegen gellte ein Strom von 28 Flüchen aus dem Munde der Wirtin, die von seiner Seite mit 29 grimmigen Nasenstübern beantwortet wurden; er schien 30 schlagfertig und sie war wirklich im Unrecht, da sie gehorcht 31 hatte, sie fing nach den Nasenstübern an, ein paar Worte 32 Französisch zu reden, dann sehr vornehm etwas Spanisches, 33 was sie aber nicht endigen konnte, denn der Doktor hatte sie 34 sehr geschickt die Treppe hinuntergleiten lassen, ohne großen 35 Schaden, doch zur großen Beunruhigung ihres Sitzfleisches, 36 indem er sich vorne wie ein Einspänner an ihren 37 Unterrock angespannt hatte. Nach diesem Geschäfte trat er 

[Page 482]

1 zu Anton herein und erinnerte ihn an sein Geld. Anton 2 antwortete aus dem traurigen Schicksale der Welt, daß es sich 3 gewissermaßen auf Geld reime, zugleich konnte er sich diese 4 Einrichtung nach Gottes Weisheit nicht erklären. Faust 5 lachte hochmütig und sprach: Da seid Ihr weit zurück, wenn 6 Ihr Gott als den Schöpfer der Welt anbetet, die Welt ist dem 7 viel zu klug, sie hat sich selbst am besten zu machen gewußt, 8 sowie ein paar Nachbarn es bald einsehen, daß es ihnen 9 Beiden besser sei, ihre Gärten durch einen Zaun zu trennen, 10 als gemeinschaftlich auf demselben Fleck Landes bauen zu 11 wollen, so merkten auch bald die Erde und das Wasser, wenn 12 sie beide etwas eigen haben wollten, so müßten sie einander 13 gewisse Strecken abtreten; in Hinsicht der übrigen blieben 14 sie zweifelhaft und sind noch bis jetzt streitig, im Menschen 15 haben sie aber beide ihren Anteil, und Erde und Wasser 16 scheidet sich auch in ihm. 
       17 Bei diesen Worten führte sich Mephistopheles so unanständig 18 auf, daß sie das Zimmer verlassen mußten, aber eben 19 dadurch auf die Schöpfung der Luft und des Feuers geführt 20 wurden. Ihr Gespräch setzten sie beim Mittagessen fort, wo 21 diesmal die verliebte Wirtin nicht erschienen war, wogegen 22 der Wirt eine ganz andere Rolle spielte. Bei der mindesten 23 Nachlässigkeit des Hausknechts fuhr er heftig auf, auch 24 mischte er sich sehr weise in alle Gespräche der Gäste. Zu der 25 Weltschöpfung sprach er: Eine Welt ist immer gegen die 26 andere, wenn die eine lacht, muß die andre weinen, darum 27 sollte man sich über beides nicht sonderliche Gedanken 28 machen, sondern die Tränen laufen lassen und das Lachen 29 nicht verbeißen, denn die Welt bleibt Welt, so lange sie sein 30 wird. 
       31 Der Herr Wirt versteht sich auf Politik, wie ich sehe, 32 sprach Faust, indem er sich ernsthaft stellte; — sind derselbe 33 vielleicht im Rate angesessen? 
       34 WIRT Ich habe die Ehre, ein Ratsfreier zu sein, der bei 35 wichtiger Gelegenheit zugezogen wird, und da habe ich 36 bemerkt, daß Bileams Esel oft schärfer sieht, als sein Herr. 
       37 FAUST Das wird Ihre Familie dem Hofe sehr empfehlen. 

[Page 483]


       1 WIRT Des Herrn Gunst ist stets die größte Tugend, der 2 Teufel aber ist der beste Hofmann. 
       3 FAUST Sagt mir, werter Ratsfreund, wie seid Ihr bei so 4 vieler Klugheit zu der dicken Sau gekommen? 
       5 WIRT Sie ist bei mir gefallen. 
       6 FAUST Ja heute die Treppe herunter; es hat ihr doch nichts 7 geschadet? Aber seht, das Horchen kann ich von Eurer Frau 8 nicht leiden. 
       9 WIRT Von wem sprecht Ihr, mein gelehrter Herr? 
       10 FAUST Ich sprach von Eurer Frau; ohne Umstände, sagt 11 mir Freund, wo habt Ihr so viel höllische Courage gewonnen, 12 solch ein Stück Euch aufzuhalsen? 
       13 WIRT Weil ich nicht danach frage, wo dieses gebrechliche 14 Schifflein meines Fleisches hinkomme, wenn ich nur diejenige, 15 die darin überfährt, sicher durchbringe. 
       16 FAUST Aber gedenk doch auch an die dicke Seele des 17 Dreimasters, dem Ihr als eine kleine Schaluppe angebunden 18 seid. 
       19 WIRT Das Nein ist nicht Nein in eines Weibes Mund, so 20 mag auch die meine selig werden; übrigens ist der meisten 21 Weiber Leben nichts anderes, als der Zustand derjenigen, die 22 im Schlafe gehen und reden. 
       23 FAUST Ist denn gar nichts Gutes an Eurem Rhinozeros 24 von Frau? 
       25 WIRT Ein Weib ist immerdar ein Mittelding zwischen 26 Mann und Teufel, denn beide können sie brauchen und 27 machen sich lustig mit ihnen. 
       28 Die Frau war hereingetreten und fragte den Mann, was er 29 da wieder geschwätzt habe. Er sagte ihr liebreich: Engelskind, 30 ich sagte eben, daß Mancher Esel draußen sucht, der 31 Pferde daheim hat. 
       32 WIRTIN Solch töricht Zeug hat er immer im Munde, was 33 sollen dazu die Gäste sagen? 
       34 FAUST Eine aufgeweichte Semmel schmeckt nicht sonderlich 35 dazu. 
       36 WIRTIN Mit Ihm rede ich gar nicht, denn Er ist grob; 37 wenn Du ein Mann wärst, Mann, Du gäbst ihm eins an die 38 Ohren, statt mit ihm lange zu reden. 

[Page 484]


       1 WIRT Wer eins gibt, bekommt zwei wieder, es ist leichter 2 Krieg anfangen, als ausführen. 
       3 WIRTIN Du hast recht, Herzensschatz! Dabei tat sie, als ob 4 sie sich ihm nähern wollte und kniff ihn in ein Ohr, daß der 5 kleine Mann vor Angst tanzte. 
       6 Anton hatte dem Allen ruhig zugehört, als wenn es ihn 7 weiter nichts angehe, er dachte an den nächsten Tag und da 8 grauste ihm, besonders vor der Wirtin, die ihm heimlich auf 9 den Fuß trat und in den Seiten kitzelte. Nach Tische sehnte er 10 sich nach der Kirche, aber die Wirtin hatte schon wieder die 11 Haustüre besetzt und wickelte Wolle. Er ging auf sein Zimmer 12 und fühlte ein Bedürfnis sich ein frommes Bild in der 13 Zerknirschung seines Herzens zu malen, das seine Versuchung 14 ausdrücken könnte. Er nahm eine Kohle und verzierte 15 erst ein Feld an einer Bogenseite seines Zimmers, worauf die 16 Abendsonne schien; er zeichnete sich selbst verwundet, wie 17 er kleine Steine aus Hunger ißt, zwei Engel, Susanna und 18 Güldenkamm, die vor ihm wandeln; rings umgeben ihn die 19 Wirtin, die ihm einen hohen Becher bietet, der Faust, der ihm 20 die Füße hält, während er vom Teufel gefesselt wird und sich 21 deswegen auch gegen den Junker Blaubart nicht wehren 22 kann, der mit eingelegter Lanze gegen ihn anreitet. Als das 23 Bild so vor ihm stand, fühlte er ein so heftiges Mitleiden mit 24 sich selbst, daß er sicher meinte, es müsse Gott auch zu 25 Herzen gehen. Er warf sich nieder und betete so außer sich, 26 so inbrünstig und gewaltig daß er einen Rollwagen nicht 27 hörte, der vor dem Wirtshause angefahren war. 
       28 Susanna und Güldenkamm, die von einem Kaufherrn 29 mitgenommen waren, traten ins Zimmer, als er noch auf 30 seinen Knieen lag; sie knieten stille neben ihn hin und als er 31 endlich aus seiner Gottesnähe zurückkam in die scheue Ferne 32 und aufwachte und umblickte, da waren seine guten Engel 33 ihm nahe, er umhalste sie und konnte keine Worte finden. 34 Endlich sprach er außer Atem: Nun, was macht mein Weib? 35 Wie gehts meinen Kindern? Was schreibt meine Frau? Wie 36 hat sie Euch aufgenommen? 
       37 Herr, sagte Susanna, betet noch einmal, wie uns Gott 38 gelehrt hat in Not und Trübsal, dann will ich Euch berichten. 

[Page 485]


       1 Anton betete und wußte nicht, was er betete, seine Freude 2 war ihm in alle Glieder zurückgetreten. Lebt meine Frau 3 nicht mehr? ist mein Anton tot? fragte er endlich. 
       4 SUSANNA Beruhigt Euch darüber, sie leben beide, aber der 5 Oswald ist gestorben. 
       6 ANTON Zwei leben für einen, den ich misse, Gott sei 7 gelobt! Der Oswald war nur ein kränkliches Kind. Wie gehts 8 meiner Frau? Hast Du ihr meine Not geschildert und meinen 9 guten Willen, wie ich künftig still und fleißig leben will? 
       10 SUSANNA Ich habe ihr Alles gesagt, aber sie schilt über 11 Euch, sagt, daß Ihr die silbernen Pokale verkauft habt. 
       12 ANTON Gott ist mein Zeuge, das hat mich oft gereut, aber 13 meiner grimmen Not wird sie sich darum doch erbarmen, sie 14 hat doch noch Geld und Gut genug für mich und sich, wenn 15 sie das viele Hausgerät verkaufen läßt. 
       16 SUSANNA Lieber Herr, ich war dort zur Versteigerung, 17 aber die arme Frau war so verwirrt, so betrübt über den Tod 18 ihres Söhnleins, daß sie mir alles versagte; sie meinte, andre 19 Soldaten brächten von ihren Zügen Geld heim, Ihr aber 20 brauchtet immer mehr Geld dazu, sie könnte Euch nichts 21 schicken als dies Andenken. 
       22 ANTON Zeig her, liebe Seele, was ists? Was, diese rostige 23 Klinge und dieser zerrissene Beutel. 
       24 SUSANNA Es mag wohl ein Geheimnis darin sein; sie 25 schwor, daß sie erst wenn Ihr diesen Beutel gefüllt mit Gold 26 zurückbrächtet, Euch in ihrem Bette wieder aufnehmen wolle, 27 das schwor sie mir und da mußte ich gehen. 
       28 ANTON So sei verflucht.... 
       29 SUSANNA Flucht nicht im Unglück, denn das reuet im 30 Glücke. 
       31 ANTON Was bliebe mir, wenn ich nicht fluchen dürfte, 32 fluchen aus ganzer Seele meinem.... 
       33 SUSANNA Für einen Fluch ist des Menschen Mund zu klein 34 und seine Stimme zu schwach. 
       35 ANTON Ich aber kann Steine zermalmen mit meinem 36 Munde und Gläser zersprengen mit meiner Stimme, fluchen 37 will ich, daß die Erde verdorrt, wo sie hintritt, das gottlose 

[Page 486]

1 Weib, für das ich tausendfach mein Leben gegeben hätte, das 2 verbunden mit mir durch alle heilige Gewalt mich aller Not, 3 allen Teufeln und Hexen überantwortet, gleichgültig höhnisch, 4 vergangener Lust mich erinnert, des Bettes meines 5 Glückes, verflucht sei die Stunde ... 
       6 SUSANNA Haltet inne, ich halte euren Mund zu. 
       7 ANTON Fort von mir, ich ersticke in meiner Wut, verflucht 8 sei der Tag, die Nacht, der Augenblick, wo ich ihr Bett 9 besteige, und flehte sie von mir die Liebe wie ein Almosen, 10 ein Schlag soll meine Glieder lähmen, die sich ihr überlassen 11 und wie ein glühendes Eisen soll mir ihr Mund auf den 12 Lippen glühen, verflucht sei der Glanz ihrer Brust, daß er 13 Schnee trage statt Liebesfeuer, — ach, wer ist ärger verflucht 14 als ich. 
       15 SUSANNA Herr! wie ist er so schrecklich, so verwandelt. 
       16 GÜLDENKAMM Laß ihn doch austoben, da wird ihm wohl. 
       17 ANTON Wohl soll mir werden, das schwör ich! — will leben 18 wie ein Gott, freudig in jedem Genuß wie ein Meer, das 19 nimmer auszutrinken ist. Wie sah das Weib aus? 
       20 SUSANNA Schön aber traurig und blaß. 
       21 ANTON Ja so sah sie gewiß aus, schön aber traurig, ich 22 weiß daß sie schön ist, aber traurig soll sie werden daß sie alle 23 Spiegel zerschlagen muß, ich will ihr zeigen, wie ich bin, im 24 Glücke wohl zu gängeln, aber das Unglück mag jahrelang 25 mit mir ringen, ich bin glatt wie ein Fisch und will ihm doch 26 entschlüpfen, will aufziehen vor ihr in ritterlicher Pracht und 27 meinem Überflusse soll sie zum Auffangen ihren Schoß 28 ausspannen, mich aber empfängt sie nimmer. Wie ist der 29 Oswald gestorben? 
       30, 31 SUSANNA Der Anton hat ihn in kindischem Spiele geschlachtet. 
       32 ANTON Das tat wohl der Mutter wehe? der Oswald war 33 immer ihr Liebling; er hätte es nicht tun sollen, aber er 34 verstehts doch schon, seinen Vater zu rächen, — jetzt sehe ich 35 wohl, Faust hat in allem Recht gehabt. Ist Oswald in einem 36 Sarge begraben? 
       37 SUSANNA Nein Herr, in einem Schrank von Nußbaum, 38 worin die Ausstattung des ersten Mannes bewahrt gewesen. 

[Page 487]


       1 ANTON Richtig du wunderlicher Doktor, du hast einen 2 Arm wie die Könige, du kannst weit greifen und die Seelen 3 aus dem Körper wie einen Splitter herausziehen, wie sticht 4 diese Seele, so lange sie in uns, und ist sie von uns, dann 5 schmerzt sie doch; du und dein Teufel, ihr mögt mir vom 6 Leibe bleiben, habe nichts mit euch zu tun. — Nun euch wird 7 dursten nach der Reise, mich auch. Heda Wein, vom besten! — 
       8 So tobte er fort und brachte den Hausknecht an den 9 Haaren gezogen, der ihn zu langsam bediente, schenkte ein 10 und trank selbst wild hinein, jetzt klopfte es und der Wirt trat 11 mit einer Rechnung herein. Anton lachte ihn an, biß in sein 12 Glas, zerkaute das Stück zu weißem Schaum und bespie ihn 13 damit; wer das verbeißen kann, der schluckt eure Rechnung 14 noch dazu. Bei diesen Worten hatte er die ganze Rechnung 15 zerkaut und heruntergeschluckt; dem armen Ratsfreunde 16 verging aller Rat, er zog sich fort und wußte nicht warum. 
       17 Der Doktor Faust war der zweite, der seine Rechte bei ihm 18 geltend machen wollte; Anton empfing ihn artig und entließ 19 auf sein Begehren die beiden Gesellschafter. Faust hielt ihm 20 seine Rechnung vor, Anton zeigte ihm seine flache Hand: ob 21 da wohl ein Bart säße. Als Faust darauf ein scharfes Nimmermehr 22 antwortete, so fuhr Anton fort, eben so wenig 23 wachsen mir hier hundert oder tausend Gulden und euer 24 Teufel der ist ein übermäßiger Zinsfuß mit seinem Pferdefuß, 25 ich mag ihn nicht anerkennen. Faust lächelte dazu und 26 sprach, es sei ja nicht so arg mit dem Teufel gemeint, es wären 27 nur einige Stücke, die er nicht ohne einen Mann ausführen 28 könne, der nackt in seinen Kreis träte und einige unschädliche 29 Zeremonien über sich ergehen ließe, dann sei der Schatz 30 gehoben. Anton dachte einen Augenblick nach, dann sprach 31 er: So gescheh es gleich, will heute alles abtun und Feierabend 32 machen, geht nur in die dunkle Kammer, zieht eure 33 Kreise, ich komme entkleidet zu euch, will euch so viel 34 Zentner Schätze ausheben, als der Hort der Nibelungen 35 nimmermehr gewogen. Mit diesen Worten trieb Anton den 36 erhitzten Faust, der die Verschreibung ihm übereilt wieder 37 zustellte, in die dunkle Kammer, denn er hörte schon die 

[Page 488]

1 nahenden Schritte der Wirtin, die mit dem ersten Dunkel zu 2 ihm bestellt war, er fiel ihr um den Hals in scheinbarer 3 Zärtlichkeit, dann bat er sie, sich zu entkleiden und in die 4 Kammer zu gehen, wohin er durch den Gang kommen 5 wolle, wenn er die Sicherheit der Gänge erst belauscht hätte. 6 Sie schwor ihm zwar die Vorsicht sei unnütz, sie wisse im 7 Hause ihren Befehlen Nachdruck zu geben. Anton ließ sich 8 nicht abhalten, sondern sprang fort und verschloß die Tür 9 hinter sich. Die Wirtin hatte kaum ihres Schmuckes sich 10 entledigt, so rief schon Faust, der Kreis sei beendigt, sie 11 glaubte Antons Stimme zu hören und schwebte mit offenen 12 Armen in die dunkle Kammer, aber welcher Schrecken 13 dämpfte ihre süßen Erwartungen. Faust entdeckte schnell, er 14 sei getäuscht und schmetterte sie in einen Winkel; sie schrie 15 nicht, sie brüllte Rache und Verzweiflung und hätte ihn 16 vernichtet, hätte er nicht gleiche Wut ihr entgegengesetzt. 17 Das Geschrei wurde bald so furchtbar, daß Anton ungescheut 18 Mord aus dem Gange auf die Gasse rufen konnte, die 19 Masse Volk drang mit Licht in die verschlossenen durchtobten 20 Zimmer, aber die beiden Streiter, uneingedenk ihrer 21 Blöße benutzten die ersten Strahlen nur allein um sich noch 22 fester zu fassen und zu verbeißen; die Hunde des Hauses 23 wollten ihrer Frau beistehen, aber der Pudel Fausts biß so 24 grimmig um sich, daß sie bald heulend den Kampfplatz 25 verlassen mußten. Der Wirt allein von Allen hatte genug 26 kaltes Blut ein zweckmäßiges Mittel zur Beschwichtigung 27 dieses sonderbaren Religionsdisputs verschiedener Konfessionen; 28 er brachte die Handspritze des Hauses gefüllt in eine 29 richtige Entfernung und ließ auf die Streitenden den Wasserstrahl 30 fallen; das erkältete ihre letzte Wut und sie wendeten 31 sich verschüchtert und verwundet von dem Kampfplatze 32 fort. 
       33 Susanna hatte die Zeit schnell benutzt, um den Beutel und 34 den Degen, welchen sie mitgebracht, vor aller Gefahr zu 35 retten, sie zog Anton und Güldenkamm fort und so gingen 36 sie mit der Menge ungestört nach dem Wirtshause zum 37 Anker, wo sich Güldenkamm durch sein Lied von dem Tode 

[Page 489]

1 des kleinen Oswald, bald ein Unterkommen verschaffte, 2 während er Anton und Susannen zu Tränen rührte. Die 3 Abendgäste, die dort ihren Schoppen zu trinken gewohnt 4 waren, kamen jetzt nach einander, von dem sonderbaren 5 Vorfalle mit der Wirtin zum Hopfenblatte, der fremde Doktor 6 sei mit entsetzlichen Drohungen gleich fortgeritten, auch 7 sei von dem Augenblicke aller Wein im Keller verdorben, die 8 Wirtin rase und sei auf Befehl des Rats in Verhaft genommen, 9 worüber der Mann sehr vergnügt scheine. 
       10 Anton fühlte sich sehr erschöpft von dem Tage, oder 11 vielmehr war ihm das Wachen so überdrüssig, daß er ewig 12 hätte schlafen mögen, er eilte auf einen Heuboden, wo ihm 13 zuerst ein weiches Lager vorkam und entschlummerte sehr 14 sanft. Es mochte in der Mitte der Nacht sein, da weckte ihn 15 eine Hand, er wachte auf und meinte noch zu träumen, doch 16 hörte er unter sich die Pferde an den Halfterketten sich 17 umlegend bewegen; der Mond schien durch die Luke in das 18 Angesicht einer Gestalt, die ihn bis zum gänzlichen Verstummen 19 verwunderte. Zwei Gestalten, die einander so wenig 20 glichen, wie Anna und Susanna, jene hochgewachsen mit 21 blondem Haar, diese klein und mit dunklen Locken, schienen 22 einander durchdrungen zu haben, um diesen Bund alles 23 Reizenden, was Antons Sinne erregen konnte zu errichten. 24 Freimütig trat dieses Gemisch seiner Liebe zu ihm und sagte, 25 daß sie auf seinen zärtlichen Brief, den ihr Mephistopheles 26 übermacht habe, weite Wege gegangen sei, sie zeigte ihm 27 dabei den Brief, jetzt sei sie erschöpft und müsse einige 28 Stunden ruhn. Schon krähten die Hähne und die Fledermäuse 29 flatterten pfeifend in die Winkel. Bei diesen Reden 30 sank sie müde in seine Arme; er sah im Mondschein den 31 Brief, den er für Mephistopheles geschrieben, er sah im 32 Mondschein ihrer Reize Fülle, die süße Unwissenheit von 33 Susannens Lippen, den erfahrnen Scherz von Frau Annen, er 34 hielt sich nicht, er wünschte sich, recht bald Frau Annen 35 untreu sein zu können, aber seine Freude war nicht gleich 36 seiner Begierde, denn einer Toten gleich schlummerte sie, er 37 mochte sie nicht berühren. Bald — so hoffte er, werde der 

[Page 490]

1 Morgen ihm alles für einen törichten Traum erklären, und 2 schlief darüber endlich ein. 
       3 Die Knechte holten Heu für die Pferde am frühen Morgen, 4 das erweckte ihn, er sah sich um, halb in der Furcht daß 5 sein Schlafgesell verraten sein möchte, halb in der Hoffnung, 6 daß er nie und niemals vorhanden gewesen; mit einiger 7 Beruhigung sah er nichts, doch wie er so in das Dunkel des 8 Heues blickte, sah er einen dünnen Schatten, der ihm die 9 Erinnerung jener reizenden Nachtgestalt wieder ganz lebhaft 10 zurückführte, sie erfüllte alle seine Sinne, aber sie erfüllte 11 nicht sein Verlangen und er wendete sich trostlos von ihr und 12 stieg herunter zu Susannen und Güldenkamm die Abends 13 ihn gesucht und schlafend gefunden hatten; aus ihren Reden 14 schloß er daß sie eine fremde Gestalt bei ihm gesehen hatten. 15 Güldenkamm scherzte darüber und Susanna sah still vor sich 16 nieder. Mit Umschweifen suchte sich Anton zu unterrichten, 17 was sie gesehen hätten. Er gab vor, daß es ihm in der Nacht 18 vorgekommen, als ob sich ein Mensch, wahrscheinlich ein 19 Trunkener zu ihm auf's Bett gelegt, am Morgen habe er aber 20 Niemand gesehen. Güldenkamm meinte, es wäre sonderbar, 21 wer es aber wohl möchte gewesen sein, der ein so schönes 22 Mädchen in solchem Zustande von sich entließe. Anton 23 brach hier ab und fragte, was sie zu ihrem Unterhalte beginnen 24 wollten, denn er sah wieder den wunderlichen Schatten 25 im Dunkel des Zimmers, der ihn von den Gegenwärtigen 26 fort hin zu sich locken wollte, er drehte sich deswegen 27 gewaltsam nach dem Fenster. 
       28 Güldenkamm sprach: Ihr habt in der Not unterwegs eine 29 Kunst erfunden, die ich mit höchster Verwunderung angesehen, 30 Ihr habt so viele Steine heruntergeschluckt, daß ich 31 meine, Ihr müßtet ein Bergwerk im Leibe haben, doch hat es 32 Euch nichts geschadet bei der Ausfuhr, darum dächte ich, Ihr 33 könntet diese Beschaffenheit Eures Leibes als ein silberhaltiges 34 Bergwerk ernstlich benutzen und Euch für Geld damit 35 sehen lassen, auch seid Ihr so riesenhaft stark, wie ich oftmals 36 bemerkte, daß auch dieses Aufsehen erregen wird. Meine 37 Singerei kennt Ihr, ich will Euch verkündigen, Susanna mag 

[Page 491]

1 recht artig das Geld einfordern; schade, daß wir den Seger 2 nicht bei uns haben, da ließe sich auch zuweilen allerlei 3 tragieren. 
       4 Anton seufzte bei diesem Vorschlage, er dachte mit einem 5 tiefen Ausrufe der Kronenburg und seiner großen Ahnen, 6 und seiner Bestimmung in der Zukunft und seines jetzigen 7 Elends und er meinte gewiß, wenn er so etwas treibe, müsse 8 es jenem Alten im Grabe bittern Schmerz machen, aber 9 wieder sah er den zärtlichen Schatten im Dunkel des Zimmers 10 und freute sich durch diese Beschäftigung den wunderlichen 11 Gedanken entrissen zu werden. Gut, sprach er, der 12 Vorschlag mag gelten, ich will Steine fressen daß sich die 13 Steine erbarmen, machs nur schnell bekannt, doch muß ich 14 Dir sagen, wir Dreie sind noch zu vornehm zu solchem 15 Unternehmen; wir müßten den Seger haben, der gäbe erst 16 dem Dinge einen gemeinen Beigeschmack, daß es Allen 17 gefiele. 
       18 Da ist der Seger, rief dessen bekannte Stimme die seinem 19 haarigen Körper voreilte, was soll er wieder? er ist doch zu 20 Allem gut und keiner dankt ihm, da habt Ihr Fasanen und 21 Rebhühner, heut soll es ein Fressen geben. 
       22 Steine werd ich fressen sollen, sagte Anton traurig. 
       23 Meinetwegen auch Haare und Karbatschenstiele, sagte 24 Seger, jetzt aber laßt uns zusehen, es wird auf dem Markte 25 ein großer öffentlicher Zweikampf gehalten werden! 
       26 Da müssen wir gleich hin, sagte Güldenkamm, wer will 27 fechten? 
       28 Der Ritter Blaubart, sagte Seger, mit einem unbekannten 29 Ritter, der ihn in unserm alten Wirtshause gebunden hat. 
       30 Das bin ich; rief Anton, bei allen Heiligen, den Lumpenkerl 31 hatte ich ganz vergessen. Schnell gebt mir Waffen, verflucht 32 daß wir unsre guten Degen im Walde weggeworfen, 33 die Meisen pfeifen jetzt darauf, und mir will der Tod dafür 34 auf seinen alten Knochen flöten. Her da, gebt her das alte 35 Schwert, das mein schändliches Weib mir spöttlich zugesendet 36 hat, es ist wohl unansehnlich, es mag aber geheime Kraft 37 führen. 

[Page 492]


       1 Vergebens suchten ihn Güldenkamm und Susanna abzuraten 2 und zurückzuhalten; Seger trieb ihn mit kaltem Spotte 3 in die Schanze. Die Tore waren schon geschlossen, der Markt 4 mit Sand bestreut und die Schranken, die von alter Zeit her 5 standen, mit Grießwärteln besetzt; an einer Seite stand eine 6 Totenbahre mit Kerzen und Bahrtüchern. Der Junker stand 7 mit seinen Freunden an einer Seite und ließ ausrufen, daß 8 dem Fremden, der ihn beleidigt habe vom Rate ein freier 9 öffentlicher Kampf mit welcher Art gleicher Waffen es sei, 10 zugesagt worden, es sollten sich deswegen alle Weiber und 11 Knaben unter dreizehn Jahren entfernen; bei Lebensstrafe 12 solle aber Niemand durch Wink und Zuruf sich in den Kampf 13 mischen. Ritter Blaubart hatte diese ganze Festlichkeit seiner 14 Braut zu Ehren durch den Schwiegervater anrichten lassen, 15 der gegen die Meinung der andern Ratsherren das alte Recht 16 der Stadt, solche Kämpfe und Gottesgerichte, das seit einem 17 Jahrhundert nicht in Ausübung gebracht worden war, geltend 18 machte, der festen Überzeugung, daß sich Niemand 19 einfinden werde und daß diese schnöde Flucht des Gegners, 20 den er mit Faust verwechselt hatte, der fortgeritten, seines 21 Eidams Ehre in der Stadt herstellen werde. 
       22 Die erste Viertelstunde war schon verlaufen und der Herold 23 wollte eben zum dritten Male ausrufen, als Anton mit 24 seinem alten Degen in seinem Soldatenwams und Ratsherrenhosen 25 in Begleitung des rauhen Seger, des feinen Güldenkamm 26 und seines schönen Knaben in die Schranken trat. 27 Der Junker lachte verächtlich über den wunderlichen Aufzug, 28 doch bebte ihm heimlich das Herz. Der riesenhafte 29 sichere Mensch stand da so fest, als ob er wie die steinerne 30 Rolandssäule zum ersten Gericht hingepflanzt sei. Der Junker 31 wollte erst seine Ahnen wissen, worauf Seger beschwor, 32 es sei ein ehelicher Sohn des Grafen von Stock, dann verlangte 33 der Junker, daß er in gleichen Waffen wie er mit 34 Brustharnisch und Schienen sich darstellen solle. 
       35 Anton sprach: Schmeißt Eure Rüstung ab, so sind wir 36 gleich gewaffnet, hab ich gleich nur einen alten rostigen 37 Bratspieß, glaube ich doch gegen Eure Strahlenklinge zu 

[Page 493]

1 bestehen. Dem Anton war ungemein behaglich; wenn er den 2 Degen ansah dachte er an seine Frau und es war ihm, als 3 könne er sein ganzes Gift gegen sie damit auslassen, er lag 4 ihm so leicht in der Hand wie sein Pinsel und er wollte sein 5 Bild heute rot anlegen. Der Junker hatte ihm noch mancherlei 6 gesagt, aber er hörte nicht darauf, sondern versuchte 7 für sich die Klinge; der Anhang des Junkers wurde selbst 8 ungeduldig, was daraus werden sollte und ermahnten ihn 9 dringend, so viele Umstände und Kosten nicht umsonst 10 angewendet zu haben. Seger besonders erhitzte das junge 11 Gemüt dieses Helden, indem er sanft von einem Hundejungen 12 etwas fallen ließ, der Männer herauszufordern wage. Der 13 Junker warf endlich mit einem Fluche seine Rüstung weg 14 und um sich aus dem Froste in die Hitze zu bringen, ließ er 15 einen Strom von Schimpfreden gegen den Stocknarren los, 16 so nannte er den Grafen von Stock, der es wage, sich mit ihm 17 zu messen; er schwor die Leute sollten etwas sehen, daß sie 18 die Augen wegdrehen möchten und doch nicht könnten, und 19 schwor so gewiß ein Teufel in der Hölle, so gewiß wolle er 20 auf dem Flecke in Antons Jacke, sie war am Herzen, ein Loch 21 stoßen, das kein Mensch zustopfen solle. 
       22 Die Trompeter stopften ihm den Mund, er ging auf Anton 23 mit großer Heftigkeit, die aber nach den ersten Wendungen 24 und Stößen immer mehr abnahm. Anton begriff sich selbst 25 nicht, er war kaltblütig und führte seinen Degen fast bloß 26 verteidigend, aber der Degen zog seine Hand zu den ungeheuersten 27 Stößen fort; Stöße von so seltener Geschicklichkeit, 28 wie er sie in der Zeit bester Übung nicht ausführen 29 konnte, auch ließ er sich nicht hemmen und halten. Gott sei 30 mir und Dir gnädig, rief er einmal über das andere, wie 31 Unglückliche, die von scheuen Pferden dicht an einem Abgrunde 32 fortgerissen werden, und zwar bisher ihren Weg 33 schneller gemacht haben als sie es erwartet, aber darum doch 34 diese Art der Beschleunigung in keinem Fall loben mögen. 35 Gott sei mir und Dir gnädig, sagte Anton wieder, da steckte 36 seine Klinge, die den Koller des Junkers schon mehrmals 37 gefärbt hatte, in dessen Herzen, daß er niederstürzte und mit 

[Page 494]

1 dem letzten Worte jammernd bekannte, er sei Schuld an 2 diesem unseligen Streite gewesen. Die Seinen sprangen zu 3 seiner Hülfe herbei. Ade Gertraud, süße Braut, ade mein 4 geliebtes Rotroß, ade mein Leibhund Weidewund, das ist 5 meine letzte Stund. Mit diesen Worten verschied er und 6 Anton stand neben seiner Tat wie ein Kind, das mit ängstlicher 7 Neugierde ein schauerliches Märchen hört, es wünscht 8 es bald zu Ende und darum horcht es desto aufmerksamer. 9 Aber nicht lange dauerte seine Unempfindlichkeit. Ein schönes 10 adliches Fräulein, prachtvoll rot gekleidet, ihr Hals mit 11 goldnen Ketten behangen, in ihren Haaren eine hohe mit 12 Karniolen besetzte Heftnadel stürzte sich durch die Menge 13 der Staunenden auf den Entseelten; ihr Jammergeschrei 14 mischte sich mit dem Gurren der Tauben, die sich eben auf 15 einem hohen Rathausturme niedergelassen hatten. Rächen 16 will ich Dich, seufzte sie, rächen soll ich Dich — Zog die Nadel 17 aus ihren Haaren, daß die Locken wie die Tränen bis zur Erde 18 herunter fielen und warf sich mit Wut gegen Anton, der sich 19 von dem Jammer weggewendet hatte, aber Güldenkamm 20 hatte mit seiner Zither so schnell zwischen beide gehauen, 21 daß die Nadel in einem klirrenden Zusammenklang durch 22 die Saiten fuhr und im Holze stecken blieb. 
       23 Auch Deine Adern sind verzaubert und klingen wie Erz, 24 rief sie in Verzweiflung, aber leben will ich nicht, wenn ich 25 den Geliebten nicht räche, will mich allen Fürsten zu Füßen 26 werfen daß sie mich rächen, dem will ich mich verloben, der 27 mich rächt, den will ich lieben, der mich rächt, dem bin ich 28 ewig eigen, der mich zu rächen sein Schwert in diesen verruchten 29 Zauberer stößt. Aber keinen der vielen Ritter schien 30 die Liebe, die er nach dem Tode genießen sollte, zu einem 31 Kampfe mit Anton zu reizen; ein jeder flüsterte seinem 32 Nachbar einen andern Grund zu, warum er in diesem Augenblicke 33 mit dem Riesen nicht kämpfen möchte, die Meisten 34 aus Mißtrauen daß so ein Versprechen aus Not nicht 35 gehalten werden dürfte. Als keiner für sie streiten wollte, 36 warf sie sich wieder bei dem Toten nieder. Hier will ich 37 sterben, an Deiner Seite ruhen bis ich am jüngsten Tage 

[Page 495]

1 Rache schreien kann. Güldenkamm hatte jetzt die Nadel aus 2 seiner Zither gezogen und sang zur Trauernden hingeneigt: 


3                            Mit dem Dolch reg ich die Saiten, 
4                            Daß sie in den Sonnenstrahlen 
5                            Flammen von der Liebe Qualen, 
6                            Tönen von dem harten Streiten, 
7                            Rächend seiner Jugend Glanz, 
8                            Decken mit dem Lorbeerkranz. 

9                            Leben nehmet an für Leben, 
10                          Der gefallen unterm Schwerte, 
11                          Soll sich in dem Lied erheben 
12                          Und bestehn auf weiter Erde. 
13                          Wie auf einem Demantschild 
14                          Trag ich hoch sein herrlich Bild. 

15                          Ehre diesem tapfern Knaben, 
16                          Der dem Mächtigsten entgegen 
17                          Schwang den hellen Ritterdegen, 
18                          Denn sein Ruhm wird nicht begraben, 
19                          Der Geliebten Klagelied 
20                          Rächt durch Ruhm, der nicht verblüht. 

21                          Held Du lebst in ihrem Herzen, 
22                          Strahlst aus ihren Augen mächtig, 
23                          Und es zieht die Nacht so prächtig 
24                          Nun herauf zu ihren Schmerzen, 
25                          Deines Ruhmes ewge Glut 
26                          Brennt in ihrer Adern Blut. 

27 Der junge Ritter war jetzt auf die Bahre gehoben und wurde 28 von den Grießwärteln fortgetragen, ihm nach ging Gertraud 29 von andern Frauen gehalten, dann folgte der trauernde Ratsherr, 30 ihr Vater, dessen stolze Eitelkeit dieses Unglück zugelassen 31 hatte; hart sah er in die Welt und die andern Ratsherren 32 in Besorgnis bedenklicher Folgen, die dieser Vorfall für sie 

[Page 496]

1 und für die Stadt haben könne, hatten sich von ihm abgewendet, 2 die Bürger folgten paarweis. So gingen sie bei 3 Anton vorüber, der sich nicht verdammen konnte und doch 4 fühlte daß er zu allem Unglück verdammt sei. 
       5 Als der Markt leer geworden zog ein Sturmregen herauf, 6 der das Blut auszulöschen von raschem Winde hinübergetrieben 7 wurde. Anton trat unter den Bogengang des Rathauses 8 mit seinen Gesellen, und wie er gegen das Dunkel sah, 9 erschien ihm wieder die zärtliche Gestalt, die aber jetzt auch 10 von dem unglücklichen Fräulein Gertraud eine Beimischung 11 zeigte. Er stach mit Wut gegen die Mauer, wo er dieses Bild 12 gesehen, aber es wich ihm so geschwind aus und zeigte sich 13 wieder so freundlich in einer andern Ecke, daß er hätte 14 verzweifeln mögen, seine Begleiter glaubten er habe den 15 Verstand verloren; die Gerichtsdiener hingegen, die schon 16 wegen des Kampfes eine Gelegenheit suchten, an ihn zu 17 kommen, nahmen dies für einen Angriff gegen den Rat und 18 die Stadt; er weigerte sich nicht, als sie ihn fangen wollten, 19 gab er seinen Degen an Susanna die vergebens flehte mit ihm 20 zusammen eingesperrt zu werden. Er wurde in einen Turm 21 am Markte gebracht, sein Fenster hatte die Aussicht auf den 22 Kampfplatz, seine Freunde konnten an den Gittern mit ihm 23 reden und fragten ihn ob er etwas bedürfe. Ihr habt ja nichts 24 mir zu geben, könntet Ihr Steine in Brot verwandeln wie ich, 25 da könntet Ihr noch zufrieden sein, so sprach Anton und 26 Güldenkamm schwor ihm daß er für ihn noch heute etwas 27 verdienen wolle und so ging er beratschlagend mit Seger und 28 Susannen ins Wirtshaus zurück. 
       29 Dort fanden sich ein paar aufgeweckte Bettelmönche, die 30 sich mit Seger sogleich in ein lustiges Gespräch einließen, der 31 ihnen den Vorschlag auseinandersetzte für einen Freund, der 32 in den Narrenturm gesetzt sei, einen lustigen Schwank aufzuführen; 33 die beiden Mönche schlugen aus Vergnügen mit 34 den Händen zwischen den Füßen zusammen und hoben sich 35 während des Vortrags auf den Zehen, als ob sie überfallen 36 wollten. Seger ging gleich umher und schrie in der Stadt das 37 schöne Schauspiel von dem Kriege auf der Wartburg aus. Die 

[Page 497]

1 Tische waren unterdes schon an einander gerückt und die 2 Anzüge zusammengelumpt; ein sehr gemischtes Völkchen 3 füllte bald den großen Wirtssaal. Fräulein Helena von Eschilbach, 4 von Susannen in den Kleidern der Wirtin, die sie über 5 die eignen gezogen, dargestellt, erschien zuerst und betrauerte, 6 daß die Ungeschliffenheit ihres Bruders alle Menschen 7 von ihr zurückschrecke, sie sprach sehr zärtlich von 8 ihrem vielgeliebten Heinrich von Ofterdingen und erzählte, 9 daß er jetzt zu ihr komme, die Bekanntschaft mit dem rauhen 10 Bruder zu machen. Güldenkamm kam nun als Heinrich von 11 Ofterdingen mit seinen zärtlichsten Liedern aufgetreten, so 12 daß Helena ihm ihre Hand fest verlobte. Diesen schönen 13 Augenblick störte die Ankunft Segers als Wolfram von 14 Eschilbach, er brach sogleich in erstaunliche Schimpfreden 15 gegen die Gesangsweisen Heinrichs aus, worüber dieser sehr 16 entrüstet ihn zum Kampfe forderte. Der Landgraf von 17 Thüringen, einer der Bettelmönche, der auf diesen Lärmen 18 aus seiner Regierungsstube heraustrat, erkundigte sich nach 19 der Ursache des Streites und als er vernommen daß die 20 beiden Edelleute mit einander kämpfen wollen, so hatte er 21 Mitleid mit der zierlichen Schwäche Heinrichs, über den der 22 ungeschliffene Wolfram kopfhoch hinausragte und befahl 23 ihnen, sie sollten den Streit mit den Waffen ausmachen, die 24 ihnen besser als die kriegerischen anständen, mit der Geschicklichkeit 25 ihrer Rede, sie sollten Helenas Schönheit preisen, 26 und wer besiegt werde, solle gehangen werden. Beide 27 nahmen den Vorschlag an; der Landgraf hoffte daß Wolfram, 28 den er haßte, unterliegen müsse, da jener in dessen Schwester 29 verliebt sei. Der große Kampf wurde angeordnet, Helena 30 saß auf einem hohen Sessel, daß beide sie sehen konnten, 31 aber Heinrich wurde von ihrem Anblick so wonniglich 32 durchdrungen, daß ihm die Worte wie eine überreife Saat 33 früher entfielen, ehe der Saitenklang sie ernten konnte, wenn 34 er nicht singen sollte, sang er leise zu ihr sein feuriges Lob, 35 sollte er aber vor Allen auftreten, da verstummte er. Wolfram 36 und alle Kampfrichter verdammten ihn deshalb zum 37 Galgen, ehe sie ihn aber ergreifen konnten, hatte er sich unter 

[Page 498]

1 den Mantel Helenas geflüchtet und der Landgraf erkannte 2 ihn als sicher in diesem heiligen jungfräulichen Schutze. 3 Heinrich unterhandelte nun hinter der Schürze seiner Helena 4 mit dem Gegner, er wolle seinen Freund Klingsohr für sich 5 stellen, wenn auch der überwunden würde wolle er sterben. 6 Wolfram nahm spottend den Kampf an und der andre 7 Mönch, ein lächerlicher runder Kerl mit doppeltem Kinn trat 8 mit einem Gesange auf, den er in der Dreiteufelweise gesetzt 9 hatte und worin er Wolfram aufforderte fortzufahren. Wolfram 10 fand diese Forderung unchristlich, er wolle nur in christlicher 11 Weise singen und da jener nicht abstehen wollte, so 12 rühmten sie sich beide des Sieges und Klingsohr drohte 13 jenem beim Abschiede, er wolle ihm in der Nacht so viele 14 Teufel zusenden, daß er ihm doch den Sieg einräumen müsse. 15 Deswegen ging Wolfram in die Kirche und hinderte also die 16 Trauung Heinrichs mit Helena, die für die Nacht festgesetzt 17 war, inzwischen gab ihnen der Klingsohr, der Heinrichs 18 Bedienter war, einen geschickten Anschlag, durch allerlei 19 Schrecken den Wolfram in der Kirche also zu betörkeln, daß 20 er von dem Trauactus gar nichts bemerkte und doch nicht 21 leugnen könnte, als Zeuge gegenwärtig gewesen zu sein. 
       22 Es ward nun dunkler und das Theater sollte eine Kirche 23 darstellen, Wolfram schlief und Klingsohr kam und gab ihm 24 einen derben Schlag auf den Hintern, gleich fing jener an die 25 Schwanenweise zu singen, aber sowie er sich umzudrehen 26 wagte, wurde er auf alle Art von Klingsohr mißhandelt, 27 während Heinrich und Helena nicht fern von ihm getraut 28 wurden. Beide kamen jetzt und umarmten den Bruder und 29 Schwager, der in großer Angst, daß sie der Teufel wären, vor 30 ihnen in alle Winkel flüchtete. Nachdem Wolfram also abgeängstigt 31 worden zum großen Vergnügen des stinkenden 32 Volkes, da erklärte der weise Landgraf die ganze Geschichte 33 und Wolfram konnte gegen die Heirat nichts einwenden, da 34 alle die zu widersprechen das Recht hätten bei der Trauung 35 aufgerufen worden, er aber gegenwärtig gewesen war und 36 geschwiegen hatte, alles endigte sich in einen Tanz, ans 37 Hängen wurde nicht weiter gedacht. Wolfram Seger ließ zum 

[Page 499]

1 Brautkranz künstliche Blumen aus dem Tisch wachsen, die 2 Helena Susanna mit Freundlichkeit annahm. Nach dem Ende 3 des Stückes mußte Helena Susanna in ihren weiblichen Kleidern 4 herumgehen, um die freiwilligen Gaben der Zuschauer 5 einzusammeln, da sie in weiblicher Kleidung, ungeachtet 6 ihres verbrannten Gesichtes, doch eigentümlich schön erschien, 7 so gab Jeder eine Kleinigkeit, die sie sehr verschämt 8 in dem ledernen Beutel empfing, den Frau Anna ihr verehrt 9 hatte, das Loch darin hatte sie vorher sorgsam zugebunden, 10 daß ihrem verehrten Herrn nichts verloren gehe. Kaum hatte 11 sie den Umgang mit ihrem Beutel gemacht, so schlich sie 12 sich, ohne den Mitschauspielern etwas zu sagen in ein Nebengemach, 13 warf die weiblichen Kleider ab und sprang hin 14 zu dem Turme worin Anton lag und blickte durch das Gitter 15 zu ihm hin, ehe sie ihm aus Rührung das Mitgebrachte 16 reichen konnte. Nur nach vielen Bitten hatte Anton eine 17 Lampe erhalten, nachdem ihn das zärtliche Gespenst im 18 Dunkel wohl zwei Stunden mit zärtlichen Liebesworten 19 versucht hatte; jetzt saß er bei einem groben Brote und einem 20 Kruge Wasser und sang, indem er Susannen, die am Fenster 21 stand wieder für das Gespenst hielt: 

22                          Zärtliche Gespenster, 
23                          Weicht von meinem Fenster, 
24                          Liebe mag nicht hausen 
25                          In der Erde Grausen, 
26                          Treue mag nicht dauern 
27                          In den kalten Mauern. 
28                          Mich schmerzt der süße Blumenduft 
29                          Der lieblich atmet in die Gruft, 
30                          Was soll mir flüchtge Frühlingsgabe? 
31                          Ich lieg versteinert in dem Grabe. 
32 Der Wächter rief die neunte Stunde vor dem Fenster ab und 33 sang: 

34                          Wie trat ich Herr so oft vermessen 
35                          Vor dein allgütig Angesicht, 
36                          Ich hab dich Herr so oft vergessen, 
37                          Doch du vergaßest meiner nicht, 

[Page 500]


1                            Du ließest deine Sonne scheinen, 
2                            Als schwarze Blindheit mich bedeckt, 
3                            Nun ich will reuig vor dir weinen 
4                            Hast du die Sterne angesteckt, 
5                            Du stellst die Wächter meines Lebens 
6                            Auf deiner hohen Zinne aus, 
7                            Kein Flehen ist bei dir vergebens, 
8                            Bewachest auch mein kleines Haus. 
9                            Ich ziehe aus mit meinem Horne, 
10                          Bewache diese Christenstadt, 
11                          O Herr du strafst mich nicht im Zorne, 
12                          Läßt mich nicht werden müd und matt. 
13                          Will dir im Schlaf mein Aug erschließen 
14                          Du hast die Furcht mir zugesellt, 
15                          Der Wächter muß so vieles wissen, 
16                          Die Nacht ist eine eigne Welt. 
17 Susanna stand zwischen den beiden Schreckenstimmen noch 18 voll von dem Tumulte des Schauspiels und wußte nicht, was 19 sie tun sollte, der Blumenstrauß und das Geld schienen ihr 20 eine jämmerliche Gabe für die Größe der Zeit, die vor ihr 21 auftrat, sie riß unwillkürlich den Beutel auf, wo sie ihn 22 zugebunden und das Geld fiel klingelnd in das dunkle Gefängnis, 23 der Wächter rief sie an und sie mußte sich von dem 24 Fenster fortflüchten. 
       25 Anton sah das Geld am Boden und war gleich aufgesprungen 26 um den unbekannten Geber zu entdecken, er trat 27 ans Fenster, wo ihm der Wächter eine ernste gute Nacht bot 28 und weiter nichts sagen konnte, als daß Jemand am Fenster 29 gestanden und rasch davon gelaufen sei. Jetzt las er das Geld 30 auf und erkannte alles für echte Goldgulden, es war eine 31 Summe, wie er sie in glücklichen Zeiten nicht besessen, was 32 sollte er jetzt damit in unglücklicher Zeit? Berauschen wollte 33 er sich vor den Nachgedanken, die auf ihn eindrängten, er 34 hatte noch nie über sich selbst nachgedacht wie heute und 35 sein Wesen, was es sei und wie es mit den andern sich 36 verhalte, wenn er im Kerker durch die Rache des Ratsherrn 37 untergehe, ob ihm die Versprechungen der Mönche im ewigen 

[Page 501]

1 Leben gehalten würden, das war ihm sonderbar umhergegangen 2 und er hätte es vergessen mögen. 
       3 Wach auf, rief er dem Gerichtsdiener, ich will Wein haben! 4 — Hat Er Geld? — Ja, Alles mit Gott! — Und so brachte 5 ihm der schwarze Gerichtsdiener für einen der Goldgulden 6 mehr Wein, als er vertrinken mochte. Er setzte die Flaschen 7 in eine Reihe neben sein Strohlager und leerte in hastiger Eile 8 ein paar, da ward ihm das Öde und Zweifelhafte in seinem 9 Leben bald verbunden, er glaubte sich ein Strudel, der alle 10 Schiffe an sich gezogen und verderbt, er selbst mußte sich 11 drehen, ob er gleich lieber in einer schönen Fläche geruht 12 hätte. Es ist ein eigner Zauber an mir, dachte er, es macht sich 13 alles von selbst, und wird alles anders als ich meine, bin ich 14 etwa der Zauberer, der seine Kräfte nicht kennt? Jetzt will 15 ich sie versuchen. Scheu wendete er sich nach dem Dunkel 16 und erblickte die zärtliche Gestalt in großer Nähe, sie sprach 17 auch zu ihm, als er sein Auge nicht abwendete: Zauberer, 18 warum ziehst Du mich aus meiner Seligkeit und stößt mit 19 Degen und Blicken gegen mich und verachtest mich? Deiner 20 Macht muß ich gehorchen, aber Du gebietest mir nicht und 21 mein Dasein wird ein ewiges Warten. — Bringe Dich selbst 22 um, rief er wild, opfere Dich mir, daß ich Deiner Dienste froh 23 werde, indem ich Dich verliere. Die zärtliche Gestalt 24 wendete sich um und sprach: Ich bringe mich um alles, wenn 25 ich Dich nicht mehr sehe. — Vernichte Dich, rief Anton, 26 hänge Dich. — Mit einem Sprunge hing sie an seinem Halse: 27 Hängen will ich mich an Dich, vernichten will ich mich in 28 lauter Zärtlichkeit. 
       29 Er hatte sich nur hart gestellt, sein Herz klopfte, seine 30 Wangen brannten, sie aber schlief in seinen Armen ein und 31 mitten im Taumel seiner Wünsche, denen er nicht mehr 32 gebot, die er nicht zu hemmen wünschte, machte ihn der 33 Anblick ihres müden sinkenden Auges so schlaftrunken, daß 34 er eingeschlafen war, ehe er es ahnte. Durch eine wilde 35 Verwirrung von Schrecknissen aller Art wandelte er träumend 36 und kam zu einem sicheren behaglichen Leben auf 37 hohem Schlosse, er hieß der große Zauberer, aber er mochte 

[Page 502]

1 nicht mehr zaubern. Nun kommen viele Gäste bei ihm 2 zusammen, darunter auch alle, mit denen er in diesen Tagen 3 zusammen gewirtschaftet, er sah Seger und den Junker 4 Blaubart unter andern neben sich und jener bat ihn an diesem 5 seine alte Kunst zu beweisen, Köpfe abzuhauen und wieder 6 anzusetzen. Ihm ist bei dieser Rede, als ob er die Kunst 7 wirklich verstehe, aber, so wie einen gefährlichen Sprung, 8 der doch einmal mißraten könnte, gänzlich abgeschworen 9 hätte, aber Alle dringen in ihn, er möchte es nur einmal noch 10 versuchen. Sicher seiner Sache, aber doch ängstlich, weil es 11 das letztemal ist, wo er sich damit zeigen will, haut er den 12 Kopf mit eben dem Degen ab, den ihm Frau Anna gesendet 13 hat, er wirft ihn spielend in die Luft und setzt ihn dann 14 wieder auf, aber die Muskeln wollen einander nicht anpassen 15 und der Kopf sieht ihn starr an. Gleich merkt er, daß einer 16 der Gäste ihn daran behindert, er bittet flehentlich ihn nicht 17 zu stören, versucht wieder das Aufsetzen jenes Kopfes, aber 18 es ist durchaus, als wäre ein Stück verloren, es fügt sich nicht 19 zusammen. Er warnt und droht dreimal, der Kopf fügt sich 20 nicht zusammen. Da bricht ihm der Verstand auf, er zieht aus 21 einem Fenstergitter eine weiße Lilie auf, der hieb er die 22 Blume ab, im Augenblicke stürzte Seger neben ihm tot 23 nieder, aber der abgehauene Kopf fügte sich von selbst dem 24 Rumpfe, der Junker stand frisch vor ihm und schmähete auf 25 Seger als auf einen verruchten Zauberer, der ihm nach dem 26 Leben getrachtet habe. Darauf folgten Hochzeiten und hohe 27 Freuden, es lagen aber viele erschlagene Bauern unter den 28 Tischen. 
       29 Seger hatte während dieser Nacht, wo Anton also träumte 30 wenig Ruhe gehabt, er war bald zu Güldenkamm, bald zu 31 Susannen gekommen und hatte ihnen unter grimmigen Klagen 32 versichert, daß ihm am nächsten Tage der Tod bevorstehe, 33 sie möchten doch für ihn beten, vielleicht könnte es 34 ihm noch helfen, er wolle selbst sein Geld zum Messelesen 35 tragen. Der Wirt, den er deswegen weckte, versicherte ihm 36 aber, daß seit der Bilderstürmung keine Messe mehr in der 37 Stadt gelesen werde, Seger schlug sich vor den Kopf und 

[Page 503]

1 hatte im Zimmer keine Ruhe, er lief durch die Gassen in 2 grimmiger Angst und schrie ein so entsetzliches Wehe, Wehe, 3 Wehe durch die Stadt, daß viele ehrliche Bürger, die 4 davon erwachten, heftig erschreckt wurden, doch schrie er so 5 fort bis an den Morgen, wo ihn die Scharwache nach langem 6 Kampfe festhielt. Er wurde auf den Platz geführt, wo gestern 7 das ritterliche Gefecht gehalten worden war und stand auf 8 dem Flecke, wo das Blut vergossen, da klagte er grimmig 9 über Brand, aber die Wächter ließen ihn nicht von der Stelle. 10 Anton erwachte von seinem Geschrei, halb taumelnd noch 11 von seinem Traum sprang er ans Fenster, nach der Ursach 12 umzuschaun, da liegen die Blumen, die Susanna am Abend 13 hatte fallen lassen und eine Lilie legt sich an das Gitter, als ob 14 sie daraus erwachsen wäre. Anton halb noch im Traume, vor 15 sich den Platz überschauend, wo er gestern den Junker 16 niedergestreckt hatte, reißt ohne Nachgedanken, bloß in 17 Erinnerung seines Traumes das Haupt der Lilie ab, ein 18 grimmiger Schrei erhebt sich jetzt auf dem Platze, die Wachen 19 laufen auseinander, so schrecklich hat Seger sie angeblickt, 20 jetzt liegt er bleich an dem Boden und scheint entseelt. 
       21 Anton wendet sich fort vom Fenster und sieht im Dunkel 22 die zärtliche Gestalt, seine Gedanken laufen zusammen, die 23 Angst ergreift ihn, mit einem Drucke seiner Hand reißt er die 24 eisernen Stäbe seines Fensters aus der Mauer und steht in 25 einem Schwunge frei vor dem Turme. Keiner bemerkt ihn, 26 denn eben geht ein größeres Wunder die gemauerten Stufen 27 zum Marktplatze herunter, des Junkers bleiches Angesicht 28 blickt aus seiner Rüstung in der ihn die Seinen in der Kirche 29 niedergelegt hatten, verwundert auf die Menschen herab, die 30 vor ihm wie vor einem Geiste flüchten. Anton weiß alles aus 31 seinem Traume, aber er kann es nicht ausdrücken, sein Auge 32 ist schon auf einen neuen Zug geheftet, der von der andern 33 Seite der Kirche die Stufen herab kommt. Fräulein Gertraud 34 und ihre jammernden Freundinnen, die den Leichnam des 35 Ritters bekränzen, rufen in alle Winde den Frevel aus, der 36 dieses trauernde Denkmal jugendlicher Schönheit ihnen entführt 37 hat, ihr Schritt ist immer heftiger, wie sie aber den 

[Page 504]

1 Markt betreten, sieht zu ihnen der Ritter mit ausgebreiteten 2 Armen, die Liebe des Fräuleins weicht jetzt der Furcht, sie 3 kann nicht fliehen, aber sie wendet sich von ihm und schließt 4 ihre Augen mit beiden Händen. Es ist ein Augenblick, wo 5 alles stille steht, daß die Ratsuhr über den vollen Markt zu 6 hören ist, dann aber hat die Seele aus ihrer innersten Tiefe 7 einen Lebensmut getrunken. Gertraud ich lebe, ruft der 8 Ritter, geliebte Gertraud, sieh mein Weidewund kennt mich 9 und legt sich mir zu Füßen, wende Dich nicht fort von mir. 10 Kaum ruht sie selig in seinen Armen, so eilt Susanna auf 11 Anton zu und spricht zu ihm: Herr, waffnet Euch, oben in 12 der Stadt, im Wirtshause wird heftig gefochten, viel fremdes 13 Volk ist in der Stadt, die sie verbrennen wollen, Alle rufen 14 nach Seger, der muß ihr Anführer sein. 
       15 Nach diesem Zuruf reichte sie ihm den Degen der Frau 16 und einen Helm, den sie gefunden. Schon stürzen die Ratsherren 17 herbei und einzelne bewaffnete Bürger, viele sprechen 18 von Gegenwehr. Nieder mit den Mordbrennern! schreien 19 sie, aber Keiner führt sie, Keiner weiß die Macht zu richten. 
       20 Da tritt Anton in ihre Mitte und schreit: Wer die Stadt lieb 21 hat, der folge mir! — Die Gewalt seiner Stimme und seines 22 Ansehens unterwirft sich Alle, Ritter Blaubart selbst stellt 23 sich an seine Seite, Keiner kennt ihn und doch trauen ihm 24 Alle, denn mit rascher Einsicht teilt er die Männer ab, läßt die 25 Halbbewaffneten zurück, teilt die Bewaffneten in drei Rotten, 26 die eine führt er, die andere der Ritter, die dritte Susanna. 27 Diese Drei läßt er durch drei verschiedene Straßen gegen 28 das Wirtshaus andringen, wo die fremden Mordbrenner 29 Seger suchen. Wo sie ziehen, geben sie den guten Bürgern 30 Mut sich Ihnen zu gesellen, ihre Zahl vermehrt sich um das 31 Doppelte ehe sie an den Ort des Kampfes ankamen, wo die 32 Bürger eben nach allen Seiten vor den Fremden zurückwichen, 33 aber auf allen drei Seiten, wo sie fliehen wollten von 34 den frischen Rotten aufgenommen und in den Kampf zurückgedrängt 35 wurden. 
       36 Der Kampf war über alle Erwartung heftig, die Gegner 37 wohl bewaffnet und so entschieden auf Sieg oder Tod gefaßt, 

[Page 505]

1 daß alle Anerbietungen von Gnade bei ihnen abgleiteten; sie 2 selbst hatten hinter sich die Häuser angezündet, daß keiner 3 der Ihren im Wahne sich zu retten, den Kampf verlassen 4 konnte, dabei schien eine Religionswut sie zu begeistern, 5 denn sie riefen grimmig den Bürgern Ketzer! Ketzer! entgegen, 6 auch teilte das ausbrechende Feuer die Aufmerksamkeit 7 des Rats und der herbeieilenden Bürger. Anton half 8 nach, wo er irgend einen Kampf zweifelhaft sah, ihn selbst 9 scheuten die Verräter, er aber schonte sie nicht und sein 10 Degen arbeitete in seiner Hand, daß er es selbst nicht begreifen 11 konnte. Sein Mut drängte ihn vor und er war fast von 12 den Feinden umringt, als ihm die bekannte Stimme Fausts 13 zurief: Komm flüchte in meine Arme, ich weinte mich blind, 14 wenn Dein Leib durchbohrt wäre. Aber mit grimmem Zorne, 15 den er nicht bewältigen konnte — es war ihm, wie in der 16 Kindheit, wenn ihn große Mädchen verspotteten — schlug er 17 auf den Doktor ein und streckte ihn nieder. Jetzt aber trat ein 18 fahrender Schüler gegen ihn auf, der einen festen Degen 19 hatte, Keiner mochte da nahe treten, viele aber ruhten einen 20 Augenblick, denn solche Künste hatte noch Niemand geschaut, 21 aber wie zwei Ärzte, welche mit ihrer Kunst bei einer 22 Frau, die Beide lieben gegen einander wirken und Beide 23 nichts ausrichten können, weil sich ihre Mittel und Liebestränke 24 einander aufheben, so fochten auch diese festen Degen 25 gegen einander ganz vergebens bis Güldenkamm, der 26 bisher unter den Fremden versteckt gewesen war, mit des 27 Fräuleins Nadel, die er in seinem Busen bewahrt hatte, den 28 fahrenden Schüler von hinten durchstach, daß er umsank. 29 Jetzt konnte Anton erst wieder auf die Seinen sehen, da war 30 aber alles rückwärts gewichen, ja alles wäre verloren gewesen, 31 wenn nicht die, welche am Markte von ihm zurückgelassen 32 worden, jetzt verstärkt ihnen zugezogen wären. 33 Unter diesen waren endlich auch gute Schützen, die ihre 34 Musketen geladen hatten und den Kampf entschieden, da 35 gab es ein Bücken, ein Schreien zu allen Heiligen, ein Fluchen 36 und Würgen; die Fremden wurden endlich in den brennenden 37 Hof des Wirtshauses getrieben, nachdem sie ihre größte 

[Page 506]

1 Zahl verloren hatten. In dem Jammer dieser Glut suchten sie 2 wieder hinauszudringen, da stürzte aber das Gebäude 3 zusammen und die letzten schrieen mit großer Wut aber 4 unerschütterlicher Festigkeit Rache und Trotz gegen die 5 ketzerische Stadt. 
       6 Jetzt ließ Anton den Bürgern noch nicht Zeit ihre Gefallenen 7 zu betrauern und ihre Gefangenen auszuforschen, dem 8 Feuer mußte erst Einhalt getan werden das mit unermüdlicher 9 Tätigkeit um sich griff und zerstörte. Anton befahl 10 einige kleinere Häuser die den brennenden Teil mit dem 11 übrigen Teile verband, niederzureißen, er selbst stieg voran 12 und half mit seiner Stärke, als diese Arbeit beendigt ließ er 13 die Spritzen an diesen Übergangsorten sammeln, jenen Teil 14 aber dem Feuer übergeben, das ihn auch in einer Stunde nach 15 dem Kampfe bis zu den Kellern ausgebrannt hatte. Die 16 Wachen blieben noch immer an ihren Stellen, jetzt aber, wo 17 man mitten in dem Jammer und in der Freude der Bürger, 18 die siegend viele der Ihren verloren hatten, zu der Untersuchung 19 schreiten wollte, verkündeten die Hörner aller Turmwächter 20 die Ankunft eines Heeres. Das Zutrauen zu Anton 21 hatte sich bis zu einer göttlichen Verehrung durch den Erfolg 22 vermehrt, Jeder wußte von seinem wunderbaren Kampfe 23 mit dem fahrenden Schüler zu erzählen, der allerdings ein 24 Erzzauberer gewesen sein mußte; Jeder fragte jetzt um seine 25 Befehle und er ließ schleunig die Tore schließen, die Brücken 26 aufziehen und die Bürger, die endlich alle bewaffnet waren, 27 den Wall besetzen, die Ermüdeten mit Wein aus den Ratskellern 28 stärken, auch Speisen durch die Weiber herbeitragen. 
       29 Der anziehende Haufe wurde an seiner unordentlichen 30 Bewegung, an dem unbestimmten Blinken mannigfaltiger 31 Waffen, an den Feuersäulen, die hinter ihm aller Orten aufgingen 32 für ein Bauernheer erkannt das sich unter Anführung 33 des armen Konrad schon seit einem Monat versammelt hatte. 34 Bald trieb der Wind den hohen Staub über die Stadtmauer, 35 auch klang das alte Spottlied: Der schwäbisch' Bund kummt, 36 die Gurr gumpt, da drunten da droben, da kummen die 37, 38 Schwoben mit der kleine Gillegeia mit der großen Gunggung. 

[Page 507]


       1 Anton vertrieb ihnen dieses Zutrauen, indem er auf einen 2 Wink erst alle kleine Gewehre, dann alle großen Stücke 3 gegen sie losbrennen ließ. Diese unerwartete Anrede 4 wendete sie in einem Augenblick allesamt um, die Getroffenen 5 ausgenommen, die jämmerlich am Boden schrieen, 6 sie zogen sich in eine Entfernung, wo sie vom Geschütz nicht 7 mehr erreicht werden konnten. Kurz darauf ritt ein Trompeter 8 bis nahe ans Tor und begehrte eine Unterhandlung, 9 Anton mußte auf Begehren der Ratsherren zu ihnen heraustreten. 10 Der Abgesandte bei dem Trompeter war der arme 11 Konrad selbst, er bot der Stadt Friede und Schonung ihrer 12 Dörfer an, wenn man ihnen alle Freunde, die wahrscheinlich 13 bei ihnen gefangen seien, ausliefern wolle, insbesondere 14 erkundigte er sich nach Seger, der über alle Haufen den 15 Oberbefehl führte. Anton sagte ihm, daß er tot sei. Da wollte 16 Konrad schier aus der Haut fahren, er schlug sich gegen die 17 Stirne und weinte die hellen Tränen, ein Paar seiner Leute 18 begehrten von ihm Rat, er aber sprach: Ich bin nicht Konrad, 19 sondern kein Rat. Der arme Konrad heiß ich, bin ich, bleib 20 ich! — Anton erzählte ihm alle Greuel, wie es in der Stadt 21 ergangen ehe sie der Fremdlinge Meister geworden seien, 22 Konrad redete granzend dazwischen: Ja wär Seger nur nicht 23 so früh gestorben, da wären wir diesen Morgen schon in der 24 Stadt gewesen und hätten gewirtschaftet, da er uns kein 25 Zeichen mit dem Tuche an der Mauer gab, so schlichen unsre 26 Kundschafter zurück und meinten Alles bis morgen aufgeschoben, 27 was mag dem guten Bruder angekommen sein, ach 28 gnädiger Herr, es ist mit der Mutter Maria gar nichts mehr, 29 sonst wär es uns besser gegangen, sagt guter Herr, was habt 30 Ihr in der Stadt für einen Patron, wir wollen uns auch 31 darunter begeben. 
       32 Hör Du arme Seele, sprach Anton, Du bist auch wohl zum 33 Heerführer geworden, Du weißt nicht wie? 
       34 Ja Herr, woher wißt Ihr das, sprach Konrad, seht Ihrs mir 35 an der Nase an? ja verflucht! — meine Nase hat mich immer 36 verraten, seht nur ich war ein armer Knecht des Herzogs von 37 Würtemberg in Beutelsbach und da sagte mir einmal der 

[Page 508]

1 Seger, der Herzog sei ein Mensch wie ich; das kam mir gar 2 wunderlich in die Gesinnung, ich fragte den geistlichen 3 Herrn, was jenen zum Herzog und mich zum armen Konrad 4 gemacht habe, der sagte mir, der liebe Gott und weil wir 5 beide, der zum Herzog und ich zum Konrad geboren, so 6 seien wir auch höchsten Orts dazu gewählt und müßten wir 7 dabei bleiben. Damit war ich ruhig und wurde bald darauf 8 von einem hitzigen Trunk sehr krank und der Geistliche 9 sagte, ich solle mich nur drein ergeben, ich müsse sterben. Ich 10 sagte ihm aber kecklich: Nein Herr, so geb ich mich noch 11 nicht und er mußte unverrichteter Sache abziehen, ohne daß 12 er mich zum Tode vorbereiten konnte. Da wurde ich bald 13 darauf wieder gesund, saß einen Monat nachher auf meinem 14 Kirschbaum und pflückte mir Kirschen; der geistliche Herr 15 ging darunter weg und sah mich nicht, da ließ ich ihm ein 16 Dutzend Kirschen auf die Nase fallen. He Konrad, sprach er, 17 seid ihrs, wie gehts euch? — Recht gut, sprach ich, ich bin auf 18 einen grünen Zweig gekommen, aber sagt Herr, wo wär ich 19 jetzt, wenn ich euch gefolgt wäre und mich ins Sterben 20 begeben hätte. — Seht Herr seit dem Tage kriegte ich einen 21 festen Mut, was mir nicht recht war, das sagte ich und litt es 22 nicht, wo etwas auszufechten war, da sprach ich .... 
       23 Sprech er nur nicht zu lange, sagte der Trompeter zu dem 24 Feldherm, ich habe meine Zeit auch nicht gestohlen! 
       25 Was ist Er? sprach der arme Konrad; Er ist Trompeter, 26 also schweig Er, wenn sein Kriegsoberster redet, wie soll ich 27 Krieg führen, wenn jeder Schliffel drein spricht. 
       28, 29 Recht so, sagte Anton, Ihr verstehts, das ist Kriegsordnung. 
       30 Nun hört Er wohl, sprach Konrad, der Herr sagts auch, 31 immer soll ich unrecht haben, sie sehen es mir alle an, daß ich 32 nur ein dummer Bauer bin. Sie hören mich doch noch an, was 33 ich so in meiner Dummheit rede, aber die Ochsenpantoffel 34 lachen mich immer aus. Nun gnädger Herr, da kam die neue 35 Pfennigsteuer und die neuen Maße in unser Land, das fand 36 ich ganz unrecht, Maß ist Maß und was wir zu geben hatten, 37 das gaben wir lange, als wir so zusammen waren, sprach ich 

[Page 509]

1 darüber und Alle gaben mir recht; da nahm ich meinen Stock, 2 machte einen Kreis und sagte, wer den Pfennig nicht geben 3 will, der komm in diesen Kreis. Da gingen sie Alle hinein 4 und so weit war es recht gut mit dem Spaß, aber da war gleich 5 der Gaishirte und der Hammelmann, die sagten, ich solle ihr 6 Feldoberster werden, oder der Teufel sollte mich auf der 7 Stelle holen. Es waren ein paar starke Kerls, rechte Knochenbrecher, 8 was sollte ich mich wehren? ich sagte ihnen: Meinetwegen, 9 wenns nicht anders sein soll, wenn unser Herr Treibjagen 10 hielt, hatte ich oft schon die Jungens angestellt. Da war 11 alles richtig. 
       12 Ein Bauer kam jetzt mit großem Zorne: Oberster, wir 13 hauen Euch das Fell lederweich, wenn Ihr nicht bald den 14 Kram abschließt. 
       15 Bedanke mich für Eure Dienste, sagte Konrad, mag nicht 16 mehr Euer Feldoberster sein, alle Tage Prügel zu kriegen, 17 man mag tun was man will, das hält kein Mensch auf die 18 Länge aus; wenn es Euch recht ist, gnädger Herr, so gehe ich 19 mit Euch in die Stadt, Ihr braucht doch wohl einen Hausknecht, 20 ich bin fleißig und diese Geschichte soll meinem 21 Vorwitz eine rechte Warnung sein. 
       22 Die andern Bauern und der Trompeter wollten über den 23 armen knickbeinigen Kerl mit derben Fäusten herfallen, aber 24 Anton schmiß sie zurück, versicherte ihn seines Schutzes und 25 ließ den Bauern durch den Trompeter sagen, wenn sie nicht 26 liefen daß ihnen die Beine ausfielen, so möchten sie wohl 27 nimmermehr gesund nach Hause kommen, dann ging er mit 28 seinem armen Konrad in die Stadt, den er sogleich als Knecht 29 in seine Dienste einsetzte und bestallte mit dem Amte eines 30 Stallknechtes. 
       31 Der Übergang ihres Oberfeldherrn Konrad, die Nachricht 32 von Segers und der Seinen Tode hatte schon gewirkt, 33 noch ehe Anton dem Rate Bericht über seine Sendung abgestattet 34 hatte, die Bürger sahen mit Jubel den schnellen Rückzug 35 der Bauern und sangen Schandlieder hinter ihnen her: 36 Vor einem Knall sind sie geflohn, gelobt sei unser Herr 37 Anton. Alle dankten ihm jetzt feierlichst für seinen Heldenmut 

[Page 510]

1 und Klugheit, die Tochter des Ratsherrn, die ihn gestern 2 erstechen wollte, überreichte ihm mit einem zärtlichverwirrten, 3 beschämten Blicke einen Kranz und einen herrlichen 4 roten Mantel mit Gold gestickt. Beides mußte er anlegen, um 5 zu dem Rate hinauf zu gehen, der ihn in einer ernsten Rede 6 begrüßte und den Ritterschlag durch des Kaisers hohe Hand 7 ihm zusicherte. Anton achtete wenig auf diese Rede, denn 8 hinter dem Redner im Dunkel begrüßte ihn die zärtliche 9 Gestalt mit solcher Heftigkeit, daß er erhitzt vom Kampfe 10 sich kaum bemeistern konnte, alle liebliche Jungfrauengestalten, 11 die ihn mit Gertraud umgaben, unter denen auch 12 viele waren, die er im Bade gesehen hatte, verschwanden 13 gegen den glühenden Reiz, die schamlose Lockung der zärtlichen 14 Gestalt, alles, was zu seiner Ehre gesprochen war, 15 schien ihm zum Ärger gesagt, denn seine ganze Sehnsucht 16 strebte nur nach dem Augenblicke mit der frechen Schönen 17 allein zu sein. Neue Qualen hinderten ihn, als jetzt noch die 18 verwundeten Gefangenen, nachdem die Frauen entlassen, in 19 seiner Gegenwart zum Verhöre geführt wurden, aber die 20 Lichter, die jetzt den Saal erhellten verdrängten den zärtlichen 21 Schatten, er gewann der Fassung und Überlegung 22 genug, die Entwirrung alles Rätselhaften in den Begebenheiten 23 der letzten Tage mit Ruhe abzuwarten und abzuhorchen. 24 Der fahrende Schüler, welchen er niedergestreckt, 25 wurde noch lebend hereingetragen; er litt fürchterlich in den 26 Qualen seines Gewissens, mehr als an seinen Wunden und 27 erklärte, daß er in Rom von Mönchen mit Seger und vielen 28 hundert Andern, die sich nur aus Zeichen kannten, ausgesendet 29 worden sei, die Länder, in denen sich ein Anhang Luthers 30 zeigte, durch Brand und Aufruhr zu verwüsten. Ihm wurde 31 ein Geistlicher gerufen, dem er sein Bekenntnis schwer atmend 32 in abgerissenen Sätzen ablegte, die Reihe seiner Brandstiftungen 33 übertraf seine Kräfte, durch geheime Zeichen, die 34 nur den Seinen bekannt waren, heftete er das Verderben an 35 friedliche Wohnungen, deren Bewohner sie sahen und als 36 kindische Spielerei duldeten, wo bald das Feuer zu ihrem 37 Verderben eingelegt wurde, selbst den Vögeln, deren Schutz 

[Page 511]

1 sonst Segen über die Häuser bringt, den frommen Schwalben, 2 hatten sie oft brennenden Zündschwamm an die Füße 3 gebunden, womit sie in Not in ihre Nester geflogen sind und 4 ihre Jungen zuerst dem Tode und ihre Schützer dem Verderben 5 übergeben haben. Hier erfuhr Anton, daß der Brand 6 in dem Frauenhause zu Augsburg, der heimlich sein Gewissen 7 beschwerte, ein längst beschlossener Bundesstreich dieser 8 Rotte war, der ihnen aber durch Antons Händel und die 9 dadurch erweckte Besorglichkeit der Bürger weniger eingetragen 10 hatte, als sie erwartet. Daher der plötzlich wieder 11 erwachte Ingrimm in Segers Herzen, dessen ganzes Verhalten 12 zu Anton, wie der Schüler meinte, noch besondere 13 Gründe haben müsse, er sei zuweilen sehr ängstlich um ihn 14 besorgt gewesen. Der Schüler fieberte dann allerlei Geschichten 15 unter einander, endlich kam er auf den Anschlag 16 gegen die Stadt, nannte die Orte, die von Seger zum Feuereinlegen 17 bezeichnet gewesen waren, welches Feuer schon in 18 der Nacht hätte auskommen sollen um die Bürger am Morgen 19 in der größten Verwirrung zu überfallen, er bezeichnete 20 den Ort der Mauer, wo er mit seinen Gesellen eingeschlichen 21 war. Er habe im Wirtshause das erste Feuer einlegen sollen 22 und sei fast damit fertig gewesen, als er in der Kammer von 23 einem fremden Knaben ein Gebet vernahm, der sich und die 24 ganze Stadt in die gnädige Vorsorge Gottes befohlen und 25 bekreuziget habe; die Stimme habe aber auf eine Stelle in 26 seiner Seele getroffen, die er hart zugefroren gemeint und 27 jetzt so weich gefunden, daß sein ganzer Vorsatz darin versunken. 28 Gleich habe er das eingelegte Feuer gelöscht und 29 einige Häuser weiter eingelegt, er habe sich erkundigt, wer 30 der Knabe sei und man habe ihn Kurt genannt, er sei mit 31 Seger gekommen, was ihn aber über alle Beschreibung geärgert, 32 denselben Knaben habe er am Morgen im Gefechte 33 überall gegen sich gefunden und ihm doch nichts anhaben 34 können, er wisse selbst nicht, wie ihn das so wild gemacht, 35 daß er darum auf Anton so unermüdlich losgestoßen. 
       36 Dieses war seine letzte Erzählung, seine Notseufzer verkündigten 37 sein Ende, ein Kinnbackenkrampf schloß ihm den 

[Page 512]

1 Mund, durch den nur ein dumpfes Schlucken hervorscholl. — 2 Die allgemeine Ermüdung machte der Sitzung ein Ende, die 3 nötige Vorsicht für die nahende überschattende Nacht auf 4 den Wällen und bei der Brandstätte beschäftigte Anton noch 5 einige Zeit, dann führte ihn der Ratsherr Ehinger, der Vater 6 der schönen Gertraud, nach seinem Hause, um ihn dort zu 7 bewirten und zu betten. Vergebens weigerte sich Anton aus 8 einer Bescheidenheit, die ihm im Glücke immer eigen war, 9 bei ihm zu nachten, doch drang er sehr ernstlich darauf, erst 10 von seinen beiden Gefährten, Güldenkamm und Susanna 11 Nachricht zu bekommen. 
       12 Für die ist längst bei mir gesorgt, sprach der dienstfertige 13 Mann, was werdet Ihr aber sagen, werter Ritter, wenn ich 14 Euch versichere, daß jetzt die Zeit gekommen, wo die 15 Schmetterlinge aus ihren Larven fliegen und in der Sonne 16 glänzen. 
       17 Anton verstand ihn nicht, jener fuhr fort: Ihr werdet 18 sehen, daß ich eine neue Tochter gewonnen, da mein Sohn 19 verloren und meine Tochter durch Heirat mir entfremdet 20 wird, und einen Sohn wohl zugleich, wenn ich die jungen 21 Leute recht verstehe. Ihr seht mich groß an und legt den 22 Finger an den Mund, ich will's Euch erklären, der Kurt von 23 hier, der in früheren Jahren zu Waiblingen bei einem reichen 24 Vetter sich aufhielt, von dem nach Augsburg geschickt 25 wurde auf die Stadtschule und dort durch böse Lust verführt, 26 mit einem öffentlichen Mädchen flüchtete, jetzt hört leise, 27 denn mein Schmerz kann es euch nicht laut sagen: ist eben der 28 fahrende Schüler, der durch Euch und Güldenkamm gefallen 29 ist; macht keine Entschuldigung, ich lese sie auf Eurem 30 Gesichte; Ihr tatet ein herrlich Werk, ich hätte es selbst 31 vollbringen müssen, wärt Ihr nicht gewesen, es war ein 32 Ausbund von Verderben in diesem Knaben. Der Himmel hat 33 ihn mir schon reichlich in Eurem Kurt ersetzt, der Susanna 34 heißt, und in edler weiblicher Tracht alle unsre Mädchen an 35 Ausdruck und edlern Leben übertrifft, ein Hieb hatte den 36 Wams gelöst, ich erkannte ihr Geschlecht und gebe sie ihrem 37 Geschlechte zurück, Güldenkamm ist zum Vergehen in sie 38 verliebt und verläßt sie keinen Augenblick. 

[Page 513]


       1 Mit diesem Gespräche hatten sie sich dem Hause des 2 Ratsherren genähert, Anton von allen Gefühlen bestürmt 3 nahm doch mit tiefem Schmerze wahr, daß ein Jammer über 4 den nahen Verlust Susannens diese alle überwältigte, schweren 5 Herzens trat er in den Saal und mit einem freudigen Ruf 6 sprang ihm Susanna entgegen, die auf einem Ruhebette 7 eingeschlummert war. Er staunte, als er sie jetzt anschaute 8 und vergaß darüber Güldenkamm für die Kühnheit zu danken 9 mit der er dem Gefechte zwischen ihm und dem fahrenden 10 Schüler ein Ende gemacht hatte, er sah sie in vollendeter 11 weiblicher Reife vor sich stehn, so schnell hatte das tätige 12 Leben, worin er sie gestürzt, ihre Entwickelung beendigt. 13 Ihre verbrannte Haut, im Antlitz und an den Händen, wie 14 eine fremde Färbung neben dem weißen Schnee ihrer Arme 15 und ihres Halses, erinnerte an einen Übergang aus einem 16 sehr verschiedenen Lebens-Klima; in aller Bewegung erschien 17 sie sonst in dem Ebenmaße und 〈der〉 geschickten 18 Verbindung einer Frau, die lange in den besten Gesellschaften 19 ihres Geschlechts gelebt hatte; der Anstand war ihr etwas 20 Eingebornes, kein Angelerntes, sie konnte ihn nicht lassen, 21 also konnte sie auch nicht dagegen sündigen. Bald erhoben 22 sich noch andre befreundete Hausgenossen, Ritter Blaubart, 23 der an seinen früheren Wunden litt und an diesem Tage 24 wieder ein Paar leichte Wunden erhalten hatte bat Anton zu 25 ihm zu treten und bot ihm seine Hand, um damit allen 26 vergangnen Streit auf ewig aus seinem Herzen auszulöschen. 27 Anton gab ihm mit freundlichem Entgegenkommen beide 28 Hände und schwor ihm daß er sich auf ihn verlassen dürfe, 29 wo er ihn irgend brauchen könne. Fräulein Gertraud war bei 30 dieser ganzen Verhandlung in einer wunderlichen Bewegung, 31 die aber Anton wenig beachtete, weil er innerlich ganz 32 mit Susannen beschäftigt war, sie wandte sich mit einer 33 Unruhe, mit einer fliegenden Röte so oft zu ihm, schien um 34 ihren Bräutigam so gar nicht mehr unruhig und während sie 35 jenem mit steter Aufmerksamkeit Wein und Früchte und was 36 die Küche vermochte darbot, ließ sie diesen mehrmals nach 37 einer Labung bitten, die sie ihm dann eilig darreichte, um 

[Page 514]

1 von Anton etwas Neues zu vernehmen. Mein Kranz hat sich 2 auf Eurer Stirn verrückt sagte sie plötzlich als nichts seine 3 Aufmerksamkeit gewinnen wollte, stellte sich vor ihn rückte 4 an dem Kranze und drückte ihm zuletzt einen bekämpften 5 Kuß auf die Lippen, von dem sie aus Verlegenheit überlaut 6 lachend, sich zu ihrem Vater umdrehte und sagte: Lieber 7 Vater, den Kuß war ich unserm Befreier noch für alle jene 8 schuldig, die ich gestern auf meinen Knieen verschwendet 9 habe, um ihn schnell hinrichten zu lassen. — Der Vater lachte 10 und sprach: So seid ihr Mädchen, so war auch meine Frau 11 selig, wenn ich an einem Tage alles getan hätte, warum sie 12 mich gebeten, sie hätte mir dafür am nächsten Tage die 13 Augen ausgekratzt, was wird aber der fremde Ritter dazu 14 sagen, von einem Mädchen geküßt zu werden. — Ihr seht ja, 15 daß ich schweige, sagte Anton, denn im Grunde küßt das 16 Fräulein in mir nur ihren Ritter, weil sie ihn nun ungestört 17 besitzt und mir etwas Verdienst darum zuschreiben will. 
       18 Fräulein Gertraud schien mit dieser Auslegung nicht zufrieden 19 und durfte es sich doch nicht merken lassen, als sie 20 aber Antons Seite beim Nachtessen besetzt hatte, da drückte 21 sie ihm zärtlich die Hand, und er mußte es erwidern, weil er 22 überhaupt Niemand leicht etwas abschlagen konnte. Doch 23 beschäftigten ihn diese Zeichen wenig, er sehnte sich nach 24 einem Augenblicke mit Susannen allein zu sein und doch 25 fand sich keiner durch die stete Gegenwart und Gesprächigkeit 26 des Fräuleins, die immer lebhafter in ihn drang, alle 27 kleinen Umstände dieser Tage zu erfahren. Anton erzählte 28 endlich den ganzen Vorgang ausführlich, vergaß auch der 29 Goldstücke nicht, die in sein Gefängnis geworfen worden 30 und die dem Ratsherren durch ihre Jahreszahl als äußerst 31 selten bekannt waren, er behauptete, daß Niemand in der 32 Stadt einer solchen Freigebigkeit fähig sei. Anton erzählte 33 dann auch von seinem wunderbaren Traume und von den 34 Blumen die er am Fenstergitter gefunden, dabei bemerkte er, 35 daß sich Susanna entfärbte, er brach also ab, weil er eine 36 weibliche Gespensterfurcht in ihr voraussetzte und ging zu 37 der fröhlichen Unterredung mit dem Obersten der Bauern 

[Page 515]

1 über, den er zu diesem Zwecke in's Zimmer kommen ließ, 2 nachdem er sich einen Teller voll kleiner Kieselsteine bestellt 3 hatte. Konrad, sagte Anton, als jener besorglich eingetreten 4 und an der Türe stehen geblieben war, Konrad wie geht es 5 Dir? — Den armen Konrad hungert, antwortete Konrad, und 6 da sage ich immer ein Mensch ist doch immer ein Mensch und 7 alle Menschen sind Sünder, ich bin freilich ein Sünder, aber 8 ein Mensch muß doch immer essen. 
       9 ANTON Konrad Du möchtest wohl gern mit deinem 10 Herrn an einem Tische essen. 
       11 KONRAD Und aus einer Schüssel noch lieber. 
       12 ANTON Meinst Du denn, wir essen mehr als ihr armen 13 Leute. 
       14 KONRAD Ihr eßt doch so viel Ihr wollt und was Ihr wollt. 
       15 ANTON Das weißt Du nicht, sieh Konrad, wenn ich so 16 feste Bauern-Klöße sehe, womit Ihr Euch die Köpfe einschlagen 17 könntet, da hab ich immer große Eßlust, aber die 18 sind zu schlecht auf einem Herrentische, die darf ich nie 19 fordern, komm einmal her ob Dir unsre Kost schmeckt und 20 ob sie Dir wohl bekommt. 
       21 Konrad setzte sich ohne Umstände Anton zur Seite, der 22 einige Kieselsteine vom Teller nahm mit einer Brühe übergoß 23 und herunterschluckte, der arme Konrad war freilich 24 schon von dem Geklapper dieses Gerichts überrascht, meinte 25 aber es seien indianische Eier, nahm sich eine tüchtige Portion 26 und biß sich darauf einen Zahn aus. 
       27 Anton fragte ob er sich den Backenzahn ausgebissen hätte. 
       28 Ich bin der arme Konrad, sagte er und ging unter dem 29 Gelächter der Ratsherren heraus, und will der arme Konrad 30 bleiben, Hoffart will Zwang haben, von solcher Speise kriegt 31 unser einer Zahnweh. 
       32 Anton warf ihm einen Braten zu, der stehen geblieben 33 war; Konrad vergaß den Schmerz und rief: Heida hier ists 34 besser unterm Tische als an dem Tische sitzen. Anton sehnte 35 sich jetzt nach Ruhe, es wurde seine Gesundheit getrunken 36 und die Stadtpfeifer ließen sich mit einer Musik vor den 37 Fenstern hören, er nahm ein Licht und dankte allen, da nahm 

[Page 516]

1 ihm Susanna nach alter Gewohnheit das Licht ab und wollte 2 vorleuchten, Anton sah sie traurig an. Seit Du in diesen 3 Kleidern umhergehest, kannst Du mir nicht mehr als ein 4 dienender Knabe vorgehen, Kleider machen Menschen! 
       5 Lieber Herr, sprach sie züchtig, ich möchte mit Euch ein 6 Wort allein sprechen, ist mir das auch nicht vergönnt? 
       7 Nicht zu aller Zeit und an jedem Orte, sagte er, führe mich 8 nicht in Versuchung, sondern erlöse mich vom Übel. 
       9 SUSANNA Lieber Herr, es ist etwas sehr Gutes was ich 10 Euch sagen möchte. 
       11 Anton wollte sie eben mitnehmen, als Fräulein Gertraud 12 dazwischen trat und Susanna mit der Bitte an sich zog, sie 13 möchte bei ihr schlafen, der Ritter sei müde und bedürfe der 14 Ruhe. Susanna schien sich ihr ungern zu fügen, Anton ging 15 auf sein Zimmer, schlaftrunken und von Susannen erfüllt 16 vergaß er aller Zärtlichkeit des Gespenstes, dann wollte er 17 einschlafen, aber die zärtliche Gestalt stand wieder mit unendlich 18 freundlichen Reden vor ihm. Wer lohnt Deine Mühe, 19 wer preist Deinen Ruhm, sprach sie, ich allein, alle Andern 20 denken nur an sich, wenn es dunkel wird ich sehe dann ob Du 21 schläfst und wache, wenn Du von der Welt nichts weißt bei 22 Deinem Lager; wer ist Dir treu? ich allein, wer ist schön, ich 23 allein, denn in mir sind alle, die Dich lieben. — Schön bist Du, 24 sagte Anton, ich möchte Dich malen, wart, daß ich Dich 25 anschaue und in mein Gedächtnis präge. — Kaum blickte er 26 sie so fest an, so war sie verschwunden und er schlief ruhig 27 bis zum Spätmorgen. Kaum war er angekleidet, so klopfte es 28 mehrmals furchtsam an seine Türe, er öffnete und es trat 29 Susanna in der Kleidung eines Mannes zu ihm herein. Sollte 30 mich der Schmuck von Euch trennen, sprach sie, lieber 31 wollte ich in Lumpen umhergehen, verwundert Euch nicht 32 bis ich in den Kleidern einer Frau für Euch sorgen kann 33 bleibe ich so, ich habe Euch viel zu erzählen, gewährt mir 34 Aufmerksamkeit. — Jener Unbekannte der Euch die Goldgulden 35 verehrt hat war ich, denn ich hatte auch die Blumen an 36 Eurem Fenster zurückgelassen, wie aber die Kreuzer und 37 Heller, die wir im Wirtshause mit Komedienspielen erworben 

[Page 517]

1 haben, sich in Goldgulden verwandelt haben weiß ich 2 nicht, so wenig wie die Blumen die Seger auf dem Tische 3 künstlich hatte wachsen lassen, ihm selbst so gefährlich werden 4 konnten. Seht hier den Beutel, derselbe den ich von 5 Eurer Frau empfing, ich meine daß in ihm die goldmachende 6 Kraft heimlich verborgen sei, ihr müßt ihn versuchen, denn 7 wahrhaftig in dem Degen, der so unscheinbar ist, müssen 8 auch geheime Kräfte wirken, da er in so vielen Angriffen 9 glücklich bestanden ist. — Sie versuchte jetzt den Beutel und 10 warf ein Paar kleine Münzen hinein wie sie diese umschüttelte 11 fielen ein Paar Goldstücke heraus. Bei Gott, rief Anton, 12 das ist ein Fortunatussäckel, nun bin ich für immer ein 13 gemachter Mann, will mich aber in Acht nehmen, daß ich 14 nicht so schändlich darum komme, wie die alte Historie von 15 jenem berichtet. Gleich Susanna laß einen Goldgulden in 16 Kreuzer wechseln, ich will mir so viel Geld in dieser edlen 17 Münze prägen, daß ich meiner verfluchten Frau ein Geschenk 18 mache, das mehr wert ist als ihre alten Becher und alle 19 alten Klappern ihres Hauses zusammengenommen, bei Gott 20 sie soll eine Achtung gegen mich bekommen, als wäre ich ein 21 Dukatenmacher und wenn sie sich vor mir auf die Knieen 22 wirft, so will ich stolz vorüberreiten und mein Pferd soll ein 23 Paar goldne Hufeisen fallen lassen, die sie begierig hinter mir 24 aufnehmen wird und wenn auch Pferdeäpfel darauf lägen, 25 mach schnell und wechsle, es ist die einzige Lust, die ich 26 kaum erwarten kann, dann will ich auch dem Ratsfreunde 27 seine Hosen wieder schicken und meine Schuld dreifach 28 bezahlen und ein Bündel Ruten womit die Frau zu ihrer 29 Beßrung wie ein Sandland bepflanzt werden muß, dabei 30 legen, auch den andern Wirt will ich bezahlen und dann 31 Almosen geben, daß Pforzheim in einem halben Jahre schöner 32 aufgebaut ist als es je gestanden. — Heiter ging er in 33 diesen Gedanken auf und nieder, von Würden zu Würden 34 hob er sich empor, erkaufte Länder erweiterte durch Eroberung 35 und die Krone auf der Kronenburg die das vereinigte 36 Deutschland beherrschen sollte, fühlte er schon auf 37 seiner Stirne, ihm ward so wollüstig, da stand die zärtliche 

[Page 518]

1 Gestalt in dem Dunkel des Zimmers vor ihm. Und Dir, rief 2 er wütend, Dir werf ich diese Handvoll Dukaten an den 3 Kopf, damit Du kommst wenn ich Dich rufe und weg 4 bleibst, wenn Du mich störst. — Sie verschwand, Susanna trat 5 mit einem Beutel voll kleiner Kupfermünzen herein, die sich 6 schnell in einen Schatz von Golde verwandelten. Er verfuhr 7 damit wie er beschlossen, ein angesehener Kaufmann 8 schaffte ihm ein Paar viel prachtvollere Becher, als die er 9 damals seiner Frau heimlich verkauft hatte. 
       10 Güldenkamm, der von dem Kampfe kaum ausgeschlafen 11 hatte, mußte die Wirte bezahlen und necken, dann ließ Anton 12 in der ganzen Stadt die Armen die beim Brande das Ihre 13 verloren nach dem Rathause vorfordern um dort eine Unterstützung 14 zu empfangen. Welcher Jubel von allen Seiten, 15 als die Goldgulden so leicht wie die Kreuzer verschenkt 16 wurden, der Beutel mußte den ganzen Tag ununterbrochen 17 arbeiten. 
       18 Sehr verlegen trat aus der Menge sein erster Wirt im 19 Hopfenblatte, der kleine Ratsfreund zu ihm: Die sich zuerst 20 verkennen, erkennen einander späterhin am besten, wer 21 zuletzt lacht, der lacht am besten, meine Frau ist durch Gottes 22 Fügung verbrannt, ich heirate in meinem Leben nicht wieder, 23 herzlichen Dank für die gnädige Zahlung, ich habe viel 24 verloren in diesem Brande, aber meiner Frauen Tod macht 25 aus einem geschlagenen einen reichen Mann, ich und mein 26 Georg wissen vor lauter Vergnügen nicht, wo uns der Kopf 27 steht; was von Gott kommt das gedeiht durch Gott, was aber 28 vom Teufel kommt das geht mit dem Teufel unter, meine 29 Frau ist wie ein Feuer in mein Haus gekommen und mit dem 30 Feuer hinausgezogen, ich verlang nicht selig zu sein, wo sie 31 es ist. 
       32 Ja, sagte Anton, es ist erschrecklich wie leichtsinnig wir 33 Männer zu den Weibern kommen, hütet Euch künftig davor, 34 wenn Ihr Eure Hosen behalten wollt, Ihr habt der ganzen 35 Stadt immer so gut geraten, aber die ganze Stadt ist dafür an 36 Eure Frau geraten und das taugt nicht. 
       37 So schieden sie mit weisen Sprüchen auseinander, Güldenkamm 

[Page 519]

1 kam wie aus einem Triumphzuge aus allen Kneipen 2 der Stadt zurück, ganz behangen mit Kränzen und Bändern 3 wie eine Festtagskerze, schüttelte er sich sehr ärgerlich, als 4 Anton ihm anzeigte daß er Rüstung und Pferde gekauft habe 5 um mit dem anderen Morgen nach Waiblingen zu ziehen. 6 Desto froher war Susanna, ein geheimer Kummer mußte sie 7 in der Stadt beschwert haben, ihre Freude war heftig, sie 8 sprang gegen ihre Gewohnheit hochauf und rief: Nun wird 9 Alles gut, Ihr kehret heim zu Eurer Hausfrau, lebet treu und 10 ehrlich und ich kann ungekränkt in Eurer Nähe mich in 11 Allem unterrichten lassen. — Nein liebes Mädchen, sagte 12 Anton, Du hast meinen Fluch gehört, jenes Glück ist für 13 mich kein Wunsch mehr, es liegt hinter mir, aber ich will 14 seine Grabstätte noch überreiten, um seiner zu spotten, es 15 liegt mir wie ein Balken auf meinem Haupte, daß mein Weib 16 noch immer in sich triumphiert, wie ich in Not schmachte, als 17 ein armer Wicht und meint mich bestraft für den unschuldigen 18 Leichtsinn, der mich erheitert hat, sie soll es sehen, daß 19 das Glück mir ewig treu ist, ich will ihr nichts schuldig 20 bleiben, reichlich will ich ihr ersetzen, was sie mir geschenkt, 21 aber wenn sie dann mich verlangt, da soll sie mich suchen und 22 nicht finden, wie ich sie nicht gefunden habe als ich sie 23 suchte. — Mit diesen Gedanken legte er sich auch ins Bette, er 24 sah sich schon in stolzer Rüstung über den Markt reiten, ließ 25 sein Pferd auf den Hinterfüßen tanzen, und vergaß darüber 26 der zärtlichen Gestalt zu achten, als ein leises Pochen seine 27 Tür erschütterte und Fräulein Gertraud zu ihm ins Zimmer 28 trat, in einer Hand eine Blendlaterne, in der andern einen 29 schön geschliffenen Degen. Anton glaubte im ersten Erwachen, 30 sie komme in der Absicht ihn zu ermorden, aber ihr 31 freundliches Niederknieen an seinem Bette, der Kuß, den sie 32 auf eine Hand drückte, ließ ihn eher einen Liebesgruß 33 hoffen, wozu sein Herz auch nicht unwillig sich regte. Er 34 hoffte ein Wort von ihr zu hören, aber sie schwieg, sah ihn 35 zärtlich an und reichte einen Degen mit dem etwas ungeduldigen 36 Ausrufe: Da, da! — Soll der mein sein, soll ich ihn 37 zu Deiner Ehre führen? — Sie nickte und fing an ihn zu 

[Page 520]

1 küssen, einerlei was sie von ihm wegriß, was Antons Begierden 2 nicht bloß entflammte, sondern auch seine Ehre gewissermaßen, 3 die sie in Zärtlichkeit zu überwältigen strebte. 4 Dieser Wettstreit von Höflichkeit verwirrte ihre Lage immer 5 mehr, war ein Kuß ungewöhnlich vertraulich, so wurde der 6 Gegengruß frei und der dritte unzüchtig, der vierte hätte 7 Anton zur Schändung der Ehre der schönen Verlobten veranlaßt, 8 wenn sie nicht zurückgesprungen wäre und geweint 9 hätte. Anton schauderte wie ein armer Sünder darüber zusammen. 10 Was begegnet Euch Fräulein, welch ein Unglück 11 schwebt Euch wie ein Gespenst vor! — Sie aber antwortete: 12 Ich will allem mich unterwerfen, aber schenke mir den Degen, 13 womit Ihr meinen Ritter überwunden habt, er wird ihn 14 und seine wilden Launen in meine Gewalt geben, wisset, daß 15 schon zwei Frauen durch seine Heftigkeit gestorben sind. — 16 Mein Fräulein, sagte Anton, der Degen ist mir lieber als das 17 teuerste Glied meines Leibes, Ihr fordert zu viel und es ist 18 Torheit von Euch, was der Degen wirkt, das wirkt er nur in 19 meiner Hand, in Eurer Hand ist er eine Gerte. — Bitte, bitte, 20 sagte sie kindisch, ich brachte Euch dieses prächtige Schwert, 21 dessen Knopf in Italien von Benvenuto Cellini in Stahl so 22 herrlich geschnitten des Herkules Taten darstellt, seht ihn bei 23 der Lampe, wie wunderbar, und Euer Degen dagegen, halb 24 verrostet, der Korb zerbrochen und klappernd, wie könnt 25 Ihr mir diese Kleinigkeit versagen und daß ich ihn führen 26 kann, bei Gott, das solltet Ihr gleich sehen, wenn Ihr ihn mir 27 geben wolltet, ich würde Euch zeigen, und damit nieder 28 strecken und mit tausend Küssen züchtigen, macht die 29 Probe? 
       30 Anton konnte aus ritterlicher Gesinnung nichts dagegen 31 einwenden, er reichte ihr seinen rostigen Flederwisch und 32 bewaffnete sich mit dem neuen Degen. Gertraud drang lustig 33 auf ihn ein, er vermied es erst sie zu berühren und wendete 34 nur ihre Hiebe von sich ab, deswegen ging er einigemal 35 zurück, der wunderliche Geist des Degens hatte sie besessen 36 und wäre er nicht durch Zufall in sein Bette gestürzt er 37 möchte verloren gewesen sein. Er schämte sich und wütete in 

[Page 521]

1 sich, mochte sich das aber nicht merken lassen, der Befreier 2 der ganzen Stadt von einem Mädchen überwunden, das 3 schmerzte ihn, er suchte dies hinter Liebkosungen zu verstecken 4 und seine Siegerin beantwortete diese in den 5 abenteuerlichsten Abirrungen einer Romanphantasie, wollte 6 er aber seiner Lust gemäß sich an ihr erfreuen da drohte sie 7 ihm mit dem Degen. Ergrimmt darüber wollte er sich in den 8 Degen stürzen, aber sie wich vor ihm und flüchtete sich mit 9 dem Zauberdegen von ihm fort. Seine Wut war entflammt, er 10 ging in Konrads Nebenzimmer und fragte, warum er nicht 11 ihm zu Hülfe gekommen sei, er sei von einem Fremden 12 überfallen worden. Konrad kam schweißtriefend unter der 13 Decke heraus und sagte: Herr das war unmöglich, erst hörte 14 ich Degen klingen da verkroch ich mich unter der Decke, 15 davon kriegte ich solche Hitze und solchen Schweiß, daß 16 wenn ich aufgestanden wäre, ich mich sicher erkältet hätte, 17 die Nächte werden wahrhaftig schon kalt. Anton konnte 18 über den armen Teufel nicht lachen, er hätte sich gerne Luft 19 gemacht, seine Unruh ließ ihn nicht zum Schlaf kommen, 20 gern hätte er den Schimpf vergessen, aber er durfte nicht laut 21 schimpfen; er hoffte auf das zärtliche Gespenst um seine 22 Galle dagegen auszuspeien. Aber auch das blieb aus und 23 nachdem er die Stunden auf und nieder schreitend in seinem 24 Zimmer gemessen hatte wurde es hell, da wurde es ihm 25 wehmütig in seinem Herzen, er ließ sich auf ein Knie nieder 26 und betete zu dem Gestirn, das in alle Naturen Klarheit gösse 27 ihn von diesen grauenvollen Wunderlichkeiten, die ihn umdunkelten, 28 zu erheben in die Arme der einen ewig einigen 29 Liebe zu legen, die einst im gemeinsten Leben ihn so sicher 30 und fest, so erfüllt von einem, so erheitert von allem in 31 ruhiger Tätigkeit geduldet hatte, vorher aber, rief es in ihm, 32 räche mich an dem Weibe, das mich in diesen Abgrund von 33 Zweifeln durch Geiz und Zank gestürzt hat, laß sie erblinden, 34 daß Du der Welt nicht Dein strahlendes Auge entziehen 35 mußt. 
       36 Susanna trat jetzt zierlich gerüstet herein, sie sagte daß 37 alles auf sei und eine Schar der edelsten Bürger habe beschlossen 

[Page 522]

1 ihn zu begleiten. Anton sah sie nicht an, er mußte 2 die Augen niederschlagen, ein Ekel vor der Nacht schlug ihn 3 selbst nieder und als sie nach dem Zauberdegen fragte, da 4 wußte er kaum, was er antworten solle. Er zwang sich zum 5 Lachen und sprach: Sieh ich habe gut getauscht, was hältst 6 Du von dieser damaszierten Klinge, von dem herrlichen 7 Gefäße? 
       8 Recht schön, sagte Susanna, dieser trägt seine Schönheit 9 außerhalb, jener hatte sie in sich. 
       10 Anton schwieg, er fühlte daß sie recht habe, er hätte heute 11 den ganzen Tag schweigen mögen und still und einsam 12 seinen Weg fortreiten, aber nun mußte er noch so viel Grüße, 13 so viel Feierlichkeiten ausstehen, schon stand der Haufen 14 reitender Bürger in einer Reihe vor dem Hause, die Trompeter 15 schmetterten lustig in die Morgenluft, die Pauker wirbelten 16 und ließen ihre Paukenhämmer durch die Luft spielen, 17 die Fahne wehte und die Glocken läuteten. Jetzt gab ein 18 Schießen mit kleinen Gewehren das Zeichen der Feierlichkeit, 19 die Bürgerschaft rückte von allen Seiten an, der Ratsherr 20 trat in sein Zimmer und bereitete ihn auf ein feierliches 21 Lebehoch, das ihm von den Einwohnern, verbunden mit den 22 fremden Badegästen gegeben werden sollte. Er trat mit ihm 23 ans Fenster, der Ratsherr wollte das Fenster ausheben, 24 konnte aber damit nicht fertig werden, Anton griff zu und 25 hob es mit einem Drucke aus den Angeln, welche Freundlichkeit 26 der ganzen Bürgerschaft ungemein wohlgefiel. Jetzt 27 begannen die Zünfte mit ihren Ehrenzeichen den Zug vor 28 dem Fenster; da trugen die Zimmerleute ein gezimmertes 29 kleines Haus mit bunten Bändern geziert, die Maurer alle 30 Säulenordnungen in großen Modellen, die Bäcker ließen 31 ihren weiß angezogenen Fahnenschwinger durch eine große 32 Brezel springen, kurz jedes Gewerk trug sein eigenes Zeichen 33 mit Pracht und Zierlichkeit, jedes machte ein eigenes 34 Geschenk und Jedermann nahm an dem geretteten Wohlstand 35 der Stadt einen gemeinschaftlichen Anteil, einen Ausdruck 36 mit allen, der allen ein neues Band gegenseitigen 37 Vertrauens wird. Nachdem sich alle Zünfte im Kreise gestellt, 

[Page 523]

1 rief der Ritter Blaubart, wegen des ausgezeichneten 2 Mutes, den er am Tage der Bestürmung bewiesen dem tapfersten 3 und weisesten Führer, Ritter Grafen von Stock sein 4 dreifaches Lebehoch, alles rief dreimal mit, daß Pauken und 5 Trompeten kaum zu hören waren. Alle waren entzückt, nur 6 Anton sah mit innerer Scham seinen guten alten Degen in 7 den Händen des Ritters, und seufzte in sich nach Gelegenheit 8 ihn mit offener Gewalt wieder zu gewinnen. Seine Pferde 9 wurden jetzt vorgeführt, sowohl die mit eignem Gold und 10 Geschenken aller Art beladenen, als auch die Ritterpferde, da 11 gab es ein Anstaunen der Pracht, er nahm einen herzlichen 12 Abschied von seinem Hausherrn und hing ihm eine goldne 13 Kette um, auch Gertraud zeigte sich ihm ganz unbefangen 14 und fröhlich, als sähe sie ihn zum ersten Mal, aber es war ihr 15 noch eine Beschämung zugedacht und die blieb nicht lange 16 aus. 
       17 Der arme Konrad hatte ihre Stimme in der Nacht recht 18 wohl vernommen, er meinte einen seiner bäurischen Späße 19 an ihr vollbringen zu können und hatte ihr im Vorbeigehen, 20 wo er ihr den Rock zu küssen schien einen Faden hindurch 21 gezogen, den gab er so geschickt über seine Schulter mit den 22 Zügeln in Antons Hand, daß dieser indem er sein Pferd 23 anspringen ließ die Röcke des Fräuleins emporhob, die jetzt 24 als ein Bild der Unzüchtigkeit allgemein verlacht wurde. 25 Dabei tat er aber so eifrig diesen Faden abzureißen, daß er 26 das Übel noch vermehrte, ehe er es fortschaffen konnte. 27 Ritter Blaubart unentschlossen, ob er selbst zuspringen und 28 den Vorhang herunter lassen sollte, oder ob dies die Verwirrung 29 nur vermehren möchte, vielleicht auch etwas angezogen 30 von dem Anblicke bewegte er seinen Degen aus 31 Verlegenheit in derselben Art, wie er mit den Trompetern 32 verabredet hatte, wenn er ihnen das Zeichen des Tusches 33 geben wollte, die Trompeter gehorchten im Augenblicke 34 und der Tusch wurde hellaut geblasen und erstickte und 35 vermehrte das Gelächter. Wütend schrie der Vater des Fräuleins, 36 indem er seinen Mantel über die Tochter deckte, zu den 37 Trompetern: ob jetzt der Tusch sein sollte? — Das ward zum 

[Page 524]

1 Sprüchwort unter den lustigen Gesellen und jeder feierliche 2 Schimpf wurde seitdem ein Tusch genannt. Der Faden war 3 nun gerissen. Anton drehte sich um, den Vorfall gut zu 4 machen, aber der Faden seiner Rede schien ihm auch gerissen, 5 er mußte lachen, das Fräulein lag in Ohnmacht und die 6 Gesellen riefen einander zu, wenn sie nun weiter wanderten, 7 kennten sie doch wenigstens das Wahrzeichen der Stadt; der 8 Zunftmeister ließ auf ihr Begehren den Vorfall in Stein 9 gehauen an dem Hause des Ratsherrn aufstellen, der nach 10 glücklicher Verheiratung seiner Tochter ebenfalls seine 11 Freude daran hatte. 
       12 So fröhlich war nun der Austritt Antons; vor dem Tore 13 hatten ihm die Badegäste noch eine kleine Überraschung 14 gemacht, da die Bäder in der Stadt abgebrannt waren, so 15 mußten sich jetzt Alle in dem großen Weiher vor der Stadt 16 baden, er mußte nahe vorbei, Alle waren hinter einem hervorragenden 17 Ufer versteckt, plötzlich rauschten sie zu ihm 18 hin wie eine Schar Enten vom Hunde aus dem Rohre gejagt, 19 sein Pferd scheute sich, er hielt es. Zwei Jungfrauen erhoben 20 sich jetzt auf künstlichen weißen Flügeln und setzten ihm 21 indem sie vorüberstreiften, einen Perlenkranz auf sein 22 Haupt, dabei sangen sie sehr anmutig: 

23                    Den Nymphen der Gewässer hast du beigestanden 
24                    In ihrem Kampfe mit dem Feuer, 
25                    Du führtest sie, entlöstest sie den Banden, 
26                    Du wurdest ihrer Macht Befreier, 
27                    Und siegend drückten sie die Flammen nieder 
28                    Und brachten sie zurück zur Unterwelt, 
29                    Dich sanft zu kühlen schwingt sich ihr Gefieder, 
30                    Du hast noch weiten Weg du kühner Held! 
31 Anton dankte ihnen anständig und freundlich. Georg kam 32 noch zu ihm, streichelte sein Pferd und konnte sich nicht 33 trösten, daß er schon fortritt und wollte ihn durchaus begleiten, 34 er beschenkte ihn mit schönen Früchten und tröstete 35 ihn damit, dann ging der Zug munter weiter, die gute Stadt 36 verschwand hinter ihm, Güldenkamm ritt mit Susannen 37 neben ihm, alle wunderlichen Abenteuer ihm zu berichten, 

[Page 525]

1 die ihnen während ihrer ersten Reise hier begegnet waren. Es 2 wurde Beiden leichter, als sie sich so aussprachen. Die ungeheuren 3 Dinge, die Güldenkamm auf seinem Herzen 4 drückten, wie er sich mit Susannen stehe, was aus ihnen 5 Beiden werden solle, schwanden auf einmal in ihr Nichts. 
       6 Anton sprach nachdenklich: Wenn ich diese mancherlei 7 Hindernisse überdenke, so meine ich, daß Ihr auf diesem 8 Wege nicht zusammenkommen solltet, ach wäre ich so gestört 9 worden, so aufgehalten ehe ich meinen alten Drachen 10 geheiratet, da wäre ich jetzt noch ein freier Mann und könnte 11 Dich heiraten, Susanna. 
       12 Das wäre recht schön, sagte sie. — Güldenkamm entflammte 13 von Eifersucht, aber er versteckte sich, er wollte 14 Beide erforschen, ob sie vielleicht einander schon näher 15 verbunden seien, als er in seinem zutraulichen Sinne niemals 16 geahnt hatte. Wäret Ihr lutherisch gesinnt, sagte er und sah 17 vor sich nieder, da könntet Ihr rasch von Eurer Frau geschieden 18 sein, sie hat Euch ihr Haus und Bette versagt und 19 Susannen könntet Ihr dann heiraten. 
       20 Sonderbar ists, sagte Anton, daß es in einer Lehre eine 21 Sünde sein kann, was gleichsam die ganze Seele fordert und 22 die andre Lehre für recht erklärt, überhaupt seit mir selbst so 23 viel Wunderbares begegnet ist denke ich über das Wunderbare 24 in unserm Glauben anders, ich bin allen den Wesen, vor 25 denen ich in scheuer Entfernung selig in ihrem kleinsten 26 Blicke wandelte, näher gezwungen, das Wunderbare in ihnen 27 liebe ich nicht mehr, sondern ich meine es ein großes Unglück 28 womit sie behaftet sind, aber das Herrliche, rein 29 Menschliche in ihrem Wandel schwebt mir in unerreichlicher 30 Höhe und käme ich wieder zu meinen Farben, das würde ich 31 auszudrücken streben, was kümmert mich jetzt die gnadenreiche 32 Mutter Maria, die an den geheiligten Orten manchem 33 Leidenden geholfen hat, die herrliche Mutter und Frau, 34 deren weiser Unterricht ihr Kind so früh gereift hat, daß es 35 im Tempel jugendlich auftreten konnte, die alten Graubärte 36 zu beschämen, die ist mir ehrwürdig, weil Millionen zu ihr 37 anstreben und Keiner sie erreicht. 

[Page 526]


       1 Herr, sprach Güldenkamm, der seit den letzten Ereignissen 2 sich zu einer Art von ernstem Verhältnisse gegen ihn 3 gebunden fühlte, Herr, Ihr seid schon ein Lutheraner, wenn 4 Ihr so sprecht, wenn Ihr so frei forscht über das Religionswesen, 5 wenn Ihr nur das ehren wollt, was Euch ehrwürdig 6 scheint. 
       7 Da bin ich gar schon weiter, sprach Anton, das lange Beten 8 unverständlicher lateinischer Worte mag ich gar nicht mehr 9 ertragen, selbst das Gebrümmle eines solchen Beters kann 10 mich erzürnen, immerhin mag es gut sein, wenn Menschen 11 mit Gewalt einem Glauben unterworfen sind, die nichts 12 anerkennen als die Gewalt, daß sie so einen Betlärmen bei 13 einander machen, wie jede Art Vieh sich an solch Geschrei 14 und auch die erkennt, die sie füttern, die Menschen aber, die 15 in ihrer Erkenntnis aus den übrigen hervorgerissen sind, 16 denen genügt kein solches auswendig gelerntes Plappern. 
       17 Herr, Ihr seid schon weit über Luther, sprach Güldenkamm, 18 Ihr könnt Euch immer scheiden lassen. 
       19 Aber hört, sprach Susanna, wenn unsrer Inbrunst nun 20 kein Wort genügt und die Stummheit unsern Herzen widerspricht, 21 sind uns da nicht Worte willkommen, bei denen das 22 Gefühl stets mit Heiligkeit verweilte, die von uns nie gemißbraucht 23 sind, weil sie uns nicht verständlich sind, während 24 in unserer Sprache selbst die frommsten Redensarten 25 gar oft fluchend und spottend vor unsern Ohren mißbraucht 26 sind, darum bete ich mein Ave Maria. 
       27 Ihr würdet Euch also niemals scheiden lassen? fragte Anton 28 erleichtert. 
       29 Ich verdamme keinen, der es tut, sprach Susanna, ich habe 30 in Pforzheim viel fromme Leute gesehen, die sich in großer 31 Ehrbarkeit haben scheiden lassen, ich aber, wem ich mich 32 verlobe, dem ergebe ich mich für Zeit und Ewigkeit, seine 33 Tugend und sein Laster soll mein werden, kein Geschick 34 kann mich von ihm trennen, mir scheint eine Ehe wie das 35 Leben von Zwillingen, die ohne daß sie es selbst wissen, 36 zusammengewachsen sind, nur in diesem Glauben der vollkommenen 37, 38 Einigung könnte ich mich einem Manne ergeben. 

[Page 527]


       1 Anton drückte ihr die Hand, es dämmerte ihm eine Aufklärung 2 seiner wunderlichen Schicksale aus diesen Worten, 3 er aber wußte sie nicht zu deuten. Nicht lange blieb ihnen 4 Frist von diesem innern Leben in ihnen zu verhandeln, die 5 Reiter, welche mit ihren Pferden bisher sie nicht hatten 6 einholen können, ritten jetzt in ihre Nähe und der Ritter 7 Blaubart dankte Anton in den freundlichsten Worten, daß er 8 ihm durch das Geschenk des Degens, womit er ihn überwunden 9 den vergangnen Schmerz zu einer angenehmen Erinnerung 10 habe umschaffen wollen, er schwor das Schwert bis 11 zu seinem letzten Atemzuge zu bewahren, es solle ihm den 12 Ernst und die Würde verleihen, die er bisher, von einem 13 gütigen Vater verzogen, oft vergessen habe. Was konnte 14 Anton so großen Vorsätzen entgegenstellen, um den Degen 15 wieder zu erhalten, sollte er ihn wegen seiner Zauberkraft 16 rühmen, so verlor sein Kampf und alles sein Bemühen den 17 Wert, im Grunde war er auch froh wieder von einer der 18 schrecklichen Gewalten frei zu sein, die ihn bisher getrieben 19 hatten. 
       20 Den Ritter Blaubart trat jetzt ein Haufe Zigeuner an, die 21 mit schußfertigen Gewehren, in Vortrupp und Lauscher 22 verteilt den Weg herunterzogen, sie hatten nichts Bösartiges 23 im Sinn, suchten ihm aber ihre Kunst gleich deutlich zu 24 machen, indem sie ihn als blanken Bräutigam anredeten. Er 25 mußte ihnen die Hand zeigen und ein altes Mütterchen fuhr 26 zurück, sie sagte ihm, er werde fünf Frauen haben und viere 27 davon würden gewaltsam umkommen. 
       28 Wie geht es mir aber dann? fragte er lachend. Die Alte 29 sagte Buch zu! 
       30 Diese Alte müssen wir doch etwas näher betrachten, sagte 31 Güldenkamm, ein bedeutenderes Gesicht ist mir nie begegnet, 32 nicht die Zauberzeichen, womit ihr Kragen und 33 Hemdärmel gestickt sind erzwingen von mir einen gewissen 34 Glauben an sie, diese Stirn, dieses Auge unterwerfen mich, 35 laßt Euch weissagen von ihr Graf Anton. 
       36 Frau, sagte Anton, laßt Euer gelbes Ungeziefer von Gesellen 37 zurücktreten, die Kerle mit ihren sonderbaren Fellen, 

[Page 528]

1 närrischen Waffen und unverständlichen Reden stören mich, 2 da ist meine Hand. 
       3 Ei, sagte die Frau, Eure Hand ist so breit blanker Herr, 4 daß sie ein Land bedecken könnte und sie wird nicht hart 5 darauf ruhen, ja das wäre nun alles recht gut blanker Herr, 6 aber Ihr werdet noch heiraten, das wäre alles gut, aber Ihr 7 werdet ein junges Mädchen heiraten, das nicht bis fünf zählen 8 kann. 
       9 Susanna ward rot und Anton sah auf sie mit dem Gedanken, 10 es könne sie wohl betrüben, daß sie es nicht sei und 11 fragte, um einen übereinstimmendern Sinn zu bekommen, 12 wessen Tochter seine Frau sein werde. 
       13 Eines Kaisers Tochter, antwortete die Frau. 
       14 ANTON Wann soll ich sie erkennen? 
       15 ZIGEUNERIN Wenn Du Niemand liebst als sie. 
       16 Susanna reichte jetzt die Hand, die Zigeunerin schlug ihr 17 leicht darauf, gab sie ihr dann, drückte sie und sagte: Bist bald 18 zu groß zum Hosentragen, blanke Schwester, trag die Hosen 19 über Dein Gewissen sorgsam, daß Dir nichts genommen 20 werde, was Du nicht wieder bekömmst. 
       21 Güldenkamm war auch schon mit der Hand bereit, die 22 Zigeunerin lachte: Ihr werdet noch Allen aus der Not helfen 23 ohne selbst einen Rat zu wissen, Ihr seid ein Mann des 24 Zufalls, seid zufrieden mit allem, was er Euch beschert, ein 25 verständiges Weib täte Euch Not. 
       26 Das ist infam, schrie Güldenkamm, das Weib macht mich 27 zum Narrn. 
       28 Nein, sprach sie, Du wirst nur zum Narrn gehalten, aber 29 Du bist keiner, der aber dort auf einem Pferde sitzt, das er 30 immer mit dem Zügel anzieht, wenn es still stehen soll, der 31 hat einhundert Narrenkappen in seinem Wappen und wird 32 Euch so gut bedienen, wie irgend ein Narr vornehme Herren 33 bedient hat. 
       34 Jedermann sah sich um, der arme Konrad pfiff in die Luft, 35 und merkte nichts. 
       36 Anton wollte schon weiter ziehen, indem er der Zigeunerin 37 einen Goldgulden überreichte, sie aber trat noch zu 

[Page 529]

1 ihm und sprach: Sorgt für Susanna, ich werde sie einmal von 2 Euch zurückfordern. 
       3 Wer seid Ihr, warum könnt Ihr sie von mir fordern? 
       4 Schweigt davon, sagte sie, denn keine Springwurzel öffnet 5 mein Herz, wenn ich nicht sprechen darf, gedenkt, daß Ihr 6 von der Krone auf hohem Turm auch schweigen müßt. Gott 7 behüt Euch blanker Bruder. 
       8 Die Zigeuner zogen mit ihrem wunderlichen Kram von 9 tanzenden Bären, Murmeltieren und abgerichteten Vögeln 10 fort. Anton zog tief in sich versenkt seinen Weg, da öffnete 11 Güldenkamm, indem er lustig zujagend seinen Gram gestoßen 12 und verschaukelt, seinen Mund und die andern sangen 13 ihm sein frohes Reiterlied nach. 
14 GÜLDENKAMM
14                          Flüchtig Dasein auf den Rossen, 
15                          Kühnes Buhlen mit dem Winde 
16                          Schaut die Erde fortgestoßen 
17                          Rollet unter uns geschwinde. 
18 CHOR
18                          Schaut die Erde fortgestoßen 
19                          Rollet unter uns geschwinde. 
20 GÜLDENKAMM
20                          Brausend strecken sich die Rosse 
21                          Schmal wie einer Jungfrau Leib, 
22                          Was auf Erden ich genossen, 
23                          Dies ist schnellster Zeitvertreib. 
24 CHOR
24                          Was auf Erden wir genossen, 
25                          Dies ist schnellster Zeitvertreib. 
26 GÜLDENKAMM
26                          Grüne Äste überstreifend 
27                          Treiben fort die lästgen Fliegen, 
28                          Durch die grünen Wiesen schweifend 
29                          Gleiten wir in Wolkenzügen. 
30 CHOR
30                          Durch die leichten Wolken schweifend 
31                          Teilet Euch in gleichen Zügen. 
32 GÜLDENKAMM
32                          Unser Hufschlag schallet doppelt 
33                          An des Waldes grüner Wand, 
34                          Und die Sonne scheinet doppelt 
35                          Bebend an der Erde Rand. 
36 CHOR
36                          Seht die Sonne scheinet doppelt 
37                          Vor dem Auge froh entbrannt. 

[Page 530]


1 GÜLDENKAMM
1                            In den Zügen, welch Geschreie, 
2                            In den Mähnen welch ein Hauch, 
3                            Über uns kommt eine Weihe, 
4                            Eine Träne in das Aug. 
5 CHOR
5                            Über uns kommt ein Geschreie, 
6                            Holla ho nach Reiterbrauch. 
7 GÜLDENKAMM
7                            Wir vergessen schon der Stunden, 
8                            Wo wir zwischen Mauern wohnen, 
9                            Sind vom Abendglanz gebunden 
10                          Freier Lieb zur Nacht zu fronen. 
11 CHOR
11                          Abendglanz wer dich gefunden, 
12                          Wird bei seinem Liebchen wohnen. 
13 GÜLDENKAMM
13                          Lange drückte schweigend Bangen 
14                          Meines Herzens tiefen Grund, 
15                          Seit mein Roß ist durchgegangen, 
16                          Füllt mit Jubel sich mein Mund. 
17 CHOR
17                          Uns erfasset doch ein Bangen 
18                          Auf dem glatten Wiesengrund. 
19 GÜLDENKAMM
19                          Weggeworfen sind die Bügel, 
20                          Schwebend hält mich Gleichgewicht, 
21                          Freies Roß zerreiß die Zügel, 
22                          Jage nach dem Sonnenlicht. 
23 CHOR
23                          Fallet ihm nur in die Zügel, 
24                          Daß er sich den Hals nicht bricht. 
25 Die gute Laune der Reiter endete das gefährliche Spiel Güldenkamms, 26 der in einer frevelnden Begeisterung diesen 27 Abend fortphantasierte, wunderliche oft freche Liebesabenteuer 28 Anderer als seine eigene Geschichte erzählte, indem 29 er in verkehrter Überzeugung eines heimlichen Einverständnisses 30 zwischen Anton und Susanna seine Liebe zu ihr 31 auszulöschen suchte in angenommenen Stolz, entfernte er sie 32 ohne Willen von sich zu einer Zeit, wo sie ihre Freundlichkeit 33 mehr als je zu ihm hingewendet hätte, da sie vor mancher 34 Eitelkeit Antons zurückschreckte. Auf einer warmen Bergseite, 35 wo in der Wiesennähe große Haufen des schönsten 36 frischen trocknen Heues dufteten, beschloß Anton diese 37 Nacht zu rasten, alles stieg ab, die Knechte sorgten für die 

[Page 531]

1 Pferde, die sie mit verbundenen Füßen auf die schöne Wiese 2 führten und ihrer Freßlust überließen, die Herren hatten 3 unterdessen schon das Heu unter dem Laubdache großer 4 Buchen ausgebreitet und Decken darauf gelegt. Sie suchten 5 nach Holz und fanden Bretter, die sie als Tisch in die Mitte 6 des Lagers zur Sicherstellung der Becher auflegen konnten, 7 das Brennholz mußten sie aus dem häufigen Reisig zusammenlesen, 8 alles brach man übers Knie, was vorgefunden 9 wurde und Anton indem er Feuer angeschlagen hatte legte 10 den brennenden Zündschwamm in einen großen Büschel 11 trockner Blätter, die von Papier festgehalten waren und 12 bewegte sie dann heftig in der Luft herum. Erst rauchte es, 13 dann fing es an rötlich durchzuleuchten, dann brach die helle 14 Flamme durch seine Hand, womit er schnell die angebrannte 15 Blättermenge unter das trockene Reisig steckte, ein Wind 16 erhob sich und alles loderte mit Eile empor, daß sich die 17 Bäume plötzlich in herrlicher Beleuchtung gleichsam verwandelt 18 wie Säulen eines Tempels mit grüner Wölbung um 19 ihn her ordneten, herrlich knatterte mit Wohlgeruch das 20 grüne Laub des Wacholders, an welchem die Beeren fast 21 schwarz gereift waren, die Vögel in ihrem Blätterdickicht 22 erwachten und glaubten den Tag zu begrüßen, Güldenkamm 23 bestärkte sie darin, denn mit wunderlicher Geschicklichkeit 24 wußte er ihren Morgengruß nachzumachen, daß Finken und 25 Häher, Meise und Specht getäuscht wurden. Ehe die Speisen 26 bereitet waren wurde das Weinfaß aufgerichtet, Susanna als 27 erwählter Mundschenk mußte die Becher füllen, da gabs ein 28 Gesundheittrinken, ein Singen aus allen Kehlen von Klingenberg 29 am Maine, von dem guten Heu, Güldenkamm 30 schrie seine Späße dazwischen, daß mancher ehrliche Pforzheimer 31 sich wälzen mußte. Als er Alle lustig geschwatzt hatte 32 machte er plötzlich einen ernsten Zug mit der Hand übers 33 Angesicht, sah auf einmal ganz anders aus und sang mit recht 34 bitterm Ernst: 


35                          Grimmig ist der Gott verwandelt, 
36                          Der im Weine lächelnd haust, 

[Page 532]


1                            Hat mit Schlägen mich behandelt, 
2                            In den Haaren mich gezaust. 
3                                  Keiner trink vom Freudenwein 
4                                  Der ein traurig Herz verschließt, 
5                                  Denn er öffnet uns allein, 
6                                  Was in Tränen sich ergießt. 

7                            Wein verwandelt sich in Weinen, 
8                            Wie er lang den Namen äfft, 
9                            Denn die Traurigen erscheinen 
10                          Während Lust sich selbst verschläft. 
11                                Trauer sitzet auf zur Wacht, 
12                                Liebe schließet ihr das Tor, 
13                                Und die kalte feuchte Nacht 
14                                Weilet sausend ihr im Ohr. 

15 Die lustigen Seelen waren aber noch nicht hinlänglich verschlafen 16 um von dem Schreckensgesange nicht aufgeweckt 17 zu werden, ein Paar fielen über ihn her um ihn zum Tanzen zu 18 bringen, er wehrte sich, aber es half nicht, der Zwang verdroß 19 ihn, er schlug um sich, es half nicht, ein Paar knollige 20 Bursche hatten ihn gepackt, ein Paar ludelten dazu, Anton 21 gönnte ihm den Unterricht in dem, was sich beim Trinken 22 schickt. Endlich riß ihm die Geduld und er riß sich los, die 23 andern mit Holzbränden hinter ihm her, das war eine Jagd, 24 er lief so eilig, daß er einem wilden Eber beinahe in die 25 Rippen trat, der dann mit seinen Hauern den Verfolgern den 26 Weg zu verhauen Lust bezeugte. Der Anblick war den unbewaffneten 27 Verfolgern nicht willkommen, sie waren noch 28 gescheit genug davon zu laufen, wobei es leicht begreiflich 29 war, daß sie im allmähligen Erlöschen aller ihrer Feuerbrände 30 den rechten Weg verfehlten, nur ein paar kamen zu 31 Anton zurück, der mit Konrad und Susannen beim Weine 32 geblieben war. Vergebens war jetzt das Rufen nach ihnen, die 33 vielen Stimmen, die verwirrend einander zuriefen, der Widerschein 34 der sie weiter lockte, Irrlichter die sie in falsche 35 Richtungen führten, Moräste, die sie vermeiden mußten, 

[Page 533]

1 zogen sie immer weiter von dem schönen Lager ab, an dem 2 sich jetzt die Knechte ergötzten, die über einander genug zu 3 lachen und zu erzählen hatten, was jeder erlebt, wie er sich 4 endlich wieder zurecht gefunden, um sehr lange bei der 5 unglücklichen Ursache dieser Zerstreuung zu verweilen. 6 Noch waren keineswegs alle vollzählig, wohl aber waren 7 manche Jäger und Bauern durch das Lärmen herbeigezogen 8 worden, auf die man ein wachsames Auge haben mußte. 
       9 Unter diesen Fremden zog ein Hirtenmädchen Katharina 10 die Aufmerksamkeit aller auf sich, sie ging stolz neben ihrer 11 Ziegenherde, ihre Größe war männlich, ihre Hüften hoch, 12 ihr langes schwarzes Haar trug sie frei aufgebunden, ihre 13 gebogene Nase hatte einen Adlerstolz und die aufgeworfene 14 Lippe verleugnete diesen weder durch Ansehen, noch durch 15 Rede: Einige junge Leute machten ihr leichtsinnige Anträge, 16 sie wirft alle hochmütig von sich und wenn sie um die 17 Ursache dieses Stolzes fragten, antwortete sie höhnisch: Weil 18 ich eine Jungfrau bin. — Als die Bauern sahen, daß die 19 Fremden sie neckten, fingen sie auch an sich in etwas sehen zu 20 lassen, der eine fragte: Was macht der Herr Vater Edelmann 21 auf der Burg. — Sie erwiderte stolz: Er prügelt euch Bauern! — 22 Güldenkamm, der ein Gefallen am Ungewöhnlichen vorgab, 23 nahte sich ihr mit vieler Artigkeit, wodurch er ihr Zutrauen 24 schnell zu erwerben wußte, daß sie von ihm Wein und 25 Speisen annahm, ihm auch erlaubte ihre Ziegen an sich zu 26 locken, die er herzte und küßte, als hätte sich alle Zärtlichkeit 27 von Susanna plötzlich auf diese Tiere geworfen, er trug sie 28 und schüttelte sie, neckte sie, bis sie gegen ihn anliefen, dann 29 fing er den Stoß mit seinen Händen auf. Katharina schien das 30 mit Wohlgefallen zu bemerken, sie saß dabei in ernster Ruhe 31 und sang ein Hirtenlied, das sie auf sich gemacht hatte: 


32                                Die Schäferin 
33                                Mit Rittersinn 
34                                Die Jungfrau rein 
35                                Geht ganz allein, 
36                                Der Bauernknecht 

[Page 534]


1                                  Ist ihr zu schlecht 
2                                  Aus edlem Blut 
3                                  Erwächst ihr Mut. 
4                                  Des Kaisers Jagd 
5                                  Zieht übers Feld, 
6                                  Des Kaisers Macht 
7                                  Sich ihr gesellt, 
8                                  Der Kaiser spricht 
9                                  Ihr ins Gesicht. 

                               10 Der Kaiser 
11                                Vom Schloß ich zieh 
12                                Zu dir ich flieh, 
13                                Lieb Schäferin, 
14                                Nach deinem Sinn. 
15                                Mein Szepter wird 
16                                Ein Hirtenstab, 
17                                Und was ich hab 
18                                Dich Schäfrin ziert. — 
19                                Die Schäfrin spricht 
20                                Vor sich ins Gras, 
21                                Ihr im Gesicht 
22                                Der Kaiser las. 

                               23 Schäferin 
24                                Ich Schäferin 
25                                Mit leichtem Sinn 
26                                Sing ruhig fort 
27                                Mein sinnig Wort: 
28                                Ein jeder bleib 
29                                Bei seiner Herd, 
30                                Den König ehrt 
31                                Kein Schäferweib. 

32 Der Gesang entzückte Güldenkamm, er glaubte einer vertriebenen 33 Kaiserin begegnet zu sein, er sagte ihr entzückt, 34 daß ihr Wesen ihre hohe Abkunft beweise und sie nahm diese 

[Page 535]

1 Worte mit sichtbarem Wohlgefallen auf, auch sprach sie gern 2 mit Susannen die sehr bald aus ihr herausbrachte daß sie sich 3 für die Tochter eines Grafen halte. Die Bauern aber versicherten, 4 es sei nicht wahr, der Vater habe sie oft darum 5 geschlagen, es sei daher gekommen, daß eine Gräfin in früher 6 Zeit sie einige Zeit zu sich genommen habe, bis ein eignes 7 Kind die Lücke gefüllt hätte, da sei sie im Schlosse nicht mehr 8 wie sonst geliebt und verzogen worden, das habe sie gekränkt 9 und sie sei fortgeflüchtet. Das sei schon sehr lange 10 und Katharina gar nicht so jung wie sie aussähe. Die Gräfin 11 fand diese Aufführung so undankbar daß sie das Mädchen 12 nie wieder gesehen hat, Katharina hingegen lebt in ihren 13 Gedanken noch immer auf dem Schlosse, sie verrichtet ihre 14 Geschäfte, dann aber nimmt sie alle vornehme Leute, die sie 15 dort gesehen, in Gedanken zum Besuche an, spielt mit ihnen 16 wunderliche Abenteuer, wobei ihre Tugend und ihr Leben 17 oft in schrecklicher Gefahr zu sein scheinen, die sie aber alle 18 glücklich überwindet. 
       19 Anton bat die Leute Güldenkamm von diesen Einbildungen 20 der stolzen Hirtin nichts zu sagen, da er doch wegen 21 einiger vermißter Reisegenossen den Tag noch im Walde 22 gelagert bleiben wollte, so versprach er sich davon einige 23 Unterhaltung. Sehr bald ging Güldenkamm mit der Hirtin in 24 tiefen Gesprächen den Berghang hinunter, als er zurückkam 25 schien er in besonders heitrer Laune ganz in der Art, wie er in 26 den ersten Tagen mit Susannen gewesen, er drückte jeden an 27 sein Herz und lächelte, als würde er von schöner Hand 28 gekämmt. 
       29 Allmählig kamen die Verlorenen wieder zusammen, Ritter 30 Blaubart war einer der letzten, er wurde ganz erschöpft und 31 gebunden von einem Köhler herbeigeführt. Nachdem er 32 befragt erzählte er seine Abenteuer, daß er durch ungeheure 33 Sümpfe sich gearbeitet habe, wo Molch und Schlangen sich 34 um ihn hergeschlängelt, daß er endlich vor der Hütte eines 35 armen Kohlenbrenner liegen geblieben sei, der ihn gespeist 36 und erquickt habe, derselbe Mensch habe ihn auch zurückgeführt, 37 sei aber unterwegs so still geworden, habe sich einen 

[Page 536]

1 gewaltigen Stamm als Spazierstock abgebrochen und so 2 fürchterlich mit allen Muskeln geknackt daß er jeden Augenblick 3 gefaßt gewesen sei, ihn gegen sich als Mörder umdrehen 4 zu sehen. Dieser Gedanke hatte den Ritter endlich so 5 durchdrungen daß er sich über den Führer von hinten hergeworfen 6 und ihn geknebelt hatte. Nachdem er dies vollbracht, 7 hatte er erst die Klagen des alten Mannes vernommen, 8 der ihm alles Gute vorwarf, was er ihm getan, er hatte 9 sich über eine so schlechte Vergeltung geärgert und den alten 10 Mann losgebunden, kaum aber ist der Köhler in Freiheit 11 gewesen, so hat der die Gelegenheit benutzt als er es am 12 wenigsten erwartet, ihn zu binden, der Ritter hatte seinen 13 Tod für gewiß gehalten, der Alte aber hatte ihn stillschweigend 14 an den Platz geführt, wo er die Fremden vermutete. 
       15 Anton fragte den Köhler nach der Ursach seines Betragens, 16 der Alte brummte ganz ruhig: Einmal war der Herr 17 nicht recht klug, da konnte er es wohl öfter sein. Dagegen 18 war nichts einzuwenden, alles Zutrauen ist doch nur die 19 Folge davon, daß es niemals gebrochen; Anton suchte mit 20 einem frohen Trinkgelage alle zu versöhnen, wozu er ein nah 21 gelegenes verlaßnes Schloß erwählte, dessen Rittersaal mit 22 wilden Rosen reichlich geschmückt, die große Menge stattlich 23 und bequem umfing. 
       24 Güldenkamm war unterdes mit der stolzen Katharina 25 beschäftigt, sie kam häufig zu der Gesellschaft zurück, er aber 26 suchte sie auf allerlei Art davon zu entfernen, besonders von 27 Anton, dem sie nicht abgeneigt schien. Als sie wieder allein 28 war mit Güldenkamm fing sie an ihn milder anzublicken und 29 versicherte, sie wolle ihm in der Nacht etwas vertrauen, er 30 möchte nur zu ihr schleichen, sie würde sich unter der hohen 31 Eiche nicht weit vom Schlosse finden lassen. Sie sprach so 32 ernst bei dieser Einladung, daß Güldenkamm erst an ein 33 Liebes-Abenteuer gar nicht denken wollte, sie aber sah ihn 34 zuweilen so schelmisch an und sang dann mit leiser Stimme: 


35                          Auf den Berg bin ich gezogen 
36                          Hab den Vögeln zugeschaut, 

[Page 537]


1                            Wie sie da gespielet haben, 
2                            Daß die Federn sind geflogen 
3                            Und ich nahm die kleinen Gaben, 
4                            Hab ein Häuschen draus erbaut. 

5                            Auf die Wiesen sah ich nieder 
6                            Und die Lämmer, mit Gespött 
7                            Jagten sich in Rosenhecken, 
8                            Wolle blieb da hin und wieder 
9                            An den Dornenzweigen stecken 
10                          Und ich machte draus ein Bett. 

11                          Als der Erntewagen kommen, 
12                          Zog er auch am Rosenzweig, 
13                          Weil er war zu breit geladen, 
14                          Hat der Zweig davon genommen, 
15                          Wärs verloren, wars ein Schaden, 
16                          Was ich sammle macht mich reich. 

17                          Haus und Bett und Winterfutter 
18                          Hab ich mir nun angeschafft, 
19                          Einsam lieg ich in dem Bette, 
20                          In dem Haus befiehlt die Mutter 
21                          Wenn ich einen Liebsten hätte 
22                          Wär ich frei aus dieser Haft. 

23 Güldenkamm war von dieser Annäherung sehr überrascht, 24 doch ging er gleich zur näheren Untersuchung dieses gepriesenen 25 Heiratsguts mehr aus Neugierde, als daß sein Herz 26 darnach verlangte. Katharina erzählte ihm nun ausführlich, 27 daß sie lange Gänse gehütet habe und Schafe und alle verlorne 28 Federn und alle hängen gebliebene Wolle sich aufgesammelt 29 habe, nun sei daraus ein schönes breites Bette geworden, 30 auch habe sie mit Ährenlesen eine kleine Scheuer 31 gefüllt, das Alles sei ihr Eigentum und wenn sie nun erst den 32 Grafen ihren reichen Vater gefunden, da werde sie in Überfluß 33 leben. Güldenkamm fragte nach dem Namen dieses 

[Page 538]

1 Grafen, sie verwies ihn auf die Nacht, wo sie ihm Alles sicher 2 erzählen könne. Seht da, sprach sie, ich werde schon wieder 3 gescholten werden von dem alten Niklas, der sich ganz 4 trotzig für meinen Vater ausgibt, aber ihr braucht ihn nur 5 anzusehen, so werdet ihr finden das sei unmöglich. 
       6 Der alte Köhler kam jetzt vorbei und befahl ihr mit 7 grimmigen Gebärden ihn nach Hause zu geleiten, es sei 8 finster und er werde bald nicht mehr recht sehen können. 9 Alter bleibt hier, sagte Güldenkamm, es ist für Euch reichlich 10 gesorgt mit Speise und Trank! — Ich kann nicht, sagte der 11 Alte, die Mutter wartet mit dem Essen. — Die wird was 12 Schönes zugekocht haben, sagte Katharina, kein Mensch 13 mag mit der essen, heut ist so ihr Tag, wo sie Rattenschwänze 14 statt Nudeln in die Suppe tut. — Der Alte ward böse und 15 wollte Katharinen mit Gewalt fortreißen, aber Güldenkamm 16 warf sich dazwischen und nötigte ihn mit Ernst in das Schloß 17 zurück, wo er ihn der Aufsicht der Knechte übergab, damit 18 er ihm sein nächtliches Abenteuer nicht durchkreuze. Als er 19 das veranstaltet fühlte er selbst, wie zerschlagen er war durch 20 die Anstrengung vergangener Nacht, durch den Tritt des 21 Ebers in seine Rippen, er konnte sich kaum regen, wenn er 22 sich einmal niedersetzte und mußte vor sich selbst lachen, wie 23 er so eifrig einem Vergnügen auflauere, das er wohl gar 24 verschlafen müsse, doch fühlte er dabei daß die Lust ihren 25 eignen Kopf hat, und an den Leib nicht gebunden ist. 
       26 Im Schlosse ward es immer unruhiger, auf dem Hofe 27 tanzte und schlug sich das Bauernvolk bei dem Biere, da 28 hatten sie bunte Federn auf ihre Kappen gesetzt, da hatte 29 einer schon seinen alten rostigen Degen gezogen, weil der 30 Nachbar seine Frau in einen Winkel gezogen, dort hatten ein 31 Paar Weiber einander bei den Haaren und die Männer gossen 32 ihnen ruhig kaltes Bier über die Köpfe; der Dudelsack ging 33 nicht schlecht. Im großen Schloßsaale ging es beim Weine 34 noch etwas still zu, das ganze Zimmer war mit wilden Blumen 35 aller Art gestreut, Anton und die meisten seiner Gesellschaft 36 lagen umher und schienen in der Behaglichkeit zur 37 Träumerei übergehen zu wollen. Endlich sprang Anton auf 

[Page 539]

1 und sang indem er sich an die Spitze des langen Tisches 2 setzte: 
3 ANTON
3                            Wälzt ihr träumend euch auf Rosen 
4                            Wecken sie mit spitzem Dorn 
5                            Laßt beim Wein der Liebe Kosen 
6                            Denn das gart ihn auf zum Zorn. 
7 GÜLDENKAMM
7                            Kitzelt die Lust, 
8                            Witzelt die Freude. 
9                            Mir ist bewußt 
10                          Himmlische Weide. 
11 ALLE
11                          Springt zum Weine muntre Füllen, 
12                          Alle Pfropfen sollen springen; 
13                          Jeder Becher soll sich füllen 
14                          Und am andern widerklingen. 
15 GÜLDENKAMM
15                          Springet in Lust, 
16                          Klinget in Scherzen, 
17                          Mir ist bewußt 
18                          Heimliches Scherzen. 
19 ALLE
19                          Eitle Lichter sollen zittern, 
20                          In der Tonflut hohen Wellen, 
21                          Alle Tische ungewittern 
22                          Trommeln mutge Trinkgesellen. 
23 GÜLDENKAMM
23                          Trommelt in Lust, 
24                          Stürmet den Himmel, 
25                          Mir ist bewußt 
26                          Zärtlich Getümmel. 
27 ALLE
27                          Höret alle Scheiben beben, 
28                          Höret alle Wände dröhnen, 
29                          Wenn die Stimmen sich erheben, 
30                          Muß der Donner uns versöhnen. 
31 GÜLDENKAMM
31                          Bebet in Lust 
32                          Tönet in Fülle, 
33                          Mir ist bewußt 
34                          Liebender Wille. 
35 ALLE
35                          Überall ist frohes Leben, 
36                          Wie noch Keiner je erhörte, 
37                          Alle Lustigkeit von oben 
38                          Wieder zu der Erde kehrte. 

[Page 540]


1 GÜLDENKAMM
1                            Lebet in Lust, 
2                            Jauchzender Stunden, 
3                            Mir ist bewußt 
4                            Wer sie empfunden. 
5 ALLE
5                            Saget unter welchem Zeichen, 
6                            Stehen wir an diesem Tage? 
7                            Schwört, daß Keiner soll entweichen 
8                            Ohne Spitz vom Festgelage. 
9 GÜLDENKAMM
9                            Fraget in Lust, 
10                          Suchet die Zeichen, 
11                          Mir ists bewußt, 
12                          Sie ist mir eigen. 
13 ALLE
13                          Einer schwanket nach der Türe 
14                          Daß wir andern fester sitzen, 
15                          Schwacher Bruder, laß dich führen 
16                          Mußt dich nicht so schnell bespitzen. 
17 GÜLDENKAMM
17                          Bleibet in Lust 
18                          Angeführt sitzen 
19                          Mir bebt die Brust 
20                          Sie zu besitzen. 
21 ALLE
21                          Einer fiel, es fallen Alle 
22                          Doch in Reih und Glied wie Krieger 
23                          Harren wir mit Jubelschalle 
24                          Wer zuletzt erst fällt als Sieger. 
25 Alle glaubten, Güldenkamm mache einen seiner gewohnten 26 Scherze, eine Heimlichkeit sich einzubilden, diesmal war es 27 aber ernst, er schlich nach der hohen Eiche, an der Katharina, 28 mit ihrem Schäferstab gelehnt, wie eine Bildsäule stand. Der 29 Meistersänger beschleunigte seine müden Beine und wollte 30 ihr um den Hals fallen, sie wies ihn mit dem Schäferstabe 31 zurück. Höre, sprach sie, nicht zu schnödem Liebeswerk hat 32 dich die schuldlose Schäferin bestimmt, nein du edler Sänger, 33 ein größeres Werk ist Dir beschieden, mich sollst Du führen 34 auf des Vaters Schloß, zur Kronenburg, die mir verheißen. 
       35 Kronenburg? fragte Güldenkamm, und wenn ich mein 36 Gedächtnis wie eine Tasche umdrehe, so fällt mir nicht ein, 37 wo der Ort gelegen sei, Mädchen laß das jetzt. 

[Page 541]


       1 Drei Schritt von mir, spricht sie, sonst straf ich Deine 2 Frechheit; gedenke daß ich eine Jungfrau bin, wohl aus dem 3 herrlichen Geschlecht der Grafen Stock. 
       4 Gut gesprochen, sagte Güldenkamm, der durch alles 5 Feierliche in den Gegensatz des Spottes gesetzt wurde, den 6 Stock scheinst Du führen zu können daß ich dich immerhin 7 als Gräfin von dem Stocke anerkennen möchte, wenn Du ihn 8 nur bei Seite stellen wolltest, aufrichtig gesagt, es kommt 9 nichts dabei heraus. 
       10 KATHARINA Es kommt heraus daß ich des Grafen Schwester 11 bin, dem Du als Sänger zugesellt; zwar nicht im Ehestand 12 geboren, doch aus der Liebe, sieh diesen roten Strich 13 um meinen Hals im Mondenscheine, dies wird dem Herrn 14 mein edles Blutes versichern. 
       15 GÜLDENKAMM Der Strich ist mit den Augen nicht zu 16 leugnen, doch möcht ich ihn auch mit dem Munde mir 17 bestätigen. 
       18 KATHARINA Des braucht es jetzt noch nicht, doch biet ich 19 Dir die Wange heut zum Kuß, wenn Du zur Ehe Dich mir 20 heut verloben willst, doch ohne meiner Liebe zu begehren. 
       21 GÜLDENKAMM Ich könnte das Versprechen immer wagen, 22 denn nicht umsonst blick ich durch Deine Feueraugen in 23 Dein Herz. 
       24 KATHARINA Was ich gebiete kann ich selbst halten, doch 25 ehe Du leichtsinnig diesen Bund willst eingehen, höre, was 26 ich Dir von den Meinen sagen muß. Sie redete leiser, ich habe 27 Schreckliches Dir zu verkünden, der Niklas, der mein Vater 28 wird genannt, der ist der Teufel und meine Mutter hat er zur 29 Hexenkunst verführt. Sie hat es mir vertraut, als sie mich ihm 30 mit Leib und Seele übergeben wollte, er könne sich verwandeln, 31 erscheine oft ein stattlich junger Jäger mit einer Hahnenfeder; 32 wenn sie ihm wohlgedient, mit Zärtlichkeit zu 33 lohnen. Ich tat Ihr meinen Abscheu kund, da lachte sie und 34 sprach: Vergnügen ist nicht viel dabei, das muß ich selbst 35 gestehen, doch manche Kunst die gar sehr künstlich ist! Bei 36 diesen Worten hatte sie die Stirn sich eingesalbt und setzte 37 sich auf eine Ofengabel und schwankte bebend um den 

[Page 542]

1 Feuerherd, dann sank sie tot zu Boden, daß ich sie nicht 2 erwecken mochte, doch plötzlich krachte schwer das Dach, 3 da wachte sie aus ihrer Ohnmacht auf und erzählte vergnügt 4 von tausend Dingen die sie auf ihrer Reise nach dem Blocksberg 5 wollt gesehen haben, wohin der böse Geist sie in der 6 kurzen Zeit entrückt hatte, sie sprach von der Musik, vom 7 Tanz, vom Glanz der großen Herren, als ob ich noch in 8 meines Vaters Schloß gewesen und sicher hätte sie mich in 9 das Garn gelockt, wenn sie mir nicht von dem Konfekt 10 geboten hätte, was sie dort eingesteckt das war .... 
       11 GÜLDENKAMM Ein Dreck. 
       12 KATHARINA So eine fremde Losung mocht es sein. Seitdem 13 vermied ich sie und suchte mir im Dorf Bekannte und 14 mancher Freier kam, mich zu besuchen, doch wenn sie sich 15 bei uns zum Tisch gesetzt und sahn die Schlangen in der 16 Suppe und den Salat von Spinnen und gebackene Frösche, 17 was sie als Leckerbissen ihnen vorgesetzt, da liefen sie mit 18 großer Übelkeit vom Hause fort und ich ward bald verlacht. 19, 20 Seht Herr, mit solchem Haus wollt Ihr Euch kühn verbinden. 
       21 GÜLDENKAMM Es macht mich eifriger nach Deiner Liebe, 22 weil sie Dir nützlich ist und mir nichts kostet als die Keuschheit, 23 die ich doch gegen Dich bewahren müßte, wenn ich 24 Dich nicht besäße; wohlan nimm meine Hand, ich will Dich 25 führen zu dem Bruder. 
       26 Sie gingen beide auf das Schloß zu, und wie Katharina den 27 Schatten der Bäume am Boden so zuschaute, winkte sie 28 Güldenkamm mit einem Drucke der Hand auf einige Schattenbilder 29 von Menschen zu achten, die in den Zweigen 30 versteckt an mehreren Bäumen hervorsahen. Güldenkamm 31 sah mit einem heimlichen Herz- und Händefrost diese 32 sonderbare Erscheinung, wären es Geister gewesen, die jene 33 Bäume bewohnt, so hätten sie keine Schatten geworfen, es 34 mußten versteckte Mörder sein, denn die leben wollten, 35 fanden es herrlich lebend im Schlosse, wo jedermann gut 36 aufgenommen war. Stillschweigend gingen sie in das Schloß, 37 immer in der Sorge, daß der Druck eines Fingers eine Kugel 

[Page 543]

1 oder die Spitze einer Lanze gegen sie aussende, doch kamen 2 sie unverletzt in den Rittersaal, wo Alles in tobender Freude 3 durcheinander sang und lag. Anton goß durch eine Trompete 4 den Wein an die Erde und blies abwechselnd hinein, 5 dabei sang er: 


6                            Trompete du willst lustig sein, 
7                            Und gießt den Wein von oben rein, 
8                            Und unten läuft er wieder aus, 
9                            Da bleibt das liebe Gut im Haus, 
10                          Du blecherne Trompete 
11                          Du willst ein rein Gelöte. 

12                          Trompete du willst lustig sein, 
13                          Ich blase dir von vorn hinein, 
14                          Du bläst von hinten gar nicht fein 
15                          Du grunzest wie ein wildes Schwein 
16                          Du blecherne Trompete 
17                          Was spricht von dir die Flöte? 

18 Nur mit Mühe konnte Güldenkamm Anton in diesem Gesang 19 stören um ihm die sonderbare Erscheinung auf den 20 Bäumen zu melden, die Anton weiter nicht achten mochte. 21 Aber der Zufall hatte ihm besser gedient als seine Klugheit, 22 der Schall seiner Trompete hatte die Knechte geweckt, daß 23 sie die Pferde gesattelt herausführten, die Bauern, die auf den 24 Bäumen versteckt die müde Frühzeit zum Überfalle erwarteten, 25 wurden über die Trompete, über das Lärmen im 26 Schlosse bedenklich, ein paar glaubten, der alte Niklas, der 27 sich aus dem Hause weggeschlichen werde sie den Herrn 28 verraten, fielen über ihn her, banden ihn und brachten ihn 29 mit großem Geschrei ins Schloß, wo jedermann ihn noch in 30 festen Gewahrsam vermutete. Er hat uns allein verführt, rief 31 einer, die gnädigen Herren heute auf den Kopf zu schlagen, 32 ich verstehe, daß wir es haben tun wollen, er hat uns viel 33 Geld dafür versprochen. Alles fuhr auf und sprach untereinander, 34 nur Anton blickte ihn ruhig scharf an und fragte ihn, 35 warum er das habe tun wollen. 

[Page 544]


       1 Ihr habt meinen Fabian umgebracht, sagte der Alte, meinen 2 lieben Fabian. 
       3 Bist du Niklas? 
       4 Ich bin es Herr! 
       5 Hab ich Dich Du Verruchter, wütete Anton, wie hast Du 6 meinen armen Vater verfolgt; wie kann ich das je genug an 7 Dir rächen. 
       8 Herr, sprach er, er hat Euch wohl nicht gesagt, daß wir 9 ausgeglichen sind, er ist ein Sünder wie ich, hab ich ihm wehe 10 getan in der Jugend, so hat er mich in späteren Jahren 11 vernichtet, o du mein Himmelchen meine Barbara, die hatte 12 ich mir für meine alten Tage ganz allein für mich geheiratet 13 und als er von seiner Frau erst keine Kinder hatte, da hat er 14 mir Hörner aufgesetzt, — und da seht Ihr sie stehn Eure 15 Halbschwester. 
       16 Dem Teufel Hörner aufzusetzen, das ist ein liebes wertes 17 Stück, sagte Güldenkamm; Anton aber sah den roten Streifen 18 um Katharinens Hals, der sein Geschlecht bezeichnete, er 19 faßte seines Vaters Ähnlichkeit in ihrer hohen Gestalt, 20 stürzte in ihre Arme und nannte sie Schwester. Niklas, sagte 21 er, Euch sei verziehen um dieser Schwester willen, die ihr mir 22 auferzogen habt, aber sagt mir Bescheid, Ihr seid nun ein 23 alter Mann, Euer Haar fällt vom Haupte und Eure Knieen 24 beben, könnt Ihr nicht endlich zum Guten kehren? — seht 25 diese geliebte Schwester, da so viel Herrliches neben Euch 26 bestanden hat, so muß Gottes Kraft groß sein, entsagt dem 27 Teufel und allen seinen Werken. 
       28 Hört Niklas, sprach Katharina, seht nur, wie so ein Mann 29 noch gutmütig zu Euch reden kann, für Euch sorgen möchte, 30 den ihr ewig verflucht habt, wendet Euch aus des Teufels 31 Ringen, reicht uns die Hand. 
       32 Niklas schien weinen zu wollen, er wollte auch die Hand 33 ausstrecken, die Rührung in beiden, aus dem ersten Genusse 34 verschwisterter Gesinnung hervorgequollen, strömte ihm 35 aus einem Himmel, den er nie gekannt hatte; zum erstenmal 36 rief ihm eine innere Stimme zu, ich wollte daß ich wäre wie 37 diese! Da warf ihn die Macht des Teufels an die Erde nieder, 

[Page 545]

1 wie der Jäger seinen Hund, der aus Mitleid einen Hasen 2 laufen ließ, und schlägt ihn mit scharfen Dornen, so zerschlug 3 ihn der Teufel unsichtbar und er wand sich fürchterlich, 4 seine Lippen wurden blau, sein Gesicht weiß, seine 5 Kleider zerriß er, seine Hände zerrang er. So tobte er schon 6 lange — als ein armer Einsiedler aus dem Walde geholt wurde, 7 der in solchen Dingen erfahren war, der kräftige Fromme 8 kniete neben ihn, packte ihn fest und schrie ihm die kräftigsten 9 Gebete in die Ohren, besprengte auch seine Schläfe mit 10 Weihwasser und brachte ihn dadurch allmählig zu einem 11 tiefen Schlafe währenddessen ihm der Einsiedler eine Tonsur 12 schor und eine Kutte überzog. Als Niklas nun wieder erwachte, 13 wollte der Teufel in ihm lostoben, als er aber das 14 Kleid betrachtete erschrak er und auf des Einsiedlers Gebet 15 ging nun wie eine Flamme aus seinem Rachen, in welcher ein 16 schwarzer Geist sich bewegte. Amen sagte der Einsiedler, 17 Amen rief Niklas ihm weinend nach, so sprach er ihm jetzt 18 auch willig alle Gebete nach. 
       19 Niklas wollte jetzt alle jämmerlichen Ereignisse seines 20 Lebens in frommer Gesinnung beichten, der Einsiedler erlaubte 21 es ihm aber nicht, es möchte den Teufel wieder locken, 22 er müsse jetzt in strenge Aufsicht genommen werden. Die 23 Neugierde Antons entschied, ihn, den Einsiedler, der sich 24 Rautenstrauch nannte, mit dem armen Sünder nach der Einsiedelei 25 zu begleiten, um das Leben eines Einsiedlers näher 26 kennen zu lernen. Der Aufbruch aus dem wüsten Schlosse 27 wurde durch die Trompeten verkündigt, die Reisigen stiegen 28 zu Pferde, die stolze Katharina ritt an Antons Seite, so kamen 29 sie vor den Bauern vorbei gezogen, die sie gnädig begrüßte, 30 endlich zu der Herde, die sie einem jungen Hirten übergab, 31 der ihr oft behülflich gewesen war, die verlaufnen Ziegen 32 zusammen zu treiben. 
       33 Liebe Katharina, sagte der schöne Schäfer, sonst gibst Du 34 mir nichts zum Abschiede, dachte ich doch einmal deine 35 Hand mir zu gewinnen. 
       36 Einfältiger Bauerkerl, antwortete Katharina, wie hat er 37 sich so etwas einbilden können; erst wenn Dein Holzschuh 

[Page 546]

1 mit einem güldnen Sporne geziert ist, will ich Dich als 2 meinen Herrn anerkennen. 
       3 Geb er sich zufrieden, rief ihm Güldenkamm, wer das 4 Glück hat führet die Braut nach Hause. 
       5 Vergeßt nicht die Bedingung, sagte Katharina ernsthaft zu 6 Güldenkamm. 
       7 Eine andre wunderliche Unterredung zog aber in diesem 8 Augenblicke alle Aufmerksamkeit zu dem Einsiedler, der 9 einen alten Bauer heftig ausschimpfte, daß er ihm keine 10 Vögel gebracht, da er doch wisse, daß dies sein Vögelmonat 11 sei. Der Bauer entschuldigte sich, er sei krank gewesen, aber 12 der Einsiedler nannte ihn einen eselhaften Knollfinken, ohne 13 Andacht, den er bis ins dritte Glied verfluchen wolle, die 14 Vögel sollten ihm nicht nur die Saat auf dem Felde, sondern 15 auch alle Haare aus dem Haupte ausraufen, der Geier seine 16 Lämmer wegtragen und seine Kinder dazu. 
       17 Anton wollte ihm Einhalt tun, aber Rautenstrauch versicherte, 18 daß er längst wisse, wie man mit solchen Ochsenpantoffeln 19 und Sauschwänzen umgehen müsse. 
       20 Güldenkamm hatte noch ein schönes Bild vom Einsiedlerleben 21 in tiefster Seele, er hatte auch diese Unterredung nicht 22 gehört, er brachte den Einsiedler darauf, was er denn Abends 23 in seiner Einsamkeit tue, wenn die frommen Pilger weggezogen 24 wären und der Schlaf seine schwarzen Flügel noch 25 nicht über die Augen breite. 
       26 Herr, sagte er, da hab ich erst noch genug mit meinem 27 Fressen zu tun, denn was einem die albernen Bauern bringen, 28 ist immer entweder versalzen oder verschmolzen, und habe 29 ich gefressen, da muß ich mich lausen, wer tut mir das, wenn 30 ich es nicht selbst tue, es kriecht einem immer so etwas an von 31 den Bauernpudeln, die Knochen muß man sich doch auch 32 waschen, ja Herr, es ist ein hart Leben, was ich so im Walde 33 führe und nun ich alt werde kommen die Leute nicht mehr 34 wie sonst zum Besuche. 
       35 Güldenkamm fuhr entsetzt vor ihm zurück und ergoß 36 gegen Anton sein Mißbehagen über die verfluchte Natur 37 dieses Teufelbeschwörers; dagegen hatte sich Rautenstrauch 

[Page 547]

1 das volle Zutrauen des armen Konrad erworben, der sein 2 Pferd an Katharina hatte abtreten müssen und sich als Fußwanderer 3 leicht zu ihm gesellen konnte. Konrad machte ihm 4 eine ungeheure Beschreibung von allen seinen Geschicklichkeiten, 5 wie er kochen, backen, fischen, schießen, Alles aus 6 dem Grunde verstehe und seinem Pfarrer häufig bei der 7 Messe gedient habe, so daß sie zusammen einen großen 8 Gottesdienst anstellen könnten. Der Einsiedler sah den rüstigen 9 Kerl an der schien ihm vortrefflich, er wollte ihn zu 10 allem brauchen, wozu er sich selbst nicht mehr recht tüchtig 11 fühlte, er machte schnell Alles richtig und Konrad mußte 12 noch unterwegs von Anton seinen Abschied begehren, der 13 ihm auch ohne Umstände bewilligt wurde. Jetzt näherten sie 14 sich der Einsiedelei, die wie in einer Wolfsgrube erbauet war, 15 man sah sie nur wenn man dicht davor stand, damit aber kein 16 Wasser sich an dem Boden sammelte, so hatte der Regen 17 einen Ausfluß nach dem tieferen Tale aus der gemauerten 18 Zisterne an der Seite des Hauses. Konrad gab sich das 19 Ansehen, als wisse er vollkommen schon mit der Einsiedelei 20 Bescheid, er ging mutig darauf los und fiel plötzlich durch 21, 22 Strauchwerk daß er vor allen Augen wie ein Schatten verschwand. 
       23 Rautenstrauch sagte ernsthaft: So wollte ich doch, daß ihm 24 alle Gebeine verdürrten, wenn er mir heiligen alten Manne, 25 mein bißchen Vorrat von Lagerbier zerbricht. 
       26 Nicht so übereilt geflucht, sagte Anton. 
       27 RAUTENSTRAUCH Herr, warum soll ich nicht fluchen, ich 28 weiß es doch, daß Gott solch einen Lümmel mit Strafen 29 heimsucht, wenn er mich gottseligen Mann in seinem Bißchen 30 Armut stört. Vermaledeiter Schlingel, Konradus, 31 Laienbruder, hast Du mir mein Lagerbier in den Krügen 32 zerbrochen. 
       33 KONRAD Herr, ich koste eben, ob es zerbrochen ist, es 34 scheint mir aber Alles noch gut, ich bin jetzt beim dritten 35 Krug. 
       36 Kaum hatte der Einsiedler das Wort mit den Ohren gekostet, 37 so sprang er in unwiderstehlicher Wut dem armen Konrad 

[Page 548]

1 in den Keller nach, da gabs ein Schreien, ein Fluchen 2 in der Tiefe, als wäre ein Dutzend Dachshunde eben in 3 einen Dachsbau gelassen und die versammelten lustigen 4 Seelen stimmten ein frohes Jagdlied an: 

5                            Hatz, hatz, hatz 
6                            Ein jeder auf seinem Platz, 
7                            Ein jeder auf der Lauer, 
8                            Den fetten Dachs, den Einsiedler 
9                            Den treibet jetzt der Bauer, 
10                          Den treibet jetzt der Bierfiedler 
11                          In seinem Bau herum: 
12                          Fluchet ihn lahm und krumm, 
13                          Prügelt ihn taub und stumm, 
14                          Haltet das Loch nur zu, 
15                          Sonst kriegt er Ruh. 
16 Nachdem sie beide in ihrer Grube Frieden versprochen hatten 17 wurden sie herausgelassen, der alte Niklas äußerte aber 18 jetzt seine Bedenklichkeit, wie er bei so wüsten Händeln sein 19 Leben bessern könne, seine Frau brauche nur hinzuzukommen, 20 so wäre der Teufel ganz los. Anton fand diese 21 Bedenklichkeiten gegründet und gab ihm vorläufig die Aufsicht 22 über seinen eignen Teufelsbeschwörer, worauf ihm 23 dieser in aller Heiligkeit die Schwerenot anfluchte. Die Gesellschaft 24 fing schon an, ihren Ritt in diese wüste Waldgegend 25 zu mißbilligen, der Einsiedler kam vor lauter Ärger gar 26 nicht dazu ihnen die Bequemlichkeiten seines Hauses zu 27 zeigen, die sich endlich elend genug fanden. Es war sein 28 Vögelmonat und er hatte durchaus nichts vorzusetzen, als 29 ein Faß mit kleinen und großen Vögeln, die eigentlich schon 30 zu lange seinen Toten-richtenden Augen zur Besichtigung 31 vorgelegt waren, er befahl Konrad die Vögel am Spieße zu 32 braten, während er einigen Bauerweibern, die sich in der 33 kleinen Kapelle eingefunden, die Beichte abnehmen mußte. 34 Konrad hatte eben kein Arges dabei, daß er die Vögel nicht 35 rupfte, es war ihm nur zu langweilig, er steckte sie mit den 36 krausen Federn lustig an den Spieß und dachte, es könne sich 37 jeder schon selbst den Gefallen tun, die Federn abzunehmen 

[Page 549]

1 beim Essen. Mitten in der Beichte kriegte aber Rautenstrauch 2 ein Gelüsten, so einen Vogel, wenn er recht frisch 3 gebraten zu verzehren, er gebot also den Frauen ein paar 4 Dutzend Paternoster zu beten und ging indessen zu seinem 5 Vögelkameraden, der eben, als er die Butter mit dem schönsten 6 Geknister darüber gegossen, neugierig geworden war, 7 wie die Bauerweiber dort in der Beichte wohl aussehen 8 möchten, denn seit er von seiner Grethe fort in den Krieg 9 gezogen, hatte er kein Bauerweib in der Nähe gesehen und 10 die Stadtjungfern waren ihm allzuschnippisch. Der Einsiedler 11 zog sich einen großen Dompfaffen vom Spieß und freute 12 sich recht, wie knusprig er anzufühlen, biß auch mutig hinein, 13 aber die Zähne blieben ihm zwischen den rauhen Federn 14 stecken, die sich wieder aus einander taten. Daß dir doch alle 15 Zähne ausfallen mögen, Bruder Konradus, seufzte er vor 16 sich, daß dir ein Reiher im Hals niste und ein Wiedehopf 17 dazu! — mich heiligen Mann so in der Andacht zu stören, o 18 das ist jämmerlich, ach daß du doch eine Katze mit Haut und 19 Haar und allen ihren Jungen aus Hunger fressen müßtest, 20 ach Gott, du bist ungerecht gegen deinen treuen Diener! Bei 21 diesen Worten ging er in wildem Ekel sich den Konrad 22 aufzusuchen, den er aber in der Kapelle schon unter viel 23 schärferen Klauen fand, als alle seine gebratenen Vögel aufweisen 24 konnten. Eine der beichtenden Frauen war Grethe, 25 das Eheweib des armen Konrad, die eben ihr Bekenntnis 26 abgelegt hatte, daß ihr Mann aus Ärger über ihr Hausregiment 27 den Krieg möchte angestiftet haben, nun kam der 28 unschuldige Kerl, der eine fremde Frau zu necken meinte, 29 indem er den Weihkessel über sie ausschüttete mit einem 30 Eimer Wassers frisch gefüllt, jetzt in ihre gewaltigen Arme 31 fiel und die Nägelmale sehr bald aufweisen konnte. 
       32 Gnädiger Gott, rief der Einsiedler bei diesem Anblicke, 33 du bist allwissend, du bist die Hand deiner Getreuen, du 34 schlägst, wem wir fluchen, darnieder, schlage noch recht 35 tüchtig auf daß dieser ungeratene Diener deines Wortes zum 36 Nachdenken und zur Buße gelange. Nur sechs Nasenstüber 37 und drei Ohrfeigen fluche ich auf dich — da hast du sie — noch 38 drei, noch vier. 

[Page 550]


       1 Anton durch Konrads Geschrei herbeigelockt, mußte bei 2 diesem Verfluchen mit einem reuigen Gefühle jenes Fluchs 3 gegen seine Frau gedenken, seit welchem ihm die zärtliche 4 Gestalt so überlästige Besuche machte, doch drängte das 5 Mitleid gegen den armen Geschlagenen, dem die andere Frau 6 Grethen zur Gesellschaft diente, ihre Schwester die Frau 7 Niklassen hatte sich nicht minder über den armen Teufel mit 8 Faustschlägen erbarmt. Anton schmiß sie auseinander, das 9 Weib aber so heftig gegen den Beichtstuhl, daß dieser alte 10 baufällige Sessel umfiel und das Ansehen eines zweischläfrigen 11 Ehebettes gewann. Der Einsiedler war dabei nicht 12 müßig im Fluche, er rief alle Engel Gottes, daß sie Anton 13 alles Inwendige auswärts sollten kehren, doch blieb Anton 14 unversehrt, vielmehr setzte er sich auf die alte Bundeslade 15 und ließ sich den Fall ordentlich vortragen. Da fand es sich, 16 daß Frau Grethe ihren Mann gerichtlich hatte vorladen lassen, 17 wegen der Gläubiger, die er ihr als Nachlaß vermacht 18 hatte, er war nicht erschienen, sie war von ihm gerichtlich 19 geschieden, der Hof war verkauft und sie hatte ihr weniges 20 Eingebrachte bei sich um nach Dünkelspiel zu ihrem Bruder 21 dem Schleifer zu gehen. Nachdem Anton vernommen, daß 22 sie geschieden, da schalt er heftig, was sie sich noch für 23 eheliche Erziehungsrechte gegen ihren Mann anmaße, oder 24 ob sie ihn etwa dadurch bewegen wolle, sich ihr wieder 25 anzutrauen. Frau Grethe verschwor sich hoch und teuer, das 26 Schlagen sei nur eine alte Angewohnheit, sie hätte in der 27 ersten Hitze vergessen, daß der nicht mehr ihr Mann sei, 28 Gott sei ihr Zeuge, daß sie ihn nimmermehr wieder verlange. 
       29 Ein evangelischer Geistlicher aus Pforzheim, der sich auch 30 in der Gesellschaft befand, die Anton begleitete, ein stiller 31 Mann, der bloß um zu heiraten die neue Lehre angenommen 32 hatte, sprach sehr erbaulich zu ihr aus den Worten der Bibel, 33 besser heiraten als Brunst leiden. Er geriet darüber in so 34 augenscheinliche Begeisterung, daß der alte Rautenstrauch 35 heute an der funfzigjährigen Jubelfeier seines Einsiedlerlebens 36 zugleich den neuen Glauben und Grethe zur Frau 37 annehmen wollte. Konrad saß ganz bestürzt unter einem 

[Page 551]

1 Bilde des heiligen Hubertus, von welchem die Geweihe und 2 das Kreuz ihm über den Kopf sahen, Anton sah mitleidig zu 3 ihm, er wußte nicht, was er unter den Umständen raten solle, 4 zwar war er der neuen Lehre nicht mehr wie sonst abgeneigt, 5 aber sie war doch nicht die seine; dem verruchten Leben des 6 Einsiedlers machte sie freilich ein Ende und das mußte er 7 loben. Der Geistliche, wie es denn überhaupt damals während 8 der Bauernkriege in ganz Schwaben etwas ungleich 9 zuging, examinierte den Einsiedler in größter Kürze über die 10 Hauptlehren des neuen Glaubens und nahm ihn mit einem 11 Handschlage darin auf, Frau Grethe sprach dem Einsiedler 12 alles nach und so wurden mit ihr auch weiter keine Umstände 13 gemacht. Jetzt hatten sich allmählig Alle versammelt, der 14 Einsiedler stellte sich in die Mitte der kleinen Kapelle und 15 beichtete seinen ganzen sträflichen Lebenslauf, der sei ihm, 16 von dem vorigen Einsiedler in aller Frömmigkeit auferzogen, 17 so in den funfzig Jahren, die er nach dessen Tode die 18 Einsiedelei verwaltet, zu einer unschuldigen Angewohnheit 19 geworden, mit Rührung sähe er die große Ähnlichkeit und 20 Anhänglichkeit aller Kinder zu ihm, doch habe er keine 21 lieber gehabt, wie Konrads Kinder, die er auch künftig ganz 22 als die seinen anerkennen wolle, er schloß mit einem Fluche, 23 wer da meine, daß er nicht die Wahrheit gesprochen. Alle 24 waren verwundert über seine Rede, nur Niklas konnte sich 25 nicht enthalten, über sein Schicksal zu weinen, das ihn aus der 26 Gewalt eines Teufels in die Gewalt eines viel ärgern übergeben 27 habe; seht da meine verhexte Frau, rief er, es ist das 28 Weib, Grethens Schwester, die sich hinter dem Beichtstuhle 29 verbirgt, wie kann ich hier meinem Seelenheile leben? 
       30 Die Frau Niklassen kam ganz schmeichelnd hervor und 31 gab zuckersüße Worte, sie sagte ihrem Manne, daß sie mit 32 ihm weiter nichts zu schaffen haben wollte denn wenn der 33 Rautenstrauch sich vereheliche mit ihrer Schwester, so könne 34 er es auch mit ihr tun. 
       35 Der evangelische Geistliche entsetzte sich über diese 36 Schlangenbrut und verweigerte seinerseits alle Einsegnung 37 diesem höllischen Bunde, der Einsiedler verlachte ihn und 

[Page 552]

1 sprach in großer Freude die Trauungsworte über sich und 2 seine beiden Weiber, keiner mochte ihnen Glück wünschen, 3 als aber ein kleiner gelber hinkender Hirte in rotem Mantel 4 erschien, man wußte nicht zu welcher Türe er eingegangen 5 und auf seinem Dudelsack ein sehr schrecklich Gerumpel 6 begann, da zogen sich alle aus dieser Teufelsgrube von 7 Einsiedelei zurück. Da kam der Einsiedler mit beiden Frauen 8 auf den geräumigen Platz vor der Kapelle, der Rotmantel 9 spielte in der Kapelle so schnell, so schnell, und sie tanzten so 10 wild so wild, daß ihnen die Kleider stückweise vom Leibe 11 fielen, dabei fluchten sie auf alle, die den Ehrentanz nicht mit 12 ihnen machen wollten, aber Jedermann hütete sich wohl bei 13 dieser teuflischen Musik. Lange sahen ihnen die Reisenden 14 zu, was das werden solle, sie hatten sich schon drei Schuh tief 15 in die Erde getanzt, waren ganz nackt und zermagert, ein 16 schändlicher Anblick, sie mochten es nicht mehr sehen, 17 wendeten sich weg gegen den Wiesenplan der im Mondschein 18 schimmerte und wo ein Fest begangen wurde von 19 lauter zarten Gestalten die schwebten auf Schmetterlingsflügeln, 20 in ewigem Wechsel vor einem Kinde, das da im 21 Grünen ruhete, bald näherten sie den Mund es zu küssen, 22 bald wiegten sie es in den Händen, als ob es schlafend fliege, 23 bald hoben sie es, als regierte es ein ritterlich Roß, bald 24 machte sich eine ganz klein, wie das Kind, kreuzte die Hände 25 auf der Brust, indem sie ein Veilchen im Munde ihm bot; es 26 gab kein seligeres Kind, keiner mochte es stören, keiner 27 kannte es, bis am Morgen der Wilhelm, Katharinens Schäfer 28 und seine Eltern gelaufen kamen, als aber die Gestalten in 29 Tau zerrannen und das Kind nach ihnen schrie, es mit tausend 30 Tränen begrüßten, weil sie es von einem Wolfe fortgetragen 31 glaubten. 
       32 Das Kind erzählte wie es so neugierig gewesen, ob im 33 Walde keine Pflaumen wüchsen, und da wäre es hierher 34 gerannt, wo es von lauter schönen Fräulein geliebkost und 35 eingeschläfert sei. Diese zierlichen Bilder, diese rührenden 36 Ereignisse hatten Allen die Teufelsgrube fast aus dem Gedächtnisse 37 verschlagen, als sie die Musik wieder leise vernahmen, 

[Page 553]

1 sie blickten hin und konnten von den drei verteufelten 2 Seelen nicht mehr sehen, als eine Bewegung in der 3 Erde, in die sie sich hinein getanzt hatten, die über ihren 4 Köpfen sich bewegte, als wenn ein Maulwurf eben aus der 5 Erde sich herausgraben will. Als sie die Teufelskinder also in 6 des Teufels Macht selbst vernichtet sahen, da warf Anton die 7 erste Hand voll Erde in die Grube, alles folgte ihm und in 8 wenigen Stunden war diese Lasterhöhle, die lange Zeit eine 9 Zuflucht der Frommen geschienen, dem Boden gleich gemacht, 10 auf daß der Same des allgemeinen Weltlebens sie bald 11 mit grünem Grase bedecke, auf welchem unschuldige Lämmer 12 weiden. 
       13 Die stolze Katharina hatte ihrer Mutter Untergang ohne 14 ein Zeichen des Mitleidens zugeschaut, ihr Wilhelm stand in 15 weiter Entfernung von ihr und schien es wagen zu wollen, 16 mit ihr zu reden, aber, lange von ihren Blicken zurückgehalten, 17 faßte er sich doch endlich ein Herz, nahete sich ihr, 18 indem er den wiedergefundenen Knaben auf seinen Armen 19 trug und sprach: Auch eurem Kinde wollt ihr keinen Abschiedskuß 20 geben, Katharina, denkt doch, daß es Fleisch von 21 eurem Fleische ist. 
       22 Aber nicht von einem Geschlechte, dummer Bauer, antwortete 23 sie kalt, ich habe für den Knaben gesorgt, so viel ihm 24 nötig, mit mir kann er nie sein, denn es fließt ein gemeines 25 Blut in ihm, auch würde es mir nach den Sitten des neuen 26 Standes, dem ich jetzt angehöre, nachteilig sein, wenn man 27 vernähme, daß ich als Jungfrau schon ein Kind gehabt habe, 28 man würde es eine unanständige Herablassung nennen, mich 29 mit einem Bauern abgegeben zu haben, darum geht nach 30 Hause mit dem Balge, gebt ihm gute Lehre, daß er der 31 Mutter eingedenk, wie eine Sonnenblume das Haupt zur 32 Sonne richte. 
       33 Anton war hinzugetreten und erkundigte sich, was beide 34 verhandelten, er war nicht wenig verwundert, die stolze 35 Jungfrau schon als Mutter begrüßen zu können, seine Gutmütigkeit 36 sprach aber gleich drein, den kleinen Wilhelm 37 wollte er den jetzigen Unruhen im Lande der Hungersnot 

[Page 554]

1 und der Pest nicht aussetzen, et selbst nahm das Kind auf sein 2 Pferd, es seiner Frau statt des verstorbenen Oswald zu bringen, 3 beschenkte Wilhelm reichlich und munterte ihn auf, da 4 der Kriegssturm jetzt lustig durch die Welt ziehe, der Manchen 5 hoch erhöhe, der klein gewesen, er solle sein Glück 6 suchen und für seinen Kaiser werben, wer könne voraus 7 sagen, wie viel oder wie wenig ihm das Glück bestimme. 
       8 Wilhelm dankte ihm mit Tränen, weil er nicht oft weinte, 9 so ließ es ihm gut. Niemand machte bei dieser Veranlassung 10 ein verlegneres Gesicht als Güldenkamm, die Stirne schien 11 ihm zu jucken, er wollte von seiner Braut Auskunft, sie aber 12 fragte ihn, was ihn das angehe, wenn er wegen dieses kleinen 13 Ereignisses ihre Vereinigung aufgeben wolle, so möge er es 14 ihr im Augenblicke sagen, dann dürfe er ihr aber nicht mehr 15 vor Augen kommen. Güldenkamm mochte das unreine 16 Wasser nicht ausschütten, ehe er frisches hatte, mit Susanna 17 war nun doch alles vorbei. Er nahm den weinenden Wilhelm 18 auf die Seite und suchte ihm zu entlocken, wie er es eigentlich 19 angefangen habe, diese stolze und spröde Schöne zu verführen. 20 Wilhelm versicherte, daß er es aus eignem Willen nimmermehr 21 gewagt haben würde, immer ferne von ihr, doch 22 nur sie beachtend habe er sich gehalten, da sei aber eines 23 Tages die schöne Katharina von andern Mädchen der Herzenskälte 24 und der Leibesunfruchtbarkeit beschuldigt worden, 25 was bei allen Gebirgshirtinnen der schimpflichste Vorwurf 26 sei, worauf sie verstummt und zu bewähren, daß Gott 27 ihr nicht den Segen, den er im ersten Buch Moses den 28 Menschen erteilt hat und wodurch sie fähig werden, über die 29 Vögel in der Luft und über die Fische im Wasser zu herrschen, 30 von ihr zurückgenommen habe, dazu schenkte sie mir 31 die nächtliche Zeit, wo ich zu ihr in ihre Sennhütte schlich: 

32                          Gejagt von allen Sonnenstrahlen 
33                          Spring ich wies Eichhorn fessellos, 
34                          Bis ich am Abend von den Qualen 
35                          Mich flüchte in der Jungfrau Schoß, 
36                          Sie könnt mit Spinngeweb mich fangen, 
37                          Doch ließ sie mich am Morgen los. 

[Page 555]


1                            Ich blieb in Augenwimpern hangen, 
2                            Doch sie die süßen Augen schloß, 
3                            Öffnet euch wieder 
4                            Augen der Nacht, 
5                            Tauet hernieder 
6                            Schimmernde Pracht, 
7                            Kürzere Tage, 
8                            Längere Nacht, 
9                            Mindert die Plage, 
10                          Daß ich erwacht. 
11 Güldenkamm hörte ihm mit Wohlbehagen zu, er konnte es 12 endlich mit Katharinen nicht mehr so genau nehmen, außerordentliche 13 Umwälzungen hatten seine Gedanken von der 14 Liebe so oft erfahren, daß er bald mit Stolz auf die andern 15 Menschen herabsah, die nicht wie er gewürdigt worden, ein 16 Ehrengemahl des stolzesten Mädchens zu werden, das ihre 17 eigne Mutter und ihr eignes Kind verschmäht hatte. Statt 18 Katharinen aufzugeben, sprang er vielmehr in großem Eifer 19 zu ihr, als er in ihrer Nähe einen Streit hörte. Sie hatte sich auf 20 einen Schecken des Zunftmeisters gesetzt, der ihr besser 21 gefiel wegen seiner Höhe als der kleinere aber viel kostbarere 22 Rappe, den ihr Anton gegeben. Der Zunftmeister konnte 23 nun nicht anders widersprechen, als indem er heftig zankte, 24 nun wollte 〈er〉 ihr recht sanft beweisen, daß es sein Pferd 25 sei, konnte aber nichts anders heraus bringen, als Beispiele 26 von Spitzbuben die ehrlichen Leuten das Ihre genommen, 27 weswegen ihn Katharina sehr stolz anblickte und, ohne sich 28 stören zu lassen, auf seinem Pferde davon ritt. Der Zunftmeister 29 sprach hinter ihr her allerlei in guter Gesellschaft 30 unzünftige Worte, weswegen ihn Güldenkamm eben angreifen 31 wollte, als Anton dazwischen trat und mit einer Hand 32 voll Gold den Tausch mit seinem Rappen zu Stande brachte, 33 so daß sich endlich der Zug fortbewegte. Anton ritt an 34 Susannens Seite, die durch alle diese Erscheinungen verwirrt 35 und erschöpft wenig gesprochen hatte. Hör, sagte Anton, 36 wenn ich denke, daß ich nun auch ein Kind der Frau wiederbringe, 37 das viel schöner und herrlicher als der kleine 

[Page 556]

1 Oswald gebildet ist, den sie verloren hat, da läuft es mir kalt 2 übern Kopf vor lauter Vergnügen, sie soll mich kennen, was 3 ich vermag, sie soll nach mir verlangen, aber ich — ich bin 4 durch tausendfachen Fluch von ihr geschieden. 
       5 Den Fluch nehmen Gottes Engel von Eurem Haupte! 6 sprach Susanna. 
       7 Wenn er nur in meinem Herzen verlöschen wollte, sprach 8 Anton, aber er treibt mich unaufhörlich und gibt mir 9 wunderliche Anschläge. Sieh, es koste mir Leben und Ehre, 10 ich kann es nicht lassen, vor meiner Frau in großer Pracht zu 11 erscheinen, um ihr meinen Verlust recht bitter ins Herz zu 12 graben, um ihre Reue zu schärfen, daß sie mich so spöttisch 13 abgewiesen, als ich in elender Not mit ganzer Seele zu ihr 14 flüchtete. 
       15 SUSANNA Aber denkt doch daran, daß diese ihre verächtlichen 16 Gaben Euch zu so großer Segnung geworden sind, 17, 18 das Schwert und das Säcklein. Vielleicht wußte sie das voraus. 
       19 ANTON Meinst Du das wirklich, kannst Du das ernstlich 20 und treulich behaupten? 
       21 SUSANNA Nein, — aber der Himmel hat es doch Euch zum 22 Besten gefügt. 
       23 ANTON Ich bete zu ihm meinen Dank, — konnte er mir 24 nicht die Zunge lähmen, als ich meine Frau verfluchen 25 wollte. 
       26 SUSANNA Habe ich Euch nicht den Mund geschlossen? 27 Was hatte es denn damals geholfen? Ihr hättet sie auch dafür 28 noch in Gedanken verflucht. 
       29 ANTON Weh mir, ich liebe sie noch und Du hast recht. 
       30 Sie hätten wohl noch länger gesprochen, aber mit großem 31 Getrappel, ausschlagend nach allen Seiten lief der Scheck, 32 welchen Katharina geritten hatte vorbei, mit den Vorderfüßen 33 im Zaumzeuge verwickelt, die Reiterin lag am Boden. 34 Der Scheck war bald gefangen, da er wegen des starken 35 Zaumzeuges nicht weit laufen konnte, schwerer war es aber 36 die stolze Katharina zu einem Entschlusse zu bringen, sie 37 blieb verächtlich gegen die Pferde und gegen alle Arten des 

[Page 557]

1 Reisens am Boden liegen; ihr ganzes Unglück, erklärte sie, 2 sei daher entstanden, daß sie das elende Lederzeug nicht habe 3 so lange in ihren Händen halten mögen. Ihr zu Gefallen 4 mußten sich Alle bequemen bis zum Nachtquartier, das sie 5 auf einer Höhe vor Waiblingen einrichten wollten zu Fuß zu 6 gehen, sie hatte etwas Bezwingendes in ihrem Wesen und so 7 ging sie mit ihrem Schäferstabe kühnlich voran, während ihr 8 Güldenkamm in großer Bescheidenheit die Wege zeigte. 9 Durch diese Zeichen von Aufmerksamkeit fand sie sich sehr 10 behaglich, daß sie für sich ein hohes Lied sang, während die 11 Sterne über ihr aufgingen: 


12                          Hohe Sterne, die mich krönen, 
13                          Und der Mond auf meiner Stirn, 
14                          Strafen Alle, die mir höhnen 
15                          In dem eitlen frechen Hirn: 
16                          Wer von hohem Stamm entsprossen, 
17                          Flammt in hohem Weltgeschick, 
18                          Über alle die Genossen, 
19                          Die sich heben durch Geschick, 
20                          Mich erhebt des Himmels Glück. 

21                          Keine Sterne euch bescheinen, 
22                          Ordnen eurer Taten Lauf, 
23                          Denn die Sterne sind die meinen, 
24                          Meine Ahnherrn stehn darauf, 
25                          Dort der Ahnen Schwerterblitzen 
26                          Stärken mich mit Ahnungsblick, 
27                          Daß ich höher werde sitzen, 
28                          Daß mir kommt ein hoch Geschick, 
29                          Mich erhebt des Himmels Glück. 

30 Hier unterbrach sie Konrad, warum sie von dem Scheck 31 heruntergefallen sei, wenn sie so vortreffliche Ahnung über 32 ihre Erhebung gehabt habe? — statt der Antwort schlug sie 33 ihm so kräftig mit dem Schäferstabe über sein dummes 34 Angesicht, daß er zu Boden fiel. Konrad blutete recht stark, 

[Page 558]

1 Anton wollte ihr Vorwürfe machen, aber er war es nicht im 2 Stande. Der Konrad sagte ihr aber ungeachtet seiner 3 Schmerzen, sie möge gedenken, wer ihre Mutter, und daß sie 4 doch nur so eine unerlaubte Frucht sei. Ohne ihn anzusehen, 5 doch ohne sich zu erzürnen sang sie: 


6                            Kind der Liebe, Kind der Kraft, 
7                            Kind der höchsten Leidenschaft, 
8                            Also mag mich Jeder nennen, 
9                            Jeder soll an mir erkennen, 
10                          Liebe, — Kraft, — 
11                          Hohe Leidenschaft. 

12                          Kind des Himmels, Kind der Welt, 
13                          Bin ich über euch gestellt, 
14                          Mit dem Himmel zu beraten, 
15                          Daß ich lenke eure Taten, 
16                          Himmel, — Welt — 
17                          Sind in mir gesellt. 

18 Sie blieb bei diesem Schlusse stehen und Anton erkannte in 19 den Lichtern, die vor ihnen im Tale leuchteten und bewegten, 20 sein gutes Waiblingen, es überfiel ihn eine Rührung, was 21 er gewesen, als er ausgegangen, einsam vom Teufel Seger 22 geführt, jetzt durch die Geburt an hohe Geschicke geknüpft, 23 schon durch Taten mächtig und bekannt, reich an Freunden 24 und Geld, mit ihm ein guter Engel und eine wunderbare 25 Schwester und indem er so im Gedanken einige Schritte 26 vorgetreten war, fühlte er sein Gemüt in einer Erhebung, die 27 ihm sein altes Wesen entfremdete, da schlug ihn eine Hand 28 auf den Rücken, da grüßte ihn eine bekannte Stimme mit den 29 Worten: Ha Anton Lumpenhund, liebster Herzensbube bist 30 Du wieder hier? na was hast Du geschossen. 
       31 Es war der Jäger, wo Anton sonst halbe Nächte verspielt 32 hatte, der ihn also begrüßte, wie sich aber Anton herumdrehte, 33 daß ihm das frische Wachtfeuer in die Augen leuchtete, 34 da trat der dürre Jäger zurück und meinte, er sei es wohl 

[Page 559]

1 nicht, er habe ja ein ernstes Angesicht wie der Kaiser. Aber 2 Anton nahm ihn freundlich bei der Hand, sagte ihm, daß 3 über sein Gesicht in der kurzen Zeit so mancher Wind 4 gegangen, sein Herz sei noch dasselbe, des wolle er ihm bei 5 gutem Weine Bescheid sagen. Aber der dürre Jäger konnte 6 nicht mehr in seine rechte Laune kommen, immer wollte er 7 noch etwas aus alter Zeit fragen, aber da blieb er mitten inne 8 stecken und sagte: Ei das gesteh ich! Zuletzt stand er ganz ab 9 vom Reden und wendete sich zum Weine, der ihm noch nie 10 so gut vorgekommen war, dabei gefiel er sich bald mit 11 Konrad ganz vortrefflich, der auch lange keinen so geistreichen 12 Mann wollte gesehen haben, fast brannte ihm der Geist 13 zum Halse hinaus. 
       14 Güldenkamm hatte die Anordnung dieser letzten Abendtafel 15 übernommen, er hatte die Gäste auf den Hügeln verteilt, 16 schöne Wachtfeuer wirbelten in die Luft und Trompeter 17 verkündigten von einem Tische zum andern wenn Gesundheiten 18 ausgebracht wurden. 
       19 Diese kriegerischen Töne, womit kriegerische Seelen gern 20 ihre Lust würzen, damit jede Art der Begeisterung sich 21 verbinde, schien im Widerhalle an den Mauern der Stadt 22 seine Natur zu verwandeln, was jenen auf waldiger Höhe das 23 Blut erwärmte, erkältete es diesen in den Mauern der Stadt 24 Eingeschlossenen, die schon seit länger als vierzehn Tagen 25 eine Belagerung von den Bauern fürchteten. Niemand erschrak 26 aber so verdrießlich, als die Eltern aus den Betten 27 aufstanden und sie weckten, als die Kinder, die zu dem 28 großen Herbstfeste, das nach des seligen Bürgermeisters 29 Stiftung mit Tanz und Geschenken aller Art im Frühling und 30 im Herbste gefeiert werden sollte, aufsprangen und jetzt von 31 nichts hörten, als wie sie in Kellern und Bodenkammern 32 versteckt werden sollten. Die Kinder lärmten so unerschrocken, 33 widersetzten sich so ungestüm, griffen ohne 34 sich abhalten zu lassen, nach den weißen Feierkleidern, 35 〈und〉 nach den roten Mäntelchen und blauen Baretten, die 36 Ihnen aus der Stiftung verehrt waren, daß viele von ihnen, 37 während die Eltern in großer Verlegenheit mit einander 

[Page 560]

1 beratschlagten, schon auf dem Markte versammelt waren, als 2 eben das erste Morgenlicht erschien. Der gute Arnold, der 3 Ratsherr, der damals mit seiner Weisheit das Leben des 4 kleinen Anton gerettet hatte, ging in seinen Amtskleidern 5 vorüber und der kleine Anton der zum Feste zum erstenmal 6 wieder in die Stadt gekommen war, hing sich an ihn und 7 sagte, daß er bei ihm bleiben wolle, die Mutter, die jetzt eine 8 kleine Wohnung im Keller ihres Hauses bezogen, krame 9 schon die halbe Nacht an ihren Habseligkeiten und habe ihm 10 gedroht, sein neues Kleid auszuziehen. Der gute Arnold 11 suchte ihn und die andern Kinder möglichst zu trösten, 12 blickte auf gen Himmel und sagte: Hört Kinder, mir kommt 13 ein Gedanke von oben, betet fromm, daß er sich erfülle, 14 bleibt still zusammen, bald komme ich vom Rathause zurück 15 und sage Euch, was Ihr zu tun habt. Die Kinder knieten in 16 der Morgensonne in Reihen auf den Stufen der großen 17 Treppe, die zum Münster hinaufführt, nieder und beteten ein 18 Jeder, was er wußte und was seinem Gemüte recht demütig 19 klang, daß der Herr ihnen die Lust des Jahres beschütze. Der 20 Glöckner sah die Betenden und öffnete die Tore des Münsters, 21 da strahlte die Sonne durch das Goldglas über dem 22 Altare, die Türen, welche die heilige Mutter Gottes verschlossen 23 sprangen auf; da glänzte sie mit silberner Krone 24 und ihr Kind hatte segnend zwei Finger aufgehoben, eine 25 Taube die auf dem Altare eingesperrt worden flatterte in 26 sanften Kreisen über beiden und schwebte dann empor. Die 27 Kinder schrieen bei diesem Anblicke auf sie hätten Gewährung 28 ihres Gebets erhalten und zogen nach dem Rathaus, wo 29 ihnen Arnold mit den Worten entgegentrat: Ihr Kinder habt 30 Ihr Mut für Eure Vaterstadt die Ihr länger als wir bewohnen 31 sollt, einen demütigen Gang zu dem wilden Feinde zu wagen 32 der mit Mord und Brand seinen Weg bezeichnet? — Vielleicht 33 könnt Ihr uns und Euer Herbstfest retten, hat doch Jesus 34 Christus die liebreichen Worte verkündet, lasset die Kindlein 35 zu mir kommen und wehret ihnen nicht, seht das Wort wird 36 sich behalten von Ewigkeit zu Ewigkeit, auch das Blut wird 37 es nicht auslöschen im Herzen der wilden Krieger. — Der 

[Page 561]

1 kleine Anton trat mutig hervor und sprach: Gottes Wille 2 geschehe im Himmel wie auf Erden, ich gehe voran den 3 Feind um Schutz für meine liebe Mutter, für meinen lieben 4 Herrn Arnold anzuflehen und für die kleinen Buben alle, die 5 unter meinem Fähnlein dienen. Gleich sammelten sich diese 6 Spielkameraden um ihn her und riefen, daß sie ihren Feldhauptmann 7 nicht verlassen und dabei erhoben sie ihre kleinen 8 hölzernen Spieße, die sie nimmer von sich ließen, wie er 9 ihnen befohlen. 
       10 Nachdem Arnold den Zug der Kinder, die dem Feinde 11 entgegengehen sollten, angeordnet hatte, war ein unerwartetes 12 Hindernis zu bekämpfen, die Mütter, denen es in 13 keiner Art deutlich gemacht werden konnte, daß die wütenden 14 Bauern doch keine Hussiten wären, die selbst in Naumburg 15 durch einen Haufen Kinder, die ihnen entgegen gegangen, 16 von Mord und Brand abgehalten worden, es seien 17 Landsleute, einer Sprache und gleicher Sitte. Fast mit Gewalt 18 mußten die Weiber von den Kindern losgerissen werden bis 19 Frau Anna hervortrat und sie alle feigherzig schalt, daß sie 20 ihre Kinder höher als das Wohl der Stadt achteten und als 21 ihrer aller Vermögen, dagegen rief sie ihrem kleinen Anton 22 zu, er solle sich nicht vor ihr blicken lassen, wenn er nicht 23 Friede und Freiheit der Stadt erbeten habe. Als die andern 24 Frauen diese Gesinnung vernahmen, schämten sie sich ihrer 25 Feigherzigkeit und segneten ihre Kinder und ließen sie im 26 Namen Gottes gegen den Feind ziehen, der sich auf den 27 Hügeln schon regte und sich zu einem Sturme anzuschicken 28 schien. 
       29 Dieser anscheinende Sturm war das frühzeitige Ausschmücken 30 der Pferde und Panzer zum prachtvollen Einritte 31 in Waiblingen, Anton selbst half dabei seinem Diener, daß 32 nichts gebrechen solle, er trug wie sein Pferd einen stahlblauen 33 Panzer auf welchem der Sündenfall durch ein Weib 34 dargestellt war, Susanna hatte einen kurzen silbernen Brustharnisch 35 auf Purpurunterkleidern, Katharina hatte sich einen 36 vergoldeten Harnisch angelegt, doch wollte sie ihr weibliches 37 Unterkleid aus gewürfeltem grün und roten Wollenzeuge, 

[Page 562]

1 das sie als Schäferin trug nicht auslassen und der 2 lutherische Geistliche, der seiner Studien wegen in Frankreich 3 gewesen war, versicherte ihr, sie gleiche dem Bilde der 4 Jungfrau von Orleans. Sie erkundigte sich nach den Taten 5 der Jungfrau und nach ihrer Abkunft und sagte dann verächtlich, 6 daß derselben schon recht geschehen, als sie verbrannt 7 worden, weil sie aus so niedrer Abkunft in die hohen 8 Ereignisse der Welt eingegriffen habe; der Geistliche fragte 9 spottend, ob sie denn durch Taten ihre Abkunft beweisen 10 werde? Sie antwortete, daß die Welt ihrer Taten noch nicht 11 wert sei, da sie ihrer Worte noch zu wenig achte. 
       12 Während dieses Gesprächs nahete sich der wunderliche 13 Zug der Kinder, die wie ein Mohnfeld mit weiß rot und blau, 14 wie der Wind ging, abwechselten, Keiner konnte sich den 15 Zug erklären, doch erkannte Anton, wie er sich näherte, 16 seinen Sohn an der Spitze, verhüllte sich in seinem großen 17 grünen Mantel und wartete ab, was sich ereignen werde. Der 18 Kleine konnte seinen Vater, der sein Gesicht halb bedeckte, 19 indem er vortrat nicht erkennen, denn er erwartete ihn nicht 20 und hatte ihn nie in so fremder Tracht gesehen, er beugte vor 21 ihm ein Knie hob die Hände auf und sprach sehr gefaßt: 22 Feldhauptmann, ich komme nicht für uns Kinder zu bitten 23 um Schirm und Schutz, denn wir werden Alle einmal als gute 24 Landsknechte ritterlich in die Welt ziehen und müssen Alle 25 früh oder spät auf grüner Heide unser junges Leben lassen, 26 aber Herr wir flehen für die Mütter, die uns ernähren. 
       27 Anton konnte sich hier des Lachens und der Tränen zugleich 28 kaum erwehren, er unterbrach deswegen die feierliche 29 Rede des Kleinen, indem er ihn mit verstellter Stimme 30 fragte: Gibt Dir die Mutter auch etwas Gutes zu essen? 
       31 Der kleine Anton sah ihn verwundert an und sprach: 32 Sonst als der Vater noch zu Hause war, da gabs immer was 33 Gutes, jetzt aber kocht sie Klöße einen Tag und alle Tage. 
       34 Das soll untersucht werden, fuhr Anton fort, Ihr Andern 35 bleibt hier, Du aber Kleiner gehe flugs hin und hole Deine 36 Mutter, sage ihr, daß ich die Stadt an allen vier Ecken 37 anzünden wolle, daß kein Schwalbennest übrig bleiben soll. 

[Page 563]


       1 Die stolze Katharina freute sich über die gedemütigte 2 stolze Stadt, die mit ihren Wällen und Wachttürmen, voll 3 Menschen, die den Ausgang erspähend, sich regten, vor 4 ihnen ausgebreitet lag, in der kein Schornstein rauchte, kein 5 Wagen fuhr, sie mußte ihren Bruder umarmen, es schien ihr 6 die neue Saat der Zeit aufzugehen; sie gebot den guten 7 Pforzheimern, die aus Mitleiden den Kindern ihren Irrtum 8 deutlich machen wollten, Stille und Ergebenheit, sie glaubte 9 sich hinein, daß sie als feindliches Heer vor den Mauern 10 dieser Stadt ständen und ordnete daß Jeder bei seinem Pferde 11 bleibe, um vor jedem Überfalle sicher zu sein. 
       12 Unterdessen kam Frau Anna, die aus den Reden des 13 Knaben, der Klöße und Feldhauptmann, Friede und Fastenspeisen, 14 und Kraut und Lot zusammen mischte, nicht hatte 15 klug werden können, sie kam in ihrer häuslichen Kleidung, 16 ihre Tasche und ihre Schlüssel an der Seite und als Anton sie 17 erblickte hielt er sich nicht mehr, er ließ den Mantel fallen, er 18 trat in der Pracht seiner Rüstung vor sie hin, die Wut machte 19 ihn stumm, sie aber nach Weiberart immer beredt rief ihm zu: 20 Anton, Du Tunichtgut, Du Geldverschwender, Du liederlicher 21 Landschweifer, so muß ich Dich hier noch als Ruhestörer 22 wiederfinden, Du gehörst ja an den Galgen, wem hast 23 Du die schöne Rüstung ausgezogen, in Gold gehst Du, aber 24 Deine Frau und Dein Kind müssen darben; Dir soll ich noch 25 gute Worte geben, hab ich Dich nicht verflucht, so fluche ich 26 Dir jetzt, daß Deine Arme verdürren, mit denen Du mich an 27 Dich gedrückt, daß die Lippen Dir vergehen, mit denen Du 28 mich geküßt. 
       29 Halt inne Weib, rief Anton, ich habe Dich längst verflucht, 30 Du gibst mir zurück alle Blitzstrahlen, die ich auf Dein Haupt 31 zusammenbeschworen, als Du mich hülfsbedürftigen Kranken, 32 der sich von ganzer Seele nach Dir sehnte, der ein 33 ehrlich Leben fleißig und fromm mit Dir zu führen begehrte, 34 mit Spott von Dir wiesest, jetzt will ich Dich bezahlen, wie 35 Du es verdient hast. — Bei diesen heftigen Worten ergriff er 36 seinen großen Sack mit Geld und warf ihn der Frau hin, daß 37 die Gulden daraus umherflogen; da hast Du Deine silbernen 

[Page 564]

1 Becher und allen Plunder den ich mit Dir erheiratete zehnfach 2 wieder, kauf Dir was Dein Herz wünscht. — In diesem 3 Augenblick kam ihm der Gedanke, er möchte den wundertätigen 4 Beutel mit dem Geldsacke verschenkt haben, doch 5 konnte er sich nicht zu der Demütigung entschließen, auch 6 das Kleinste von dem zurückzunehmen, was sein Übermut 7 ihr geschenkt hatte, mag Alles hin sein, ich bin gerechtfertigt 8 und gerächt tobte seine Leidenschaft und mit schneller Heftigkeit 9 ergriff er den kleinen Wilhelm, den Susanna getragen 10 hatte, reichte ihn seiner Frau und sprach: Sieh Anna, daß Dir 11 nichts durch mich genommen sei, was ich nicht herrlicher Dir 12 erstatte, nimm dieses Kind, sieh wie viel herrlicher es in die 13 Welt lacht als das kümmerliche Altmannskind der Oswald, 14 das sei Dein, es ist meiner Schwester Kind, Du wirst es lieben 15 mehr als Dein eignes Kind, ziehe es auf nach Deinem Gewissen, 16 es wird eine Zeit kommen wo ich es von Dir zurückfordre! 17 — Das liebevolle Angesicht des fröhlichen Kindes 18 hatte Frau Annens ganze Liebe gewonnen, sie drückte es an 19 ihr Herz, seufzte, weinte und sprach zu Anton: Herr, Du hast 20 Alles herrlicher vollendet, als ich armes Weib gedachte, der 21 Mund, der Dir fluchte, kann Dich auch segnen, Herr, ich 22 werde nimmermehr froh als in Deiner Nähe. 
       23 Als Anna diese Worte sprach erstarrte Antons Angesicht 24 in wohliger Erfüllung seiner Wut, gedemütigt vor ihm sollte 25 die stolze Frau erscheinen, er aber konnte nicht bleiben und 26 daß der Huf seines Rosses sie zerschmettert, wenn sie dessen 27 Hufen umklammert hätte, um es festzuhalten, er riß seine 28 Sporen durch ihre Hände, die seine Beine umklammerten, er 29 stieg auf sein hohes geharnischtes Roß, es erhob sich und ließ 30 die goldnen Hufbeschläge fallen, die Frau Anna in Verzweiflung 31 aufhob, während der Zug in rascher Eile ihr 32 vorbei in die Stadt jagte, viele ihrer lachten und nur Susanna 33 ihr einen milden Blick und ein Gebetbuch zuwarf, einsam 34 blieb sie im Staube liegen, denn die Kinder, selbst ihr eigenes, 35 folgten jubelnd der Reiterschar, vor der die Herden im 36 Felde nach allen Seiten flüchteten und die Bürger, die aus 37 ihrer geringen Zahl ihren guten Willen erkannten, die Tore 

[Page 565]

1 öffneten. Da saß sie, wie ein Stein am Wege in eigner Schwere 2 noch alle Lasten, die jeden drücken ertragen muß, damit alle 3 sich erleichtern, sie konnte nicht empor sehen zu Gott, denn 4 sie hatte geflucht wie kein Frommer, aber da sah sie nieder ins 5 Gras und sah in die Blumen und sah in die Augen des kleinen 6 Wilhelm und es schwand ihr Wut und Fluch, Gram und 7 Herzeleid und das Kind war mit diesem Blicke an ihr Herz 8 geknüpft durch ein Band fester als jenes im Mutterleibe, sie 9 legte es sanft wiegend an ihr Herz und ihr Herz hatte Freude 10 und — der dürre Jäger, der sie hohnlächelnd durch das 11 Gebüsche belauscht hatte, trat jetzt zu ihr und brachte ihr 12 einen Brief von ihrem Mann, es war derselbe, den er dem 13 Mephistopheles geschrieben, der Jäger bestellte ihr dabei sie 14 möchte ihm das Geld übergeben, er wolle es ihr nachtragen. 15 Sie war so selig in dem Augenblicke, sie hätte es ihm übergeben, 16 aber ein Lärmen erschreckte ihn, er ging zähneknirschend 17 in den Wald, daß die Tannenäste ihm ins Gesicht 18 schlugen. Eigentlich vertrieb ihn von seinem Posten, wo er 19 einen Teil des Geldes zu rauben hoffte das aus dem großen 20 Sacke fallend zerstreut lag, eine Schar von Zigeunern, die 21 den Reisenden nachgezogen war, dieselbe die Anton und 22 Susannen unterwegs wahrgesagt hatten. Die Zigeunerkönigin 23 trat zu Frau Anna heran und riet ihr, das Geld, das sie um 24 sich liegen habe, besser zu bewahren, es sei jetzt schlimme 25 Zeit in aller Welt und wer nichts habe und wer viel habe, 26 beide suchten mehr zu bekommen. Frau Anna erwachte wie 27 aus einem Traume, sie kehrte zu ihrer häuslichen Art zurück, 28 sagte Dank für den guten Rat und sammelte das Zerstreute, 29 es wurde ihr sogar Angst vor den wunderlichen gelben 30 Leuten, die rings mit allerlei Waffen standen. Die Zigeunerin 31 aber hatte ein zutrauliches Wesen, fragte sie erst nach dem 32 Kinde, dann nach ihrem eigenen Namen, verwunderte sich 33 über beide und erbot sich, sie nach der Stadt zu begleiten, um 34 ihren Schatz in Sicherheit zu bringen. Dieser Mühe brauchte 35 es aber nicht, der gute Ratsherr Arnold hatte nicht sobald den 36 Verlauf gehört und Anton wieder erkannt, als er schon mit 37 einigen Ratsfreunden hinauseilte, der glücklichen Frau Anna 

[Page 566]

1 mit Rat beizustehen. Ihnen übergab Frau Anna sowohl die 2 goldnen Hufbeschläge als auch das Gold, doch verlangte er 3 es auf der Stelle zu zählen, um jeden Verdacht von sich 4 abzulehnen. Indem sie nun die Gulden aus dem Sack herausschütteten 5 fiel auch der lederne Beutel heraus, der Geber aller 6 dieser Reichtümer. Die Zigeunerin sah ihn zuerst und bat 7 Frau Anna darum, sie wolle einige Wurzeln hineintun, die sie 8 eben eingesammelt und die ihre Kraft verlieren möchten. 9 Frau Anna in ihrer Sparsamkeit, ungeachtet die Frau ihr so 10 redlich beigestanden, verweigerte es ihr, aber Herr Arnold 11 meinte, das Beutelchen sei einer reichen Frau ganz unwert, 12 auch versprach die Zigeunerin dem Kindchen eine Violenwurzel 13 zu schenken, auf die es beim Zahnen beißen könne. 14 Frau Anna nahm diese Wurzel und gab das Beutelchen der 15 Zigeunerin, die sie noch fragte, ob sie ihr auch aus der Hand 16 wahrsagen solle und sie dabei an der Hand faßte. Zwar hörte 17 Frau Anna mit dem Zählen beschäftigt wenig zu, aber die 18 Zigeunerin mußte es ihr sagen: Ihr haltet gut Haus, aber Ihr 19 gebt das Beste weg, das ist gut, und weil Ihrs Beste nicht 20 achtet, wird es Euch abtrünnig und das ist gut, Ihr kriegt 21 noch einen Mann, ja das ist gut, er kriegte sonst keine Frau 22 und das ist auch gut. 
       23 Während sie noch so weiter dahlen wollte kam schon der 24 fröhliche Herbstzug der Kinder über das Stoppelfeld, Frau 25 Anna eilte sich mit Zählen und da viere zugleich dabei 26 beschäftigt, war alles beendigt und Herr Arnold mit seinen 27 Gehülfen trug alles in die Stadt. Also Frau, meinen Mann 28 kriege ich wieder, fragte Anna, die der Zigeunerin nur halb 29 zugehört hatte. Werdet's schon sehen, sagte die Zigeunerin, 30 wenn einem Glück gesagt wird und einer hört nicht zu, da 31 vergehts ihm wie verfrorne Knospen. 
       32 So zogen die Zigeuner fort in den Wald, Frau Anna aber 33 lief mit dem Kinde dem Zuge entgegen, der in allerlei 34 Vermummung das Schneiden des Weines feierte, sie war die 35 Einzige ohne Larve, wenn gleich viele Andere ebenfalls zu 36 erkennen waren, ein Jeder rief sie an wegen ihres Glücks, sie 37 aber fürchtete sich, daß Jeder nun von ihr etwas begehren 38 werde, und war entschlossen nichts, gar nichts abzugeben. 

[Page 567]


       1 Der ganze Zug war unendlich fröhlich zu beschauen, die 2 gleich und ernsthaft gekleideten Kinder, die in einer Kriegsordnung 3 vorüber zogen und als Panier große Blumenkronen 4 hocherhoben trugen, umgeben von den vermummten 5 wunderlichen Gestalten der älteren Leute, machten einen 6 Eindruck wie ein kleines kunstreiches Zwergenvolk, das in 7 ein wildes Riesenland siegreich eingedrungen ist, der Himmel 8 schien ihnen hold, die Sonne glänzte ungetrübt auf dem 9 blauen Grunde, kein Zugvogel ließ sich in der Luft mit 10 mahnendem Geschrei vernehmen, vielmehr schien ein verspäteter 11 Herbst dem Jahre zulegen zu wollen, was von dem 12 Sommer in den Schrecknissen der Zeit untergegangen war. 13 Die neuangekommenen Pforzheimer folgten dem lustigen 14 Zuge in Gesellschaft der ernsten Ratsherren und der bejahrteren 15 Bürger, an ihrer Spitze ging Katharina, die ihren 16 Harnisch nicht ablegen mochte, ihr hatte Anton seine Stelle 17 übergeben, während er selbst in die von den Kindern geöffnete 18 Kirche eingetreten war, der Einsamkeit sein Herz 19 auszuschütten, das allmählig die harte Wut mit weicher Wehmut 20 vertauschte. Seine Frau schwebte ihm erst vor den 21 Augen daß er sie nicht bannen konnte, bald aber ging diese 22 Gestalt in das freischwebende zärtliche Nebelbild über, die 23 ihn allen Heiligen zum Trotz freundlich begrüßte, und diesmal 24 lieblicher als je ein Inbegriff alles Schönen war. Ihr 25 Wesen war diesmal unausstehlich, sie suchte ihn sogar eifersüchtig 26 zu machen, indem sie den alten bärtigen Heiligen 27 schmeichelte und doch nebenher zu ihm hinschielte. 
       28 Ach, seufzte Anton, Christus, hab ich deinen Tempel 29 errettet vor der Zerstörung, kannst du den kleinen zärtlichen 30 Teufel nicht von mir verjagen, der mir deinen Tempel verunreinigt, 31 gedenke, wie du die Krämer daraus vertrieben, ein 32 größeres Unheil ist dies zu nennen, Herr zeige daß du lebst! 
       33 Bei diesen Worten verschwand das zärtliche Bild und er 34 hatte Muße, seine Vorzeit sich zu vergegenwärtigen, er sah 35 die Bilder, die er mit Fleiß und Lust geschaffen, sie waren ihm 36 aber alle nicht recht, er zog das kleine Bild Susannens heraus, 37 wie viel Heiligkeit Leben und Segen gegen alle Marien, 

[Page 568]

1 Katharinen und Cäcilien, womit er die Altäre der Kirche 2 geschmückt hatte, es ergriff ihn eine Wut gegen sich, gegen 3 seine Arbeit, er konnte den Gedanken nicht ertragen, daß 4 diese Arbeiten einst seinen Namen tragen sollten, einen 5 Namen dem so große Geschicke anvertraut waren, es 6 drängte ihn in den Fingern, seine Glieder zuckten ihm zum 7 Zerstören, wie Kranken, die den Tod in sich tragen, die 8 Sehnsucht sich zu vernichten, sich zu zerstören, alles dient 9 diesem Wunsche, mit einem Zuge hatte sein Degen drei der 10 größten Altarbilder, die auf Holz gemalt waren zerspalten, 11 noch aus den Trümmern sah ihn der verspottete Christus 12 unter der Dornenkrone mitleidig an, aber das vermehrte nur 13 seinen Gram und seinen Zorn, die Blitzesschnelligkeit seines 14 Degens, der rasch den heiligen Christophorus niederhieb 15 und die heilige Katharina. So wütete er, bis kein Stück seiner 16 Arbeiten mehr kenntlich war, und wohlgefällig sah er auf die 17 Trümmern, Niemand hatte ihn gestört, denn Alle, bis auf 18 wenige Wächter der Häuser, waren dem Feste nachgezogen, 19 mit kühnem Blicke stand er auf diesen bunten Brettern und 20 dachte, wie er mit seinem unversieglichen Reichtume, was er 21 nicht selbst besser leisten könne, durch das Herbeirufen der 22 gepriesensten Maler in Verherrlichung ersetzen wolle, da erst 23 gedachte er wieder, ob er nicht den wunderbaren Beutel mit 24 den Schätzen seiner Frau in den Schoß geschüttet habe, er 25 fühlte in die Tasche seines Wamses, wo er ihn sonst zu tragen 26 pflegte, die Tasche war leer und so jede andere Tasche und 27 sein Verstand lief wie eine Sanduhr aus. Da war kein Geschehenes 28 zu vergüten, kein Zukünftiges zu beschließen, 29 Gründe und Gegengründe schaukelten ihn hoch in die Luft 30 und senkten ihn in die Meerestiefe seines wogenden Unmutes. 31 Er flüchtete wie aus dem Paradiese von einem Engel 32 mit feurigem Schwerte getrieben, aus der zerstörten Kirche, 33 unbemerkt erreichte er den Wald, er wollte seinen Schmerzen 34 und seiner Verzweifelung entlaufen, indem er sie ermüdete; 35 wie ein Kain lief er umher, der seinen Bruder erschlagen und 36 lechzend blieb er endlich hinter einem Rebenhügel liegen. 
       37 Das große Herbstfest hatte während dieser Zeit immer 

[Page 569]

1 mehr Stimmen in seinen Jubel und Strudel hineingerissen. 2 Die Kinder waren mit einem andächtigen Ernteliede in den 3 Hof gekommen, wo die Geschenke ihnen ausgeteilt werden 4 sollten und wo die Bürger sich eine Mahlzeit hatten bereiten 5 lassen. Der kleine Anton hing nach kurzer Einsegnung 6 durch einen Geistlichen die Blumenkrone vor dem Muttergottesbilde 7 auf, der Geistliche betete dann in einer der Feierlichkeit 8 angemessenen Rede für diese Jugend, daß sie der 9 milden Gesinnung treu bleiben möchte, in der dieses Fest 10 von dem Bürgermeister war gestiftet worden, daß keine 11 falsche Deutung das freudige Wesen desselben lieblos herabwürdige 12 und daß die Kindheit mit der Wunderwelt, die sie 13 erzieht beschützt bleibe wie die Pracht der Kirche, durch 14 Meister Antons Standhaftigkeit in jenen Schreckenstagen 15 der Bilderstürmerei bewahrt worden sei. Bei diesen Worten 16 suchte er Anton in der Versammlung, weil er seine Rückkehr 17 erfahren hatte und ihn gegenwärtig meinte, da er ihn indessen 18 nicht ersehen konnte, rief er den kleinen Anton zu sich 19 auf die erhöhten Stufen, ermahnte ihn, dem Beispiele seines 20 Vaters in allem Guten zu folgen, der Knabe weinte über die 21 hohe Auszeichnung die ihm wurde, nachdem er von allen auf 22 dem Pachthofe, wohin er nach dem Tode Oswalds untergebracht 23 als ein Missetäter angesehen worden, allgemein verbreitete 24 sich die Rührung und das stille Gebet für den Kleinen, 25 der die ganze Stadt an jenem Tage für sich eingenommen 26 hatte. Der Geistliche glaubte nach diesem Augenblicke 27 allgemeiner Teilnahme nichts Bedeutendes mehr sagen zu 28 können, er schloß daher indem er zum Frieden im fröhlichen 29 Genusse ermahnte; eine Warnung, die in dieser Gegend 30 besonders notwendig war, wo die Bauerfrauen, die aus entfernteren 31 Gegenden zu Kirchweihen zogen, gern das Totenhemd 32 für ihre Männer ihrem Sonntagsstaate beipackten, um 33 für alle Fälle gesorgt zu haben, das Volk wollte Blut sehen, 34 um nüchtern zu werden. 
       35 Nach der feierlichen Rede wurde wieder ein angemessener 36 Dank für die reiche Ernte aus einem alten Kirchenliede 37 gesungen, dann wurden die Kinder auf den grünen Bleichplatz 

[Page 570]

1 geführt, wo Bretter als Tische, und Decken zum Sitzen 2 gelegt waren, die Milchsuppe wurde in großen Braukesseln 3 herbeigetragen und auf die Teller gekellt, die Weizenbröte 4 wurden ausgeworfen, die irdenen Weinkannen ausgeteilt, 5 der Schweinebraten nach den Einschnitten seiner harten 6 knupprigen Schwarte in breite Stücke zerlegt, deren weißer 7 Glanz mit brauner vieläugiger Brühe bedeckt, den Kindern 8 ungeduldig in die Augen leuchtete; dann der Äpfelkuchen, 9 reichlich mit Honig bestrichen, das Mahl und den Mund der 10 Kinder schloß. 
       11 Nach feierlichem Gebete standen sie auf und durften sich 12 selbst in den Gärten die reifen Frühäpfel abschütteln. Da 13 gabs ein Leben, als sie die Mäntel und Barette und aus 14 Schonung ihre neuen Wämser und Hemden abgelegt hatten, 15 jeder Baum schien ein volles Nest von Engeln, ein Adler 16 schwebte lange über ihnen und senkte sich nieder, weil der 17 kleine Anton auf den höchsten Ästen immer voran, und der 18 kühnste, obgleich einer der jüngsten, ihm winkte, aus sehnlichem 19 Verlangen auf ihm zur Sonne zu reiten. Da ließ sich 20 der Adler bis nahe über dem Haupt des Kleinen herab, der 21 ihm freundlich einen Apfel reichte, der Adler nahm ihn mit 22 seinem Schnabel, und sei es, daß ihm die Gabe genügte, oder 23 daß ihn das Geschrei der andern Kinder erschreckte, er stieg 24 mit rastlosem Fittig der Sonne zu und verlor sich dem 25 geblendeten Auge in ihrer rollenden Scheibe. 
       26 Frau Anna saß halb träumend auf dem Ehrenplatze des 27 bezahlten Gasttisches, ihr zur Seite war ein Platz für Anton 28 leer, sie wurde durch die Erzählung aus einem Taumel erweckt, 29 in welchen sie das Außerordentliche der Begebenheiten 30 verzaubert hatten, sie freute sich über dies Ereignis, aber 31 dieser kleine Anton, wenn sie ihn auch nicht mehr haßte, war 32 ihr gleichgültig, sie trank kaum seine Gesundheit mit, die 33 ihm gebracht wurde und fragte nur zuweilen nach dem 34 kleinen Wilhelm, den sie der Verwalterin im Pachthofe übergeben 35 hatte, um ihn zu ihrem Kinde in die Wiege zu legen. 
       36 Katharina sah sie mit großer Verwunderung an, sie konnte 37 nicht begreifen, daß diese Frau, deren Wesen ihr so gemein 

[Page 571]

1 und niedrig erschien, die Frau ihres Bruders sein könne, und 2 wie Frau Anna die Versicherung des Ratsherrn Arnold daß es 3 nichts koste, dazu benutzen wollte, sich einmal ganz satt zu 4 essen, so stieg der Hochmut in Katharinen so gewaltig, daß 5 sie über den Geruch der Speisen, die reichlicher gewürzt 6 waren, als es in der Hexenküche ihrer Mutter herkömmlich, 7 die Nase rümpfte, ja wohl gar darauf nieste, daß Keiner den 8 Teller anrühren mochte und Alle nur aus Rücksicht weil sie 9 mit den Fremden gekommen es beim Zischeln bewenden 10 ließen. Als der Hunger aber so mächtig in ihr wurde, während 11 die meisten Andern schon den Käse schabten, daß sie 12 die fortgeschobenen Teller einen nach dem andern vornahm 13 und mit dem Brote bis zum letzten ausputzte, da konnten 14 sich viele nicht mehr des Lachens enthalten. Sie wollte trotzig 15 die Ursache wissen, eine dreiste Frau vertraute es ihr, da 16 wurde sie so beleidigt, daß sie mit so elendem Volke gar nicht 17 mehr ausdauern mochte und die Gesellschaft verließ. Kaum 18 war sie fort, so legten die Pforzheimer mit allen sonderbaren 19 Geschichtchen los, die sie von ihr unterwegs erfahren, wie sie 20 ein Kind gehabt und doch Jungfrau sei, daß sie ein unehelig 21 Kind und ihre Mutter eine Hexe. 
       22 Zum Unglück war Güldenkamm und Susanna bei diesen 23 Erzählungen nicht gegenwärtig, sie hätten ihnen sonst Einhalt 24 getan, beide waren gleich nach der feierlichen Rede in die 25 Stadt gegangen ihren Anton aufzusuchen, den sie im Ratskeller 26 oder sonst bei alten Bekannten vermuteten und dem 27 Feste zuführen wollten. 
       28 Nach Tische begann die Traubenlese, freilich an diesem 29 Tage mehr zum Schein als des Nutzens wegen, denn Jeder 30 durfte essen, was er brach, Jeder durfte sich die reifsten 31 Trauben auslesen und sich damit nach der großen Weinlaube 32 begeben, wo ein Faß Wein auf gemeinschaftliche Kosten 33 ausgetrunken werden sollte. 
       34 Beim Weine fiel es dem unbescheidnen Junker Blaubart 35 ein, dem Waiblinger Burgemeister einen Pforzheimer Mut 36 zuzutrinken, wenn die Bauern einmal wirklich vor die Stadt 37 zögen und nicht ihre arme Kinder so voraus zu schicken. 

[Page 572]


       1 Der Burgemeister rief Arnold, er möchte einmal hören 2 was der Pforzheimer spreche, ob es auch nicht ihrer Stadt 3 zum Nachteil gereiche. Da gab es harte Worte von beiden 4 Seiten; eben sollte es zum Losschlagen kommen, als eine 5 große Schar Winzer mit verdeckter Trage und großem Geschrei 6 zur Gesellschaft heranzog. 
       7 Es war nämlich die Sitte des Landes, daß die Winzer gegen 8 Abend auszogen und Mädchen, die etwa müßig umherliefen 9 auf ihre Trage legten um sie unter dem Namen der Herbstsau 10 zum Gelächter Aller in die Gesellschaft der Fleißigen zu 11 bringen, solch ein Mädchen mußte sich mit allerlei Geschenken 12 loskaufen. 
       13 Welch eine Verwunderung, als jetzt die stolze Katharina 14 aus der geheimnisvollen Verhüllung hervorkam und mitten 15 im Geschrei und Gelächter wie eine Königin sich gebärdete. 16 Da sie den Gebrauch nicht kannte, weil im Gebirge kein 17 Weinbau getrieben wurde, so hielt sie die Winzer für Abgeordnete, 18 die sie auf eine recht ehrenvolle Art als Königin des 19 Festes der Gesellschaft zurückführen sollten und war natürlich 20 jetzt verwundert von Allen als Sau! Sau! Sau! sich anrufen 21 zu hören und die Neigen aus aller Gläser wie ein 22 Regensturm auf sich fallen zu fühlen. 
       23 Güldenkamm! rief sie mit lauter Stimme, der war aber mit 24 Susanna im Ratskeller so gutmütig festgehalten von der 25 Wirtin daß er seiner Geliebten nicht gedachte, ach, seufzte 26 sie, wäre mein Wilhelm hier, er ließe mich nicht ungerächt, 27 warum habe ich die treue Seele verstoßen — nun machts nur 28 nicht gar zu grob, fuhr sie fort, als ihr Brot und Käserinde an 29 den Kopf flogen. Dies war das Ziel ihrer Demütigung, denn 30 mit einigen kräftigen Schlägen lagen plötzlich die Winzer, die 31 sie auf dem Schandsitze festgehalten hatten am Boden; Katharina 32 — Wilhelm — dein — mein — mein Leben um deine 33 Ehre! — mehr konnten sie nicht mit einander reden, Wilhelm 34 wütete gegen die Menge und wäre sicher verloren gewesen, 35 wenn nicht die Waiblinger in der Meinung er sei ein Pforzheimer, 36 der den alten Streit erneuern wolle gegen diese Gäste 37 losgeschlagen hätten. 

[Page 573]


       1 Da gabs ein Schlagen, Junker Blaubart hatte bald auch 2 blaue Augen und hätte er nicht ein Messer gehabt, so war er 3 verloren, vielleicht wäre Alles nicht so schlimm geworden, 4 wenn nicht, sonderbar war es anzusehen, die Weinlaube, 5 deren Stützen zum Schlagen ausgerissen wurden, endlich 6 über die Fechtenden zusammenstürzte, die in ihrem grünen 7 verflochtenen Netze die Drohenden festhielt. Manche 8 Traube kühlte den zornigsten Mund, indem sie sich auf ihm 9 zerdrückte und es schien, als ob sie der Freude erzogen den 10 Streit nicht leiden wolle. 
       11 Aber Katharinas beleidigter Stolz litt keine Hemmung, sie 12 verhöhnte die Waiblinger mit bittern Reden, indem sie alle 13 weibische Männer nannte, welche die Ehre einer Jungfrau 14 nicht zu achten wüßten. 
       15 Wilhelm und die Pforzheimer die bessere Messer und ein 16 Paar Degen hatten arbeiteten sich zuerst von dem Flechtwerke 17 los, da sie nun auf vielen hart herumtrampelten, die 18 darunter vergraben lagen, so erweckte ihr Geschrei Furcht in 19 den andern, als erst Einige flohen, wuchs die Zuversicht der 20 Pforzheimer ungeachtet ihrer geringen Zahl, dazu kam, daß 21 in der Dunkelheit die halbberauschten Waiblinger, die sich 22 unter der Laube allmählig erhoben, einander verkannten 23 und mit Faustschlägen sich einander gegenseitig traktierten. 24 Nach einer halben Stunde waren die Waiblinger, so viele 25 deren noch gehen konnten, außerhalb der Mauer des Hofes, 26 der aus alter Zeit her noch wie eine Burg befestigt war und 27 nur einen Zugang hatte. Wilhelm zog die Brücke auf und sah 28 jetzt als der einzig ganz Nüchterne nach den Verwundeten 29 auf dem Schlachtfelde. 
       30 Katharina kam ihm mit einem goldnen Sporne entgegen, 31 den sie einem verwundeten Ritter Landschaden abgenommen, 32 auch nahm sie ihr Schwert wieder, das sie hatte in 33 der Laube stehen lassen und schlug ihren Geliebten zum 34 Ritter mit dreimaligem Ausrufe: Besser Ritter als Knecht! 35 erst dann durfte er sich den Sporn anschnallen, erst dann 36 durfte er sie umarmen, dann wechselte sie im Beisein aller 37 Pforzheimer die Ringe mit ihm, die sie dem toten Bürgermeister 

[Page 574]

1 abgezogen hatte, als Zeichen ihres Verlöbnisses. Als 2 er sie an seinen Mund, an sein Herz gedrückt hatte, da fühlte 3 er erst seine Wunden und sank auf seine Knie und küßte ihre 4 Hände. Sie ließ es geschehen, sie sah den Sieger, den Ihren 5 gern zu ihren Füßen, sie fragte ihn, welcher Zufall ihn in ihre 6 Nähe geführt. Er sprach, wie er ihr noch recht lange habe 7 nachsehen wollen, ihr und dem Zuge, so sei er von Hügel zu 8 Hügel hinter ihnen hergegangen, er habe aber nicht gewagt 9 sich ihnen zu nähern, er habe sie mit Herzensjubel zuletzt auf 10 dem Felde belauscht, wie sie die Feldzwiebeln neben sich 11 geköpft, auch sei er schon bereit gewesen ihr zu Hülfe zu 12 eilen, als die Winzer sie ergriffen, doch ihm habe es geschienen 13 als sei es mit ihrem Willen. Leise sei er endlich dem Zuge 14 der fröhlich mit Weinlaub Geschmückten gefolgt, bis er 15 ihren Ruf nach Hülfe und Rache vernommen. Mir ist alle 16 Seligkeit geworden auf Erden, so sprach er, du hast zum 17 Ritter mich geschlagen, dein hohes Blut mit mir verlobt, und 18 wie ein Pferd bei einer vollen Krippe, nachdem es seines 19 Lebens satt und froh mit seiner Halfterkette spielt, so will ich 20 mit dem Ringe spielen, wenn mich die Kraft verläßt noch die 21 geliebten Hände festzuhalten. 
       22 Bei diesen Worten sank er um, erst jetzt sah Katharina, daß 23 er an zwei starken Stichwunden in der Seite verblutet war, o 24 du armer Stolz der Erde, jeden Tropfen des gemeinen Blutes 25 hätte sie gern mit ihrem hohen Blute erkauft, ihre Hand, die 26 ihm den Himmel aufschließen konnte, hatte keine Macht ihn 27 auf der Erde festzuhalten und ihre Augen die ihm sonst in 28 steter seliger Nähe vorschwebten, versanken in die unendlich 29 tiefen Brunnen voll Tränen wie fallende Sterne am 30 Todestage der Welt. Rings um den Sterbenden waren alle 31 Lebenden auf ihre Sicherheit bedacht, sie gedachten aber 32 nicht, welches Pfand der Unverletzlichkeit ihnen geblieben, 33 die Kinder der Stadt, die sich in dem Garten beim Spiele eben 34 so rauften wie ihre Väter beim Weine, erst bei den Klagen der 35 Weiber, die aus dem Felde heimkehrend das Schrecken erfuhren 36 und um ihre Kinder fleheten, daß man sie ihnen 37 zurückgeben solle. Aber Blaubart erkannte schnell seinen 

[Page 575]

1 Vorteil, er versprach ihnen Schonung der Kinder, wenn sich 2 alle Bewohner von Waiblingen während der Nacht in die 3 Stadt zurückzögen, daß sie sicher vor jedem Überfalle den 4 Morgen erwarten könnten. 
       5 Herr Arnold, der glücklich entkommen war, ging diesen 6 Vertrag ein, nur sagte er, daß sie Güldenkamm und Susanna, 7 die von dem Lärmen aufgeschreckt ihrem Herrn zu Hülfe 8 eilten und den ergrimmten Flüchtlingen in die Hände gefallen 9 waren, zur Sicherheit des Vertrages, als Unterpfänder 10 bewahren wollten. 
       11 In dieser schrecklichen Nacht, wo Jeder für die Seinen 12 bebte, sich aber gern vergessen hätte, stieg zum erstenmal 13 der große Komet aus dem Schoße der Nacht auf, der nachher 14 noch so viel Blutvergießen über die Welt gebracht hat; das 15 traf in das schönste Wohlleben Deutschlands. So ist uns oft 16 das Leben eines einzelnen Menschen ein Bild von den 17 Schicksalen seines Volkes, oft voraus warnend, oft zu spät. — 18 So mögen wir auch wohl erwägen, was sich zwischen Anton 19 und Frau Anna in dieser Nacht ereignete. Er war erschöpft 20 an einem Rebenhügel liegen geblieben, dort hatte ihn die 21 Zigeunerin gefunden und mit einem brennenden Getränke, 22 das damals nur den Kranken gegeben wurde und das aus der 23 Gärung der Kirschen in künstlicher Destillation erhalten 24 wird, wieder zu seinem Verstande gebracht, er kannte sie 25 wieder, sie gab ihm Speise und brachte ihm einen Gruß von 26 seinem Vater Rappolt, der da noch lebe und ihn zu sich rufen 27 lasse, ihm im schweren Dienste seine jugendlich wachenden 28 Augen zu leihen, weil er allmählig erblinde. Diese Nachricht 29 beruhigte Anton, er sah wieder ein Ziel wonach er streben 30 konnte, einen Schatz, durch den er den Waiblingern die 31 Verwüstung ihrer Kirche vergüten könne, eine Rache gegen 32 seine Frau, wenn er ihr seinen Überfluß und sein Erspartes 33 zusenden konnte. 
       34 Die Zigeunerin versprach seiner im Walde zu warten um 35 ihn zum Vater zu führen, er eilte die Seinen von dem Feste 36 abzuholen. Es dunkelte als er wieder in die Nähe des Pachthofes 37 kam und wie er über die reiche Gegend sah, die 

[Page 576]

1 abgeerntet wieder neu belebenden Stoff den himmlischen 2 Strahlen ausgelegt hatte, da regte sein Herz wieder die Nähe 3 des zärtlichen Gespenstes, es war ihm diesmal nicht unwillkommen, 4 doch schien es scheuer vor ihm hinter jedem Busche 5 sich zu verstecken, er lockte es sanft wie ein Schäfer das 6 Lamm, das einem Abgrunde nahe steht, er gab ihm 7 schmeichelnde Worte, pflückte weiches Laub von den Weinreben 8 und mochte den Vorübergehenden wohl töricht vorkommen, 9 wenn nicht der Weg an diesem Festtage den Verirrten 10 nur gehört hätte. Zärtlich bewegte sich das geliebte 11 Bild vor ihm, umsonst mahnte er es, sich ihm zu verbinden, 12 er sei ein Neugeborner aller Fesseln frei, seit er die Stunde 13 verflucht, die ihn wieder mit seiner Frau verbinde, aber die 14 liebliche Gestalt bald seiner Frau, bald Susannen ähnlicher 15 schien den Spaß wie ein törichtes Kind allzuweit zu treiben, 16 er zürnte in seinem erhitzen Gemüte, zog sein Messer und 17 rief: Teufelin, ein Wort, du bist mein oder bist des Todes, du 18 teilst mein Lager oder wir sind auf ewig geschieden wie zwei 19 Felsen durch einen Wasserstrom! 
       20 Da regte sich die Gestalt, da schien sie zu verschwinden, 21 trat aber dann den Weg hinauf ganz in der Gestalt seiner 22 Frau, nur war sie, wie der Sternenschein aussagte, in ihrem 23 Angesichte frischer, sie trat auf ihn zu, umfaßte ihn und 24 konnte nicht reden. Wenn aber der Wolf seinen Fang sucht, 25 da ist er still, daß seine Stimme nicht erschrecke, so still 26 zwang Anton die Gestalt seinem Willen und sie schien dem 27 Zwange mit zögerndem Wunsche zu begegnen, sie entschliefen 28 Beide in Lust und der Wind, der auf Blumenrädern 29 und der Sturm, der auf Eisnadeln über sie hin fuhr, konnten 30 sie nicht erwecken. Als aber die Sonne aufging, da träumte 31 Anton er falle in eine Höhle, die bis in den Kern der Erde 32 gehe, er wollte sich helfen und erwachte, der Zaubertrank 33 der Zigeuner war verraucht, er sah die Frau an seiner Seite, 34 um die er sich und die Stunde verflucht hatte, in der er sie 35 wieder berühre und die Stunde hatte schon lange ausgeschlagen 36 und der Fluch brannte in seinem Haupte wie brennender 37 Zunder, der einem Pferde in das Ohr gesteckt ist, daß 

[Page 577]

1 es durchgehe, es schauderte ihm, daß das Messer in seiner 2 Schale zitterte, das am Gürtel hing, er zog es und rief: Du 3 oder ich! 
       4 Das Messer war in Frau Annas Brust, sie war es gewesen, 5 sie selbst, sie war vom Weine in Gedanken verwirrt, von dem 6 Zuge der Frauen abgekommen, unbekannt mit der Gegend 7 war sie ihrem Mörder in die Arme gelaufen, den sie mit ihrer 8 Gunst stillschweigend zu versöhnen trachtete, denn sie 9 kannte ihn sonst zwar heftig, aber ohne Falsch und was er 10 sonst küßte, das war ihm heilig dadurch auf immer und ewig. 
       11 Jetzt zogen die grauen Wolken über ihr und sie wußte 12 nichts davon, die Zugvögel flüchteten vor dem neuen Wetter, 13 sie aber war schon weiter gezogen, der dürre Jäger stand 14 aber hinter dem erstarrten Anton und fragte ihn: Bruder, ein 15 Wildpret, Du fällst mir in meine Jagdgerechtigkeit, soll ich 16 Dich auf einen Hirsch schmieden und durch den Wald jagen, 17 was hast Du geschossen, was so schweißt, deck Deinen 18 Mantel auf, wir wollen teilen! 
       19 Nimm uns Beide, rief endlich Anton und schlang die 20 goldne Halskette, die er zum Geschenke erhalten hatte, um 21 seine beiden Hände, daß er festgebunden war, diese gib der 22 Erde, mich aber übergib dem Richter, der an Gottes Stelle 23 auf Erden richtet, mich bringe als Mörder nach Waiblingen, 24 so will ich Dich zum Erben setzen von allem, was noch auf 25 Erden mein ist. 
       26 Nicht also guter Bruder, sprach der dürre Jäger, haben wir 27 gewettet; ich habe auch mein Weib umgebracht, wir kennen 28 uns nun besser einander und Keiner hat dem Andern was 29 vorzuwerfen, sei kein Tor Dich den Gesetzsprechern auszuliefern, 30 die doch keinen Armen vor Mord und Totschlag in 31 dieser Zeit schützen können und viel tausend Landsleute um 32 eine Frage, die keiner versteht, niederhauen lassen, ich meine 33 Du bist eines vornehmen Herren Kind, ich habe auch vom 34 Grafen Rappolt gehört, zieh ab, hier ist kein Boden für uns 35 Beide, was hält Dich noch hier? 
       36 Mein Kind! seufzte Anton und diese Leiche. 
       37 Fort mit ihr in den Strom, der sich hier durchquält, er mag 38 sie tragen, wohin er will! 

[Page 578]


       1 So tat der Jäger, eh ers sprach und als Anton sich ihm 2 nachwerfen wollte trug er nur noch den Brief auf seiner 3 Fläche, der aus Frau Annens Busen gefallen war und legte 4 ihn dem Erstarrten zu Füßen. Der Anblick hielt ihn zurück, 5 er trat in das Bewußtsein eines größeren Geschickes, dem 6 nicht zu entfliehen sei, seine Augen weilten auf der ewig 7 wandelnden, ewig gleichen Fläche des Stroms, der jetzt 8 Katharinens verweintes Angesicht ihm abspiegelte, wie sie 9 den kleinen Wilhelm auf dem Arme, den kleinen Anton an 10 der Hand mit Güldenkamm und Susanna über die Wiese aus 11 dem Pachthofe fortzogen, während die Pforzheimer, die sich 12 alle Pferde der Sicherheit wegen zugeeignet hatten, über das 13 Feld fortjagten, daß sie der Grenze entkämen. Nimmer war 14 eine Sehnsucht nach dem Tode in Antons Seele erwacht, jetzt 15 aber war seine Seele in den Worten: Mir wäre besser, daß ich 16 tot, als daß durch mich solches Unheil in die Welt gekommen. 17 — Katharina ihm gegenüber seufzte in den Wind, der 18 gleichgültig über Alles hin das Tal mit dem Flusse hinabgleitete: 19 Mir wäre besser die Schande, als eine Ehre, die mir 20 den Geliebten entrissen! 
       21 Beide standen so von einander getrennt und achteten nicht 22 was rings geschah, da pfiff es aus allen Büschen und wie in 23 einem Wirbelwind auf einen Kreis aller bewegliche Staub 24 und gelbe Blätter zusammengedreht sich vereinet, so standen 25 sie plötzlich zu beiden Seiten von den gelben bestaubten 26 Scharen der Zigeuner umgeben, die Anton wieder erkannte, 27 mit der Hand von sich fortwinkte, die Hände dann faltete 28 und von sich fort zu beschwören schien. Die Zigeuner versammelten 29 sich aber mit der Begleitung vieler Maultrommeln 30 und Querpfeifen singend, immer näher um Anton 31 und Katharinen, daß ihr Hauch im Aufschreien die blonden 32 Locken durchschauderte: 


33 ZIGEUNER
33                          Betet nur kein Vaterunser, 
34                          Ihr seid unser, 
35                          Stehet auf der Wegesscheide, 
36                          Euer Weg, der führt zum Galgen 

[Page 579]


1                            Und der unsre führt zum Balgen, 
2                            Ihr seid auch von unsern Leuten, 
3                            Uns hilft Streiten und Erbeuten. 

4                            Sehet euch nicht um und weinet, 
5                            Ihr versteinet, 
6                            Eure Stadt seht ihr nicht wieder, 
7                            Euer Haus geht auf in Feuer, 
8                            Werdet frei von dem Gemäuer, 
9                            Laßt euch nirgend wieder nieder, 
10                          Maurer, Zimmerleut sind Feinde 
11                          Und die Welt ist die Gemeinde. 
12 DIE ZIGEUNERKÖNIGIN 
13                          Einer seh nicht nach den Andern, 
14                          Ihr müßt wandern. 
15                          Wo kein Andrer ist geboren, 
16                          Überm Stroh geschorner Felder, 
17                          Überm Besenreis der Wälder 
18                          Wo der König steht verloren, 
19                          Von der Erd löst euch die Schuld 
20                          Steigt durch Tat zu Himmelshuld. 

21 ZIGEUNER
21                          Springt das Grün aus Frühlingstrieben, 
22                          Sollt ihr lieben, 
23                          Sind verguldet alle Saaten, 
24                          Müßt ihr ernten ohne Säen, 
25                          Scharfe Schwerter können mähen, 
26                          Haun aus jedem Schwein die Braten; 
27                          Graben wir nach fetten Dachsen, 
28                          Knarren bald die Wagenachsen. 

29                          Betet nur kein Vaterunser, 
30                          Ihr seid unser, 
31                          Müßt mit uns auf Felsen klimmen, 
32                          Ihr seid nirgend mehr willkommen, 
33                          Wollt ihr zu einander kommen, 

[Page 580]


1                            Müßt ihr wie die Fische schwimmen, 
2                            Wer noch durch die Luft gezogen, 
3                            Hat den Teufel drum betrogen. 
4 DIE ZIGEUNER KÖNIGIN 
5                            Hunger lehrt euch prophezeien, 
6                            Laßt euch weihen, 
7                            Sagt erst Kindern, was sie wollen 
8                            Jungen Mädchen sprecht vom Knaben, 
9                            Heimlich kommen euch die Gaben, 
10                          Klebt ihr nicht an Erdenschollen 
11                          Ahnen euch der Wittrung Taten; — 
12                          Helden kann ein Held erraten. 

[Page 581]





1 Propheten sprechen oft zu uns aus unserm eigenen Munde, 2 an das Unbedeutende heften sie den Blick mit Ahnungen und 3 wir fühlen ein gemeinsames Leben mit aller Welt. O ihr 4 Ahnungen, wunderbare Seher der Zukunft, eure Sternzeichen 5 leuchten in der unerschöpflichen Tiefe unsres Herzens, 6 ihr seid das Licht, ihr seid das Auge zugleich und darum seid 7 ihr nicht zu erkennen und zu begreifen mit der Vernunft. Mit 8 wechselnder Schnelligkeit hebt überfließend der Eimer des 9 neuen Lebens, daß sein herabfallender Überfluß im Brunnen 10 uns erst hörbar wird, wenn der geleerte Eimer schon in leerer 11 Gegenwart schwankend niedersinkt. Das Herrlichste erkennt 12 sich erst, wenn es vorbei und darum begrüße ich euch 13 dankbar und locke euch liebevoll ihr viel verschmähten 14 Ahnungen, aus euch atme ich hoffend und leicht in die Welt, 15 durch euch schlägt jede Ader mächtiger und freut sich ihrer 16 unendlichen Verflechtungen, die ein Vorbild sind, wie die 17 unendlichen Geschlechter der Erde aus einem Blute stammend 18 auch an ein Blut glauben sollen, das für Alle vergossen, 19 Alle zur Seligkeit führen wird. Wie sehen wir ahnend so 20 anders in die Welt und in dem Himmel sehen wir wie ein 21 allumfassendes Blau die verbrennenden Gestirne ernährt 22 und herstellt, woraus wird uns in Ahnungen so wohl? — O 23 könnten wir doch auch rückwärts unsern Blick in eurer Kraft 24 wenden und die Welt verstehen lernen, die unsere Erinnerung 25 belastet, könntet ihr das Vergessene und Verborgene 26 uns wiederbringen, erst dann wäre unsre Welt unendlich und 27 dazu möchte ich euch zur Stunde meiner Geburt hinwenden, 28 das Gefühl zu wissen mit dem der Mensch sein Auge zum 29 ersten Mal öffnete, zu wissen, wie er dann in der Wiederkehr 30 des Jahres, nachdem er den großen Kreis das erste Mal 31 durchwandert, den Jahrestag seiner Geburt feierte, ja dann 32 wüßte ich, wie die Erde fühlt mit ihren Saaten und Wäldern 33 in jeder Jahreszeit, ob die Tiere ihr Leben rühmen, das auf 34 einen Jahreslauf beschränkt ist, oder ob sie neidend den 

[Page 582]

1 überlebenden Geschlechtern, sich vor der Luft verkriechen, 2 die sie erweckt hatte und entschlummern. Dann wüßte ich 3 wie jedem Geschlechte der Tiere zu Mute ist, wenn der Tod 4 des Jahres, der Winter, alle Blätter abstreift; — was die Vögel 5 singen wenn diese gleich ihnen durch die Luft fliegen, was 6 das Gewild schreit, wenn sie ihnen das Gras bedecken 7 und die Fische, wenn sie wie unzählige kleine Nachen auf 8 der Wasserfläche umhergaukeln bis sie versinken. Eine 9 schwerere Decke überzieht aber bald mit gleichem Weiß die 10 vielfarbige Erde, wie mögen die Ameisen erschrecken auf 11 ihren weiten Wanderungen, wie mögen die Bienen trauern, 12 wenn sie ihren Vorrat, die goldene Erinnerung unzähliger 13 Blumenküsse in der Not angreifen, was mögen die Fische 14 träumen, wenn eine harte trübe Eiswölbung sie in härterer 15 Gefangenschaft hält als die Netze, denen sie so oft entschlüpft 16 sind und sie von der Oberfläche bannt, an der sich 17 das Wasser erneut, in der sie so oft fröhlich des Sonnenscheins 18 rauschten, wie sie erschrecken nun der Hirsch, den 19 der Teich so lange tränkte verwundert über ihr Haupt hintobt 20 und mit hartem Hufe anklopft bis er die Eisdecke 21 eingeschlagen und dann selbst erschreckt den Kopf zurückzieht, 22 wenn ihm die scheuen Bewohner des so spiegelnden 23 Elements ungeduldig entgegentreten, weil sie schon erstickt 24 sind in der kalten Nacht und verkehrt oben aufsteigend 25 kaum noch die Flossen zu regen vermögen. Wie sich in der 26 Liebeszeit des Jahres die Tiere über einander fröhlich verwunderten 27 über alles, was jedem besonders verliehen, wie 28 die Krähen da sich Flöckchen Wolle zu ihrem Neste von der 29 Fülle des Schafs abrissen und der treue Hund, der es nicht 30 leiden wollte, ihnen kaum eine Feder ausreißen konnte und 31 den sichern Fang erstaunt in die Luft emporsteigen sah und 32 vergebens danach emporsprang, wie der ergrimmte Hahn 33 die Enten auf dem Wasser nicht weiter verfolgen konnte, die 34 seinen Hühnern das Futter weggefressen, so beneiden einander 35 alle in der Schreckenszeit, die Krähe sieht von ihrem 36 dürren Ast den dichten Pelz des Schafes mit Neid und 37 möchte sich darin kleiden, Enten und Hühner sehen mit 

[Page 583]

1 Neid die fröhlichen Zugvögel fortziehen, alle Tiere macht 2 der Winter ernst und boshaft und der Mensch, der alle 3 beherrschen sollte, verkriecht sich furchtsam vor ihnen und 4 liest in dem Fluge, in dem Geschrei der Tiere abergläubische 5 Zeichen einer höhere Gewalt. 
       6 Du armer Mensch, wärst du doch wie jene Murmeltiere 7 einem Winterschlafe wenigstens unterworfen, wenn du nicht 8 mit den Zugvögeln dich in die Gegenden ewigen Frühlings 9 flüchten kannst oder wie die Wasserlilien nur zum Blühen an 10 die Oberfläche kommst, o daß du ihnen nicht gleichtun 11 kannst und schlafend, oder wandernd, oder versinkend dem 12 Winter entkommen magst; keiner von uns mag so schnell 13 ziehen und versinken um der Kälte zu entkommen, die in 14 einer Nacht halbe Weltteile überfliegt und wer schliefe so 15 fest, daß ihn der Frost und der Sturm nicht weckten, so 16 schlafen nur die Toten. Die Lebenden aber wie das Grün, das 17 noch aus dem Schnee wunderbar hervorblickt, strecken ihre 18 Arme von ihrem Lager in die Welt der Sonne entgegen, aber 19 sie wärmt nicht mehr, sie erschrecken vor ihr wie vor einer 20 alten Freundin, die in einem Augenblicke ihnen fremd geworden 21 ist. Aber die Trompeten schmettern in allen Straßen, 22 gedämpft von den Schneelagen, doch hörbar, der Feind ist 23 nahe, der Freund ist in der Not, Not und Ehre rufen ihn, 24 doch der die ganze Welt vergessen möchte, die Schüsse fallen 25 immer näher, das Laufen der Flüchtenden hallt immer 26 schneller, er fühlt keinen Frost mehr, ihm ist heiß wie in 27 Frühlingsluft, die Ahnung, hier müsse er kämpfen, durchlebt 28 ihn, ob der Himmel hell oder dunkel, nur eine Tätigkeit 29 in ihm und um ihn her, nur ein Bestreben, denen, die ihn vom 30 traurigen Tode des Erfrierens erweckt haben, sich anzuschließen, 31 ihre Feinde sind seine Feinde und wäre es die 32 ganze Welt. 
       33 Mit solchem Herze voll Ahnungen des Mutes sprang 34 Anton unter der Schneedecke hervor, die ihn während des 35 festen Schlafes am Waldabhange unsichtbar gemacht hatte, 36 das grüne Gras sah gedrückt doch hell an der Stelle hervor, 37 wo er gelegen hatte und dampfte von seiner Lebensglut, die 

[Page 584]

1 zu ihm übergegangen war, er sah es noch, so träg und trüb 2 war seine Seele, trotz der dringenden Gefahr der Seinen, die 3 ihn anriefen, mit seinem Zigeunernamen: Huty, Huty wenn 4 nur unser Huty bei uns wäre. 
       5 Auf der andern Seite sahen ihn die Juden und riefen ihm 6 zu: Komm zu uns Simson, Du sollst unser Führer sein, zieh 7 aus Dein Schwert! 
       8 Der dürre Jäger weckte ihn und rief: Komm zu uns, denn 9 bei uns ist Deine Schwester, Deine Kinder, Susanna und 10 Güldenkamm! 
       11 Diese Worte hätten Anton entschieden, sein Schwert gegen 12 die Zigeuner zu wenden, da erschienen ihm die Seinen 13 wie goldne Morgenflammen, wie sie am Berge fortzogen 14 und nach ihm riefen, weil sie ihn überall vermißt hatten. 15 Anton! Anton! schallten ihm die teuren Stimmen, die nach 16 ihm riefen und er wandte sich zu ihnen zurück, sie sahen ihn 17 und sprangen noch bleich vom Schrecken auf ihn zu. Steh 18 Katharinen bei, rief Güldenkamm, sie ist mit ihren Jungfrauen 19 im stärksten Kampf beim schmalen Wege am Sumpfe. 
       20 Anton eilte mit einer allmähligen Erwärmung seines Gemüts 21 nach jener Seite, es war ihm als hätte er nach einem 22 Vierteljahre Kerkernacht wieder die Sonne erblickt, ihm war, 23 als ob er noch zu etwas tauge und eine Rührung durchschnitt 24 ihm das Herz, als dränge ihm ein blankes Schwert hindurch 25 und machte es der Last seines Lebens frei; die Reue war ein 26 Greuel in diesem Leibe gewesen, der sich nicht beugen 27 konnte, weil er zu stark war, der sich nicht vor der Welt 28 büßend im Staube verkriechen konnte, weil er zu groß 29 gewachsen. Es war ihm ein Bewußtsein geworden und er sah 30 sich in der Tat, wie der volle Mond das erleuchtete Viertel 31 sieht und auch in klarer Nacht an seinem Rande gesehen 32 werden kann, er handelte, er wußte, daß er handelte und so 33 riß ihn nichts mehr unwissend fort. Zwischen Klothilden, 34 die mit ihren ergebnen Zigeunermädchen die Brücke besetzt 35 hielt und zwischen den Juden, die sich zum Angriffe mit 36 Jagdspießen anschickten, war noch ein gegenseitiges Zuschrein 37 und wildes Unterhandeln, die Juden meinten sie 

[Page 585]

1 durch Überredung von ihrem Passe zu vertreiben und 2 schickten sich nur ungern dazu an sie anzugreifen, die ihnen 3 mutig mit gutem Degen unter die Augen trat. Der dürre 4 Jäger trat endlich zwischen beide und suchte beide zu besänftigen, 5 sein Anblick aber mehrte so gewaltig die Wut der 6 Jungfrauen, daß sie mit dem Geschrei, Tod dem Verräter auf 7 ihn eindrangen, eben als Anton ganz in ihre Nähe getreten. 8 In diesem Augenblicke schwärzte sich der ruhelose Nachthimmel 9 und hoch in den Lüften erschallte durch die schwarze 10 Luft ein kriegerischer Marsch in harter Tonart, scherzend in 11 Wildheit. Die Juden schrieen auf: Das wütende Heer, werft 12 Euch nieder! 
       13 Alle warfen sich nieder wie schwarze Garben auf der 14 weißen verschimmelten Flur, auch die Jungfrauen warfen 15 sich nieder und schimmerten wie Blutstropfen in dem weißen 16 unschuldigen Lammfelle der Erde, Anton aber beugte sich 17 nicht, sondern hob drohend über sich sein Schwert. Und bald 18 sahen die wütenden Scharen auf ihn und zogen doch weiter 19 wie Kriegsvölker, die vor der Bildsäule eines feindlichen 20 Helden lobend vorüberziehen und in sich denken, daß die 21 Lebenden Recht behalten. Welch ein Gewirre von Trachten, 22 aber alle mit Blut bezeichnet, leicht und flatternd in ihren 23 Hemden liefen in fröhlichem Gesange die an Wunden gestorben, 24 ihre Rüstung war ihnen abgenommen und ihr Fähnlein 25 war aus zerschossenen Hemden zusammengepflastert, darauf 26 stand geschrieben gegen welches Volk sie gestritten, 27 gegen welches sie um Rache schrieen, ein trockenes Lazarett, 28 das aus dunklen Kasematten auf eine grüne Wiese ausgeführt 29 wird, wo ihre Geliebten ihnen volle Becher alten Weines 30 reichen, so daß sie in Licht, Wein und Liebe zugleich ersoffen 31 sich alle gesunder fühlen, als da sie noch gesund waren, so 32 zog dieser mutwillige Haufen, jeder mit seiner Geliebten, 33 mit Blumen und bunten Bändern geschmückt und wüteten 34 hinkend auf den verstümmelten Gliedern. Zwischendurch 35 drang die rührende Tonart des Kriegsgesanges der Gerüsteten, 36 die mit den Waffen in der Hand vor dem Feinde 37 gefallen, ihre großen Fahnen aus allen Zeiten, hatten sie mit 

[Page 586]

1 hinübergenommen, teils die eigenen, teils feindliche, sie ließen 2 Anton ihre Zeit erraten, sie forderten keine Rache; denn 3 ihnen war geschehen, wie sie gewollt; aber ein feierlicher 4 Ernst, eine Gewißheit ihrer selbst, erhielt sie in einer wohlwollenden 5 Rührung, sie wären gern gnädig gewesen aller 6 Welt und wollten für die Ihren am jüngsten Tage reden. 
       7 Diesem Heldenzuge des wütenden Heeres entgegen, zog 8 der wilde Jäger aus Osten ein herrlicher Mann auf hohem 9 Rosse vor ihm her ein Wolkenzug von ähnlichen weißen 10 Jagdhunden, die suchend liefen in ewiger Dummheit bellten 11 und am Himmel kein Gewild erspüren konnten, hier roch 12 einer an die Spitze einer Tanne, daß die Nacht ein Hase in 13 ihrem Schatten geschlafen hatte, gleich kamen alle im Kreise, 14 und rochen und bellten, bis der wilde Jäger sie mit starker 15 Jagdpeitsche heulend in die Weite trieb. Die beiden Züge 16 drangen gegen einander und wie sie einander berührten, 17 brannte ein Blitzstrahl nieder, daß die Welt in einem Feuerabgrund 18 zu versinken schien, dann war es schwarz vor 19 Antons Augen, er fühlte um sich und fühlte nichts, er wußte 20 nicht, wohin er entrückt war, es war still um ihn her, weder 21 Jagd noch Krieg, aber ein tiefes Atmen, als sei er ein 22 Früherwachter unter vielen Langschläfern. Endlich berührte 23 seine Hand eines Menschen Mund und mit einem Schrei 24 hörte er wieder die Stimme seiner Schwester: Anton, Du 25 lebst, nun so laß uns zu Gott beten, der uns erschüttert hat. 
       26 Anton aber fragte: Katharina, wo sind wir in welcher 27 Tiefe büßen wir unsre Sünden. 
       28 KATHARINA Wir allein stehen aufrecht, wie wir standen, 29 um uns her liegen Freunde und Feinde im Grase hingestreckt 30 und wagen nicht aufzublicken. Aber sprich Anton, was berührst 31 Du so stillschweigend meine Augen? 
       32 ANTON Siehst denn Du mit Deinen Augen, warum deckst 33 Du mir die Augen zu. 
       34 KATHARINA Herrlich glänzen Deine Augen, wie ich nimmer 35 sie gesehen, weithinleuchtend über die erschreckte Flur 36 und die Feinde, statt zu streiten beten demutvoll zu Dir und 37 bitten Dich um Frieden. — 

[Page 587]


       1 Anton fühlte, er sei vom Blitzstrahl geblendet, aber er 2 schämte sich, es zu gestehen, so verlassen von Gott und von 3 der Welt hatte er sich nie gefühlt, als die Feinde ihm den Jäger 4 gebunden überschickten, daß er und die Zigeuner ihnen 5 Frieden und Freundschaft schenken möchten, nachdem der 6 Blitzstrahl ihren alten Anführer Niklas erschlagen habe, der 7 unter ihnen Manasse geheißen. 
       8 Anton befahl den Gefangenen wohl zu bewachen, und die 9 Seinen, die sich jetzt allmählig um ihn versammelt hatten, 10 hoben Geiseln aus, um ihre kleinere Zahl gegen die Übermacht 11 dieser Höhlenbewohner zu sichern. Aber alle diese 12 Bewegungen, diese Vorsicht, alles schien noch durch die 13 betäubende Erscheinung verwirrt, es war als ob ein Menschenfuß 14 durch ein paar Heere streitender Ameisen geschritten, 15 ihre Wut ist in der allgemeinen Zerstörung erloschen 16 und die ergrimmten Feinde suchen gegenseitig bei 17 einander Zuflucht. Da die Herzogin der Zigeuner nicht 18 gegenwärtig war, so hatte das allgemeine Zutrauen Anton 19 als Führer emporgehoben, er aber starrte in eine ewige Nacht 20 und wenn er es ihnen auch zu verbergen trachtete, und jeden 21 Augenblick das Licht der Welt erwartete, so konnte er doch 22 nur nach langsamer Ausfrage gebieten, was der Augenblick 23 erheischte. Aber der Friede war den Menschen aufgedrungen 24 in dem gemeinschaftlichen Schauder vor größeren Ereignissen, 25 die sich der Welt nahten und die jeder vorerst in 26 seinem Kreise sich zu deuten suchte. 
       27 Den wilden Jäger kennen wir wohl, sagte ein Bewohner 28 der Höhlen, es ist der Hackelnburg mit der Tut Ursel, sie 29 ziehn vor allen großen Festlichkeiten aus ihrem Gebirgswinkel 30 heraus; — wie mögen sie aber heute sich entsetzt haben, als 31 ihnen das wütende Heer in den Weg getreten ist, denn das 32 bedeutet großen Krieg und wo die alten erschlagenen Landsknechte 33 herziehen, daher kommt es über Deutschland, das 34 wilde Kriegswetter. 
       35 Wie ist die Geschichte mit dem Hackelnburg? fragte Susanna, 36 die Anton wieder traurig auf den Boden hinstarrend 37 erblickte, wie er oft getan, seit dem Tode seiner Frau. 

[Page 588]


       1 Ein alter Jude antwortete: Wir haben viel von dieser 2 Geschichte im Lande gehört, in unsern Büchern steht nichts 3 davon. Er soll ein gewaltiger Jägersmann gewesen sein, der 4 Hackelnburg, die Tut Ursel aber eine Nonne, die in ihrer 5 höchsten Andächtigkeit die andern Nonnen mit ihrer 6 schrecklichen grunzenden Stimme gestört hat, Hackelnburg 7 hat ihre Stimme im Chore gefallen, weil sie der eines wilden 8 Ebers ähnlich, er entführte sie, verließ sie aber im Walde 9 wegen eines Traumes, der ihn warnte, er werde durch einen 10 großen Eber umkommen. Als er sie verlassen durchstreifte 11 er wieder das Jagdrevier und traf auf einen großen Eber, 12 zwar entsetzte er sich erst vor ihm, doch fing er ihn ab und als 13 er ihn so vor sich liegen sah, da stieß er verächtlich mit dem 14 Fuße gegen einen der großen Hauer und sagte: Nun Du 15 sollst es mir auch nicht getan haben. 
       16 Das war sehr unvorsichtig von dem Manne, das hätte er 17 lassen sollen, er stieß sich den Hauer durch den Stiefel ins 18 Fleisch und starb bald an einer Entzündung dieser Wunde. 19 Nicht wahr, das hätte er lassen sollen? Die Leute sagten 20 gleich, es sei mit dem Eber nicht richtig gewesen, sie begruben 21 ihn mit dem Hackelnburger zusammen, bald zeigte 22 es sich, daß er mit seinen Hunden umziehe, wenn Feste im 23 Lande und die Tut Ursel vor sich herjage. Ja was ist dagegen 24 zu sagen? 
       25 Der dürre Jäger, der gebunden und grimmig am Boden 26 lag, rief hier: Ja das weiß ich und habe es erfahren, wie eine 27 menschliche Seele in ein wildes Tier einfahren kann, und sich 28 austauschen mit der Seele des Tieres, die in den menschlichen 29 Leib mit Vergnügen übergeht, das ist des Teufels höchster 30 Spaß und macht ihm seinen Tiergarten voll und lustig, ach 31 ihr Leute mögt wohl über mich reden und mich vielleicht 32 umbringen und wißt nicht wie sich alles mit mir ereignet hat 33 und wie ich so gern anders gewesen wäre, als ich geworden 34 bin. Den der Blitz vor einer halben Stunde erschlagen hat, 35 Niklas, der alte böse Niklas, ich muß jetzt darüber lachen, 36 warum der mein Vater gewesen ist, aber er war es wirklich, 37 ich war als Euer Untertan geboren Anton, ich mußte auf sein 

[Page 589]

1 Geheiß Euch zu Trunk und Spiel verführen, als Ihr durch 2 Eure Frau zu Würde und Ansehen kamet. 
       3 Anton sagte finster: Also Feinde, immer mehr Feinde, 4 immer weniger Freunde, sprich, was konnte Euch mein 5 fröhlich Leben schaden? Meine Augen sahen nie über die 6 Stadtmauern hinaus und so wäre ohne Euch, ein Tag wie der 7 andere mir in stiller Arbeit unverloren vorüber gegangen 8 und in mir mit Segen eingekehrt und versunken! 
       9 Anton, sprach der Jäger, ich schwöre es Euch nicht aus 10 Gaukelei, wie ich oftmals getan, daß es mich schmerzte, als 11 ich um Euch mein Netz geworfen, aber ich konnte nicht 12 anders, der grimmige Teufel hatte mich so lange angehetzt, 13 daß ich um alles in der Welt ihm nicht hätte ungehorsam sein 14 mögen. 
       15 Welcher Teufel, fragte Anton, und was wollte er mit mir 16 gerade, ich habe ihm doch nur eine gemeine Lastertat geliefert 17 und tue ihm keine mehr zu Gefallen. 
       18 Wisset, sprach der Jäger, daß in Italien noch jetzt zwei 19 Parteien sich gegen einander in den Ringmauern derselben 20 Stadt durch hohe Häuser mit Türmen befestigen, von denen 21 die eine jetzt unterdrückte noch von Euren Vorfahren, der zu 22 Waiblingen geboren, den Seinen den Namen der Waiblinger 23 oder Gibellinen verliehen hat, es war Konrad III., der lange 24 mit Wolf dem Bruder des geächteten Heinrich gestritten hat. 25 Von diesem Wolf kommen die Welfen, die sich unserm 26 heiligen Papste unterwerfen, es geht aber eine alte Sage, daß 27 ein neuer Waiblinger die unsern unterdrücken werde, darum 28 ward mein Vater Niklas nach Deutschland gesendet vom 29 Papste um Euer Geschlecht zu unterdrücken, bald war es ihm 30 mit Eurem Vater gelungen, auch Euch glaubte er im vergessenen 31 armen Leben untergegangen, als Ihr plötzlich durch 32 Eure Heirat erhoben ihn erst aufmerksam machtet, wie er 33 Euch durch seine Entführung gerade zum rechten Waiblinger 34 gestempelt hatte. Nun war Euch mit Gewalt nicht viel 35 beizukommen, denn Ihr standet wohl ein paar Männer, und 36 in Wahrheit, wenn der Teufel nicht mich und meinen Bruder 37 Seger so unablässig geplagt hätte, wir waren Euch zu gut, Ihr 38 seht mich darauf an, es ist aber doch wahr. — 

[Page 590]


       1 Nein bei Gott, rief Anton, wenn Ihr nicht ein Gesicht 2 habt, wie eine Sonnenfinsternis vor einem berauchten Glase, 3 so kann ich Euch nicht sehen. 
       4 Nun wie Ihr wollt, sprach der Jäger weiter, seht Ihr die 5 aufgehende Sonne an und überseht mich, mir ist es lieb, ich 6 aber muß Euch erzählen, wie ich von meinem Vater dem 7 Teufel bin übergeben worden. Ganze Tage ließ er mir von 8 einem Jäger von der Ehre vorerzählen ein wildes Tier zu 9 schießen, einen Fuchs, einen Wolf, einen Bären! Was nicht 10 genießbar den Menschen, ihnen aber gefährlich sei. 

[Page 591]



NACHTRAG 


〈Zusammengestellt von Bettine von Arnim〉 

3 Der dürre Jäger erzählt weiter, wie er und Seger und viele 4 Andre vom Teufel in eine Menagerie gesteckt worden, und 5 so lange geärgert bis sie sich ihm ergaben. Sie ziehen in eine 6 Berggegend in den Alpen, die Zigeunerkönigin erzählt ihre 7 Geschichte, sie ist Kaiser Karls erste Liebschaft. Die Szene 8 spielte in den Niederlanden, wie sie nach dem Frauenhause 9 gebracht worden, um dem Kaiser verleidet zu werden — 10 nähere Beschreibung desselben — ärger als Gefängnis — ihr 11 Kind wird von ihr getrennt — Anton mahnt dies an Susanna — 12 sie entflieht und kommt durch Zigeuner mit der Kronenburg 13 in Berührung — ihre Beschreibung derselben etc. 
       14 Anton in dem gesichtslosen Elend kommt auf die Kronenburg, 15 Rappolt will sich nicht überzeugen, daß er sein 16 Sohn ist, er jagt ihn fort und verbannt ihn bei Lebensstrafe 17 aus seinem Gebiete, er irret umher blind, fliehende Hirten 18 erzählen ihm von dem Drachen, der das Land verwüstet. 19 Hart betroffen in seinen gehemmten Schritten durch Mangel 20 des Augenlichtes reißt er plötzlich sein Schicksal an sich: 21 »komme meiner Verhängnisse Gewaltsamstes — da ich der 22 Sonne nicht mehr kann ins Auge schauen, liegt mir ob, was 23 der Sehende nicht vermag, dem Volk vor den Füßen wegräumen, 24 was es bedrängt.« Er sucht den Drachen auf, um das 25 Land zu befreien und den Tod zu finden; er erlegt ihn aber 26 und erhält durch sein Blut das Gesicht wieder. Als er dies 27 vollbracht hat führen die Hirten ihn gegen seinen Willen zu 28 Rappolt, der ihn als Sohn begrüßt; aber indem er ihn umhalst, 29 von dem Gifte das der Drache in den Mantel gebissen, 30 erkrankt er, und verlangt von Anton, daß er den Turm der 31 Kronenburg ersteige und die Wache bei der Krone übernehme. 

[Page 592]

1 Nun kann Anton ohne Wanken den schwindelnden Steig 2 hinaufwagen, die Verzweiflung, die zum Drachenkampf ihn 3 gestählt hatte, hebt ihn jetzt über die Gefahr gleichgültig 4 hinaus. — So bricht die Seelengröße, irdisch gezeugt aber 5 selig gesprochen in ihre Blüte auf. Schutzgeister nahen und 6 hauchen begeistigend ihn an, er erreicht unbewußt die Stufen, 7 auf denen er sich nimmer zu halten wähnte. Dort sehen 8 wir ihn seiner Befähigungen sich bemächtigen, sich und dem 9 Göttergleichen zu lieb, das ihn treibt, uns aber wie eine 10 Hieroglyphe entgegensteht, das Unbegreifliche nämlich. 
       11 Woher die Sehnsucht in königlichen Geschlechtern, als ob 12 der Sonne Tag eben ihnen erlösche? Woher die Schwere des 13 flügellahmen Geistes zum Stürzen? Zu müde gegen die Geschicke 14 sich aufzuraffen, die ferndonnernd heranrollen über 15 die ahnenden Häupter der Todeshelden? 
       16 Wenn wir sehen unsern Helden mit raschem Selbstgefühl 17 durchsetzen was der Augenblick heischt, oder sich widerstemmen 18 dem Untergang, oder auch aus sinkender Nacht 19 verborgne Keime hervorbrechen, gierig den Tautropfen aufsaugend 20 in die vollen Blüten und schmerzlich aufseufzend so 21 oft zu höherer Befähigung sie Nahrung gewinnen, dann 22 fühlen wir, wie jede leise Regung des Geschickes, jeder Reiz 23 gleich zur Handlung sich wandeln muß, und das Widersinnige 24 mit schneller Kriegswendung todverkündend niederbeugen 25 muß, um dem Genius der auf ein harmonisches 26 Dasein deutet zu genügen. 
       27 Anton übernimmt jetzt die Wache bei der Krone und 28 wünscht sich den lieblichen Geist Voluptas zurück, dem er 29 entsagt hatte, der kommt nicht, aber der Teufel erscheint 30 ihm, wie er sonst gewesen, wie herrlich, fröhlich, kräftig, wie 31 jedes Auge ihn angelacht; nachher läßt er ihn im Brunnen 32 sehen, wie er verfallen und abgemagert keinen Reiz der 33 Sünde mehr bietet. — Nun versucht er jenen Geist, wie er ihm 34 damals erschienen war, zu malen, indem er die Gänge zur 35 Burg verziert, er bringt aber das Ideal des Muttergottes 36 Bildes hervor, das immer um eine Kopflänge höher erscheint 37 als der Beschauende. — Tage vergehen — er sehnt sich nach 

[Page 593]

1 öffentlichem Berühren mit der Gesinnung des Volkes — ein 2 freies Land, damit nicht etwa längst anerkannte Begriffe, 3 sondern das wirklich Schwankende, noch Unsichere in allem 4 Werdenden, ins Gegenwärtige zur Eingebung, zum allgemeinen 5 Kunstgefühl sich fördern. Dieses wird durch ein 6 einziges lebendiges Beispiel dem Menschensinne näher gerückt 7 als durch unzählige Besprechungen, und somit werde 8 ich mehr Dank verdienen, sagte sich Anton, wenn ich diese 9 Einsamkeit verlasse und mit meinem Willen das Wesentliche 10 darlege, als alle Untersuchungen, die sie zweifelnd berühren, 11 um sich auszugleichen mit Härten und Gesetzen. Überall 12 müssen wir den ehren, der keine Untersuchung seines Anreizes 13 verschweigt, unbesorgt ob Einzelne wohl gar zu dem 14 sich verführen lassen, was er als falsch erkundet, er fühlt, daß 15 er nicht der Einzige, nicht der unfehlbare Ausleger höherer 16 Erkenntnisse sei, die ihm Leben und Lernen zugeführt haben, 17 er scheuet keinen Weg, welcher den Hochgebildeten 18 anstößig oder kleinlich scheinen könnte, aus dem aber der 19 Gesamtheit Begriff und Lehre hervorwachsen mag; ihm 20 selbst erleuchtet sich das Forum der Künste in vollendender 21 Begeisterung. Im feuernden Abendrot steigt er von der 22 Höhe herab und verläßt die Burg: 


23                          Aus meiner Zelle treibt mich fort 
24                          Die leere Einsamkeit, 
25                          Es füllet sie kein heilig Wort, 
26                          Es nährt den innern Streit. 
27                          Das innre Leben ward nicht mein 
28                          Weil ich das äußre mied, 
29                          Das Ewige will nicht zeitlich sein, 
30                          Das in der Zeit erblüht. 

31                          Es gleicht mein bleiches Angesicht 
32                          Des Grabes Bild von Stein, 
33                          Es scheint gewesen, strahlt kein Licht 
34                          Ins Innere hinein. 
35                          Die Sanduhr gleicht der Todeshand 

[Page 594]


1                            Lauft ab des Lebens Geist, 
2                            Es hat sie Keiner umgewandt 
3                            Und Keiner naht mir dreist. 

4                            Der fromme Schauder war bald hin, 
5                            Der mich der Welt entriß, 
6                            Ein endlos Meer ist kein Gewinn 
7                            Wenn ich das Land vermiß. 
8                            Ich flehte, daß ein höhres Wort 
9                            Der Seele Flügel wär, 
10                          Es riß mich keins zum Himmel fort, 
11                          Ich blieb mir immer schwer. 

12                          Weh Jedem, dem hier Nichts geschieht 
13                          Weil Alles scheint gering, 
14                          Weh Jedem, der hier gar Nichts sieht 
15                          Weil er das Licht verhing, 
16                          Der sich in die Beschauung senkt 
17                          Und Nichts zu schauen hat, 
18                          Und was er findet immer denkt 
19                          Daß er des Denkens satt. 

20                          Es treibt mich wieder in die Welt, 
21                          Die ich mit Hohn verließ; 
22                          Ach wie sie mir so wohl gefällt, 
23                          Die ich einst von mir stieß. 
24                          Als ob ich nimmer von ihr ließ 
25                          So bin ich drin zu Haus, 
26                          Gewinn, der Seligkeit verhieß 
27                          Spielt schon das Leben aus. 

28                          Es spiegelt sich die Ewigkeit 
29                          In engster Gegenwart, 
30                          Und rückwärts die Vergangenheit 
31                          Erscheint von höchster Art, 
32                          Wie ein verlornes Paradies 
33                          Seh ich's vor meinem Blick, 

[Page 595]


1                            Was ich betrauert war so süß, 
2                            Was ich verflucht mein Glück. 

3                            Ich suche nach dem reichen Schmuck, 
4                            Den ich ins Wasser warf, 
5                            Mein Finger sehnt sich nach dem Druck 
6                            Von der zerschlagnen Harf, 
7                            Mein Mund nach jener Lippen Hauch, 
8                            Den Seligkeit verschließt, 
9                            O spräche er doch wieder auch 
10                          Nun Frühling mich begrüßt! 

11                          Es kehret wieder jeder Keim 
12                          Aus Winters Einsamkeit 
13                          O kehrte Sie auch wieder heim 
14                          Zu dieser Frühlingszeit: 
15                          Es meidet keiner Lebensnot 
16                          Wohin er sich entzieh, 
17                          Und wer nicht sorgt für täglich Brot 
18                          Genießt das ewge nie. 

19                          Durchbrich das Gitter, das dich hält 
20                          Von mir wie Todesband, 
21                          Zum Schweigen schuf nicht Gott die Welt, 
22                          In ihr dies Frühlings-Land. 
23                          Er gab dir mehr als einen Mund 
24                          Der die Gebete lallt, 
25                          Es ist ein Herz des Busens Grund, 
26                          Es spricht mit Allgewalt. 

27                          Des Herzens Stimme schallt zurück 
28                          Aus jeder Nachtigall, 
29                          Die in dem Garten sucht ihr Glück 
30                          In weißer Blüten Fall, 
31                          O dieser Schnee, er ist so heiß 
32                          Und dieser Duft so süß, 
33                          Wers Frevel nennt, ich sag es leis, 
34                          Dies ist das Paradies. 

[Page 596]


1 Anton, gespornt durch Erinnerung an die Vermißten, fühlt, 2 daß die Welt des Herrschens nicht im Alleinsein bestehe, er 3 sei nicht von der Einsamkeit ein Waffenbruder. — Wenn ich 4 meinem Urbeginn entspreche, lüge ich dann? — Und diesem 5 Trotz zu lieb soll ich nach Gelüsten untergehen im Zorn aus 6 Schwere des Leides? Er steigt herab von der Höhe, um seine 7 allegorische Welt aufzusuchen — er kommt zu Dürer, dessen 8 Kunst ihm gefällt, der aber selbst nichts auf das achtet was 9 Anton zu finden hofft. Kranach in seinem aristokratischen 10 Diensteifer für Fürsten, geht näher auf seine Hoffnungen ein 11 — Kunstgespräch zwischen Beiden — der Kunstberuf greife 12 ein in die Umbildung der Welt, nur sie begründe den Frieden, 13 in welchem zugleich alle Elemente des Krieges bedingt 14 sind. — Aller Kampf ist nur um entsagen zu lernen — die 15 Kunst lehrt es — du kannst sie nicht an dich reißen aber du 16 kannst ihrer teilhaftig werden. Du kannst ihrer nie Meister 17 werden und 〈wirst〉 doch als Meister erkannt, wenn sie dich 18 beherrscht. — So das Volk, erkennt den als Herrscher, in dem 19 es verklärt sich gespiegelt findet. — Neidest du den Höheren, 20 so trete ihn kühner an, er wird dich bezähmen und gefangen 21 nehmen, und dies wird deine Ehre erhöhen nicht sie beleidigen, 22 du willst ja ihn erreichen nicht ihn verderben der die 23 Welt trägt und hebt durch sein Werden und Lernen. Ein 24 neuer Tag vom Geist der Kunst durchdrungen — des Künstlers 25 ewigschaffende Verklärung ist's was den Frieden begründet 26 mitten im werbenden Kampf höherer Entwicklung. 
       27 Langer Bericht über Luther und Melanchthon. Anton 28 wird Protestant und wieder über den Protestanten hinaus. 29 Mit der Zweifelhaftigkeit der Tat kommt ihm der geistige 30 Zweifel, aber doch eben dadurch vergeistigt. 
       31 Predigten Luthers über die Unruhen. Beschreibung und 32 Stellen. Der Tod ist verschlungen in den Sieg, Gott aber sei 33 Dank der den Sieg gegeben hat. Cor. I. 15, 55. 
       34 Ihr seid teuer erkauft, werdet nicht der Menschen Knechte 35 Cor. I. 7, 23. Und so Jemand kämpfet, wird er doch nicht 36 gekrönt, er kämpfe denn recht. Ep. II. Timoth. Denn Gott 37 hat nicht gegeben den Geist der Furcht, sondern der Kraft 38 und Liebe und Zucht II. 1, 7. 

[Page 597]


       1 Darum lieben Brüder fleißiget euch des Weissagens und 2 wehret nicht mit Zungen zu reden Cor. 14, 39. 
       3 Über die verschiedenen Sinne die neben Luther die Welt 4 bewegten. Erstens falsches Prophetentum, zweitens Gleichheitslehre, 5 drittens Altertümer und Gelehrsamkeit, viertens 6 Dummheit, die Geheimnisse nicht mehr fassen zu können. 
       7 Anton geht von da zu Frundsberg, der ist für den Bauernaufstand 8 gewonnen, schickt Anton hin — er kann sich nicht 9 halten, geht nach Waiblingen unter dem Namen Fortunat. 10 Die Frau verliebt sich heftig in ihn und will ihn nicht lassen; 11 er bleibt da wo ihn der Zufall einquartiert hat, läßt den Krieg 12 gehen wie er will, sie haben ein Kind, er schickt es zur 13 Kronenburg, die Bauern werden geschlagen. Unterdes 14 schreibt Johann aus Leiden, die Frau soll ins Königreich 15 kommen, wie sie ihn nicht kann als Johann erkennen, da 16 richtet er sie hin. 
       17 Anton ist der, welcher das Königreich endet. — Er geht mit 18 Frundsberg auf seinen letzten Zug nach Italien, Susanna 19 begleitet ihn als Soldat; — rühmliche Taten ihrer Tapferkeit 20 indem sie ihn aus Gefahren errettet bei der Eroberung von 21 Rom. Die Kronenwächter berichten ihm dahin, daß jetzt 22 seine Zeit gekommen, der Sitz der Welfen sei zerstört. Er eilt 23 nach Deutschland, bringt den Degen Franz I dem Luther der 24 grade Hochzeit hält: Dies eröffnet das andre Buch. 
       25 Luther und Melanchthon reden mit Anton heftig gegen 26 die münsterschen Wiedertäufer. — Jetzt kommt durch die 27 Zigeuner die Nachricht, die Krone sei in Münster, Anton 28 wird entflammt und zieht dahin, ihm werden die Begebenheiten 29 berichtet, auch wie seine Schwester Katharina umgekommen, 30 die Johann enthauptet hat — Susanna ist auch unter 31 den Weibern, sie hat die Krone in Verwahrung — Entdeckung 32 ihrer Geburt und ihrer Würde (Tochter Carls V). 33 Anton bestimmt sie, den Weg zu Ende zu gehen bis er ihr 34 folge. Die Kronenwächter erwarten töricht aus dem Bauernaufruhr 35 ihr Aufkommen, sie begünstigen ihn, können ihn 36 aber nicht lenken, die Zigeuner führen Anton mit dem 37 Satanas Seger den Bauern zu und vertrauen ihm die Absicht 

[Page 598]

1 der Kronenwächter, er wird ein leidenschaftlicher Verfechter 2 der Bauern-Freiheit — Zweifelhaftigkeit der Edlen als er 3 unter Metzlers Bande ist. Götz, Ulrich von Schwaben, Graf 4 Georg von Wertheim, sind über Luther ergrimmt; Georg 5 Truchseß von Velsburg steht gegen ihn, nimmt ihn gefangen, 6 als Anton ihm seine Geschichte erzählt läßt er ihn von 7 sich. Die Bauern unter Feuerbacher haben Hohenstaufen 8, 9 verbrannt, Anton zerstört Hohenstaufen und die Kronenburg. 
       10 Trennung von Deutschland — Schmalkaldischer Bund. — 11 Hier entsteht der große Streit zwischen wahren und falschen 12 Deutschen, sie trennen sich. — Die Auflösung ist endlich, daß 13 die Krone Deutschlands nur durch geistige Bildung erst 14 wieder errungen werde. So löst sich die Frage: ein Teil des 15 Menschengeschlechtes arbeitet immer im Geiste bis seine 16 Zeit gekommen. 
       17 Der Kronenwächter harter Kampf — der taube Rappolt in 18 ihrem Kreise auf der Höhe. 


19                          Kronenritter, Kronenritter! 
20                          Schaut im Westen das Gewitter, 
21                          Jeder steh an seiner Stelle, 
22                          Daß ich in des Blitzes Helle, 
23                          Eurer Augen Sterne sehe 
24                          Wenn ich bei der Krone stehe. 

25                          Also ruft der taube Wächter, 
26                          Und es stehn die starken Fechter 
27                          An den Speeren mit dem Kinne, 
28                          Aug auf Aug mit wachem Sinne, 
29                          Jeder auf den Andern lauert, 
30                          Also hat's die Nacht gedauert. 

31                          Ströme flüchten von dem Himmel 
32                          Vor des Feuers wild Getümmel, 
33                          Das durch alle Fugen sprützet 
34                          Wo's erst Morgens ausgeblitzet, 

[Page 599]


1                            Als die Sonne schwer beladen 
2                            Schauet auf des Landes Schaden. 

3                            Wo die goldnen Ähren wogen 
4                            Schwarze Ströme niederzogen, 
5                            Schwarze Tannen aus der Höhe 
6                            Schwimmen in dem weiten See, 
7                            Und die Hirsche und die Rinder 
8                            Flüchten zum Gebüsch geschwinder. 

9                            Doch auf den Gebirgen stehen 
10                          Blanke Säbel, die sie mähen, 
11                          Schlagen, schlagen, schonen Keinen 
12                          Vor der Kronenburg erscheinen, 
13                          Auf dem Berg ihr Lager schlagen 
14                          Ihren Gruß den Rittern sagen. 

15                          »Übergebt des Volkes Krone 
16                          Und wir geben Euch zum Lohne, 
17                          Euer Leben eure Lehen, 
18                          Sonst müßt Ihr zugleich vergehen 
19                          Mit dem Volke in der Fläche, 
20                          Schont des roten Blutes Bäche.« 

21                          Aug in Auge sich befassen 
22                          Unsre Ritter und erblassen, 
23                          Und der taube Wächter findet 
24                          Auf den Wangen was verkündet, 
25                          Schüttelt dreimal mit dem Haupte, 
26                          Weils die Ehre nicht erlaubte. 

27                          »Alle Pforten doppelt schließet 
28                          Und mit Steinen sie begrüßet, 
29                          Die so ungebeten kommen; 
30                          Keiner ist noch aufgeklommen 
31                          Der nicht stürzte eilig nieder, 
32                          Auf und brecht der Feinde Glieder.« 

[Page 600]



1                                  Fester stehet nicht der Himmel, 
2                            Als die Ritter im Getümmel, 
3                            Und der Feinde freche Haufen 
4                            In dem wilden See ersaufen 
5                            Andre meinten in dem Streite 
6                            Auszuhungern unsre Leute. 

7                            Kronenritter, Kronenritter, 
8                            Ach das Hungern ist so bitter 
9                            Und der Durst, der ist ein Feuer, 
10                          Und der Schlaf ist uns so teuer 
11                          Als die Krone, wir versinken 
12                          Gibt's für uns nicht Schlaf noch Trinken. 

13                          »Ritter Euch seh ich mit Schmerzen 
14                          Stehen wie erloschene Kerzen. — 
15                          Und er greift das Schwert mit Grimme 
16                          Ruft mit ganz gedämpfter Stimme 
17                          Ich zerhau dich Gnadenkrone, 
18                          Daß du nicht dem Feind zum Hohne.« 

19                          Wieder zu dem alten Bette 
20                          Zog den Strom der Erde Kette, 
21                          Unsers Volkes flüchtige Scharen 
22                          Eilen ihren Schatz zu wahren, 
23                          Und die Feinde werden flüchtig 
24                          Als sie unser Volk ansichtig. 

25                          Jubelnd ziehen sie zum Schlosse, 
26                          Doch da rufet kein Genosse 
27                          Und weil keiner sie will führen 
28                          Brechen sie vom Schloß die Türen 
29                          Und sie sehen die Ritter alle, 
30                          Finster blickend auf dem Walle. 

31                          Fest gelehnet an den Speeren 
32                          Stehen sie mit hohen Ehren, 

[Page 601]


1                            Als entseelte treue Wächter 
2                            Schauen sich noch an die Fechter, 
3                            Schauen zu dem tauben Alten, 
4                            Der die Krone will zerspalten. 

5                            Nein, ein Wunder anzuschauen, 
6                            Wo sein Schwert hat eingehauen 
7                            Sind Rubinen ausgeflossen 
8                            Um die Krone schön entsprossen, 
9                            Daß sie fester im Gewinde 
10                          Ritter und auch Volk verbinde. 

11 Nun nach den Tagen des Streites zwischen Menschen und der 12 Elemente Verwüstung durch das Erdbeben, nachdem Anton 13 alle seine Waffengesellen, Schwester und geliebte Frau untergehen 14 sehen, flüchtet er zur Höhe, zum gläsernen Turm, 15 der wie ein Gewölk erscheint, dort zeigt ihm Rappolt, wie er, 16 daß er, nach Rom gezogen, nun zum Zweitenmal versäumte 17 sich empor zu schwingen, und wie das Böse mit sich fortreiße, 18 nur das Gute getan und bedacht sein will. Er erzählt ihm, 19 wie die Krone, während des Kampfes vermißt, die verloren 20 und von Seger gestohlen war, von Susannen während dem 21 Erdbeben ist wieder gebracht worden, und ihre getreuen 22 Wächter für sie sich dem Tode geweiht haben. Sie stürzten 23 hinab in den See, nur der alte Rappolt blieb einsam auf der 24 Höhe — er legt ihm die Zeichen dar, wie sie nun alle erfüllet 25 sind. 


26                    Ja die Zeichen sind alle erfüllet 
27                    Als sich der Himmel so dunkel umhüllet 
28                    Sonne auf blutenden Gleisen entstieg. 
29                    Wie die häuslichen Tiere sich bargen 
30                    Ha! da schauderte Allen vorm Argen 
31                    Ahnend der Unterwelt nahenden Sieg. 

32                    Glühender, stiller werden die Winde, 
33                    Vögel verfliegen vom Neste geschwinde, 
34                    Säulen des Wassers wirbeln im Meer, 

[Page 602]


1                      Rollende Donner von unten und oben 
2                      Gegen die Flammen, die unter uns toben, 
3                      Stiebet der Himmel in Blitzen sich leer. 

4                      Gärende Tiefe will neu sich erheben, 
5                      Unterwelt-Schatten durchstoßen im Beben 
6                      Lieblicher Auen blühenden Grund 
7                      Jupiter schleudert vergebens die Blitze 
8                      Von des dröhnenden Götterbergs Spitze 
9                      Nach des Vulkanes eröffnetem Schlund. 

10                    Weh! die Titanen sich wieder erkühnen, 
11                    Schon die feurigen Augen erschienen, 
12                    Schon der dampfende Atem sich hebt, 
13                    Schön wie ein Fruchtbaum im Herbste zu schauen, 
14                    Aber den Früchten ist nimmer zu trauen, 
15                    Denn sie zerschmettern bald Alles was lebt. 

16                    Sehet die Zähne im geifernden Munde 
17                    Reißen dem Berge die berstende Wunde 
18                    Lange verschloß er die glühende Wut, 
19                    Sehet der Atem der Riesen entbrennet, 
20                    Zündend mit bläulicher Flamme hin rennet, 
21                    Sticket der Menschen erdreistenden Mut. 

22                    Könnten sie dräuend die Glieder noch regen, 
23                    Tapfer die Brust entgegen ihm legen, 
24                    Fühlten sie rächend dies Leiden nicht ganz, 
25                    Aber die glühende Arme, sie schwinden 
26                    Mutige Augen im Feuer erblinden 
27                    Jammernd verrinnet begeisternder Glanz. 

28                    Erde und Himmel zusammen sich brennen 
29                    Chaos das alte will keiner erkennen 
30                    Wehe dem letzten der Alles das sieht. 
31                    Jeglicher glaubt sich geblendet der letzte 
32                    Ehe die strömende Lava sich setzte, 
33                    Wie sie jetzt dampfend hernieder sich zieht! 

[Page 603]



1                            Doch da stehet der Glutstrom gebannet, 
2                      Langsam sich jeder vom Schrecken ermannet, 
3                      Suchet und findet das eigene Haus, 
4                      Findet die Seinen und forschet entzücket 
5                      Wie sie dem Feinde alle entrücket, 
6                      Alle erkennen ein Wunder im Graus. 

7                      Leiser ertönet der siegende Himmel, 
8                      Ziehet zum Berge der Wolken Getümmel 
9                      Ströme zum alten Bette zurück. 
10                    Kühlende Blitze durchspielen die Ferne. 
11                    Einzeln entzünden sich wieder die Sterne 
12                    Wie der Versöhneten liebender Blick. 

13                    Luna, die ziehet im glänzenden Wagen, 
14                    Schauet verwundert die Freuden und Klagen, 
15                    Leuchtet, beleuchtet das Wallen der Welt, 
16                    Daß die Verirrten die Straßen erkennen 
17                    Und die Verwirrten sich freudig anrennen.
18 — — — — — — — — — — 


19 Antons Vermählung mit Susannen


20 Wie Beide der Erde schon abgewendet, vor dem Lichte ihrer 21 Gedanken die Sterne erlöschen. — Geistesverklärte haben 22 keine Planeten. — Auf der gläsernen Säule ist ihr Ehebett, der 23 Alte hat sie eingesegnet, eh er sich in die Luft hat sprengen 24 lassen. Anton findet beim Erwachen Susannen nicht mehr 25 und glaubt sie aufgeküßt zu haben, sie spricht in ihm, aus 26 ihm. Preis der Liebe des Alters, der reinen geistigen und 27 ihrer ewigen Lust. In ihrem Lobe, im Vertrauen auf die 28 Krone stirbt er. Der Hunger ist ihm nicht schmerzlich — er 29 hat kein Verlangen nach Speise, selbst die Luft ist ihm zu 30 schwer. 



[Page 604]


Das Rätsel der Krone


2 Sie hat die Eigenschaft zu verschwinden wenn ein Böser sie 3 tragen will; sie besteht aus zwei in einander steckenden 4 Kreisen und Gewölben, beim Bauernaufruhr will Seger sie 5 führen, da ist sie verschwunden. 
       6 Das Rätsel der Krone soll sich lösen wenn die in einander 7 gewundenen Kreisgewölbe den letzten Stamm darstellend, 8 als zwei die in eins zusammen gehen, und aus diesem einen 9 wieder dreie von verschiedenen Namen hervorgehen. Dies 10 trifft ein: Anton und Seger, verwechselte Zwillinge, gehen in 11 eins zusammen, und aus dem Einen stammen Drei von 12 verschiedenen Namen: Antons erster Sohn Anton; der Sohn 13 seiner Schwester Katharina, Wilhelm, den er seiner Frau zum 14 Ersatz für den Sohn des Berthold übergab, dann sein jüngster 15 Sohn, den er unter dem Namen Fortunat mit Frau Anna 16 gehabt. 
       17 Nach Antons Tod steigt der Älteste mit seinen Brüdern 18 hinauf und findet die Krone neben dem Leichnam des Vaters, 19 er teilt sie zwischen Beiden, indem er die gewölbten 20 Kreise auseinander hebt, den einen Bruder sendet er nach 21 Norden, den andern nach Süden, er selbst setzt sich den 22 eisernen Reifen auf, worauf die Krone gestanden, es ist die 23 Mauerkrone, er ist Burgherr. 

24 Güldenkamm's, oder wie er in letzter Bearbeitung des ersten 25 Bandes umgetauft wurde: Grünewalds Geschichte. 
       26 Er hat sein Leben verwettet in einem Gedichte und dann 27 hat er nicht den Mut, sich ins Wasser zu stürzen, nun schämt 28 er sich seines Lebens; er hat die Furcht in sich entdeckt und ist 29 nun in Allem gehemmt. Will in ein Kloster flüchten, kommt 30 vom Glockengeläute fortgezogen zum Trauerzug des letzten 31 Stammherrn von Hohenstock, gedenket der Zeiten und 32 Abenteuer, die er mit Susannen bestanden, und an die hingerichtete 33 Katharina. Seine Erschütterung, da man die Särge 34 in die Gewölbe niedergelassen: 

[Page 605]



1         Tiefster unendlicher Schlaf, bei dir nur findet das Senkblei 
2                Ruhe in mitten der Sorgen, tief in die Erde versenkt. 
3         Selber der Träume strahlendes Licht verschwindet da unten, 
4                Und die durchsichtige Flut, scheinet da über mir schwarz. 
5         Ach und so schwer mein Herz — Senkblei kann ichs wohl 6 nennen 
7                Hoffnung zum Himmel entstieg, blieb nur Erinnerung 8 drin. 
9         Hier verlorne Liebe — dort die verlorne Geliebte! — 
10              Ja, der gedoppelte Schlag wecket unendliche Ruh! 
11       Hier verlöschen die Kerzen am Sarge erträumeter Liebe, 
12              Dort am gemordeten Leben gehen sie glühender auf. 
13       Bin ich denn noch nicht gestillt? — erziehn mich nicht 14 schmerzliche Tage! 
15              Jagen Geschütze nicht lange, ernst den flüchtigen Puls? — 
16       Sah ich Zerschmetterte doch mit Gleichmut in zückenden 17 Haufen 
18              Warum erschrecket mich denn, was mir so fern und 19 vorbei? — 
20              Denn ich suche dein Grab Susanna, — es liegt mir so ferne. 
21              Was dem Herzen so nah, lieget doch immer so fern. 
22       Löwen, die möchte ich senden die heilige Stätte zu hüten 
23              Seit du bei Menschen nicht mehr, scheinen mir Menschen 24 zu schlecht 
25       Güte und Schönheit such ich fortan bei Tieren des Waldes 
26              Eigen waren sie dir, sie bewährt ewig dein menschlich 27 Geschick 
28       Bricht der Morgen heran dann trinken die Tränen 
29              Vöglein mir von der Wimper und sie singen davon 
30       Traurig ein trauriges Lied. 
31              Zwiefach seh ich dich dort, auf schwebender Grabstätte 32 weilen 
33       Über der Berge grünenden Flur wie ein Wölklein am Fels: 
34              Nemesis einmal, Sternenumtanzt im Glanze der Jugend 
35       Scheidend vom Unrecht das Recht, im eignen Busen 36 versenket den Blick. 
37              Kriegrische Muse dann — ewig grünender Lorber 

[Page 606]


1         Umschlinget das Haupt dir von Geisterflammen beleuchtet. 
2                Schrecklich sind Menschen denn sie neiden ums Licht 
3         Geistige Flammen am Grab. Ach was leuchten die Gassen, 
4                Während kein ewiges Licht brennet auf Gräbern mehr. — 
5         Ha was finde ich hier auf diesen Klippen zerstreut 
6                Die ich in tosender Nacht, meiner vergessen erstieg, 
7         Hier das Purpurgewand, noch warm vom Dufte des 8 Lebens — 
9                Hier die Sohlen gelöst — hier der Eindruck im Fels 
10       Von beiden Füßen so deutlich, zeigt, — ein gewaltiger Sprung 
11              Hat sie beflügelt zur Höh. — Ach du schwebest wohl 12 noch — 
13       Es schwebten dem Wagen der Sonne, manche Gestalten 14 zuvor, 
15              Sie erblicke ich nicht! — Ach zu spät — schon kommen 
16       Die Schmetterlinge ermüdet, abgeschwirret zurück 
17              Die dich führten hinauf — setzen sich mir um das Haupt 
18       Wie leiser Klage Liederkränze 
19              Wohl weiß ich warum die sonnenvertrocknete Quelle 
20       Mühsam das Wasser bewahrt unter den Steinen am Busch 
21              Weiß warum sich das Grün des Erlengebüsches erfrischet 
22       Wo ich lange nicht mehr hoffend auf Liebe geweilt 
23              Nüchtern trinke ich jetzt aus dieser heiligen Quelle 
24       Opfernd den Toten zuerst aus der gekrümmeten Hand. 

25 Grünewalds gelehrte Unterhaltung mit dem gelehrten Bruder 26 in der Bücherei des Klosters: Dieser zeigt ihm das erste 27 Schauspiel in Deutschland, deren Urheber Reuchlin war, von 28 dem edlen Johann von Dalberg — Bischof von Worms, mit 29 großem Frohlocken, daß ein Deutscher etwas solches geschrieben, 30 hochgehalten. Heut zu Tage, wenn Homer und 31 Demosthenes oder Euripides selbst käme, würde man ihn 32 schier nicht achten. Es fängt den Leuten schier an zu ekeln 33 vor guten Künsten und Wissenschaften. Man geht darin wie 34 eine Kuh in der Streue. Gelehrte Leute werden jetzo um 35 ihrer Menge willen verachtet und ist zu befürchten es möchte 36 die Gelehrsamkeit, wenn sie aufs Höchste gestiegen, wieder 

[Page 607]

1 auf eine Barbarei herauskommen. Und gewiß erst vor kurzer 2 Zeit affektierte man eine neue Schreibart aus altem und 3 dunkeln Gepräge und aus unlautern und trüben Pfützen, 4 und hatte einen Ekel an Ciceronis heller und lauterer Reinigkeit. 5 — Die Religionsstreitigkeiten mehren sich und überwuchern 6 den ganzen Boden der Gelehrsamkeit. Grünewald 7 auf Zureden des gelehrten Bruders bleibt im Kloster. — 8 Macht Sonette auf Antons Bilder. 

9 Waiblingen an der Rhems


10 Bei Waiblingen im Dorfe Brießen war ein altes Schloß, 11 Konradin hatte es seiner Gemahlin errichtet. 
       12 Im Jahre 1429 haben die beiden Brüder Graf Ludwig und 13 Ulrich, an einen Bürger zu Waiblingen Namens Berchthold 14 Müßiggänger das dortige Haus verkauft in welchem vor 15 Zeiten die Fürsten von Waiblingen gewohnt und aus welchem 16 Friedrich Barbarossa entsprossen war. Dieses Haus 17 stand nah am Markt und hatte einen Garten und eine Scheuer 18 hinter sich — sonst stehen die Häuser fest aneinander gebaut. 19 In diesem Hause sollen die drei heiligen Leiber der Weisen 20 aus Morgenland, welche das Christkind beschenkt haben, 21 über Nacht geblieben sein, als sie vom Morgenland durch 22 Köln vom Kaiser Barbarossa geschickt wurden. 
       23 Die Marien-Kapelle wo die Gattin Armins begraben, sie 24 vermachte einen gülden Becher dahin. — Koschhorn, Lidhorn, 25 Geiersberg, Wolfhardt, sind noch alte Familien daselbst. 26 Die Sattlerische Familie und die Härpische hatten 27 eigne Kapellen. 
       28 Johann von Ulm fing 1488 den Turmbau in Waiblingen 29 aus Quadratsteinen an. 
       30 1529 wurden die Bilder erst in Basel und St. Gallen weggeschafft. 31 1530 die Wiedertäufer. 

[Page 608]


Herzog Ulrich


2 Herzog Ulrich sechszehnjährig kommt 1509 zur Regierung — 3 ein dicker dickköpfiger Bengel, bauchig, lernte nichts als 4 Latein, heiratet 1510 nachdem er einer Brandenburgischen 5 Prinzeß die sich zwei Meilen von Stuttgart bei der Witwe 6 Eberhards des II aufhielt durch Trompeter den Hof gemacht 7 hatte, er liebte Hans von Huttens Weib, des Erbmarschalls 8 Tochter, es war eine vertraute Freundschaft zwischen Sabine 9 und Huttens Frau was den Herzog in Eifersucht setzte. 10 Kanzler Lamparter. Erbmarschallstum. 1512 machte er das 11 Nest kleiner bei Schorndorf. Der eine der Edlen war von 12, 13 seinen Gütern zu Nirgends, der andre hatte sie beim Hungerberg. 
       14 Beutelsbach, Probe der Gewichte im Wasser, die Bauern 15 hatten kein Zutrauen zur Lastung. Durch Kaiserlich Pfälzische 16 und Bairische Gesandte der Tübinger Vertrag. 
       17 Jagen in Schönbuch 1515, 8. März. Ulrich schrie Hans von 18 Hutten an, sich seines Leibes und Lebens zu wehren, stößt 19 ihn nieder löste ihm den Gürtel und knüpfte ihn an die 20 nächste Eiche. Glaubte er sich vielleicht als Freigraf des 21 heimlichen Gerichts dazu berechtigt? — Seine Gemahlin 22 flüchtet nach Baiern 2. Okt. Der Kaiser nimmt sich seiner 23 Schwestertochter an, erklärt die Acht, Mathesius Lang vermittelt 24 alles in Blaubeuern. Der Trompeter der dem Herzog 25 die Nachricht brachte widerruft. — Er versprach die nächsten 26 sechs Jahre eine Verwaltung von Landhofmeister, Kanzler 27 und Räten anzunehmen. Bei der Rückkehr fiel ein Schuß aus 28 dem Schlosse Helfenstein, er verheerte das Land. Die Gräfin 29 fiel ihm zu Füßen. 
       30 Alle die den Blaubeurer Vertrag zur Anordnung eines 31 Regimentsrats benützen wollten wurden gefoltert, ein Teil 32 an Kohlen gebraten. 
       33 1519 kam die Nachricht, die Reutlinger hätten den Voigt 34 zu Achalm erschlagen, er eroberte die Stadt. 1520 wurde er 35 vom schwäbischen Bunde verjagt unter Wilhelm von Baiern. 

[Page 609]

1 Er kam wieder mit Schweizern, konnte sich aber nicht halten. 2 1520 6. Februar wurde das Land Karl V überlassen. 3 222,000 Gulden den Bauern bezahlt. Vierzehn Jahre blieb es 4 unter Österreichischer Herrschaft, er litt alles, Briefe durften 5 nicht nach Paris, verpfändete Mompelgart, Hohentwiel 6 machte Kosten. Selbst Landgraf Philipp von Hessen bot ihm 7 an fremde Höfe zu besuchen. 
       8 Die Österreichische Hofhaltung war kurz, alles ward zum 9 Schuldenzahlen bestimmt. 
       10 1533 trennte sich der schwäbische Bund, Landgraf Philipp 11 gewinnt sein Land durch die Schlacht bei Laufen am Neckar 12 1534 13. Novbr. 1547 mußte Ulrichs Pferd die Knie vor dem 13 Kaiser beugen, er war hart und karg gegen seinen Sohn 14 Christoph. 
       15 Ulrich ward wieder eingesetzt 1534. 
       16 1535 wurde die Reformation in Württemberg nach Vorschrift 17 der Augsburger Konfession von Ulrich eingeführt. 18 Erhardt Schnepf von Wimpfen und Ambrosius Blaurer von 19 Konstanz waren die Führer. Leonhard Verich von Schnapf 20 ordiniert; als er seine erste Predigt hielt in Waiblingen und 21 das Lied anstimmen ließ: »Es ist das Heil uns kommen« so 22 sprangen die päpstlichen Priester und Kapläne im Aufruhr 23 empor. 
       24 Die Waiblinger waren gute Komödianten. In Waiblingen 25 hat ein Mönch das Osterlied: »Christ ist erstanden« dem 26 anzustimmen befohlen der Herr im Hause sei, darauf haben 27 alle geschwiegen, dann hat er unter den Frauen die aufgerufen 28 welche Herr im Hause — da haben alle angefangen. 
       29 1487 war das letzte Turnier in Waiblingen. 
       30 Waiblingen führt drei Hirschhörner im Wappen. 
       31 Von Clodwig stammen die Staufen, die Waiblinger stammen 32 daher. Das Kriegsgeschrei war bei der Armee: Dirs belf, 33 hin Wölf. Bei der Armee Konrads des Königs Sohn, schrieen 34 spöttisch die Waiblinger: Wo er den Winter erst gefangen, um 35 ihm zu zeigen, daß er auf dem bloßen Bauch für Landsleute 36 gekämpft habe. 

[Page 610]


1 Frundsberg der erste ritterliche Staatsmann in Deutschland, 2 fest und stark in seiner Meinung, spanische Heimlichkeit und 3 italienische List durchschauend und verachtend, innig überzeugt, 4 daß bei Herrschern wie Maximilian und Karl V nichts 5 Großes für Deutschland gedeihen könne, mit Luther allein 6 zufrieden, das Heil Deutschlands von seiner allgemeinen 7 Reformation erwartend. Darum wollte er den Papst stürzen, 8 da ließ ihm der Papst die Krone anbieten, wenn er den 9 goldnen Strick um Luthers Hals gelegt habe. Anna von 10 Württemberg liebte ihn und sucht seinen Aufenthalt auf alle 11 Weise zu erheitern. 

12 Vorsätze zum Anton


13 Unmittelbarkeit in allem, Ausführlichkeit. Meiden aller 14 grellen Effekte. Das Ende soll bestimmt sein ehe die neue 15 Bearbeitung angefangen wird, eine Zeit welche durch ihr 16 Bestreben zum Allgemeinen alle besondern Ansprüche aufhebt. 17 Anton zerstört Hohenstaufen und die Kronenburg. 
       18 Die Kinder des Fuchs haben sich überzeugt, der Stamm 19 lasse sich nicht durch Gift und Mord unterdrücken, so wollen 20 sie ihn durch Verführung verderben. Um sich nicht gegen 21 Gott zu empören muß der Mensch einen innern geheimen 22 Feind auf Erden suchen. Diese Geheimnisse entwickeln die 23 neue Zeit, als sie gebildet erlöschen jene wie Mondschein am 24 Tage. 
       25 Trennung von Deutschland — Schmalkaldischer Bund, 26 hier entsteht der große Streit zwischen wahren und falschen 27 Deutschen, sie trennen sich. — Die Auflösung ist endlich, daß 28 die Krone Deutschlands nur durch geistige Bildung erst 29 wieder errungen werde. So löst sich die Frage: ein Teil des 30 Menschengeschlechts arbeitet immer im Geist, bis seine Zeit 31 gekommen. 

32 Zum Seestaate. — Von den Bibern. 
       33 Die Namen der Schiffe, dabei die Geschichte aller deutschen 34 Helden. 

[Page 611]


       1 Eberhard der Gelinde der den Adel in Heinsheim fing, der 2 machte daß sie sich ergaben und Allen verzieh. 
       3 Georg von Ehingen der Sieger über die Züricher. 
       4 Die Verbindung mit den Meergeusen wird angedeutet. 

5 Politisches Intresse im Bauernkrieg


6 1) Die Grafen von Stock und die übrigen Edelleute suchten 7 auf diesem Wege ihre Ansprüche gegen die größeren Fürsten 8 und den Kaiser geltend zu machen. 
       9 2) Seger oder Baader, wie er in der Umarbeitung heißen 10 soll, hatte mit der Dienerschaft der Kronenburg das Intresse 11, 12 eine völlige Gleichheit hervorzubringen und Schweizerverfassung. 
       13 Bauernkrieg — der Bundschuh bei Speyer 1503. 
       14 1514 Der arme Konrad im Rheintal — hier kann die 15 Veranlassung sein daß Anton fortgeführt worden, 16 Cras. VI. 181. 
       17 1519 wurde Württemberg an Karl V verkauft. Die Bauern 18 sagten, daß sie die Knechtschaft abschütteln wollten die seit 19 Klodwig sie belastet. 
       20 1526 werden im Württembergischen allerlei Zeichen wegen 21 des Bauernkriegs gegeben und den Bauern die Waffen 22, 23 genommen, auch die Leute von bestellten Reitern untersucht. 
       24 1536 wurden alle Bilder weggeschafft, gleichzeitiges Auftreten 25 der Jesuiten. 
       26 In der Zeit zwischen dem ersten und zweiten Bauernaufruhr 27 hat sich alles geändert, im ersten waren sie noch 28 fremder Absicht untertan, beim zweiten arbeiten sie schon 29 für sich. 
       30 Zeitgenossen von Anton. 
       31 Peter Fischer der ältere, im Jahre 1519 brachte er das 32 Sebaldusgrab mit seinem Sohn zu Stande; 1540 das Gitter. 33 Sein Monogramm, zwei Fische. Sein Sohn war ein ungeschickter, 34 eigentlich ein Handwerker, sein Ruf gering. Das 35 Haus jetzt Bierschenke zum goldnen Bären. Pfarrhaus zu St. 

[Page 612]

1 Sebald mit dem Chorerker; die bunten Fenster gemalt von 2 Veit Hirschvogel. 
       3 1513 Melchior Pfinzing, Verfasser des Theuerdank, kaiserlicher 4 Rat, war Probst zu Sebald, nachher zu Mainz. 
       5 Der Taufstein in der Sebaldkirche ist sehr schön von einem 6 unbekannten Meister. 
       7 Adam Kraft Steinhauer: Die Begebenheiten Christi 1492 8 und das Sakramentshäuslein zu St. Lorenz, 1500 fertig. 
       9 Veit Voß ein Bildschnitzer, 1518. 
       10 Nach den Statuten der Malergilde mußten die Gesellen 11 wandern. Hans Schorel 1495 bei Altmar 〈geboren〉, 1512 12 studierte in Augsburg bei Cornelius, in Utrecht bei Mabuse, 13 ging nach Venedig wo Daniel von Bomberg aus Antwerpen 14 eine Druckerei hatte, ging nach dem heiligen Grabe — Cypern, 15 Kandia — kehrte über Rhodus zurück 1520 nach Venedig, 16 mit Aussichten, aber arm. Rhodus wurde drei Jahr 17 später von den Osmanen erobert. — Der Einzug Christi in 18 Jerusalem von ihm mit dem wirklichen Jerusalem im Hintergrund, 19 war sehr ausgezeichnet. 
       20 Hemling soll aus Konstanz sein, 1439 geboren, seine 21 Gemälde von 1479, 80, 84 und 87; — kam als Krieger von 22 Damaskus nach Brügge 1529. 

23 Zum Leben Luthers



24                    Am Tag als Doktor Luthers Hand 
25                    Das Kirchenrecht im Feuer verbrannt 
26                    Vor Wittenberg am Elstertor 
27                    Als es gar heftig auf Erden fror, 
28                    War Nachts sein Herz so wach und gequält 
29                    Ob auch das Feuer nicht heimlich noch schwelt, 
30                    Das ihm dazu vor dem Elstertor, 
31                    Entzündet hatte der Studentenchor, 
32                    Es kann der Wind wohl gar zur Stadt 
33                    Noch tragen des Feuers schreckliche Saat. 
34                    Er wirft den neuen Mantel sich um, 
35                    Die Sterne golden ihn anschaun so stumm 

[Page 613]


1                      Er tritt hinaus ganz einsam und sieht 
2                      Wie mancher Funke in der Asche noch glüht 
3                      Das Tor steht offen weil Niemand wacht 
4                      Denn Jeder schwärmt in dieser Nacht 
5                      Und Kinder spielen und schreien daher 
6                      Ihm wird das Herz im Busen so schwer: 
7                      Was seht Ihr den Funken so eifrig nach 
8                      Die in den Papieren noch blieben wach? — 
9                      Ach! sagte zum Doktor da einer der Knaben 
10                    Die größte Freude wir daran haben 
11                    Wenn hier die Funken in der Asche laufen; 
12                    Fast sieht es aus wie der volle Haufen 
13                    Der aus der Kirche geht, wenns vorbei, 
14                    Sehn wir wer der Letzte in der Kirche sei, 
15                    Ihr lieben Kinder, sagt der Doktor gerührt 
16                    Seht Oben die Funken die der Himmel regiert 
17                    Sie gehen wohl unter sie gehen nicht aus 
18                    Sie strahlen ewig im himmlischen Haus. 
19                    In jener Kirche ist kein Vergängnis 
20                    In dieser herrschet ein wechselnd Verhängnis. 
21                    Der Knabe sieht ihn verwundert an 
22                    Und spricht in sich, was will denn der Mann, 
23                    Wie sollen wir mit den Sternen spielen, 
24                    Wer sich denn finden unter die vielen, 
25                    Wer kann sie im Auge deutlich bewahren 
26                    Bald kommen die Wolken bald sind sie im Klaren 
27                    Wir bleiben bei unseren Freuden auf Erden 
28                    Sie werden auch einst wohl Sternlein noch werden 
29                    Hast Recht mein Sohn, spricht Doktor Luther 
30                    Ein jegliches Alter braucht eignes Futter 
31                    Mit leichter Milch ernähren sich Kinder 
32                    Der Wein ist erwachsnen Männern gesünder, 
33                    Und für die Kinder soll stehen bleiben 
34                    Womit sie die goldne Zeit sich vertreiben, 
35                    Am Morgen glaubt ich ein Großes zu leisten 
36                    Am Abend da lern ich von Kindern am meisten 
37                    O wie so viele Blinde sind große Kinder 

[Page 614]


1                      Und auch die Ernsten spielen nicht minder 
2                      Wenn ihre Stunde geschlagen hat 
3                      Daß sie vom Ernste sind steif und matt; 
4                      Wir auch müssen lernen lieblich zu träumen 
5                      Wer würde die Hälfte des Lebens versäumen. 
6                      Und seit dem Tage da hemmt er den Zorn 
7                      Gegen Äußerlichkeit auch wenn sie verworrn 
8                      Nur falsche Lehre bedroht er mit Eifer. 
9                      Gegen die sündigen Ablaßverkäufer 
10                    Die in den Tempel des Herrn gedrungen 
11                    Da hat er die Geißel mächtig geschwungen, 
12                    Was bleiben konnte von äußeren Zeichen 
13                    Das brauchte nicht vor ihm auszuweichen 
14                    So blieben die Bilder alle bestehen 
15                    Die überall sonst im Feuer aufgehen 
16                    Sie sind die Freuden auf niedrer Erde 
17                    Die einst zu Sternen des Himmels noch werden 
18                    Und ruhig duldet er allen Hohn, 
19                    Daß er der äußeren Pracht verschon 
20                    Die Nachwelt gibt einst ihm dafür den Lohn 
21                    Und bei den Kindern hat er ihn schon. 

22 Zum Leben Luthers


23 Wer vom flachen Lande her in Eisleben einreitet und die 24 ansteigende Kirche und den niedersteigenden Bergbau 25 wahrnimmt, findet die Vorstellung seiner Kindheit: daß der 26 Ort wo so ein Mann wie Luther geboren und gestorben, 27 auch dem Auge schon ausgezeichnet sein müsse, überraschend 28 erfüllt; neben der festen dauernden Sitte welche die 29 kleineren Städte von Sachsen vor dem übrigen Deutschlande 30 schon im Äußeren durch ordentliche Erhaltung und Reinlichkeit 31 kenntlich macht, hat die Umgebung der Kirche noch 32 etwas besonders Ernstes und Feierliches, älter als Luther, 33 scheint sie doch seinetwegen erbaut, daß Gottes Wort lauter 34 und klar darin gepredigt werde; sein Haus ist nicht erneut 35 aber altertümlich genug um die neugierigen Reisenden in die 

[Page 615]

1 ernstere Gesinnung einer früheren Zeit unseres Vaterlandes 2 zu versetzen. 

3 Beschreibung und Stellen


4 Sein Famulus Wolfgang Sieberger mit dem er viel Gelehrtheit 5 trieb, den er um Gotteswillen nährte, scheint bei 6 allem Guten doch ein Langschläfer gewesen zu sein und sich 7 mit seinem Finkenherde viel abgegeben zu haben. XIV. B. 8 Seite 1358: 
       9 Klageschrift der Vögel an Luther über seinen Diener 10 Wolfgang Sieberger. Beschreibung seines Wappens. 
       11 Abteilungen der Briefe: 1) Weltliche Angelegenheiten die 12 ihn nichts anders als durch seinen guten Willen angingen, 13 (hier war er zuweilen in aller Gutmütigkeit Hofnarr). 2) Äußerliche 14 Lebensverhältnisse. 3) Innere Beziehungen seines 15 Lebens ohne Verhältnisse zur allgemeinen Geschichte. 16 4) Charakteristische Äußerungen. 5) Verteidigungen gegen 17 Vorwürfe. 

18 Dies Wenige wurde aus der umfangreichen Sammlung der 19 Notizen gewählt, zum bessern Verständnis der Kronenwächter 20 nach deren ursprünglichem Plan, Geschichte, Sitten 21 und Gebräuche von ganz Deutschland in vier Bänden umfaßt 22 werden sollte.
