

Erstes Buch
Der Knabe Willibald

|Eine schlechte Kinderstube wird durch kein
Begräbnis erster Klasse wett gemacht.

Aus Stilpes zerstreuten Papieren.

|Erstes Kapitel

Als mein Freund Stilpe geboren worden war, herrschte, wie das so üblich ist, viel Freude in der Familie.
Dies umsomehr, als die Sache anfangs gedroht hatte,
bös auszugehn.
    Tante Pauline, die nachgezählt hat, will es beschwören, daß Stilpe-Vater an jenem schweren Tage
dreiundachtzig Mal: Umgotteswillen! gesagt hat,
wobei er sich, zornig halb, halb mit der Miene eines
zerknirscht auf alles Gefaßten, in den Achselausschnitt der Weste fuhr und mit sämmtlichen Fingern,
außer den Daumen, die eben hinten steckten, auf
beide Seiten der Westenbrust trommelte. Und dabei
war Stilpe-Vater eigentlich ein sehr ruhiger Mann,
seines Zeichens Lepidopterologe, und konnte von sich
sagen, daß er die Welt mit Gelassenheit betrachtete.
    |Aber dieser Fall war zu sehr außerhalb der Erfah
rungen seines Metiers. Das Kind lag nämlich schief,
und Doktor Schatzheber, schon durch diesen Namen
zum Geburtshelfer prädestiniert, sah sich genötigt,
mit der Zange einzugreifen.
    Umgotteswillen! Mit der Zange! Dem Lepidopterologen, der an die gelinde Art dachte, wie sich die
Schmetterlinge auf diese Welt bringen, hätte sich das
Haar gesträubt, wenn es nicht schweißnaß am Schädel
geklebt wäre.
    – Nu, nu! sagte Tante Pauline: das ist das
Schlimmste noch nicht. Die Hebamme hat mir erzählt ...
    – Umgotteswillen, Pauline, verschone mich! Du
bist nie in der Lage gewesen. Also solltest du auch
nicht ...
    Tante Pauline rauschte ab. Es muß gesagt werden,
daß die ganze aufregende Geschichte ihr eine gewisse
Genugthuung bereitete.
    Das Verheiratetsein hat also auch seine Schattenseiten! Ja, ja, ja!
    Das versöhnte sie auf eine Weile mit der Welt.
    Schließlich lief also Alles gut ab, nur daß der kleine Stilpe eine kleine Eindöllung am Hinterkopfe aufwies. Tante Pauline hatte die Güte, fragend |zu bemerken, ob derlei nicht Blödsinn zur Folge haben könnte?
    – Nein! schnaubte Doktor Schatzheber, aber, wenn

die Wöchnerin nicht bewußtlos wäre, würde ich
Sie ....; dann wusch er seine Zange in Karbol.

Tante Paulinens Benehmen ist schuld daran, daß ich
vergessen habe, den Schauplatz von Stilpes Geburt zu
nennen. Es vollzog sich dieser Akt in Leißnig, einer
kleinen sächsischen Stadt, über die ich in Kürschners
Quartlexikon nichts weiter finde, als daß sie an der
Freiberger Mulde und nicht weit von dem Schloß
Muldenstein liegt. Ich habe auch keinen Anlaß, mich
bei diesem Gemeinwesen länger aufzuhalten, denn,
wenn ich auch zu Beginn meiner Geschichte eine kleine Stilpopädie zu liefern gedenke, so bin ich doch
weit entfernt, mich nach dem preiswürdigen Muster
des lieben Meisters Rabelais auch mit den Windelerlebnissen meines Freundes zu beschäftigen. Selbst die
erste Hose und die Schulzuckertüte bringt mich nicht
von dem Vorsatz ab, erst in dem Augenblick einzusetzen, wo mein |Freund in das versandfähige Alter eintritt, da man ihn von Hause weg und in fremde Hände
gab, genauer gesprochen, da man ihn aus Leißnig
nach Dresden und zwar in die Königliche Erziehungsanstalt für Knaben in Friedrichstadt-Dresden gab, die
unter dem Namen Freimaurerinstitut bekannt ist.


Zweites Kapitel

Das Freimaurerinstitut in Dresden-Friedrichstadt verfolgt nicht, wie man aus dem Namen schließen könnte, den Zweck, Freimaurer zu züchten, sondern es erblickt seine Bestimmung darin, aus jungen Knaben,
die zu Hause schwer zu glätten sind, wohlpolierte
Jünglinge zu machen. Es führt sie aber nicht bis zu
jenen Höhen der Bildung, deren Erklimmung die
Thore einer Universität öffnet, sondern es begnügt
sich mit der bescheideneren, aber zuweilen doch recht
mühereichen Aufgabe, seine Pflegebefohlenen nur bis
zum Vorhofe des Tempels zu bringen. Dort giebt es
ihnen einen leisen Schlag auf die Schulter (so, wie es
den jungen Fohlen geschieht, wenn man sie aus dem
Stalle läßt) und befiehlt sie der fördernden Gnade dessen, der aus Tertianern nach und nach Primaner |und
weiterhin im sanften Gleisgange Studenten, Doktoren,
Pastoren, Professoren, geheime Räte, wirkliche geheime Räte, kurz allerlei Lichter oder auch wohl blos
Leuchter macht.
    Mein Freund Stilpe, von dem ich hoffe, daß ich ihn
einst unsern Freund werde nennen dürfen (aber man
hofft manchmal verwegen), wurde aus zweierlei
Gründen in die Obhut dieser wissenschaftlichen und
moralischen Brutanstalt gegeben.

    Einmal geschah es deshalb, weil der Vater notwendig nach Südamerika reisen mußte, um dort auf irgendwelchen besonders begnadeten Wiesen irgendwelche Schmetterlinge zu fangen, die sich darauf kaprizieren, just und nur dort ihr Dasein hinzubringen,
und die deshalb noch immer nicht in die ihnen gebührende Klasse der wissenschaftlichen Schmetterlingsordnung eingetragen waren. Stilpe-Vater hätte aber
nicht mit der Seelenruhe, die zu einem solchen Geschäfte nötig ist, in das ferne Land ziehen können,
wenn er seinen Sohn nicht in männlicher striegelnden
Händen gewußt hätte, als es die der guten StilpeMama waren. Denn es muß gesagt werden, daß
Mama Stilpe kein eigentliches Talent für Knabenerziehung besaß. Sie war, eine liebe, nette und hübsche
Frau übrigens, |zu sanftlebig dazu und hatte das, für
andere Kinder vielleicht recht passende, auf Willibald
angewandt aber nicht ganz richtige Prinzip, lediglich
mit Bonbons zu erziehen.
    Sie handelte dabei nicht nach irgend einer pädagogischen Schulmeinung, sondern ganz instinktmäßig.
Da sie nämlich selber eine Liebhaberin von Konfitüren aller Art war, so hatte sie die Bemerkung gemacht, daß nichts auf ihre Psyche so beruhigend, begütigend, ja im eigentlichsten Sinne bessernd und,
wenn die Bonbons besonders auserlesen waren, erhebend wirkte, als die linde sich lösende Süßigkeit die
ser Konditorerzeugnisse, und sie meinte nun, es
müsse das bei dem noch naiveren Kontakt zwischen
der kindlichen Zunge und Seele im Kindesalter erst
recht so sein.
    In den einzelnen Fällen hatte es auch immer den
Anschein, als ob sie recht hätte. Der kleine Willibald,
so hatte man ihn in der Taufe benannt, reagierte wie
ein Engel auf Bonbons. Aber von der höheren Betrachtungswarte der väterlichen Kritik aus machte es
sich bald bemerkbar, daß das Allgemeinbild der Willibaldschen Entwickelung sich nicht völlig so süß
ausnahm wie die einzelnen Reaktionserscheinungen.|
Kurz gesagt: Willibald war außerhalb der jeweiligen
Bonbonwirkungen eine beträchtliche Range.
    Der andre Grund zur Überführung des jungen Knaben ins Freimaurerinstitut lag mehr auf wissenschaftlichem Gebiete.
    Wenn jemand einen Sohn bekommen hat, so meldet sich, kaum daß die erste Windel trocken geworden
ist, die ernste Frage: Was soll der Junge werden? Ist
es erstaunlich, daß Stilpe-Vaters Antwort darauf mit
der Sicherheit einer Reflexbewegung lautet: ein Lepidopterologe? Diese Antwort ist durchaus begreiflich.
Stilpe senior empfand wie jeder Vater seinen Sohn als
eine Fortsetzung seiner selbst; was lag da näher, als
daß er in ihm auch den zukünftigen Fortsetzer seiner
Lebensaufgabe sah? Und nun konnte er sich zwar

sagen, daß er selbst schon manchen Schmetterling zur
Ehre der Wissenschaft aufgespießt hatte, aber die
sattsam bekannte Bescheidenheit unsrer exakten Wissenschaftler erfüllte ihn doch zu sehr, als daß er nicht
auch hätte hinzufügen müssen: Es giebt immer noch
unaufgespießte Schmetterlinge genug, ja übergenug.
Welch ein lieblicher Gedanke aber, daß der Sohn die
Schmetterlinge einregistrieren |wird, die einzuregistrieren dem Vater von einem neidischen Schicksale
versagt gewesen!
    Indessen: Stilpe-Vater war ein starker Geist und
wußte die Subjektivität des väterlich Angenehmen
von der Objektivität der Pflichten zu trennen. Er sagte
sich: Man muß alle Thüren offen lassen und bis zu
dem Zeitpunkt warten, wo man aus den Schritten des
jungen Menschen ungefähr ersehen kann, zu welchen
er sich am fügsamsten leiten lassen wird. Nur nicht
schieben und stoßen! Er war durch seinen Beruf an
zartere Hantierung gewöhnt.
    Daher gab er denn seinen Sohn, als der im lateinfähigen Alter war (ach, wie bald ist das ein Deutscher!),
nicht mit plumper Hast auf ein Gymnasium, sondern
richtete sein Augenmerk auf eine Anstalt, die beide
Wege, den in die Humaniora, und den in die Realistika, offen ließ. Eine solche Anstalt war das Freimaurerinstitut. Im Allgemeinen mehr den realistischen
Disziplinen des menschlichen Wissens gewidmet,

besaß es doch auch eine Selekta für die unter seinen
Zöglingen, die es nach den Reizen des klassischen Altertums oder wenigstens nach den Laufbahnen gelüstete, die nur der lateinisch und griechisch geaichte
Jüngling betreten darf.
    |So ward Willibald, als er acht Jahre alt war, in die
Zöglingsschaar des Freimaurerinstitutes eingereiht.
    Acht Jahre alt! Mit Bonbons erzogen! Sehr eigensinnig! Sehr zart! Sehr blaß! Und nun plötzlich unter
dem Glassturz zärtlichster Bemutterung hervorgezogen und einer Knabenstriegelungsanstalt überantwortet, die geradezu spartanischen Erziehungsgrundsätzen huldigte ...!
    Oh mein kleiner Willibald, was wirst du erleben
müssen! Wehe, die Zeit der Bonbons ist vorüber.
    Willibald erhielt die Nummer 171, als er ins Institut eintrat. Man schrieb sie ihm mit Tinte in die Wäsche, nähte sie ihm in die Kleider, klebte sie ihm in
Stiefel und Mütze; sie stand auf seinem Kleider- und
Bücherschrank, sie stand auf seinem Bette, sie stand
auf seinem Waschbecken, seinem Stiefelwichsplatz,
seinem Seifenkasten;und auch auf dem hölzernen Gewehre stand sie, mit dem er exerzierte. Denn es wurde
exerziert in diesem Institute, exerzirt unter der Leitung zweier schnauzbärtiger ehemaliger Unteroffiziere, die auch sonst als Knabendresseure einen wichtigen Platz im Erziehungsplane dieser martialischen

Anstalt hatten |Man kann daraus erkennen, wie eminent modern die Anlage dieses pädagogischen Institutes war. Sie ging nicht aufs Sentimentale, sondern
aufs Robuste aus, sie wollte nicht Romantiker erziehen, sondern Realisten, sie wusch die jungen Häute
nicht mit Mandelmilch, sondern mit Bimsteinseife.
Wie in den meisten dieser Internate, so lebte auch in
ihr das bewährte Staffelprinzip des Lebens, das sich
in Kürze so darstellen läßt: Die Unteren sind die Fußschemel der Oberen, und keiner kommt ungetreten in
die Höhe. So erfüllen diese Anstalten aufs Vollkommenste den erzieherischen Zweck, aufs Leben vorzubereiten. Denn sie nehmen es in seiner ganzen Rohheit vorweg. Der Spaltpilz des Illusionismus wird mit
kräftiger Hand ausgemerzt, und die bedenkliche Neigung mancher jungen Seelen ins Optimistische wird
durch reichlich und konsequent applizierte Blitzgüsse
weggeschreckt.
    So redet unsere erwachsene Philosophie. Aber,
liebe Leute, so ein kleiner Junge von acht Jahren ...
Mein Gott, woher soll der erwachsene Philosophie
haben? Er begreift mit nichten die Heilsamkeit des lebensvorbildlichen Getretenwerdens, er versteht ganz
und gar nicht, wie wertvoll es ist, sich die junge Haut
durch Schinden abhärten zu lassen, |ihm fehlt jeder
Sinn für das realistisch Tüchtige dieser ganzen Methode. Er fühlt sich einfach kreuzunglücklich. Er

denkt an Muttern und weint.
    So auch Willibald.
    Was hat der arme kleine Kerl geheult unter seiner
Bettdecke! Und wie hat er manchmal mit den Zähnen
geknirscht vor Ingrimm, wenn ihn die Oberen drangsalten, ihn, den »Battling«. So wurden nämlich die
Kleinen genannt.
    Die Battlingschaft war bitter wie die Rekrutenzeit.
Ach nein: Wohl bitterer noch. Denn, was so eine
junge Seele empfindlich ist, das kann sich ein erwachsenes Gehirn manchmal gar nicht mehr vorstellen.
    Deshalb wird es gut sein, ich lasse den Battling
selber reden.


Drittes Kapitel

Die Briefe des Battlings.

Liebste Mamma!
    Du hast mir gesagt, das ich Dir gleich schreiben
sol, wie mir es gefellt im Institut. Es gefellt mir gar
nicht. Die Jungens sind furchbar grob und haun mich
immer und nenen mich Badling. Sie sagen, ich wär
ein dumes Gescheeche. Ich mag nicht mer dableiben
und wil wieder nach Leisnig. Ach, liebste Mamma,
ich weine die ganze Nacht und dan kommen sie und
haun mit einem Rohrstock auf die Bettdecke, die
dinne ist. Und früh läßt mich der Schüsseloberst den
Zucker karieren beim Kaffe und Mittags der Schisselvice den Braten, wen's welchen gibt,aber's giebt blos|
einmal welchen. Ach liebste Mamma kom doch gleich
und hol mich ab. Sonst lauf ich dervon.
Mit herzliche Grüße
Dein
Dich liebender Sohn
Willibald Stilpe.




Meine liebe gute Mamma!

Du denkst, ich liege Dir was for, aber es ist doch alles
war was ich Dir geschrieben habe. Gestern haben sie
mich wieder das Fleisch wollen karieren lassen. Da
hab ich gesagt ich sags dem Lehrer, da haben sie mich
untern Tisch gesteckt und gesagt ich soll die Wacht
am Rhein singen und sie wollen den Takt treten mit
den Beinen, und haben mich auch getreten. Aber gesungen hab ich nicht. Ach meine liebe gute beste
Mama, schick mir doch eine Kiste mit Wurst und
Gänsefett, daß ich auch was hab auf die trockenen
Dreierbrotchen, die wir zum Frihstick kriegen, und
ich dem Schisseloberst |was abgeben kann, daß er
mich nicht immer den Zucker frih karieren läßt.
Mit herzlichen Grüßen
Dein Dich liebender Sohn
Willibald Stilpe.
Ich hab einen Freund, der heißt auch Willi, er sitzt
neben mir in der Klasse. Dem wil ich auch Wurst
geben, weil er mir auch Wurst gibt.




Meine allerliebste gute Mamma!

Ich liege Dir ganz gewiß nichts vor. Wenn ich in die
Ferien komme will ich Dir schon zeigen, was ich für
blaue Flecke hab, und einen ganzen Bischel Haare hat
mir Einer ausgerissen, wo ich gar nichts gemacht
hatte. Blos, weil ich ihm die Stieweln nicht butzen
wollte. Und den Lehrern darf man nichts betzen, dann
krigt man blos noch mehr Keile, und die Lehrer thun
den Großen doch nichts. Wenn ein Battling betzt,
missen ihn auch die andern Battlinge mit verhauen,
und er darf auch nicht mitspielen.
    |Die andern Jungens krigen alle Taschengeld für
wenn die Obstfrau kommt. Die kommt zweimal in der
Woche und hat viele schöne Sachen, Johannisbrot
und Äpfel und Birn und Mispeln, aber Blockzucker
darf sie nicht haben. Du darfst mir aber das Geld
nicht selber schicken, sondern dem Herrn Inspektor
Teurig, der giebt mir dann jede Woche zwanzig
Fenge.
Es grüßt Dich Dein
Dich liebender Sohn
Willibald Stilpe.
Mein Freund Rammer läßt Dich auch grüßen.




Liebe, gute, allerliebste Mama!

Ich bedanke mich sehr schön für die große Kiste. Ich
habe der ganzen Schissel Leberwurst und Pfannkuchen gegeben und stehe jetzt sehr gut beim Schisselobersten und den andern. Du schreibst, ich soll Dir
schreiben, was ich den ganzen Tag mache. Das will
ich thun. Also paß auf: Um fünf Uhr frih klingelt eine
Klingel am obern Schlafsaal und dann schreien die
beiden Herrn Inspektoren: |Aufstehn! Aufstehn! Die
erste Abteilung sich da zuhalten! Die erste Abteilung
sind nämlich die Battlinge. Wir springen nun schnell
aus den Betten raus und rennen in den Stiefelwichssaal und wichsen unsre Stiefel an den Beinen ohne
Ausziehn sehr blank. Dann rennen wir in den Waschsaal, wo jeder sein Waschbecken hat, aber nicht aus
Borzelan, sondern zum Umkippen aus Blech. Die
Herren Inspektoren passen auf, daß wir die Hemden
runterziehn und nicht so spritzen. Das Wasser ist wie
Eis, und die Seife hat jeder in einem Schiebeksten bei
sich, wo sich auch der Waschlappen und die Kämme
aufhalten. Dann rennt jeder in den Kammsaal und
kämmt seine Haare. Ich hab einen Scheitel machen
missen links aber ohne Bomade, mit Wasser. Wenn
Einer Läuse hat, so nennen sie ihn Lausewenzel. Es
kommt beim Haareschneiden raus und ist eine große

Schande und wird mit Essiig gewaschen. Ich dachte
schon, ich hätte welche, weil michs immer picken
that, aber ich hatte keine. Mein Freund Rammer hat
mal welche gehabt, aber dann hat er beim Haareschneiden immer gebetet Lieber Gott gieb das ich
keine Läuse hab, und dann hat er keine mer gehabt.
    |Ich muß nun schließen, weil es gleich zum Bettegehn klingelt.
Es grüßt und küßt Dich
Dein Dich treu liebender Sohn
Willibald Stilpe.


Meine gute liebe allerbeste Mama!

Der Herr Inspektor hat mir gesagt, das Du Taschengeld fir mich geschickt hast. Das hat aber der Schisselvice gehehrt, und da hat er mir gesagt, ich solls
keim sagen und soll ihm finf Pfenge borgen. Das ist
aber verboten; aber ich muß ihm doch borgen, weil er
mich sonst am Sonntag das Apfelmus karieren läßt
und selber ißt.
    Nun will ich fortfahren, was ich thu, wenn ich
meine Haare gekämmt hab. Dann gehts nauf in die
Arbeitszimmer und wird die Schulsachen nochmal
durchgegangen. Wenn alle Abteilungen mit Wichsen
und Waschen und Kämmen fertig sind |wird angetre
ten und die Herren Inspektoren sehen Einen an, ob
man reine gewaschen ist und auch die Stiewelsohlen
ganz sind, besonders hinter den Ohren, wo sich
manchmal Schmutz befindet und man dann karieren
muß. Dann singen wir in der Aula Nun danket alle
Gott oder andere schöne Gesangbuchslieder und ein
Herr Lehrer betet ein Gebet, was er grade auswendig
kann. Dann gehts zum Kaffetrinken, wo immer jede
Schissel, welche aus vier jungens besteht und einen
Schisseloberst, Schisselvice, Schisselterz und Schisselschund hat, eine Kanne Kaffe krigt und jeder drei
Eckchen Semmel und zwei Stikchen Zucker. Der Zucker wird gewöhnlich in die Semmeln nein gebohrt und
dann gedunkt, das schmeckt wie Kuchen. Die Schisselschunds krigen aber nicht immer alle zwei Stickchen Zucker, weil manchmal welche fehlen. Wenn
Kaffe getrunken ist, ist eine Arbeitsstunde, wo Schularbeiten gemacht werden. Ein Herr Lehrer paßt auf,
das keiner abschreibt. Manche Jungen schreiben aber
doch ab. Ich wage mirs nicht.
    Nun lebe wol meine liebe gute Mamma, mein
Nachbar schubt mich immer, daß ich Messerspießen
soll mit ihm. Das ist ein sehr schönes Spiel. |Auch Federtippens wird gespielt. Ich habe drei Goldhahnfedern gewonn, eine ganz neue dabei.
Es grüßt und küßt Dich Dein
treuer Sohn

Willibald Stilpe.


Liebe Mama!

Du weißt nicht, was Blockzucker ist? Ich werde es
Dir erklären. Das sind rote oder gelbe oder weiße Tafeln, und die roten schmecken nach Himbeer, die gelben nach Apfelsine und die weißen nach Citrone. Die
roten schmecken am schönsten. Wenn man eine Tafel
kauft, das kostet zehn Pfennige, und jede Tafel hat
fünf Abteilungen zum Abrechen. Nicht wahr, jede
Abteilung müßte doch blos zwei Pfennige kosten?
Kostet aber einen Dreier. Rammer sagt, im Biedchen
draußen kostet eine Tafel iberhaupt blos fünf Pfennige. Aber die Jungens, die blos in die Schule kommen
hier und zu Hause wohnen, die bringen sie mit und
sagen, sie kosten zehn Pfennige. Wenn ein Junge kein
Geld hat, so kann er auch seinen Braten dervor geben.
Vor Schweinebraten krigt man zwei |Stückchen, aber
vor Rinderbraten blos eins, das heißt, weißt Du, das
ist blos bei den Battlingen. Die Großen kriegen schon
mehr. Nun weißt Du, was Blokzucker ist.
    Ich will Dir nun schreiben, was nach der Arbeitsstunde frih kommt. Da kommt die Schule. Rechnen ist
sehr schwer hier, weil der Lehrer, den die Jungens
Buschklepper nennen, so ein eklicher Fritze ist. Das

sagen alle. Biblische Geschichte ist sehr schön, aber
im Lateinischen sind die Verba schwer zum abwandeln. Ich will aber doch in die Selekta. Die Selekta
darf abends eine Stunde länger aufbleiben. Geographie ist sehr ausgedehnt. In der Geschichte gefallen
mir die alten Germanen vortrefflich gut. Aber die
Römer siegen immer. Naturgeschichte ist sehr mies,
weil sie auch der Buschklepper hat. Nicht wahr, liebe
Mama, die Menschen legen keine Eier. Rammer sagt,
sie legten welche. Dann kommt das Mittagessen. Erst
betet einer komm Herr Jesu sei unser Gast und segne
was Du uns bescheret hast, und wenns alle ist, betet
wieder einer Wir danken Dir Herr Jesu Christ, das Du
unser Gast gewesen bist. Aber er ist natürlich nicht
wirklich da, sondern man muß sich ihn selber |denken.
Es giebt meistenteils Rindfleisch mit Gemiese, und
Brot kann sich jeder nachholen, wenn er noch nicht
satt ist. Ich hole mir immer welches. Bier giebts
keins, blos Wasser. Wir haben einen neuen Schüsseloberst. Das ist der schönste Junge im ganzen Kasten
und ein Serbe. Er ist sehr gut und macht feine Witze.
Gestern sagt er zu mir: Du, Schund, jetzt laß ich
Dichs Wasser karieren. Da haben wir aber alle gelacht. Er heißt Miokovitsch. Ist das nicht ein schöner
Name? Wenn ich groß bin, geh ich mit ihm nach Serbien. Er kann den Ball übern Thurm pritschen. Auch
die Riesenwelle kann er. Er hat aber auch schon bei
nah einen Schnurbart. Ich hab ihn furchtbar gern.
Liebe Mama, die Kiste ist schon lange alle.
Es grüßt und küßt Dich
Dein Dich vielmals liebender Sohn
Willibald Stilpe No. 171.


Liebe gute Mamma!

Der Schisseloberst hat gestern dem Terz eine Schelle
neingehaun, weil er mich geknufft hat. |Schick mir
doch Pfannkuchen in der Kiste. Er ißt sie furchtbar
gerne. Denke Dir nur: sein Vater ist Feldherr der Serbier. Ich hab sein Bild gesehen. Es ist keine Sohle.
Überhaupt: Miokovitsch schwindelt nicht. In seinem
Photographiealbum hat er auch viele furchtbar schöne
Bilder von Mädchens. Die Großen nennen ihn alle
den schönen Mio. Dem seine Muskeln solltest Du mal
sehen, liebe Mamma! Sie sind so dick wie meine
Waden. Er braucht sich auch keinen Scheitel zu machen, weil er Locken hat. Niemals läßt er mich karieren, denn er ist überhaupt sehr edelmütig. Seine serbischen Briefmarken krieg ich alle. Er kann furchtbar
turnen. Gestern ist er in der Nacht ausgestiegen und
am Blitzableiter nunter geklettert. Weil ich gerade an
dem Fenster liege, hab ichs gesehen. Daß Du nicht
petzt, hat er gesagt, und ich solls auch keinem Jungen

sagen; ich sags gewiß keinem. Er ist erst nach einer
Stunde wieder gekommen, und da war er so lustig,
daß er mir einen Kuß gegeben hat. Ich weiß auch,
warum er nunter geklettert ist. Er hat sich einen
Strauß geholt. Den ganzen Tag hat er ihn immer in
seiner Tasche gehabt. Mir gefellts jetz ganz gut |hier.
Liebe Mamma, schick doch ja recht viele Pfannkuchen.
Es grüßt Dich Dein treier
Sohn Willibald Stilpe.


Liebe Mamma!

Weil Du schreibst, daß ich Dir nicht geschrieben
habe, was wir nach dem Essen thun, so will ich es
schreiben. Da wird exeziert. Das ist sehr mühsam und
mit Grobheit verbunden, weil die Herren Inspektoren
so schreien müssen und sich ärgern, wenn die Jungens
alles falsch machen, was natürlich ist, denn wenn man
es noch nicht kann, so ist es sehr schwer. Ich möchte
lieber bei den Tromlern sein, und Miokovitsch will
schon dafür sorgen. Dann werden die Kleider ausgekloppt und vorgezeigt. Der Inspektor kloppt auf die
Hosen, und wenn Staub kommt, so wirds aufgeschrieben, und wer drei Mal aufgeschrieben ist, der darf
nicht mit spielen später. Bei manchen kloppt der In
spektor aber leise und bei manchen derb. Dann ist
wieder Schule. Hernach aber giebts Vesperbrot |und
dann dürfen wir drei Stunden spielen. Räuber und
Dragoner ist das Schönste. Ich hab einen Versteck,
den keiner rauskrigt. Da können sie lange suchen,
wenn ich durchs Fenster in den Badebassin krauche.
Pritschball ist auch sehr schön, aber die Pritschen
sind so lang, daß man oft vorbeihaut, und dann brillen
die andern. Die Seite, wo Miokovitsch ist, gewinnt
immer. Er hat die schwerste Pritsche, aber er macht
selten mit. Überhaupt ist er oft nicht da, wenn gespielt
wird. Ich hab ihn mal gefragt, warum er immer nicht
da ist. Da hat er gesagt: Du bist neugierig, Schund,
aber wenn du's niemand sagst, will ich Dir's verraten.
Aber er hat mich blos verulken wollen, denn es ist
doch Unsinn, daß er auf dem Mond spazieren geht.
Solche Witze macht er immer.
    Liebe Mama, warum schickst Du die Pfannkuchen
nicht.
Es grüßt Dich Dein
teurer Sohn
Williwitsch.




Liebe, gute Mama!

Ich habe furchtbar lachen müssen, weil Du schreibst,
ob es nicht recht wehthut, wenn der Herr Inspektor
auf die Hosen kloppt. Du denkst wol, wir haben sie
an, wenn er kloppt? Nein, das sind die andern, die
erste Garnitur, die gekloppt werden. Nun will ich aber
endlich schreiben, was abends gemacht wird. Da wird
erstens Abendbrot gegessen, wobei auch Biertrinken
stattfindet. Es ist aber natürlich blos einfaches. Dazu
giebt es Brot und Butter oder Fett. Fett ist mir lieber,
denn die Butter ist sehr häufig ranzig. Viele Jungens
schmieren sie dann untern Tisch oder schnippen sie
mit dem Messer an die Decke. Dann fällt sie manchmal nächsten Tag in die Suppe. Weshalb es ein Unfug
ist und man Schellen kriegt, wenns gemerkt wird. Natürlich wagen sichs blos die Großen. Im Winter soll
die Butter auch von vielen Jungens gesammelt werden, und sie machen dann abends auf dem Ofen im
Arbeitszimmer Butterbäbe draus mit geriebenen Brot.
Das muß fein schmecken. Dann gehts wieder naus
zum Spielen und dann ist Arbeitsstunde oder Selbstbeschäftigung, wobei Briefe geschrieben werden oder
sonst welcher Unsinn gemacht wird, weil kein Inspektor |dabei ist. Dann gehts um Neune schlafen, wobei
das Schnarchen durch Anspritzen beseitigt wird. Mi
okowitsch klettert jetzt egal zum Fenster nunter. Mit
Rammern bin ich schiech, weil er sagt, Miokowitsch
wär ein Schlowake. Ich brauch überhaupt keinen
Freund, weil mich Miokowitsch zu seinem Leibschund ernannt hat. Deshalb heiß ich auch Williwitsch.
Dein Dich liebender
Sohn
W. St.


Liebe Mama!

Schiech sein ist, wenn man mit Einem nicht mehr
Freund ist. Leibschund ist kein Schimpfname sondern
sehr ehrenvoll.
    Wie's am Sonntage zugeht, das ist sehr langweilig,
wenn man niemand in der Stadt hat, zu dem man Urlaub kriegt. Weißt Du denn gar niemand, wo ich hingehen kann? Früh gehen wir in die Kirche. Da haben
wir einen besondern Platz und alle Bänke sind furchtbar bekritzelt, wo |die Freimaurer sitzen. Die meisten
Jungens nehmen sich Bücher zum Lesen mit. Ich sitze
aber so nahe beim Inspektor. Zu Mittag gibts Kompot
und abends Thee und Käse. Wenn schönes Wetter ist
wird Spaziergang gemacht. Es ist aber ledern, weil
man so zwei und zwei in einer Reihe geht. Und ich

muß mit Rammern gehn, mit dem ich schiech bin. Er
will immer zu reden anfangen, aber fällt mir gar nicht
ein. Er soll erst sagen, daß Miokowitsch kein Schlowake ist.
    Liebe Mama, ich danke recht schön für die Pfannkuchen, aber es waren sechs ungefüllte dabei.
Es grüßt und küßt Dich
Dein teurer Sohn
Williwitsch.


Viertes Kapitel

Man hat, denk ich, aus den Briefen des Battlings ersehen, daß Klein-Willibald, nicht ohne instinktive Lebenskunst, es verstanden hat, aus dem sauren Apfel,
in den zu beißen er gezwungen war, nach Möglichkeit
Süßes zu saugen. Er hat unbewußt nach einem Rezept
gehandelt, das auch Erwachsenen häufig probat erscheint zur Aufhöhung des Lebens: er hat sich einen
kleinen Heroënkult eingerichtet. Und, wie klug der
kleine Bursche doch war! Er blieb nicht in der Ferne
stehen und schwärmte platonisch, sondern er begab
sich frohgemut und entschlossen in die Klientele seines Idols.
    Die Gelegenheit, jetzt schon zu konstatieren, wohin
sich das Häkchen krümmen will, wäre günstig, aber
ich möchte dem Leser auch etwas zu thun |geben und
überlaß es also ihm, nachzumessen. Nur bitte ich,
sich nicht gleich ein Schema zu machen. Des Menschen Seele ist manchmal schwankender als der Gang
eines Betrunkenen durch einen Sturzacker. Aber: wie
Sie wollen!
    An mir ist es, weiter zu erzählen und zu sagen, daß
Jung-Stilpe allmählich aus dem Stande eines Battlings in den nächst höheren eines Quarks emporrückte. Das heißt: Er wurde nun nicht mehr bloß geschun
den; er durfte auch selber ein bischen mitschinden.
    Es wäre nur menschlich gewesen, wenn er sich in
diesem Zustande wohler befunden hätte, als in dem
vorigen. Aber es war nicht so. Am Selberschinden
fand er wenig Geschmack, und so entging ihm die
tröstliche Genugthuung, die nicht blos im Freimaurerinstitut in Dresden-Friedrichstadt den meisten Menschen das Geschundenwerden erträglicher macht. Er
hatte keinen Sinn für das Wohlthuende, das in der
Möglichkeit liegt, von oben empfangene Püffe nach
unten weiter zu geben.
    Es thut mir leid, aber ich muß es feststellen: Er dokumentierte damit einen betrüblichen Mangel an Begabung für realistischen Lebensverstand. Die Strafe
für diesen Defekt konnte nicht ausbleiben: |Er fühlte
sich jetzt elender als früher. Denn, während er sich die
jetzt offenstehende Gelegenheit der Ableitung nach
unten entgehen ließ, verringerte sich doch nicht seine
Empfindlichkeit für die Stöße von oben. Im Gegenteil: Er empfand sie viel peinlicher. Denn er hatte an
Kritik zugenommen. Die Großen standen ihm jetzt
näher, und so erkannte er, daß allerlei Dinge an ihnen
waren, die sie eigentlich nicht berechtigten, die Kleinen stolz und schlecht zu behandeln. Er sah, daß es
keineswegs alle Helden waren wie der gepriesene
Mio, es entging ihm vielmehr nicht, daß es unter
ihnen Burschen von unzweifelhaft gemeinen Qualitä
ten gab. Von diesen sich schinden zu lassen, das hielt
schwer und that ungemein weh.
    Es kam für Jung-Stilpe die Zeit der ersten Zweifel
an der zweckmäßigen und gerechten Einrichtung dieser Welt. Zehn Jahre erst alt, und schon mußte er an
allerlei Warums nagen.
    Warum darf mich Börner knuffen, da er doch unter
den Großen als Feigling verachtet ist?
    Warum darf mich Roscher Dummer Quark nennen,
da es doch allgemein bekannt ist, daß er der Dümmste
in seiner Klasse ist?
    |Warum darf ich den Bodemann nicht wieder ohrfeigen, da er doch schwächer ist, als ich?
    Alles blos, weil ich noch ein Quark bin?
    Ja, zum Teufel, warum thun sich die Quarks nicht
zusammen und wehren sich? Wenn sie alle zusammenstünden und vielleicht noch die Battlinge herangezögen, so müßten sie die Großen, die ja viel weniger sind, unterkriegen!
    Aber auf dieses Warum wußte er die Antwort. Die
Quarks waren, bis auf wenige, zu denen er gehörte,
Memmen, Gesindel. Sie machten es mit den Battlingen nicht besser, als die Großen mit ihnen, und untereinander knufften und pufften sie sich noch mehr, als
sie von den Großen geknufft und gepufft wurden.
Ganz sicher, wenn er es sich etwa einfallen ließe,
gegen die Großen aufzumucken: Die meisten Keile

würde er von den Quarks kriegen.
    Das war eine böse Situation für den kleinen Stilpe,
um so böser, als Mio ins Land seiner Väter zurückgekehrt war.
    Die Umstände, unter denen sich dieses Ereignis
vollzogen hatte, waren nicht ganz normaler Natur:
Herr Mio war geschaßt worden.
    Warum? Der kleine Stilpe hörte was läuten, aber
nicht zusammenschlagen. Es ging ein Munkeln |durch
die Jungens, als ob ganz Unerhörtes sich begeben
hätte. Mio hatte etwas völlig Unsagbares gethan,
etwas, wofür den Quarks und gar den Battlingen die
Begriffe fehlten.
    Gewiß etwas Großartiges, dachte sich Stilpe, und
sein Held erschien ihm nun im Zauber des Geheimnisvollen noch gewaltiger. Ihn selber hatte er wohl gefragt, aber es war ihm wieder die Anwort vom Monde
geworden:
    – Die Pauker wollen nicht, daß man auf dem Mond
spazieren geht und vorzüglich nicht mit ihren Töchtern.
    Mit ihren Töchtern? Auf dem Monde? Welche
furchtbaren Geheimnisse! Dem kleinen Stilpe rollte es
gruselig, aber warm übers Rückenmark.
    Er fühlte: Der Mond war blos ein Symbol, so wie
der Herr Jesus Christ als Mittagsgast, aber die Töchter der Pauker, die waren reell gemeint.

    Himmel, wer das Symbol vom Monde ergründen
könnte?
    Eine Paukerstochter fragen?
    Pfui, wer wird sich mit Mädchen einlassen!
    Jung-Stilpe war noch im Alter des Jungenstolzes,
der im Mädchen etwas befleckend untergeordnetes|
sieht. Mädchen! Das kam noch weit hinter den Battlingen. Was das für jämmerliche Dinger sind! Höchst
feige Geschöpfe. Also kein standesgemäßer Umgang
für ritterliche Enkel der alten Germanen.
    Aber Mio war trotzdem mit solchen Dingern »auf
dem Mond spazieren gegangen«? Konnte Mio, der
Held, etwas Unritterliches thun? Nie! Es mußte vielmehr etwas höchst Ritterliches gewesen sein.
    Wer weiß: Vielleicht war eben das Spazierengehen
auf dem Monde das einzig Ritterliche, das man mit
diesen Wesen thun konnte.
    Wenn man nur erst wüßte, was es wäre!
    Mio hatte, als der kleine Willibald durchaus wissen
wollte, was unter dem Mondspazierengehen zu verstehen sei, die Schonung seines Schnurrbartes gestrichen
und mit einem sonderbaren Lächeln gesagt: Williwitsch, wenn ich dir das erkläre, schassen sie dich
auch. Warte noch, bis dir so was wächst, und dann
wirst du's von selber erfahren.
    Mein Gott, wie geheimnisvoll! Es hing also mit
dem Schnurrbart zusammen! Für Quarks war dem
nach der Mond durchaus unerreichbar, denn ein
Quark mit einem Schnurrbart war undenkbar. |Man
mußte mindestens ein Strunk werden. Aber auch unter
den Strunks war ein Schnurrbart, d.h. die erste Andeutung eines Anfluges davon, ein unerhörtes Wunder. Fliczek war der einzige unter den Strunks, der so
etwas wie einen Flaum auf der Oberlippe hatte.
    So wurde Fliczek das Idol.
    Willibald machte sich an ihn heran. Er opferte Hekatomben von mütterlichen Pfannkuchen, ihn zu gewinnen. Schließlich gelang es ihm mit einem Osterfladen. Aber Fliczek war kein Held, kein Mio. Er aß den
Osterfladen und würdigte Willibald seines Umgangs,
aber es stellte sich heraus, daß dieser schnurrbärtige
Strunk vom Monde einstweilen nicht viel mehr wußte
als der schnurrbartlose Quark.
    Also hing es vom Schnurrbart allein nicht ab.

Da wurde Willibald selber ein Strunk. Zwölf Jahre
war er nun alt. Die Periode der wesentlich körperlichen Schindung mit Ohrenlangziehen, Andenhaarenreißen, Schellenkriegen war im allgemeinen vorüber.
Die Drangsale fingen an, hauptsächlich |seelischer
Natur zu werden. Die Strunks, die nur die Großen
noch über sich hatten, wurden von diesen nicht geprügelt, sondern verhöhnt.
    So ein Strunk, das ist wohl was! Bildet sich viel
leicht ein, daß er schon ein Großer ist? So ein Jämmerling! Hat noch kurze Hosen an und thut sich dicke! Vielleicht, weil er Selektaner ist? Weil er seinen
Namen mit griechischen Buchstaben in alle Bücher
schreibt? Ist was Rechtes! Ist doch noch ein kleiner
Junge, mit dem man lange noch nicht über Alles reden
kann.
    Aber immerhin kamen die Selektaner unter den
Strunks schon mit den Großen in einige Berührung.
Da sie mehr Schularbeiten zu machen hatten, als die
übrigen, durften sie mit den Großen eine Stunde länger aufbleiben. Diese Arbeitsstunde wurde, da die Inspektoren im Schlafsaal sein mußten, nicht ständig
überwacht. Es kam nur zuweilen der Direktor, um
nachzusehen, ob die Stunde nicht etwa ausgedehnt
wurde, und um nachzuriechen, ob nicht geraucht worden war. Aber, wenn der Direktor Kegelabend hatte,
war man sicher. Dann rauchte alles, auch die Strunks.
Es gab sogar eine Wasserpfeife! Und wer gut turnen
konnte, kletterte die Mauer hinan, ließ sich auf den
Briefkasten |hinab, sprang auf die Straße, lief ins Böhmische Brauhaus und holte Bier.
    Ha, was für Gelage! Richtige, große Deckelgläser
schwang man, und Lagerbier war drin! Da wurden die
Großen vertraulicher. Aber Alles durften die Strunks
doch nicht mitmachen. So, wenn ein Nachtscheuern
war und die Dienstmädchen in den Corridors herum
kicherten. Dann kicherten die Großen draußen mit,
aber die Strunks mußten im Hofe und Garten Posten
stehen.
    Zweifellos: Das hing mit dem Monde zusammen.
Freilich nicht im hohen Sinne des Miokowitsch! Der
hätte nie mit Dienstmädchen gekichert, die den Scheuerlappen in Händen hatten.

So kam Jung-Stilpe ins dreizehnte Jahr, und seine
Sehnsucht war vergeblich hinter dem Monde her und
was dessen tiefster Sinn eigentlich wäre.
    In der Schule ging alles passabel, bis aufs Rechnen; seine Mitstrunks achteten ihn als einen, der alles
Verbotene kühn und heiter mitmachte und nie petzte,
aber enge Freunde hatte er keine, weil er, wie die |andern sagten, zu eingebildet war. In der That hielt er
sich für reichlich dreimal so gescheid wie alle übrigen, wenn auch nicht gerade in den Fächern, die auf
dem Stundenplane standen.
    Daß er sich auch in die spezifische geheimkunst
der Knabeninstitute einführen ließ, bedarf nicht besonderer Erwähnung. Er übte sie aber noch ohne jene
Perspektive, die erst aus der Erkenntnis vom Wesensunterschiede der Geschlechter erwächst. Indessen: Es
liegt in der Natur dieser bedenklichen Kunst, daß sie
den Hunger nach jener bedenklichen Erkenntis weckt.
Oh, die Augen Willibalds damals! Was wollten sie

nur, daß sie zuweilen so weit offen und starr waren,
glühten und glosten, flackerten und sich weiteten ...?
    Wirklich, meine werten Herren Pädagogen, es genügt nicht, mensa abzufragen und den Jungens auf
den Zahn zu fühlen, ob der peloponnesische Krieg
fest sitzt, – Sie müßten ihnen auch manchmal in die
Augen sehen. Sie, die Sie mit unfehlbarer Sicherheit
jedes Jota subscriptum aufstöbern, das zuviel geschrieben wird, sehen Sie denn nicht, daß da unten in
diesem Auge ein häßlicher Wurm sitzt? Umgotteswillen, rotten Sie diesen Wurm aus, Herr Professor, er ist
viel bedenklicher als zehn falsche |Jota subscripta.
Aber es ist mehr dazu nötig, als rote Tinte, und der
Rohrstock thuts freilich nicht. Denken Sie blos an
sich, und was alles Ihnen der Wurm weggefressen
hat! Wie? Sie verbitten sich diese Verdächtigung? Ja,
dann freilich!
    Jung-Stilpe also, dreizehn Jahre alt, war bereits
wurmstichig. Werden wir uns wundern, daß er in
puncto puncti frühreif ward? Nun, es giebt viele solche Wunderkinder. Wir wollen uns nicht anstellen,
als fänden wir das so verwunderlich. Oder wollen wir
doch? Schön, wem es würdig dünkt, der thue seinem
Herzen keinen Zwang an und entrüste sich. Hier stehe
ich mit meiner ganzen Breitseite; es haben viele faule
Äpfel Platz.
    Also: Jung-Stilpe suchte mit sonderbaren Blicken

nach jener Perspektive, die ihm noch fehlte. Da kam
das, was wir den Zufall nennen, und was unsre Vorvordern den Teufel genannt haben, riß den Nebel entzwei und sagte leise und mit infam linder Stimme:
Bitte, da!
    Es kam so: Der Direktor hatte wieder einmal Kegelabend, und die Selektaner thaten sich gütlich an Alkohol und Nikotin. Sie waren alle bei einander, nur
Einer fehlte, der mit dem Schnurrbart, Wenzel Fliczek.
    |Sie sitzen alle recht sorglos und im süßen Genusse
des Verbotenen bei einander, da thut sich die Thüre
auf und Fliczek schreit herein: Fenster auf! Lichter
aus! Der Alte kommt übern Hof!
    Dann, wie die Lichter ausgelöscht sind, flüstert er
leise zu jemand Unsichtbarem hinter ihm: Schnell, da
'nein, unters Katheder!
    Willibald war gerade daran, als Letzter zum Fenster hinauszuspringen. Da, aber, wie eigen das war,
drehte es ihn um.
    Was denn nur? Unters Katheder!
    Er duckte sich dort in die Ecke.
    Da, wie es raschelt! Und neben ihm, hart neben
ihm drückt sich was Weiches.
    Gott oh Gott! Was mag das sein! Wie warm! oh,
und wenn tausend Direktoren kämen! Die süße
Angst!

    – Wer bist denn Du?
    – Sei doch stille! Der Direktor ...!
    Herrgott, wie weich und warm!
    – Rem! Hm! Rem! – Es kommt den Gang herauf.
Die Thüre schlägt.
    – Rem! Hm! Rem! – Jetzt ist er wohl im Zimmer?
Ja, man hört ihn ja schnaufen.
    |Willibald fühlte zwei Arme an seinem Hals und an
seiner Seite ein drängendes Klopfen.
    Gott, was ist das! Was ist das! Er kann nicht anders, er muß seinen Mund darauf drücken. Oh, ist das
schön!
    – Rem! Rem! Hm! Rem! – Die Thüre wieder zu.
Schritte ... fort ...
    Das Warme neben ihm bewegt sich. Die Arme lassen ihn los.
    – Wer bist Du denn?
    – Wer bist denn Du?
    – Ich bin Stilpe aus der dritten Klasse.
    – Laß mich doch los!
    – Nein. Wer bist Du denn?
    – So laß mich doch!
    – Nein. Wer bist Du denn?
    – Die Josephine.
    – Buschkleppern seine?
    – Ja doch! Laß mich doch!
    – Du! Du!

    Und er hängt sich fest an sie, und es ist ihm, als
wenn er schwerer und größer würde.
    – Aber so laß mich doch, ich muß fort.
    Nein, er kann nicht loslassen. Er wühlt sich |mit
seinem Kopf in all das Weiche, Warme, was um ihn
ist.
    Da, jetzt hat er ihren Kopf in den Händen und
drückt ihn mit aller Kraft.
    – Du, das thut ja weh!
    Aber sie geht nicht. Sie läßt sich noch eine Weile
so halten. Dann kommen auch ihre Hände an seinen
Kopf, und nun fühlt er ihr Gesicht an seinem.
    Ach, wie die Lippen weich sind.
    – Du beißt mich ja!
    Himmel was ist das! Sie küßt ihn.
    Gott! Gott! Gott!
    Jetzt ist sie fort.
    Noch eine Weile liegt er unterm Katheder. Dann
taumelt er auf und rennt in den Schlafsaal. In seinem
Bette weint er. Und stammelt ihren Namen. Schläft,
naß von Thränen, ein.
    Wie er am Morgen aufwacht, ist alles verändert um
ihn herum. Er möchte vor Gefühl. Josephine! Josephine! Das ist der Mond! Das ist er!
    Dann wird ihm angst. Er möchte fort. Ausreißen.
Nach Hause. Sich verstecken.
    Gottlob, daß Sonntag ist. Er singt in der |Kirche so

laut, daß der Inspektor ihn anrüffelt. In sein Gesangbuch, auf seinen Kirchenplatz, überall hin schreibt er
Josephine.
    Und das Wort schiebt sich in ihm hin und her, und
nach dem Schema von Nun danket alle Gott schreibt
er in unbeholfenen Versen die Erlebnisse dieser
Nacht.
    Das war die erste Regung.
    Denn von nun ab wollte er – ein Dichter werden.


Fünftes Kapitel

So ein kleiner Junge, der Dichter werden will, ist ein
merkwürdiges Phänomen. Es verlohnt sich wohl, es
näher zu betrachten.
    Es ist keineswegs dasselbe, wie wenn etwa Einer in
Prima anfängt, die Papierleyer zu schlagen. Da pflegt
meist Nachahmungstrieb und Ehrgeiz der Hauptgrund
zu sein, und die Fälle sind selten bemerkenswert.
Schon, weil sie, selbst in unsrer Zeit noch, gar zu häufig sind.
    Aber wenn die Verse so früh flügge werden, wie
bei unserm Stilpe, dann liegt die Sache tief und verdient Beachtung. Bloß Nachahmung ist es nicht, Ehrgeiz steckt gar nicht dahinter, – was also ist es wohl?
    Es wird das Beste sein, wir studieren die wunderliche Erscheinung an dem Knaben Willibald.
    |Zuerst die Bemerkung, daß vor der Szene unter
dem Katheder sich nichts in ihm geregt hat, was als
Hinweis auf das plötzliche Verswesen ausgelegt werden könnte. Höchstens, daß er sehr gerne im Gesangbuch las, ohne daß ihn Frömmigkeit dazu veranlaßt
hätte. Er las, weil es ihm gut klang. Aber es kam ihm
dabei durchaus nicht der Gedanke, auch mal so was
Klingendes zu machen. Er dachte überhaupt nicht
daran, daß das etwas gemachtes sei. Er nahm es wie

eine Blume, wie einen Baum und freute sich dran.
    Und nun, nicht wahr, es ist doch sonderbar: Kaum,
daß er eine kleine Josephine neben sich gefühlt hat,
setzt er sich hin und schreibt Verse. Und nicht dies
blos, er empfindet plötzlich, wenn auch verworren
und wie aus drängenden Nebeln: Dies, das Verseschreiben, ist ein unerhörtes Glück, ein Ziel über
allen Zielen.
    Etwas Schwillendes ist in ihm, etwas, das sich nur
mit diesem unsagbaren Gefühle unterm Katheder vergleichen läßt. Und er hütet das Geheimnis dieses
Schwillens mit demselben Gefühle von Scham, wie
das Geheimnis seines Abenteuers mit Josephine.
    Vielleicht sind diese beiden Geheimnisse nur|
eines? Vielleicht ist es nur der Biß in den verbotenen
Apfel der Erkenntnis?
    Aber er hat an diesem Apfel doch fürs erste nur geleckt, wenn auch zugegeben werden muß, daß er eine
unbestimmte Lust empfindet, nun auch hineinzubeißen.
    Nein, man kann nicht sagen daß Josephine und die
Verse ein und dasselbe sind. Es sind zwei Offenbarungen auf einmal, von denen die eine die andre mit
sich gebracht hat, und sie sind, obwohl sie scheinbar
dieselben Erscheinungen zur Folge haben, doch verschieden von einander. Daß sie einander auch feindlich sein können, wird gerade dieses Leben Stilpes

beweisen.

Der Teufel zieht gerne Unterröcke an. Das wissen wir
aus der Geschichte mancher heiligen Männer. Manchmal hat er aber auch ein »hölzin Röcklin« an und
»liegt beim Wirt im Keller«. Es giebt ein paar lehrreiche Seiten der Literaturgeschichte, wo sich Belege
dafür finden.
    Heilige und Dichter haben mehr mit dem Teufel |zu
thun, als gute Christen und schwärmerische junge
Mädchen glauben.
    Wer nicht mit allerhand Teufeln den Tanz bestanden hat, kann weder ein Gloriole noch den Lorbeerkranz erhalten.
    Und die Teufel, die allerhand Teufel, – es ist erstaunlich, was sie tanzen können. Zu Anfang wissen
sie so sanfte zu walzen, und es geht lieblich dahin mit
ihnen, aber auf einmal ist der Wirbel da, der in den
Höllentrichter fegt.
    Guter Gott, ich schreibe doch keine Dämonologie!
Aber mein Held will (oh Willibald!) Dichter werden.

Der kleine Willibald schied sich jetzt von seinen Kameraden noch mehr ab, als früher. Einesteils fühlte er
sich hoch erhaben über sie, und andernteils hatte er
Furcht vor ihnen. Er empfand, daß es keinen unter
ihnen gäbe, dem er seine Geheimnisse verraten dürfte,

ohne furchtbar ausgelacht zu werden, und er hätte
auch keinen für würdig gehalten, sein Mitwisser zu
sein. Auch war er viel |zu sehr mit sich beschäftigt, als
daß er Lust hätte haben können, sich an sie anzuschließen.
    Er fing an, mit sich zu phantasieren. In den Schulund Arbeitsstunden sowohl wie in der freien Zeit ließ
er seine Gedanken nach unbekannten Dingen fliegen
und machte groteske Ungetüme von Versen daraus.
Nebstbei fing er auch an, auf alles Gedruckte zu fahnden, was kein Schulbuch war. Der Hauptinhalt all seiner Phantasien war aber Buschkleppers Josephine.
    Er trug die Wärme von ihr, die er unterm Katheder
gefühlt hatte, mit sich herum, und zuweilen war es
ihm, wie wenn er in einer lauen Wolke ginge. Manchmal mußte er die Augen zumachen, so stark überkam
es ihn.
    Wenn er sie nur einmal sehen könnte, ihr ein Zeichen geben, dachte er sich. Aber es schien, als ob sie
gar nicht mehr da wäre. Jede Minute, die er allein sein
konnte, verwandte er darauf, ihr aufzulauern.
    Es war im Herbst, und so durfte er hoffen, sie einmal im Lehrergarten zu sehen, der, in verschiedene
Parzellen geteilt, für jeden Lehrer ein Sondergärtchen
enthielt. Aber immer war es nur der alte Buschklepper
in seinem grauen Ziegenbarte, |den er botanisierend
dort wandeln sah, oder die Frau Buschklepperin, von

der unter den Jungen die Rede ging, sie prügele ihren
Mann jede Woche mindestens einmal. Das machte sie
unter den Jungens zwar sehr beliebt, aber für Willibalds Zwecke genügte es doch nicht.
    Etwa vier Wochen lang lauerte Willibald auf Josephine, da kam wieder so ein Selektanerabend, der mit
des Direktors Kegelvergnügen zusammenfiel.
    Diesmal waren Alkohol und Nikotin in den Hintergrund gedrängt durch ein großes und heroisches Unternehmen. Einer von den Großen hatte sich den
Schlüssel zur Küche verschafft, neben der ein Keller
voll Äpfel lag. Und es war die Losung verteilt worden, daß jeder Selektaner seinen Reisekoffer bereit
halten sollte zu einem Raubzuge auf diese Äpfel. Nur
ein paar Strunks waren ausgewählt, Postendienste zu
leisten. Es war ein Beweis für das Vertrauen, das man
Willibald entgegenbrachte, daß auch er der Vorpostenkette eingereiht wurde. Der Postenkommandant
aber war Fliczek. Er hatte sich zwar dagegen gewehrt
und das verantwortungsvolle Amt durchaus nicht annehmen wollen, aber die übrigen Großen hatten ihn
beim Ehrenpunkte gefaßt und erklärt, er, als der|
Schlaueste, müsse unbedingt die Posten leiten, wenn
er nicht für einen elenden Feigling gehalten sein wollte.
    So rückten die Posten, Fliczek an der Spitze, aus.
Leise, auf den Zehenspitzen, obwohl dies eigentlich

nicht nötig war, schlich man durch die langen dunkeln
Corridore, dann ging es eine enge Treppe hinunter in
das Souterrain, und von hier aus sollte der Küchenbau
umstellt und eine Spähspitze bis vor an das Direktorhaus gesandt werden. Fliczek verteilte die Posten,
Willibald behielt er zurück.
    – Du mußt bis ans Direktorhaus, Stilpe. Ich gehe
an Buschkleppern seins. Wenn alles ruhig ist, pfeifst
Du, daß Rille in die Classe läuft und die Andern ruft.
Wenn der Direktor kommt, klatschst Du und reißt
aus.
    – Was willst Du denn an Buschkleppern sei'm
Haus? Da kommt doch niemand her!?
    Halt'n Rand und mach, was ich Dir gesagt habe.
    Willibald ging über den Hof geradeaus und hörte,
wie sich Fliczek nach links entfernte.
    Was wollte der zum Teufel denn dort? Willibald
begriff durchaus nicht, weshalb man sich gegen |den
alten Buschklepper durch einen Hauptposten schützen
wollte, vor diesem alten Mann, der ganz gewiß nicht
in der Nacht revidierte.
    Aber er ging, doch ein wenig stolz darauf, daß er
den gefährlichsten Posten erhalten hatte, bis zum Direktorhause und dachte einstweilen nur an seine
Pflicht. Als er aber den vorschriftsmäßigen Pfiff gethan hatte und ringsum nichts Verdächtiges zu bemerken war, da kam ihm plötzlich der Gedanke an Jose
phine.
    Wenn ich durch den Lehrergarten hinten herumginge, dachte er sich, so käme ich an die Hinterthüre von
Buschkleppers Hause. Dort wird mich Fliczek nicht
merken, der natürlich an der Vorderthüre aufpaßt.
Vielleicht ist hinten noch Licht, und ich sehe sie.
    Kaum, daß er sich das gedacht hatte, war er auch
schon auf dem Wege. Der war zwar unbequem, denn
er mußte immer über die Zäune steigen, die zwischen
den einzelnen Lehrergärtchen waren, auch stieß er
sich bald an einen Baum, bald kam er in ein Gebüsch,
bald sank er in ein Beet, aber er wäre ja durch Meere
geschwommen, um in Josephinens Nähe zu kommen.
    Er zählte die Stackete ab. Fünf hatte er nun, |nach
dem sechsten war er in Buschkleppers Garten.
    Herrgott, wie ihm das Herz schlug!
    Da, eben, als er übersteigen wollte, hörte er was
flüstern.
    Himmel! Wer ist das! Er schlich sich nahe an das
Stacket, um genau zu hören, wo das Geflüster herkam. Rechts hinten wars, drüben in der Laube.
    Er schlich das Stacket entlang nach rechts, der
Laube zu.
    Das Geflüster wurde vernehmlicher. Plötzlich hörte
er:
    – Pscht!
    – Was denn?

    – Da knackte was!
    – Ä, nee!
    Willibald wurde es siedendheiß. War das nicht ...?
    Aber er ging näher. Und er hörte:
    – Bleib doch noch e bißl!
    – Nein, nein, ich muß zu den andern, sonst merken
sie's.
    – Ach, Du!
    Da, an diesem Ach Du! merkte Willibald, daß |die
eine Stimme Josephinens war, und mit einem Male
wußte er, daß die andre die Fliczeks sein mußte.
    Eine jagende Wut überkam den kleinen Burschen.
Mit einem Sprunge war er übers Stacket, mitten in die
Finsternis hinein.
    Ein Aufschrei rechts vor ihm. Nur ein paar Schritte.
    Noch ehe Fliczek davon konnte, war Willibald dort
und drasch auf den Fliehenden mit seinen kleinen
Fäusten wie rasend los. Dann wandte er sich um und
blieb vor Josephine stehen:
    – Du, Du, Du Luder, Du, Du Luder!
    – Ja, Du, was willst denn Du hier?
    – Ich, ich, ich ... Und nun heulte der arme Junge
los, daß das Mädchen seinen Schreck und seinen Zorn
vergaß und ihn tröstete.
    Er war ganz besinnungslos und legte seine Hände
auf ihre Achseln und lehnte seinen Kopf darauf und
schluchzte: Du ... mußt ... mir ... nicht böse sein, ich,

ich ... ach ... Und er heulte wieder.
    – Nein, nein, ich bin Dir ja nicht böse, ich ... ich
bin Dir wirklich nicht böse ... nein, aber nu geh doch,
geh!
    |Da war der kleine Junge wieder ganz selig und fiel
dem Mädel um den Hals und drückte sie, preßte sie,
quetschte sie, daß sie ihre Not hatte, ihn von sich abzustreifen. Ihr Gesicht war ganz naß von seinen Thränen, und die offenen Haare hingen ihr über die Brust
vor. Sie sahen einander nicht, aber ihre Blicken hingen ineinander.
    Schließlich versetzte ihr Willibald einen Kuß, so
laut und schallend, daß sie nun, ob auch ungern, es
für unumgänglich nötig hielt, ein Ende zu machen.
    – Nu geh, Du, mach, sonst kommt noch jemand.
Aber so geh doch!
    Willibald ließ sie nicht los.
    – Du, ich schreie nu aber! Und wenn mei Vater
kommt!
    Der Gedanke an den alten Buschklepper brachte
Willibald zur Besinnung.
    – Ja, ja, aber nicht mehr mit Fliczek'n!
    – Nee, nee, geh nur!
    Willibald ließ sie los und lief davon. Er lief, als
hätte er keinerlei Ursache, leise und vorsichtig aufzutreten, er sprang quer über den Hof, nach dem Classenzimmer zu. Plötzlich zwang ihn etwas, stehen zu

bleiben.
    |Herrgott, wenn jetzt die Andern geklappt sind! Und
ich bin schuld daran!
    Ich? Nee: Ficzek!
    Und jetzt kam die Wut nochmals über ihn, und
statt durch die Thüre zu gehn, sprang er durchs Fenster in den Corridor.
    Da roch es wundergut nach Äpfeln.
    Das besänftigte ihn. Leise schlich er sich hinauf in
den Schlafsaal.
    Nr. 172, auch ein Selektaner, lag noch wach und
kaute an einem Apfel:
    – Was kommst Du denn so späte?
    – Ich hab, ich hab gedacht, ich muß noch Posten
stehn.
    – I, Unsinn. Wir sind schon lange oben. Deine
Äppel und Fliczek'n seine hat der lange Ayrich.
Willst Du een'? Ich habs ganze Bette voll.
    – Gieb nur!
    Und auch der Apfel schmeckte gut.


Sechstes Kapitel

Als Willibald am nächsten Morgen erwachte, war
sein erster Gedanke Josephine, sein zweiter Fliczek.
Bei dem ersten war ihm linde und gut zu Mute, bei
dem zweiten ballte er die Fäuste.
    Er hatte die Empfindung, daß er sich heute seiner
Haut zu wehren haben werde. Aber er hatte keine
Furcht.
    Er soll nur kommen, der Böhmake, dachte er sich,
und bei dieser Gelegenheit regte sich in ihm zum ersten Male der Raufdeutsche. Er soll nur kommen und
mir was sagen! Eine Schelle kriegt er! Und er erschauderte nicht vor dem Gedanken, daß er, der
Strunk, einen Großen ohrfeigen wollte! So verrückt
das Weib die Standesunterschiede.
    Aber es kam anders. Der Tag wurde zwar |reich an
Aufregungen im Institute, aber just Willibald wurde
nicht davon betroffen.
    Fliczek wußte offenbar nicht, von wem er geprügelt
worden war. Er war sehr niedergeschlagen und blaß,
die einzige Farbe in seinem Gesicht war ein blauer
Fleck unterm rechten Auge; er ließ den Kopf hängen
und schien es nicht zu wagen, aufzublicken.
    Willibald merkte sofort, wie es stand, und es kitzelte ihn, den gehaßten Böhmen zu reizen.

    – Du, was hast Du denn da für einen Fleck im Gesichte?
    – Was Dich nix angeht, Strunk dummer.
    – Bist wohl hingeplautzt bei Buschkleppern gestern?
    – Halt'n Rand, Strunk, oder ich ...
    – Na, was denn? Wenn ich doch blos frage ...
Überhaupt: Warum bist Du denn so gerannt?
    – Hast Du mich gesehn, Stilpe? Wo hast Du mich
denn gesehen?
    – Nu, Du bist ja im Hofe an mir vorbeigerannt, wie
besessen.
    Das war kühn kombiniert von Jung-Willibald.
Wenn nun Fliczek gar nicht über den Hof gerannt
wäre? Aber er hatte richtig kombiniert.
    |– Ich, ich habe was kommen hören, und da hab ich
Leine gezogen. Ich dachte schon, ich wäre geklappt.
    – Und da bist Du wohl hingefallen?
    – Ja, da, an der Mittelthüre, auf die Treppe hin.
Was hast denn Du aufm Hofe zu suchen gehabt? Du
hast doch sollen durch den Souterrain zurück?!
    – Ich hab Dir was sagen wollen.
    – Mir? Was denn? Warum denn? Du Hast Du was
gehört?
    – Ja, eben, ich hab was gehört bei Buschkleppern
hinten, und da hab ich gedacht: Das muß ich Dir
sagen.

    – Du hast was gehört ... Wars laut? Hast Du auch
was gesehn?
    – Nee, s war ja ganz dunkel, aber ich hab jemand
schreien gehört.
    – Du, Strunk, das sag ich Dir: Daß Du niemand
was davon sagst. Sonst setzsts Keile!
    – Was soll ich denn sagen? Ich weiß ja gar nichts.
Hast Du denn etwa geschrieen, Fliczek?
    – Ich? Unsinn? Ich hab auch nichts gehört. Du hast
wohl geträumt vor Angst, feiger Strunk.
    |Da hätte ihm Willibald von Herzen gerne Alles
durch eine Ohrfeige klargemacht, aber er war doch zu
klug dazu. Nur das konnte er sich nicht verkneifen,
daß er sagte:
    – Ich weiß besser wie Du, wer feige ist.
    Worauf Fliczek nichts zu erwidern wußte, als ein
verächtliches: Strunk!

Dieses Gespräch fand nach dem Frühstück statt, als
sich die Klassen zur Arbeitsstunde in ihre Zimmer
verteilten.
    Die Arbeitstunde selber hatte ein andres Aussehen,
als sonst. Es war ein merkwürdiges Geflüstere unter
den Jungen, zumal in den Oberklassen. Unter den
Bänken wurden Äpfel herumgegeben, und häufig
hörte man das Schnirpsen, wenn Einer in einen Apfel
biß. Dazu ein Gekicher und Blicke hin und her. Ein

Triumphgefühl ging durch Alle, und wenn sie den beaufsichtigenden Inspektor ansahen, so konnte man aus
den Blicken lesen: Der dumme Kerl weiß von nichts.
    |Auch während der Andacht hielt dies Wesen an.
Alle Hosentaschen der Selektaner staken voller Äpfel,
und man griff sich gegenseitig an die Taschen und kicherte dazu. Als einer, mitten in dem sehr langen und
feierlichen Gebete des Vizedirektors, der mit Vorliebe
Sprüche aus Jesus Sirach einflocht, zu seinem Nachbar sagte: Ich hab schon Bauchkneipen, da setzte sich
diese Mitteilung im Flüstertone durch die ganze erste
Reihe fort, und der Vizedirektor mußte in seinen Sirach ein grollendes: Ruhe! einschieben.
    Aber schon nach der zweiten Unterrichtsstunde, als
die Körbe mit Dreierbrodchen eben an die Thüre gestellt waren, meldete sich das Verhängnis. Die dicke
Küchenmeisterin erschien, ohne angeklopft zu haben,
in der 2. Selektaclasse, wo der Direktor gerade Cornelius Nepos traktierte.
    Entrüstet blickte der Scholiarch die Frau an, und
ein aufgebrachtes Rhm! fuhr ihr entgegen. Sie aber,
ohne eine Spur von dem Respekte, der sie sonst nie
verließ, schwappte bis an das Katheder vor und rief
mit erregter Stimme: Meine Äppel hamse gemaust!
Meine scheenen Äppel, die nischtnutzgen Jungen!
    – Was behaupten Sie!?
    |– Ich behaupte nischt, Herr Derekter, ich behaupte

Se gar nischt, ich sage blos: Gemaust ham se se, alle
ham se se gemaust!
    – Mäßigen Sie sich! Gehen Sie in Ihre Küche! Hier
wird Schule gehalten!
    – Aber, wenn se doch meine Äppel alle gemaust
ham, Herr Derekter!
    In diesem Augenblicke hörte man was fallen, und
ein großer rotbackiger Apfel rollte langsam aus der
ersten Bankreihe vor das Katheder.
    Es war, als ob sich der Apfel seiner Wichtigkeit für
diesen Augenblick bewußt wäre, mit so viel Ausdruck, ja Würde rollte er. Als er zuletzt noch ein paar
Mal hin und her schwankte, war es wie der Schlußapell in der Rede eines Staatsanwalts.
    Aber es ist Staatsanwälten nur selten beschieden,
so überzeugend zu wirken, wie es dieser schweigend
beredte Apfel that.
    Sämmtliche Selektaner machten eine unbewußte
Bewegung, als wollten sie unter die Bänke kriegen,
die Augen des Direktors traten aus ihren Höhlen und
hatten ganz offenbar die Tendenz, in aller Körperlichkeit unter die schuldbeladene Schülerschaft zu fahren,
die Küchenmeisterin aber warf sich mit dem Applomb
eines trächtigen Elephantenweibchens |auf den Apfel
und schrie: Hammr nu den Beweis, Herr Derekter?
Hammr dn Beweis? Ob das nich eener von mein Äppeln is? Na? Oh die verfluchte Jungens, die Mauseha
ken! Nee, so e Volk! Fui Teifel, sag ch, und noch
emal: Fui, schämt eich!
    Und sie setzte den Apfel mit der Wucht des Triumphes auf das Katheder und fixierte bald die Schüler,
bald den Direktor.
    Der sprach: Rhm! Hm! Das ist ... Ich sage: Das ist
unerhört! Das ist eine Schmach ohnegleichen! Wer
von euch ...! Hm! Gesteht! Ich sage: Gesteht auf der
Stelle, oder ...! Hrm! Ich werde ein Exempel ...
Rhm! ...
    Plötzlich veränderte sich sein Blick, und er wandte
sich zornesvoll zur Köchin: Gehen Sie in Ihre Küche,
sag ich! In Ihre Küche! In ... Ihre ... Küche!!! Hier
wird Schule gehalten! Gehen Sie an Ihre Arbeit! Alles
andre wird sich finden. Rhm!
    Die Küchenmeisterin sah den Direktor erschrocken
an und floh hinaus.
    Jetzt aber verließ der Direktor das Katheder.
    Niemand durfte zweifeln, daß etwas Fürchterliches
nahe bevorstand.
    |Es bezweifelte es auch niemand.
    Gänse beim Gewitter ducken sich nicht scheuer, als
die braven Selektaner es thaten, während der Direktor
stampfend und keuchend auf und ab lief.
    So that er immer, wenn er Einen am Ohr nehmen
wollte.
    Man kannte das.

    Er hatte eine eigene Art, Einen am Ohr zu nehmen;
so eine gewisse Drehung, als wollte er eine Thüre aufschließen und der Schlüssel ging nicht.
    Die in der vordersten Reihe bereiteten sich schon
vor, die Ohren zu schützen.
    Aber es kam anders. Der Fall war zu ausgedehnt.
Denn der Direktor hätte vierzig Ohren drehen müssen.
    Eine Maschine wäre nötig gewesen.
    Er plante Schlimmeres.
    Plötzlich donnerte er: Rhm! Sämmtliche Schlüssel
auf die Bank gelegt!
    Die Schlüssel klapperten herauf.
    – Rhm! Primus, die Schlüssel einsammeln.
    Es geschah.
    |– Rhm! Hat die erste Selekta auch gestohlen?
    Kein Athemzug im ganzen Raume.
    – Rhm. Ich frage: Hat ...
    – Ja! (Die guten Jungen lispelten das wie kleine
Mädchen.)
    – Ach, rhm, das ist ja wirklich ... ich sage: Das
ist ... in der That ... rhm! Primus!
    Der Primus erhob sich und neigte das lilienblasse
Haupt.
    – Geh in die erste Selekta und bitte den Herrn Doktor Box, er soll die Schlüssel einsammeln lassen.
    Der Primus fegte davon, froh aus dem Bannkreis
dieser rollenden Augen zu kommen.

    Wir folgen ihm.
    Doktor Box, ein Pädagoge voll Humor, hatte eben
einen Witz zum Besten gegeben, und die großen Selektaner wollten sich vor Lachen ausschütten, als der
Abgesandte des Zorns seine Botschaft ausrichtete.
    Rups, wie brach da das fröhliche Gelächter ab.
    Nur Doktor Box blieb fröhlich, und er sprach: |Die
adolescentuli sollen ihre werten Schlüssel auf die
Bank der Wissenschaften und schöne Künste legen!
Thuts, meine Lieben, thuts! Mir scheint: Es stinkt in
irgend einem Schranke? Oder in allen?
    Da klingelte es, und schon erschien auch der Direktor auf der Schwelle.
    – Haben Sie die Schlüssel, Herr Kollege?
    – Hier sind sie. Was ist denn geschehen, Herr Direktor?
    – Sie haben, rhm, Diebe zu Schülern, Herr Kollege!
    – Na, ich danke!
    – Es verläßt niemand das Zimmer! Beide Selekten
haben Zimmerarrest bis auf Weiteres.

In der zweiten Selekta wurde der Zimmerarrest damit
eingeleitet, daß man den Unglücklichen der den Apfel
hatte fallen lassen, gemeinschaftlich durchprügelte.
    |Das ist die Art, wie sich die Verzweiflung des Volkes gerne entlädt.

    In der ersten Selekta ging ein Gemunkel von Verrat, und man hatte natürlich die zweite Selekta im
Verdacht. Schon war man daran, über die Strafen zu
beratschlagen, die hier am Platze waren, da wurde
Fliczek durch den Inspektor herausgerufen.
    – Der Hund! Die Petze! So ein Schuft! Also der
Czeche! Natürlich: Der Czeche!
    Die entrüstete Schaar ahnte nicht, daß ihnen in dem
beschimpften Böhmen ein Blitzableiter erstanden
war.

Die Lehrerconferenz, vor deren Beschluß die beiden
Selekten zitterten, befaßte sich einstweilen gar nicht
mit dem Raubzug auf die Äpfel, sondern mit einem
viel gräulicheren Faktum: Mit »der unglaublichen
sittlichen Verworfenheit dieses entarteten Burschen
da«, wie der Direktor sich in gehobener Rede ausdrückte, indem er auf Fliczek wies.
    |– Wir werden uns nachher mit einer Vergehung zu
befassen haben, die leider den beiden Selekten, wie es
allen Anschein hat, ausnahmslos zur Last fällt, mit
einer Vergehung, die schlimm, rhm, sehr schlimm ist,
die wir aber im Vergleich mit der Büberei dieses
Menschen noch gelinde ansehen dürfen. Wir können,
vielleicht, rhm, ich sage: vielleicht, annehmen, daß
dieses Vergehen der Selektaner mehr ein übermütiger
Jungenstreich als ein Beweis für böse Lust ist. Aber

hier, rhm, hier, meine Herren Kollegen, hier ist sittliche Verlumptheit! Hier ist, rhm, Seuchenstoff gefährlichster Art! Hier ist geil wucherndes Unkraut!
    Der Vizedirektor, der die Steigerungstendenz im
Stile des Direktors kannte, erlaubte sich, einzuwerfen,
ob es nicht wohl angebracht sei, den Fliczek einstweilen hinauszuschicken.
    – Rhm, ja, ja wohl, hinaus mit diesem Burschen!
Aber unter Bedeckung! Hinaus, sag ich, Fliczek!
    Fliczek ging.
    – Es ist keine Frage, meine Herren, daß wir, rhm,
daß wir diesen gefährlichen Buben entlassen müssen.
Dank der Anzeige des Kollegen Wippe, der nicht blos
als echter Vater, |sondern auch als pflichtbewußter
Pädagoge, gehandelt hat, und von dem wir nie etwas
anderes erwartet haben, ist die Unzucht, rhm, ich sage
die Unzucht ...
    – Bitte, Herr Direktor, nicht wol eben dies, denn so
weit wage ich meine Tochter nicht mit anzuschuldigen ..., wimmerte Herr Wippe.
    – Ich sage doch: Unzucht, ohne daß ich das Gräßlichste anzunehmen verzweifelt genug wäre. Denn
schon der Gedanke, nächtlicher Weile ... aber genug!
Wir haben, rhm, die Pflicht, auch den Gedanken zu
töten, der ... Aber genug und gleichviel! Wir wissen,
daß dieser Bube auf Schleichwegen gewesen ist, und
nicht zum ersten Male, auf Schleichwegen, sage ich,

rhm, die keinesfalls unschuldiger Natur waren. Er
selbst hat es nicht zu leugnen gewagt. Sein Auge –
oh, aber, rhm, genug! Wir müssen ihn dimittiren.
Kollege Wippe hat sich in rühmeswerter Aufwallung
entschlossen, seine Tochter, über deren Anteil an dem
Entsetzlichen nicht wir zu befinden haben, noch heute
aus dem Hause zu thun, und es muß auch dieser Bursche heute noch das Institut verlassen. Wir schenken
unser ganzes Bedauern dem schwer getroffenen Vormund des |Verworfenen, aber, rhm, wir müssen das Interesse unserer Anstalt über Alles stellen. Ich zweifle
nicht, daß Sie Alle einer Meinung mit mir sind.
    Sie waren alle einer Meinung.

Für die Entscheidung über den Raubzug der Selektaner war dieser Fall Fliczek ungemein günstig. Zum
größten Erstaunen der Delinquenten erfolgte nur ein
vierwöchentlicher Zimmerarrest und die Bestimmung,
daß die Selektanerarbeitsstunden nicht mehr abends,
sondern früh stattzufinden hätten. Das war freilich
recht bitter, aber, da man sich natürlich auf sehr viel
Schlimmeres gefaßt gemacht hatte, so durfte man es
mit einem halbwegs angenehmen Gefühle tragen.
    Gruselig und unheimlich wirkte das Verschwinden
Fliczeks. Aber am unheimlichsten auf Willibald. Es
muß gesagt werden: Er hatte eine fürchterliche Angst.
    Er war ja der Einzige, der den Zusammenhang

ahnte. Aber: Hing denn nicht er selber auch damit zusammen?
    |Kein Zweifel: Josephine war erwischt worden und
hatte Fliczek genannt.
    Und ihn nicht?
    Das that ihm einesteils wohl, aber andernteils hatte
er die Empfindung, als ob er da nicht ganz als voll betrachtet worden sei. Doch das Schlimmste war: Josephine war fort.
    Und jetzt fing er erst recht an, Verse zu machen.


Siebentes Kapitel

Im Allgemeinen fühlte sich der kleine Willibald doch
recht wichtig mit seinen Geheimnissen, und den alten
Buschklepper sah er von nun an immer nur so mit
einem gewissen hohen Bedauern an.
    Aber fatal war es ihm, daß er gar Niemand hatte,
den er ins Vertrauen ziehen konnte.
    Auch wie er mit seinen Altersgenossen in die Reihe
der Großen kam, wo denn schon manchmal ein wuchtig Wort geredet wurde, fand er keinen, dem er hätte
sagen mögen, was jetzt seine Ansicht vom Monde sei.
Er war ja auch ohne daß mans ihm gesagt hatte dahinter gekommen, was darunter zu verstehen sei, wenn
Einer dem der Schnurrbart erschienen ist, nächtlicher
Weile auf dem Monde spaziert. Nur fand er, daß es
auch ohne Schnurrbart ginge.
    |Denn er mit allen seinen Erfahrungen bekam sicherlich noch lange keinen.
    Überhaupt, die Natur meinte es nicht gut mit ihm.
Er, der nun schon konfirmiert werden sollte, in die
Gemeinde der Gläubigen aufgenommen, sah um drei
Jahre jünger aus, als er war; und das will in diesen
Jahren sehr viel bedeuten, zumal bei Einem, der sich
innerlich etwa drei Jahre älter fühlt, als er in Wirklichkeit zählt, also sechs Jahre älter, als er aussieht.

    Das machte seine Stellung unter all den Jungen
noch fataler. Die Großen hänselten ihn, weil er sie
durch sein kleinjungenhaftes Aussehen gewissermaßen komprommittierte, die Jüngeren ließen es ihm zuweilen fast merken, daß sie ihn nicht ganz für groß
ansahen, und er selbst fühlte sich dabei im Inneren
sehr viel größer, als die größten unter den Großen.
    Er zernagte sich förmlich vor Ingrimm und fing an,
sich gegen alle Welt hochfahrend zu betragen.
    Die meiste Zeit las er. Wahllos Alles, was ihm
unter die Hände geriet. Die Gedichte des Lesebuchs
kannte er auswendig, und es war sein Triumph, sich
darin auf die Probe stellen zu lassen. |Sonst fand er
seine Lust in einem wühlenden Fabulieren. Während
die Andern ihre Ballspiele trieben, lief er im Korridor
auf und ab und machte sich zum Helden unmöglicher
Verhältnisse. Ein unglaublicher Ritter war er auf
einem ganz unglaublichen Pferde. Wenn dies Pferd
wieherte, fielen die Wälder um, und wenn er blos sein
Schwert hob, fielen die Köpfe von ganzen Armeen in
den Sand. Aber, wenn die Obsthökerin kam, so
schwanden alle Phantasieen, und so lange er was
Süßes zwischen den Zähnen hatte, waren ihm seine
Heldenthaten ganz gleichgiltig.
    In der Schule taugte er wenig und am wenigsten im
Rechnen. Aber Deutsch und Religion, das waren
seine Gebiete. Er schrieb unorthographischer, als es

den Ansprüchen seiner Klasse gemäß war, aber in seinen Aufsätzen war eine gewisse Art von Liebe am
Ausdruck.
    Ungemein oft kam bei ihm das Wort Gott vor.
Gleichviel, was er zu schildern hatte: Den Bau des
Maikäfers, die Schlacht bei Salamis, die Pflicht, fleißig zu sein, die Ferienreise, – immer lief Alles auf
Gott hinaus.
    Gott, das war ihm jetzt, was ihm Miokovitsch |gewesen war, das schlechthin Große, Fabelhafte. Den
alten Pastor, der ihm den Konfirmandenunterricht erteilte, setzte er in ewige Verlegenheiten.
    Was ist Gott? fragte Pastor Schulze.
    – Ein kolossales Wesen.
    – Nicht doch, Stilpe. Wie heißt es im Katechismus?
    Nun, das wußte er wol auch. Aber das genügte ihm
nicht.
    – Herr Pastor: Ist Gott größer als das Königreich
Sachsen?
    – Gott ist so groß, daß ihn menschliche Worte
nicht ausdrücken können.
    – Herr Pastor: Kennt mich Gott?
    – Freilich, denn er kennt alle Dinge.
    – Wenn ich bete, hört er mich?
    – Freilich, freilich, und er freut sich, wenn Du betest.

    – Wenn nun aber Rammer auch betet, wem hört er
denn da zu, Rammern oder mir?
    – Dir und Rammern und Millionen anderen!
    – Aber vergißt er denn nicht manchmal was?
    – Nie, Stilpe, er weiß jeden Laut und jeden Gedanken, selbst das Summen der Biene versteht er.
    |– Merkt er es auch, wenn ich nicht bete?
    – Er merkt es und zürnt.
    – Warum denn?
    – Weil es Christenpflicht ist, zu beten. Erinnere
Dich doch, was ich euch über das Beten gesagt habe.
    – Ja, ja, ich weiß. Aber, wenn er mir nun nicht erfüllt, was ich bete?
    – Schweig endlich und frag nicht unnütz. Du hast
mir selber ja vorige Stunde ganz genau und gut geantwortet. Bleibe fest bei dem, was ich Dich lehre. Gott
liebt die unnützen Frager nicht.
    Aber Willibald konnte es nicht lassen, wenigstens
für sich zu fragen. Zwar glaubte er felsenfest, was er
im Katechismus gelernt hatte, denn es gereichte ihm
zu großer Genugthuung, daß er durch solchen Glauben fähig werden sollte, in die Gemeinde der Gläubigen, was so viel wie der Erwachsenen hieß, aufgenommen zu werden, aber das war eine Sache für sich,
das war etwas Feststehendes wie die Katechismusstunde im Stundenplan, das ging die Fragen eigentlich
gar nicht an.

    Er glaubte, weil es ja eine Schande gewesen wäre,
nicht zu glauben, und weil er zudem in der Religion
der Erste war.
    |Das Fragen war mehr ein Spiel mit Gott. Es ging
ihm keineswegs tief. Es lief nicht auf Zweifel hinaus,
wollte nicht etwa dahin kommen, daß plötzlich mal
keine Antwort mehr da wäre. Nein, es geschah in der
wunderbaren Zuversicht, daß man über Gott das Unmöglichste erfragen dürfe, und es würde doch immer
eine Antwort kommen. Überdies war Willibald trotz
aller Worte des Pastors davon überzeugt, daß er gerade durch seine Fragen Gott sehr interessant werden
müsse, und er fing einen förmlichen Sport damit an,
Alles in Beziehung zu Gott zu setzen.
    – Wenn ich jetzt der Fliege ein Bein ausreiße, so
ärgert sich Gott.
    – Halt! jetzt werde ich so thun, als wollte ich ihr
ein Bein ausreißen ... Was für ein Gesicht wird er da
machen!
    – Aber nein: Ich lasse sie fliegen. Jetzt freut er sich.
    – Heute werde ich bei jedem Bissen, den ich in den
Mund stecke, inwendig sagen: Ich danke Dir Gott!
Und wenn ichs einmal vergesse, so will ich nicht weiter essen.
    Aber er führte es nur bei der Suppe durch. Beim
Braten vergaß ers bald und aß doch weiter: |Die Andern habens ja nicht einmal bei der Suppe gesagt!

    Christus interessierte ihn viel weniger, und der Heilige Geist gar nicht, obwohl er im Katechismus über
sie ebensogut beschlagen war, wie über Gott. Es wäre
ihm nie eingefallen, Christus etwa zum Orakel zu machen, wie ers mit Gott unzählige Male that, dem er die
Entscheidung über die geringfügigsten Dinge ließ.
    – Soll ich meine lateinischen Vocabeln noch einmal durchgehen? Ich zähle bis zwanzig, und wenn der
Inspektor sich auf dem Katheder rührt, sagt Gott: Ja.
    Aber, wenn sich der Inspektor rührte, so galt dies
doch nicht sogleich, denn es mußte ein deutliches
Rühren sein, und wenn er etwa bloß eine Hand erhob,
so hatte Gott schon Nein! gesagt, und das Vocabularium wurde zugeklappt.
    Es gab unter den Zöglingen auch einige Katholiken. Die verachtete Willibald unsäglich. Der Pastor
hatte durchaus nicht eigentlichen Anstoß dazu gegeben, aber es genügte schon das Wenige, was er gesagt
hatte, um Stilpe mit der Überzeugung zu erfüllen, daß
sie mit seinem Gott nichts gemein hatten.
    |Unter den Jungen fehlte es nicht an Schimpfnamen
gegen die katholische Minderheit. Die gebrauchte
Stilpe selten oder gar nicht. Aber »so ein Katholischer« kam ihm innerlich wie aussätzig vor.
    Da die meisten Katholiken unter den Schülern Ausländer waren, so erhielt dieses Gefühl der stillen Verachtung noch einen Beiton von Deutschgefühl. Darin

war er auch sonst sehr stark. Ein »Bardenlied« von
Willibald begann mit den Worten:
    Wir Germanen schleudern mit Speeren
    Nach Römern und nach Bären
    Und trinken Meth!
    Unter Meth stellte sich Stilpe etwas ungemein
Süßes vor, das aber doch wie Lagerbier wirkte.
    Alles in Allem hatte Gott nebst den allerlei anfliegenden Idealempfindungen von germanischen Urwäldern, Blücher, Kaiser Wilhelm, Moltke den Sinn Willibalds vom Monde etwas abgelenkt. Es war nur noch
so etwas wie eine heiße Dehnung in ihm, ein Gefühl,
gemischt aus unsagbarer Sehnsucht und augenirrender
Furcht.
    Er hätte jetzt nicht mehr den Mut gehabt, wie damals, als er Fliczek davonprügelte. Er fürchtete sich
vor den Mädchen, sobald er einmal eine zu |sehen
bekam, und empörte sich dann über diese Furcht.
    Aber manchmal geschah es doch noch, daß er an
Buschkleppers Garten ging und seine Hände auf das
Gartengeländer lehnte, starr nach der Laube hinüberlugend voll heißester, wirrester Wallungen.
    Das stammelte er dann Alles in Versen über Thusnelda aus, die Gattin Armins des Befreiers.


Zweites Buch
Das Jünglinglein

                    |Ich rate Dir, mein Junge,
                    Bewahre Deine Zunge
                    Und hüte Deinen Magen
                    Vorm Obste, wenns noch grün.
                    Schwer ist es zu vertragen,
                    Es macht Verdauungsmühn
                    Und anderweite Plagen.

Aus Stilpes Maximen und Reflexionen.

|Erstes Kapitel

– Was ist denn das? Schämt ihr euch nicht? Obertertianer, die sich wie die Quartaner balgen! Laßt los,
sag ich! Stilpe, wenn Du noch einmal zuschlägst!
    Der stämmige Turnlehrer Stürz kam in mustergiltigen Sätzen hinter den Kletterstangen hervorgesprungen zum zweiten Reck, wo die Obertertianer der leipziger Thomasschule mit Kennermiene um einen lebendigen Knäuel herumstanden, der sich bei den gellenden Rufen des Turngewaltigen langsam entwickelte und als dessen Bestandteile sich unser Freund Stilpe nebst seinem Klassengenossen Girlinger präsen
tierten.
    – Was hats gegeben? In einem Vierteljahr soll man
euch siezen, und jetzt wälzt ihr euch in der Lohe wie
die kleinen Jungen. Wollt ihr euch |nicht wenigstens
gefälligst entschuldigen? Wer hat angefangen?
    – Stilpe. Er hat mich geohrfeigt. Da hab ich ihm
einen Magenstoß verabreicht.
    Girlinger sagte das mit der Ruhe eines Statistikers,
obwohl ihm die Nasenflügel noch vor Zorn bebten. Es
war ein schmächtiger, schwarzhaariger Bursche mit
ungemein lebhaften Augen, einer reichlich großen
aber schmalrückigen und schön geschwungenen Nase
und einem Anflug von Schnurrbart.
    Stilpe machte sich nicht gut neben ihm. Er war dicker, stämmiger und hatte etwas von einem Bulldog.
Seine Lippen waren aufgeworfen wie bei einem Kalmücken, seine Nase hatte gleichfalls die Tendenz
nach oben, seine Augen waren klein und wässerig
blau. Dazu schwarzes, starres Haar, das zu weit in die
Stirn ging und ein paar Wirbel zu viel hatte, und Pockennarben übers ganze Gesicht.
    Der kleine Willibald hatte sich beträchtlich verändert, bis ers zum Obertertianer gebracht hatte. Selbst
seine gute Mutter fand, daß er ein bischen »zu charakteristisch« geworden wäre, wie sie sagte. |Auch ohne
die Pockennarben wäre er kein Adonis gewesen.
    Dazu trug er sich recht sonderbar. Etwas wild
westartig und nicht eben sorgfältig. Ein schwarz karrierter Anzug, dessen Grundfarbe ein lehmiges Gelb
war; dazu ein flatternder grüner Hängeschlips. Alles
in einem liederlichen Zustande, der jetzt noch besonders zur Geltung kam, wo die Jacke durch die Balgerei einen Riß bekommen hatte.
    – So, Stilpe! Also Du ohrfeigst den Primus Deiner
Klasse. Natürlich, wer fast der Letzte ist, muß seinen
Zorn an den besseren Schülern auslassen. Willst Du
die Güte haben und sagen, wie Du zu dieser Lümmelei gekommen bist?
    Stilpe kräuselte seine Oberlippe noch etwas nach
oben und setzte ein sehr verächtliches Gesicht auf.
Dabei zuckte er die Achseln und wischte sich die
Lohe von den Kleidern.
    – Also wirds bald!?
    – Ich mag nicht denunzieren.
    – Was magst Du nicht? Denunzieren sagst Du?
Hört mal, leiht euerm Kameraden doch Heyses
Fremdwörterbuch; er scheint nicht zu wissen, was denunzieren heißt.
    |Jetzt stampfte aber Stilpe mit dem Fuße auf: – Ich
weiß sehr wohl, was Denunzieren bedeutet, und gerade darum sage ich nicht, weshalb ich den Herrn Primus verdientermaßen geohrfeigt habe.
    – Höre, Stilpe, jetzt wird mirs zu bunt. Mit Frechheiten kommst Du bei mir nicht durch. Wenn Du

nicht auf der Stelle Antwort giebst, meld ich die
Sache, und dann läuft sie übel für Dich ab, das weißt
Du.
    – Das weiß ich. Aber ich kann nicht antworten ...
d.h., wenn Girlinger mich vielleicht ermächtigt? ...
    – Ja, zum Donnerwetter, ihr seid wohl nicht
recht ... Girlinger, was ists!?
    Girlinger machte eine bedeutende Geste und sagte
mit kühler Gelassenheit: Stilpe hat meine Ermächtigung.
    Diese ironische Ruhe brachte Stilpen ganz außer
sich. Das war es ja überhaupt, was ihm am Primus so
widerwärtig war, diese infame Ruhe und Gleichmütigkeit. Girlinger war der Einzige in der Klasse, der
ihm imponierte, der Einzige, mit dem er »über Dinge«
sprach, aber immer endete es auf seiner Seite mit
Wutausbrüchen, weil dieser |sich nie dazu herbeilassen wollte, warm zu werden. Er, Stilpe, fuhr immer
mit Kanonen auf, und Girlinger that so, als könne er
alles mit seinem Taschentuch wegwedeln.
    Also Stilpe brach wütend los:
    – Gut! Wenn er mir's schon gestattet ... Gut! Ich
habe ihn geohrfeigt, weil er Bismarck beleidigt hat!
    Ein schallendes Gelächter brach los. Auch der rotbärtige Stürz lachte.
    – Ah, eine politische Ohrfeige! Ja dann, meine
Herren, bin ich nicht kompetent. Das gehört vor den

Reichstag. Wir wollen einstweilen im Klimmzug fortfahren.
    Stilpe hätte in die braune Lohe greifen und sie dem
Turnlehrer ins Gesicht schmeißen mögen. Jede Strafe
wäre ihm willkommen gewesen, aber dieser Hohn traf
ihn schmerzlich. Er wurde blaß vor Zorn und ballte
die Fäuste.
    Aber auch Girlinger war blaß geworden. Dieses
Gelächter traf ihn mit. Er fühlte sich plötzlich mit
Stilpe auf der einen und alle Andern auf der andern
Seite.
    Als die Turnstunde aus war, und die Schüler truppweise nach Hause gingen, trat er auf Stilpe zu.
    |– Du, Stilpe, wenn Du wieder mal roh werden
willst, dann such Dir wenigstens eine Gelegenheit, wo
wir alleine sind. Oder gefällt Dirs, wenn die Bande
sich über Dich amüsiert? Mir gefällt so was nicht.
    – Mir auch nicht. Ich möchte ihnen Allen in den
Bauch treten. Elende Hunde Alle miteinander, und
zumal dieser Turnpauker. Herrgott, na ...! Übrigens,
was willst denn Du bei mir? Ich denke, ich bin ein desolater Reaktionär?
    – Ach, laß doch das. Wir können uns doch unterhalten, wenn wir auch verschiedener Meinung sind.
Wir sind ja doch die Einzigen, die überhaupt Meinungen haben. Oder willst Du Dich vielleicht mit Pahlmann über Bismarck unterhalten? Oder mit Schir
mern? Oder mit Cohn? Die Drei haben vorhin am lautesten gewiehert.
    – Ach was, ich geh kneipen.
    – So. Ich geh nach Hause.
    – Das wußt ich vorher. Du bist ja der solide Knabe
Primus. Weißt Du, wie eine Kellnerin aussieht?
    – Das interessiert mich nicht.
    – Dafür interessiert Dich dieser Schweinehund, der
Lassalle.
    |– Gott, Stilpe, der Mann ist höchstens ein Schweinehund gewesen. Er ist nämlich schon seit einer ganzen Reihe von Jahren tot.
    – Ach! Willst Du mir nicht die Jahreszahl nennen?
Weißt Du, was Du bist? Ein Protz bist Du! Bildst Dir
wunder was ein, daß Du ein bischen mehr von solchen Sachen weißt wie ich. Wenn mein Vater Staatsanwalt wäre und solche Bücher hätte, könnte ich auch
Sozialdemokrat sein, d.h., wenn mir das nicht zu niederträchtig wäre.
    – Ich kann Dir sie ja zu lesen geben. Das ist gescheidter, als mit sechzehn Jahren in Bumskneipen zu
gehn.
    – Bumskneipen? Du sagst Bumskneipen? Du
meinst also, diese Mädchen sind gemeine Frauenzimmer? Wahrhaftig Du, ich sage Dir, es giebt nichts
Reineres und Schöneres als z.B. Martha.
    – Was geht mich denn Deine Martha an?

    – Du hast doch Bumskneipe gesagt! Wie kommst
Du denn dazu, jemand zu beleidigen, den Du nicht
kennst? Aber Du ziehst eben alles Edle in den Staub.
So machst Dus mit Bismarck und so mit Allem. Du
kannst nichts als kritisieren und |nörgeln. Alles Ideale
ist für Dich blos dazu da, es ironisch schlecht zu machen. Man könnte Dich für einen Juden halten, und
Du liest auch blos Juden. Ewig mit Deinem Börne
und Lassalle und diesen andern Mauschelmeiern, diesen ekelhaften Kerlen, die eine Schande für das deutsche Vaterland sind! Pfui!
    – Aber Du kennst ja nicht ein Wort von Börne und
Lassalle! Lies sie doch mal! Lies doch mal Börne!
Schimpf doch nicht über das, was Du nicht kennst.
Das sind ja alles blos Phrasen.
    – Hast Du nicht Bumskneipe gesagt? Kennst Du
denn die Martha? Kennst Du denn das Lokal? ...
Weißt Du was: Komm jetzt mit hin, und dafür will
ich dann Börne lesen.
    – Ach Gott, das ist mir so unangenehm, ganz abgesehn davon, wenn wir geklappt werden.
    – Herrlich! Da haben wir den Revolutionär! Feige
bist Du, wie diese ganze Judenbande, die auch blos
das große Maul haben.
    – Mach Dich nicht lächerlich. So mutig bin ich
schließlich auch, abends, wenns dunkel ist, in so ein
Loch zu kriegen, wo doch kein Pauker hinkommt.

    – Also komm mit!
    |– Blos, damit Du siehst, daß ich nicht feig bin.
Aber dann liest Du auch Börne!
    – Mein Ehrenwort, Girlinger, meine rechte Hand!
Komm! Es sind blos ein paar Schritte. Paß auf, Du
wirst ein Mädel kennen lernen ...!


Zweites Kapitel

Diese Martha war eine schöne, schlank üppige Person
von etwa zwanzig Jahren mit dunkelblauen Augen,
zwei langen blonden Zöpfen und sehr blasser Gesichtsfarbe. Sie hätte zu irgend etwas sehr Unschuldigem Modell stehen können, und wie sie aussah, so
stellen sich sämmtliche Backfische Fausts Gretchen
vor. Dazu hatte sie eine sehr liebe, linde Stimme und
die allerweichsten, rundesten Bewegungen. Professor
Thumann hat diesen Typus in die Seele der deutschen
Bourgeoisie gemalt, und wir begegnen ihm noch
immer auf Wäschekartons, Cigarrenkisten und Glaube-Liebe-Hoffnung-Buntdrucken.
    Damit wird es begreiflich erscheinen, daß der sechzehneinhalbjährige Stilpe, öffentlicher Obertertianer
und heimlicher Dichter, Vaterlandsschwärmer |und
Idealist, unendlich täppisch verliebt in dieses Mädchen war. Sie erschien ihm als der Inbegriff dessen,
was er früher in dem Idealbilde der Thusnelda verehrt
hatte. Nur kam nun noch das Gretchen aus dem Faust,
das Käthchen von Heilbronn und die Lindenwirtin,
die Feine, dazu. Dies, soweit es sich in seinen Versen
aussprach, die er ausgiebig zum Lobe dieses Mädchens hervorbrachte, und deren Idealismus ihm bitter
ernst war.

    Aber es gab auch noch einen andern Gesichtswinkel, unter dem er diese Martha ansah. Jener Idealismus war mehr das Gefühl aus der Entfernung, eine
Distanceschwärmerei, eine bewegte Andacht hinter
blauen Weihrauchnebeln. Zuweilen aber geriet der
schwärmerische Beter durch diesen duftenden Nebel
hindurch und kam auf weiches Fleisch. Und, siehe,
mit einem Ruck war die Situation verändert. Die Gefühle bekamen ein anderes Tempo und einen anderen
Thermometergrad; irgend etwas in ihm schien sich zu
überschlagen, irgend etwas pochte von innen an die
Wände seines Leibes, – es wurde da etwas lebendig,
das nicht Idealismus war. Der gute Junge hatte böse
Tage und bösere Nächte dabei. Es warf ihn gewaltig|
hin und her, und durch seine schwärmerischen Verse
quollen zuweilen absonderliche Töne eines unheimlichen Drängens aus der Tiefe.
    Ich glaube, für die Augen der Götter sah seine
Seele damals aus wie ein Glas voll Federweißem, in
dem die Gährschichten durcheinanderwallen und die
Blasen steigen. Vielleicht richten die Götter derlei
blos an, weil ihnen dieser Federweiße der menschlichen Pubertät besonders schmeckt. Für den Menschen
selber aber ist dieser Zustand keine ungemischte Freude.
    Stilpe verkam sichtlich dabei. Er war beim Austragen eines wesentlichen Stückes seiner selbst: Er ging

mit seiner Mannheit schwanger. Vielleicht war es zu
früh, daß es ihm so viel Qualen machte?
    Da war es ein großes Glück für ihn, daß er nun als
Ablenkung Ludwig Börne kennen lernte. Er stürzte
sich auf diesen vielbeweglichen blendenden Geist,
wie eine Frau, der es in der Hoffnung nach Dingen gelüstet, die ihr vielleicht schädlich sind, im Augenblicke aber wohlthun. Es verging kein Monat, und er war
ein wütigerer Revolutionär, als sein Freund Girlinger.
Selbst seine deutschen Aufsätze in der Schule brachten Äußerungen zu Tage, die |über das erlaubte Maaß
der Lobpreisung antiker Freiheitshelden wie Harmodios und Aristogeiton hinausgingen.
    Aber in seinen Tagebüchern rumorte sich die Empörung seines Wortschatzes am wildesten aus. Dort
fanden sich in wunderlichem Nebeneinander die
Namen von Gajus und Tiberius Gracchus, Catilina,
Marat, Danton, Robespiere, August Bebel und Eugen
Richter. Für Majestätsbeleidigungen hatte er sich eine
eigene Geheimschrift erfunden. Der vor vier Wochen
noch angebetete Name Bismarcks war von nun an
durch das Zeichen eines Dolches wiedergegeben,
wofür die Erklärung lautete: »Man kann das nehmen,
wie man will. Entweder als den Dolch, mit dem dieser
hochfahrende Strunkjunker die Freiheit Deutschlands
hingemordet hat, oder als den Dolch, mit dem
er ...? ...«

    Die Freiheit Deutschlands hatte übrigens auch ihr
Geheimzeichen (»denn sie ist ganz und gar verboten«), nämlich ein Epsilon und Gamma, was heißen
sollte: Eleutheria Germanias. Dieses Epsilon Gamma
schnitt sich der entflammte Demokrat sogar auf seinen
linken Unterarm ins Fleisch; aber nicht sehr tief.
    |Es versteht sich, daß auch der Herrgott übel wegkam in diesem Tagebuche:
    »Was ist denn Gott? Ein Substantivum generis
masculini. Oder ein Eigenname? Aber was für ein
Wesens damit gemacht wird! Wozu denn nur? Das
gute Lumen (das war der Religionslehrer) sieht nie so
dumm aus, als wie wenn es Gott sagt. Liegt das nun
an diesem Substantivum oder am Lumen? Ich muß
Girlinger fragen.«

»Übrigens sollen ja auch große Leute an Gott geglaubt haben. Girlinger behauptet sogar, sie hätten
ihn erfunden. Wer weiß, wo er das her hat. Er liest
jetzt viel Philosophisches. Wenn nur Kant nicht so
dunkel wäre. Diese verfluchten langen Perioden.
Schopenhauer geht eher. Aber es ist entsetzlich, wie
er über die Weiber schimpft. Ich glaube, man muß ein
alter Knacks sein, um diese Philosophen lesen zu
können.«

|»Das Lumen (man sollte es die Funzel nennen) sagt,

Gott sei wie die Luft, die man auch nicht sieht, aber
spürt, und ohne die man nicht leben könne. Dann ist
die Philosophie wohl eine Luftpumpe. Man setze die
Funzel hinein, und sie wird verlöschen. Deshalb hat
sie auch so einen Abscheu vor der Philosophie.«

Zuweilen gab es aber auch Verzweiflungsausbrüche
in diesem Tagebuch, so sehr Stilpe auch bemüht war,
in ihm den scharfen Geist zu posieren, dessen Atheismus über jeden Zweifel und jede Angst erhaben war.
Dann türmte er bedenkliche Jamben-Quadern aufeinander

        Ich bin ein Mensch, und, hat mich Gott gemacht,
        So soll er einstehn auch für das Gemachte
        Und soll nicht Sünde heißen, was ich thu,
        Und seiner Pfaffen ekelhafte Schaar
        Auf mich loslassen wie ein Heer von Geiern.
        Ich bin voll Wollust, und ich schreie laut
        Nach Wollust wie der Hirsch nach Wasser
                                                     schreit.
        So gebt sie mir, denn Gott hats so gewollt,
        |Und wenn ihr Sünde sagt, so sündigt Gott.
        Nein, nein und nein, ihr kennt ihn nicht, den
                                                     Gott,
        Von dem ihr sprecht; er ist kein lieber Gott:
        Ein böser Gott! – Ach Gott, er ist ja nicht!


Jeden Sonntag kam Girlinger zu Stilpe und ließ sich
von ihm das Tagebuch zeigen. Er war, bei aller eigenen Unreife, doch viel reifer, als jener, denn er hatte
vielmehr Verstand und war wirklich fleißig hinter der
Literatur her, die er Stilpen zutrug. Vor Allem kam
ihm zustatten, daß er alle die zu frühe Gedankenkost
kühl in sich aufnahm, während sie Stilpe heiß verschlang. Auch ließ er sich, trotz seiner Jugend, nicht
so leicht blenden, und wenn er auch merkwürdig viel
Sinn das Brillante in Stil und Gedanken hatte, so
nahm er das doch schon mit einer Art von Kennerschnalzen hin, während Stilpe sofort wie überschüttet
und überglänzt war und Alles am liebsten gleich subjektiv für sich zur That gemacht hätte.
    Der Fleiß fehlte ihm, wie in der Schule, so auch
hier. Keines der Bücher, die ihn wild begeisterten, |las
er fertig, und Sitzfleisch hatte er nur in der Kneipe bei
Martha.

Eines Tages kam er auf Girlingers Wohnung gestürzt.
    – Bist Du allein?
    – Meine Schwestern sind im Wohnzimmer.
    – Können sie hören, was wir sprechen?
    – Wenn sie nicht horchen: Nein!
    – Aber sie werden horchen, natürlich!
    – Unsinn, sie machen ihre deutschen Aufsätze.

    – Nein, ich kann das hier nicht sagen.
    – Was denn?
    – Es ... es ... Komm nur! Komm! Ins Freie!
    – Ja, was hast Du denn nur?
    – Ach, es ist schrecklich! Schrecklich!
    Sie gingen zusammen in den Garten, den Stilpes
Pflegeeltern vor der Stadt hatten.
    – Also, was ist denn los? Du siehst ja ganz blaß
aus!
    – Wie? Sieht man mirs an? Nicht wahr, ich bin
furchtbar blaß?
    |– Ja, blaß bist Du ... Und außerdem stinkst Du
nach Sprit.
    – Ja, ich habe sechs Glas Bier getrunken.
    – Pfui Teufel, und natürlich dieses gräßliche Lagerbier in der Austria.
    – Ja, aus Verzweiflung Girlinger. Denke Dir nur ...
Martha ...! Ach Gott!
    – Ich kann mirs wirklich nicht denken. Daß der
Engel einen Bräutigam hat, der Unteroffizier ist,
weißt Du ja schon seit vier Wochen.
    – Ach, ich bitte Dich, sei nicht so spöttisch jetzt.
Es ist zu furchtbar.
    Er war wirklich wie zerschmettert. Girlinger fühlte
Mitleiden mit ihm, und wie sie im Garten angekommen waren, redete er ihm sehr teilnahmsvoll zu, sich
ihm auszuschütten.

    Es war ein kleiner Mietsgarten zwischen anderen
von der gleichen quadratisch angelegten Art. Selbst in
der schönen Jahreszeit sah er trostlos öde aus mit seinen kleinen nach der Schnur gepflanzten Bäumen, den
kümmerlichen Sträuchern und den harten gelben
Kieswegen. Jetzt, da es Spätherbst war, die kahlen
Bäume wie Besen aufragten, verfaultes Laub in den
schwarzen Beeten lag und ein kalter Wind unter grauem Himmel |ging, machte er einen völlig jämmerlichen Eindruck.
    Da sie keinen Schlüssel hatten, sprangen sie über
das Stacket. Plötzlich rief Stilpe: Wo ist denn die
Bank?! Nicht einmal eine Bank ist da!
    Wütend rannte er im Garten herum. Es kam ihm
unbewußt sehr gelegen, daß er Ursache zu einem
Wutausbruch fand.
    – Wir können ja hin- und hergehn!
    – Nein! Ich will eine Bank! Ich bin wie zerschlagen! Ich muß sitzen!
    – Aber, wenn doch keine da ist?
    – In der Baracke sind sie. Wart! Ich werde sie
gleich haben!
    Und er stürzte zum Gartenhaus, rüttelte erst mit
den Händen an der Thür und trat diese dann mit den
Füßen ein.
    – Hö! Bänke genug!
    Und er schleppte eine heraus und stellte sie mitten

auf den Weg.
    – Da, setz Dich!
    – Ich brauche nicht zu sitzen. Ich bin nicht »zerschlagen« wie Du, denn ich bin nicht betrunken. Übrigens werde ich gleich wieder nach Hause gehn, |denn
ich habe besseres zu thun, als Deine Rohheiten mit
anzusehn.
    Jetzt wurde Stilpe wieder weinerlich.
    – Setz Dich doch, ich bitte Dich, setz Dich. Ich
muß ... ach Gott, sei mir nicht böse ... Ich bin ja so ...
    Girlinger setzte sich auf die Bank und sah vor sich
auf den Boden. Stilpe stellte einen Fuß auf die Bank
und stützte den Kopf in die rechte Hand. Große Thränen rannen ihm aus den Augen.
    Lange konnte er nicht sprechen. Dann sagte er ganz
leise:
    – Kennst Du das Haus mit den weißen Fensterscheiben gegenüber der Austria?
    – Das Puff?
    Stilpe schlug sich mit der Faust aufs Knie und
schrie: Da drin ist sie!
    Girlinger sah auf und pfiff durch die Zähne. Dann
sagte er sehr bedächtig: So, so! Ja, ja!
    Da packte ihn Stilpe an beiden Schultern und
schüttelte ihn wütend:
    – Du bist ein Vieh! Ein Amphibium! Geh aus dem
Garten, oder ich schmeiße Dich naus!

    – Bist Du denn verrückt geworden? Jetzt hör aber
auf! Was fällt Dir denn ein? Glaubst Du, |ich bin für
Deine Grobheiten da? Das war das letzte Mal!
    Er wollte gehen.
    Aber nun hielt ihn Stilpe wieder fest und drückte
seine Hände, und indem ihm Thräne auf Thräne über
die Backen lief, rief er aus:
    – Ich weiß ja nicht, was ich sage, ich weiß ja nicht,
was ich thue, ich bin Dir ja so dankbar; Du mußt mir
alles verzeihen, was ich sage, ich bin ja ganz zerschlagen.
    Girlinger bekam jetzt Angst vor ihm. Dieses Weinen war gräßlich, und all dies Gehaben war ihm so
fremd. Er glaubte im Ernste, daß sein Freund verrückt
geworden wäre, und fing an, ihn wie einen Kranken
zu behandeln.
    – Sei nur ruhig, Stilpe, ich bring Dich jetzt nach
Hause. Du bist so aufgeregt. Du mußt ins Bett
gehen ... Und übrigens: Ist es denn auch sicher?
    – Sie hat mirs ja geschrieben; sie hat mich ja eingeladen, ich soll sie in ihrer neuen Stellung besuchen ...
    Girlinger hatte was Ironisches auf den Lippen, aber
er bezwang sich.
    – Ach Gott, wer weiß, was dahinter steckt. |Es ist
vielleicht gar nicht so schlimm. Überhaupt: Was ist
denn schließlich dabei? Erinnere Dich, was Lassale
über die Prostitution sagt. Es ist mehr ein Opfer, als

eine Schande. Und die schlimmsten Huren sind nicht
in den Bordells.
    So, mit vielen Citaten, abgeklärten Sentenzen und
ein paar historischen und ethnographischen Excursen
ins alte Griechenland und nach Japan, tröstete er seinen zerschmetterten Freund nach Hause.


Drittes Kapitel

Nicht lange nach dieser herbstlichen Gartenscene
wurde Willibald Stilpe, im Alter von 163/4 Jahren,
von seiner Mannheit entbunden.
    Damit ging eine merkliche Veränderung in ihm
vor. Er bekam etwas Renommistisches, Überhobenes
und trug eine Verachtung seiner Klassengenossen,
Girlinger eingeschlossen, zur Schau, die sich von der,
die er schon immer gezeigt hatte, deutlich unterschied.
Früher war darin etwas Erzwungenes gewesen, als sei
er sich doch nicht völlig klar über seine Berechtigung
dazu, jetzt hatte sie etwas sehr Entschiedenes, sehr
Selbstbewußtes. Er trat diesen Obertertianern gegenüber, wie ein Mann, der von einer Reise in unbekannte Länder nach Hause zu Leuten kommt, die noch
nicht den Äquator überschritten haben:
    |– Ist es sehr heiß in den Tropen?
    – Es macht sich.
    – Sind die Schlangen wirklich so lang und dick und
giftig?
    – Ach ja.
    – Sie sind doch nicht gebissen-worden?
    – Ein bischen.
    – Wie? Und wieder kuriert?
    – So ziemlich.

    Schade, daß er nur mit Girlinger darüber reden
konnte. Dem setzte er aber dafür auch tüchtig zu, und
es machte ihm unverhohlenen Spaß, daß dieser so
wißbegierig war. Er flunkerte auch ein bischen und
gab mehr tropische Abenteuer zum besten, als er erlebt hatte.
    Aber auch ohne die Flunkereien hätte er dem
Freunde imponiert. Es gab jetzt etwas, worin er dem
weisen Primus über war.
    – Weißt Du, da helfen Dir alle Deine Bücher nicht
hin. Und übrigens: Wie willst Du denn ohne das Deinen Schopenhauer verstehen? Und dann die Dichter!
    Er dachte dabei vornehmlich an Heine und den
Tannhäuser in Rom, der zu seinem Brevier und Muster wurde.
    |Denn jetzt fing er an, aus dem Vollen zu dichten
und zwar mit dem Bewußtsein, ein Dichter werden zu
wollen und nichts andres.
    Die Schule wurde ihm dabei immer widerlicher, –
und er schwänzte sie mit großer Frechheit.
    Seine Pflegeeltern, denen er von Stilpe-Vater übergeben worden war, weil dieser deutlich fühlte, daß
jeder andre ein besserer Pädagoge sei, als er, waren
gute Leipziger Mittelstandsleute, die, mit Stilpes
Mutter entfernt verwandt, den jungen Gymnasiasten
aus Gefälligkeit aber nicht mit der Meinung aufgenommen hatten, daß hier besondere Aufsicht und

Wachsamkeit nötig sei.
    Der alte Wiehr hatte einen Porzellanladen am
Markte, der ihn ausschließlich beschäftigte, und seine
Frau ging in der Hauswirtschaft und zahlreichen Kaffeekränzchen auf. Ihr einziger Sohn war ein zarter
junger Mensch gewesen, bleichsüchtig und solide,
nicht sehr begabt, aber fleißig; er war gestorben, als
er in Stilpes Alter gewesen war. Die Alten sahen in
Willibald dessen Fortsetzung und behandelten ihn
wie jenen, nämlich mit vollendetem Zutrauen und
vollkommener Ahnungslosigkeit. Dies wurde durch
Stilpes mimische Kunst, sich wie ein Lamm zu benehmen, unterstützt.
    |So hatte er eigentliche vollkommene Freiheit, und
es fehlte ihm, um mit dieser Freiheit so viel anfangen
zu können, wie er wünschte, nur an Gelde.
    Leider machte sich dieser Mangel, seit sich Martha
»verändert hatte,« viel fühlbarer als früher.
    Ein geradezu lächerlicher Gedanke, jetzt mit den
fünf Mark monatlichem Taschengelde auszukommen.
Man mußte, da eine regelrechte Erhöhung des Budgets außerhalb jeder Möglichkeit lag, auf Extraordinaria sinnen.
    Da fing denn der junge Mann zunächst klein und
bescheiden an. Er durchmusterte seine Bibliothek.
    Nun, da fanden sich ja einige Sächelchen, die vom
Überflusse waren: Alle die überwundenen Standpunk
te der durchlaufenen Klassen, wie sie sich in alten
Grammatiken, Lehrbüchern, Schulausgaben, Gesangbüchern verkörperten, und dazu des Knaben Willibald Belletristik: Der Lederstrumpf, verschiedene
Walter Scott-Romane, »für die Jugend« bearbeitet,
eine »ausgewählter Goethe« (fahr hin, Castrat! rief
Willibald) und Anderes mehr.
    Diese Literatur überlieferte Stilpe einem alten |verwachsenen Antiquar, der in einem Durchgange von
der Petersstraße zum Neumarkt seine Bude hatte.
    Herr Wopf war ein wunderlicher alter Bursche,
ausgestattet mit einer schönen Meerschaumpfeife,
einer sehr großen, üppigen und noch jungen Gattin
und einer eminenten Rundschrift, mit der er die Neuerwerbungen seines Lagers in gewaltig großen Zügen
auf Pappendeckel schrieb, die wie die Ahnentafeln
vor chinesischen Tempeln rechts und links seiner Ladenthüre standen. Außerdem besaß er noch eine verworrene Menge von Literaturkenntnissen und eine erstaunlich tremolierende Stimme, mit der er Passagen
aus seinen Büchern vorlas, um diese seinen Kunden
begehrenswert erscheinen zu lassen. Wegen dieser
Gabe des rollenden Rezitierens nannten ihn Stilpe
und Girlinger den Deklamator.
    Stilpe liebte ihn direkt und sah in ihm den Helden
seines ersten Dramas. In wiefern Herr Wopf den Anforderungen an einen dramatischen Helden entsprach,

das war ihm freilich unklar, ging ihm aber auch nicht
nahe. Sicher war nur, daß die üppig blühende Gattin,
die früher scheuern gegangen war, die Rolle der Ehebrecherin haben |mußte. Sich selbst dachte Stilpe als
den Galan, doch stellte er sich in dieser Thätigkeit
etwas älter und als berühmten Journalisten vor. Die
Hauptscene, der Drehpunkt des Ganzen, stand schon
fest, aber nur im Kopfe, denn, und dies gilt für die
meisten dichterischen Pläne Stilpes in dieser und späteren Zeit: Er kam selten dazu, seine Entwürfe in
Tinte umzusetzen.
    Schade übrigens, daß Stilpe diese Szene nicht ausgeführt hat. Sie war höchst verwegen naturalistisch
gedacht und sehr geeignet, Ärgernis zu erregen, – ein
poetischer Zweck, der dem revolutionären Obertertianer ziemlich deutlich vorschwebte, obwohl seine Verwegenheit nicht bis zur Phantasmagorie einer Drucklegung ging. Sie sollte sich direkt in Wopfs Ehebette
abspielen.
    Girlinger hatte Einwendungen dagegen, vornehmlich vom Standpunkte der Bühnenmöglichkeit aus.
Aber da kam er bei Stilpe übel an:
    – Bühne!? Du sagst Bühne! Was geht mich denn
die Bühne an? Ich pfeife auf die Bühne. Glaubst Du,
ich will mich neben Herrn Blumenthal stellen?
    – Nein, aber neben Schiller.
    – Ach, Schiller!

    Dieses »Ach, Schiller!« ist um die Zeit, in der Stilpe sein Wopf-Drama plante, auch sonst noch manchmal ausgesprochen worden. Wer es mit dem Phonographen aufgefangen hätte, könnte sich heute damit
auf den Jahrmärkten hören lassen.
    Übrigens war der Deklamator Stilpen in erster
Linie doch nicht als dramatischer Held, sondern als
zahlungsfähiger Bücherkäufer wichtig. Zwar, er zahlte niederträchtige Preise und verdiente schon deshalb,
dramatisch als Hahnrei angemacht zu werden, aber er
nahm wenigstens Alles, und in schwierigen Augenblicken gab er auch Vorschüsse auf später zu verkaufende Bücher.
    – Nächstes Ostern brauche ich meinen alten Cicero
nicht mehr; können Sie mir 1 Mark 50 drauf geben?
    Der Deklamator durchblätterte das dicke Buch und
blies seinen Tabaksrauch wie desinfizierend hinein.
    – Quousque tandem, Catilina, abutere patientia
nostra! Haben wir auch gelesen! Wie lange noch,
Herr Liebknecht, wollen Sie uns mit Ihren Reden mopfen? Fünfundsiebzig Fenge Herr Stilpe.
    – Nee, mein Lieber, eine Mark doch mindestens.|
Der Schmöker kostet neu ja fünfe, und er sieht doch
noch ganz jungfräulich aus.
    – Fünfundsiebzig Fenge, Herr Stilpe! Und übrigens: Wenn Sie nu sitzen bleiben und die Catilinarischen noch ein Jahr lesen müssen?

    – Na, hören Sie mal, das find ich stark! Sie halten
mich wohl für ein Kameel? Also gut, her mit den
fünfundsiebzig, Sie Jude.
    Der Deklamator zog seinen Beutel und fischte das
Geld heraus. Dann notierte er sich das Geschäft in
sein Notizbuch, wo eine Seite in tadelloser Rundschrift überschrieben war: Herr Stilpe.
    Leider hielt die Bibliothek der Jugendzeit nicht
lange vor, und es war das Bücherverkaufen überhaupt
ein etwas bedenkliches Geschäft, weil Stilpe dabei
doch zuweilen den Deklamationen des Herrn Wopf
unterlag und für seine alten Bücher andre mit in Zahlung nahm. Zwar verkaufte er die gewöhnlich ein paar
Wochen später zurück, aber es versteht sich, daß ihm
der Deklamator nicht so viel zahlte, wie er sich hatte
zahlen lassen.
    – Se machen ze viel Randbemerkungen in de Bücher, Herr Stilpe. Und, sehn Se, wenn de Marginalien
auch sehr geistreich sin, wie z.B. hier gleich zweimal
hintereinander: Quatsch! |Quatsch!, so verliern Se de
Bücher doch dadurch an Wert.
    – Was!? Warten Sie nur, Herr Wopf, warten Sie
nur! Wenn ich mal berühmt bin, dann verdienen Sie
ein Vermögen mit meinen Autogrammen. Ich sage
Ihnen: Heben Sie sich die Bücher auf!
    – Sie närrscher Kunde! Wenn Se nu aber nich berihmt wer'n? –:


Schon Manchen sah ich mit erhobnem Haupt
Im Lenz der Jugend mit den Sternen spielen,
Der, als das Alter ihm den Kranz entlaubt,
Froh war, nach Kegeln auf der Bahn zu zielen.

Schie'm Se Kegel, Herr Stilpe? Das is enne sehr gesunde Übung!
    – Nee, aber fünf Mark können Sie mir pumpen.
    Der Deklamator zog sein Notizbuch: Sehn Se mal
her, Herr Stilpe: Jetzt ha'm Se schon acht Mark und
fuffz'g Fenge prae! Jede Nacht treim ich, Se blei'm
m'r sitz'n. Nee, pumpen kann ich Se nischt.
    Also mußte Stilpe auf Anderes denken. Ein Glück,
daß er nicht ohne Erfindungsgabe war.
    |Bald wurde für ein Ehrengeschenk zum Doktorjubiläum des Ordinarius gesammelt.
    Dann hatte er eine Fensterscheibe in der Klasse
zerschlagen.
    Sehr oft drängte es ihn, eine Klassikervorstellung
im Theater zu besuchen.
    Ein Kamerad war gestorben, ein sehr guter Freund
von ihm: Da mußte ein Kranz her.
    Unendlich häufig mußten Bücher gebunden, Hefte
gekauft, neue Schulausgaben angeschafft werden.
    Aus Versehen hatte er Tinte über den Atlas eines
Nachbars gegossen. Ein ekliger Kerl, wie der war,

wollte er ihn ersetzt haben.
    Es war erstaunlich, wie leicht ihm die Lügen fielen.
Er schmückte sie sogar mit ersichtlichem Vergnügen
novellistisch aus. Erzählte z.B. die ganze Lebensgeschichte des jubilanten Ordinarius, ahmte ihn nach,
führte eine ganze Komödie von ihm auf – Alles freieste Erfindung; und das Ehepaar Wiehr wollte sich
ausschütten vor Lachen.
    Aber auch diese kleinen Mittel halfen nicht auf die
Dauer. Stilpe starrte ins Leere und fand nichts.
    |Da überfiel ihn ein Gedanke, vor dem er selber erschrak: Die Ladenkasse ...
    – Aber nein, pfui Teufel, das ist ja eine Gemeinheit! Weg damit! Lieber diese Sumpfereien da sein
lassen. Es ist überhaupt widerlich ... Lieber arbeiten! ... Wieder mehr mit Girlinger disputieren! ... Ja,
und endlich das Drama schreiben!! ...
    Und gleich holte er ein Heft aus dem Schubkasten
und schrieb darüber:
Der Hahnrei
Sittentragödie
in ...
Ja, wieviel Akte mache ich!? Natürlich nicht fünf!
Denn das ist banal. Vielleicht vier? Vier? Bei dem
Stoff? Nein! sechs Akte! Also:
in 6 Akten
Und nun die Personen:

    Schopf, ein buckliger Antiquar
    Clara, seine Frau
    Walter Wild, ein berühmter Journalist
Wen denn noch? Girlinger? Ja!:
    Wirlinger, ein Agitator.
Das ist famos! Sozial! Und nun:
    Volk, Arbeiter, Studenten, ....
|Nein! Erst noch eine Hauptperson!:
    Martha, eine Prostituierte.
Ah! Das giebt was! Da haben wir den Konflikt! Ganz
von selber kommt immer das Beste. Natürlich: Martha! Das ist die Retterin! Sie opfert sich! Am Schluß
bricht eine Revolution aus!
    Er kam ganz ins Fieber. Die Prostituierte als Retterin! Schopf als Typus des krämerischen Bourgeois.
Walter Wild der Idealist. Clara das verführerische
Weib. Wirlinger der dämonische Volkstribun. Und
am Schluß die Revolution!
    Er schrieb gleich die Schlußszene, ungeheuer wild
und natürlich blos so in Umrissen hingeklitscht wie
mit der Maurerkelle. Glockenarten Kanonenschläge.
Barrikaden. Brand. Marseillaise. Carmagnole. Martha
im schwarzen Hemd mit der roten Fahne.
    Aber auf einmal war Alles aus. Der Strom war vorbei geschossen. Es wollte nicht mehr fließen. Fortwährend drängte sich, schon bei diesem gewaltigen
Hinpatzen der Farben, das Gefühl ein: Aber der erste

Akt? Wieso denn Revolution? Natürlich muß sie
kommen. Freilich! Aber: Wieso denn? Es muß doch
irgendwie motiviert |werden?! Und da blieb er stecken
und kam nicht heraus.
    Das Schlimmste war, daß er sich in seinem dichterischen Tumulte zu lebhaft mit Martha beschäftigt
hatte.
    – Ach, hols der Teufel! Ich geh hin! ...
    – Haha! Ich, mit meinen zwanzig Pfennigen! ...
    – Girlinger anpumpen? ...
    – Ach der! Schöne Redensarten! Und dabei hat er
Geld! ...
    . ...... die Ladenkasse ...? ...? ...!
    . ...... Es ginge ganz leicht.. Ich brauche blos 'nunter zu gehn ... Wiehr sitzt auf dem Stuhl an der
Thüre ... Hinten auf dem Laden steht die Kasse,
offen ... Ich komme durch die Hinterthüre und stelle
mich vor den Laden und spreche mit dem Alten ...
Und, während ich mit ihm spreche, halte ich die
Hände auf dem Rücken und greife ganz einfach in die
Kasse ... Immer, während ich mit ihm spreche ... Ich
muß blos was Komisches erzählen ... Oder, nein, sicherer, ich sage: Sehen Sie, Vater Wiehr, da wird
Einer arretiert drüben, vor Aeckerleins Keller! Da
stürzt er sicher gleich vor die Thüre ...
    |Es wurde ihm unbehaglich heiß.
    – Aber das ist ja doch niederträchtig! Das ist ja

Diebstahl! Pfui Teufel! ...
    – Und, wenn sie's beim Abrechnen merken? ...
    – Unsinn! ... Sie rechnen ja gar nicht ab, Philemon
und Baucis! ...
    – Und schließlich, drei oder meinetwegen fünf
Mark ... Das fühlen Sie ja gar nicht ...
    – Überhaupt: Diebstahl! Mumpitz! Ich solls ja so
mal erben! Lachhaft! ...
    – Ich kann's ja auch später wiedergeben, wenn ich
selber Geld habe ...
    – Natürlich: Das versteht sich von selbst. Mit Zinsen! ...
    Und er stülpte sich seinen Hut auf und rannte hinunter.


Viertes Kapitel

Stilpe war nach Untersecunda versetzt worden, aber
nur versuchsweise und mit Nachprüfung in der Mathematik nach einem Vierteljahr. Zudem fand sich in
seinem Zeugnis eine Bemerkung, für die er nur die
Bezeichnung Infam! hatte. Es war da die Rede von
»Zerfahrenheit«, »Unaufmerksamkeit«, »Allotria«.
    Wischiwaschi! sagte Stilpe, kaufte sich eine Flasche Eau de Javelle und wischte die Bemerkung weg.
Er that es in der Hauptsache wegen der alten Wiehrs,
denn es lag ihm daran, daß diese nicht irre an ihm
wurden.
    In sein Tagebuch schrieb er mit Geheimschrift pathetisch ein:
    »Nachdem ich wöchentlich und konsequent einige
Diebstähle begehe, kommt es auf eine Urkundenfälschung nicht mehr an.
    |Ich bin also ein Verbrecher!? Ha! Das ist ausgezeichnet!
    Wenn ich wöchentlich, wie Girlinger, 10 Mark Taschengeld hätte, brauchte ich nicht zu stehlen, und
wenn die Pauker keine überflüssigen Bemerkungen
schmierten, brauchte ich kein Eau de Javelle.
    Also? Logik? Schluß? Die Hauptsache ist: Sich
nicht erwischen lassen!«

    An Girlinger verriet er von seinen Streichen nichts.
Er wußte, daß dieser »unfähig war, derlei zu verstehen«.
    Und doch hätte er gerne Jemand gehabt, dem ers
sagen könnte.
    Einmal hatte er bei Martha den Versuch gemacht,
indem er sie fragte, sehr feierlich, was sie dazu sagen
würde, wenn Jemand ihretwegen ein Verbrechen beginge. Es gruselte ihn angenehm, wie er das sagte.
    Sie aber antwortete blos: Den würd'ch anzeigen.
    Das gab ihm einen Stoß, und er fand von jetzt ab,
daß »diese Person sehr gewöhnlich« sei.

|Er war ihrer überhaupt überdrüssig und warf sich
mehr ins Ideale, Heroische. Es kam ihm ein Wulst
Gedanken wie: Neues Leben! Freiheit! Selbständigkeit!
    Je näher die Mathematiknachprüfung rückte, um so
dringlicher wurden diese Gedanken.
    Wenn er nun diese Prüfung nicht bestünde? Die
Perspektive war scheußlich, aber das scheußlichste an
ihr war der Gedanke, daß er, der jetzt in Untersekunde
mit Sie angeredet wurde, in Obertertia wieder gedutzt
werden würde. Also: Das Symbol der Knechtschaft!
    Aber auch, wenn er bestünde! Wie gräßlich war
diese ganze Schule überhaupt! Und so noch vier Jahre
bis zur Freiheit, bis zur Universität!

    Und in diesen vier Jahren immer dieses leere Stroh,
das Einem vorgeworfen wurde: Da, drisch, aber im
Takt!
    Und was waren das für Leute, die die Aufsicht
dabei führten! Oh, diese Druschmeister! Herrgott,
diese Professoren!
    Ein paar waren ihm ja »interessante Knaben« ein
bischen steifleinen und steifbeinen, aber man konnte
ihnen gut sein, denn, nun ja eben: Sie |waren interessant und hatten zuweilen menschliche Töne.
    Aber die Andern! Diese kalten Pedanten! Diese
langweiligen Schablonenmeister! Kalbsköpfe alle
miteinander!
    Er würde einmal eine aristophanische Komödie
schreiben: Die Kaulquappen. Dazu, als Modelle,
seien sie zu brauchen, sonst zu nichts.
    Ob wol Einer von diesen Plärrern eine Ahnung
davon hätte, was hinter ihm, dem Stilpe, steckte?
    Und solchen Leuten war er unterthan, er, der Ziele
vor sich hatte, an die sie ebensowenig dachten, wie
der Igel an ein Himmelbett!
    Nein, er mußte fort aus dieser Sklaverei und fort
auch aus diesem Sumpf mit der Person da, die wirklich kein Hetäre war, wie Aspasia.

Ja, eine Aspasia, das wäre seine Retterin! Ein Weib,
himmlisch schön und von freier Nacktheit Leibes und

der Seele, und voll Poesie! Voll Ideal!
    Ah! Hellas! Hellas! HELLAS!
    |Pfui Teufel, was da auf seinem Arme stand, dieses
blödsinnige Epsilon Gamma!
    Was ging ihn dieses Deutschland an, ihn, den Kosmopoliten!
    Er schrieb mit roter Tinte in griechischen Lettern
Hellas auf eine Papptafel und hing diese über seinem
Bette auf.
    Griechenland, ja, das war ein Wort und ein Ruf,
und sein Schrei!
    Aber nicht das, was dieses Lehrergesindel im
Munde führte, sondern das, von dem Heine schrieb
als dem Gegensatz zum Christentum.
    Denn mit dem Christentum war er nun auch im
Reinen. Er nannte es die Weltmasern und that sich auf
das Wort nicht wenig zu Gute.

Eines Tages ging er mit Girlinger ins Rosenthal.
    Girlinger war sehr niedergeschlagen. Sein Vater
war hinter seine Lektüre gekommen und hatte ihn vor
der ganzen Familie als »unreifen Zusammenleser unverschämter Dummheiten« lächerlich |gemacht und
zugleich Maaßregeln getroffen, die seine Lektüre
unter eine strenge Aufsicht setzten.
    – Der Herr Staatsanwalt hat ein Ausnahmegesetz
über mich beliebt. Aber er soll sich irren. Ich bin

nicht der unreife Knabe, für den er mich hält. Ich habe
es deutlich bemerkt, daß er von den Sachen, die er
verdammt, so viel versteht, wie ich von seinem Büttelamte. Ich lasse mich nicht knechten! Ich werde es
ihm zeigen!
    – So? Du? Weißt Du, Dein Vater kennt Dich sehr
gut. Der weiß, daß Du wie ein Pudel über den Stock
springst, wenn Du auch vorher bellst.
    – Das wirst Du sehen! Ich habe zwar nicht das
große Maul wie Du, aber ich handle!
    – Da bin ich gespannt. Wirst Du es mir nicht verraten?
    – Nein! Der Tag wird kommen, wo Dus siehst.
    – Dann muß er bald kommen!
    – Wieso?
    – Ich verrate auch nichts.
    Sie gingen schweigend nebeneinander her, und Stilpe hieb mit seinem Spazierstock in die Büsche. Endlich sagte er:
    |– Nein, und wenn Du mir auch nichts sagst, ich
will offen sein! Aber gieb mir Deine rechte Hand, daß
Dus niemand sagst.
    – Ja doch.
    – Nein, die Hand! Und das ist wie geschworen!
    – Ja doch. Hab' ich schon was verraten?
    – Also gut!
    Und er blieb stehen und sagte leise, aber mit feierli
chem Tone:
    – Ich gehe nach Griechenland.
    Girlinger sah ihn groß an:
    – Ja, kannst Du denn Neugriechisch?
    Die Frage kam Stilpen unerwartet. Daran hatte er
noch nicht gedacht. Er biß die Lippen ärgerlich aufeinander.
    – Natürlich nicht.
    – Ja, was für eine Sprache wirst Du denn dort
reden?
    – Es giebt eine deutsche Kolonie in Athen.
    Stilpe wußte davon eigentlich nichts, es war eine
seiner rettenden Improvisationen, aber Girlinger fand
sie plausibel.
    – So, nun ja, aber was willst Du in dieser deutschen Kolonie machen?
    |– Irgend was: Schreiber, Kopist, Sekretair, irgend
so was!
    Girlinger schwieg eine Weile. Dann meinte er:
    – Hast du denn Geld zur Reise?
    Stilpe, langsam:
    – Ja.
    – Wieviel denn?
    – Weiß ich noch nicht.
    – Ach so ... Ich habe hundertunddreiundfünfzig
Mark.
    – Was? Hundertunddreiundfünfzig! Das ist ja ko
lossal!
    – Das ist viel zu wenig. Ich habe gedacht, Du würdest mindestens tausend haben.
    – Ja, woher denn?
    – Das ist einerlei.
    Girlinger sagte das etwas im Tone des entschlossenen Bösewichts der Bühne, dumpf, tremolo.
    – Nein, soviel kann ich nicht.. bekommen.
    – Was denkst Du denn, was die Reise kostet?
    – Ich laufe natürlich.
    – Da werden sie Dich bald einhaben.
    – Ich werde sie auf eine falsche Spur locken. Natürlich denken sie Alle: Amerika. Übrigens: Du willst
doch nicht etwa nach Amerika?
    |Girlinger lächelte spöttisch:
    – Du hältst mich für sehr dumm. Nein, ich denke
an England.
    Und er setzte nun sehr kühl und eingehend auseinander, welche Vorzüge England habe: Keine polizeilichen Anmeldungen, Nachfrage nach deutschen Kräften für kaufmännische Korrespondentenstellungen
u.s.w., u.s.w. Er hatte Alles, nach seiner Weise, praktisch bedacht und sich über Alles in Büchern Gewißheit verschafft. Englisch und die doppelte Buchführung hatte er sich auch nach Möglichkeit beigebracht.
    Aber Stilpe übergoß ihn mit ganz anderen Argumenten für seine Idee:

    – Was? England? Dieses große Krämernest? Dieses Land des Nebels und der Kommis? Diese Insel
der Pfeffersäcke? Wo sie die Feigenblätter en gros fabrizieren aus Weißblech mit Ölfarbenanstrich? Wo
man Sonntags nicht niesen darf? Ja, Mensch, kennst
Du denn Byron nicht? Byron, siehst du, der wollte lieber in Griechenland sterben, als in England leben.
Nur Griechenland! Nur Griechenland! Denke doch:
Dieser Himmel! Diese Erinnerungen! Und: Diese
Weiber! Ich sage Dir: Ehe diese Bande hier ihr Abiturientenexamen gemacht hat, sind wir berühmt.

|– Ach was, ich will frei sein und nicht dichten.
    – In Griechenland wirst Du frei sein! Und warum
verstellst Du Dich denn? Ich weiß doch, daß Du noch
viel ehrgeiziger bist, als ich. Und dann: Die Schönheit! Die alte Kunst! Die Akropolis! Denke: Wenn
wir da hinaufschreiten! Und alles das Südliche überhaupt! Ölbäume, Orangen, Citronen, Rhododendren!
    Girlinger hatte allerlei praktische Bedenken, aber
schließlich legte auch er es sich zurecht. Seine Phantasie war nicht so schnell losgelassen, wie die Stilpes,
und sie schwärmte nicht ins Blaue, aber gerade diese
Sehnsucht nach dem Süden war in ihm, und um so
stärker, als er sich wirklich ein Bild vom Süden
machte, während Stilpe nur den Abreiz von Worten
spürte.

    Sie gingen mit dem Versprechen Girlingers auseinander, daß er am nächsten Sonntag, in zwei Tagen,
seinen endgiltigen Entschluß kund thun wolle.
    Girlinger benutzte die Zeit, um gründlich über den
Plan nachzudenken und nach Möglichkeit zu studieren, was ihm über das Griechenland von Heute zugänglich war.
    Stilpe aber schwamm in einem heißen Entzücken|
bei dem Gedanken, die große That im Verein mit Girlinger zu vollführen und weidete sich an der Vorstellung, welchen Eindruck es machen würde, wenn nicht
blos er, der »zweifelhafte Schüler«, durchgebrannt
und verschwunden war, sondern mit ihm der gepriesene Musterknabe und Primus. Mit besonderem Genusse stilisierte er sich im Geiste die Notizen, die
über dieses Ereignis in den Blättern stehen würden.
Er kam sogar auf die Idee, eine »Rechtfertigung« abzufassen, die er auf irgend eine Weise (das Wie überließ er späterer Überlegung) drei Tage nach ihrer
Flucht (Flucht!) von Leipzig aus dem Leipziger Tageblatt zukommen lassen wollte. Vielleicht durch den
Deklamator? Oder durch Martha? Diese Frage beschäftigte ihn am meisten.
    Am Sonntag enthüllte ihm Girlinger in kurzen
Worten, aber sehr ernst, daß er bereit sei, mitzugehen,
aber nicht vor vierzehn Tagen. Denn es sei noch viel
zu ordnen und zu bedenken. Er könne, Alles in Allem,

250 Mark zusammenbringen, teils durch Bücherverkauf, teils durch seine Schwestern. Mindestens so viel
müsse aber Stilpe beschaffen. Diese Summe werde für
jeden zur Hinreise genügen (er hatte das Hendschelsche |Kursbuch bei sich) und außerdem Lebensunterhalt für zwei Wochen sichern.
    – Natürlich werden wir in diesem Klima vegetarisch leben.
    – Selbstverständlich.
    Eine ganze Anzahl praktischer Notizen hatte er auf
einem Zettel zusammengeschrieben, und Stilpe mußte
sich verpflichten, diese auch für sich anzuerkennen.
Da hieß es:
    Es sind mitzunehmen
    pro Person: Ein Koffer
                mit: Einem Anzug
    ein paar Stiefeln
    Zwei Hemden
    drei paar Strümpfen
    (NB. aus der Wäsche sind die Namenzeichen
    auszutrennen!!)
    sechs Taschentüchern
    zwei Kragen.
    Die Koffer werden in St.'s Gartenhaus in der Versenkung, wo jetzt das Gartengerät aufbewahrt ist, niedergelegt.
    Stilpe muß zwei Koffer stellen, da es für G. un
möglich ist, sich mit einem Koffer aus dem elterlichen
Hause zu entfernen.
    |Ein Revolver, wenn billig zu haben, ist wünschenswert.
    Stilpe fand den Revolver in allererster Linie für
notwendig und machte sich anheischig, einen zu besorgen.
    – Natürlich einen, den man in die Brusttasche stecken kann!
    – Ja, aber doch nicht allzuklein!
    Bereits am Dienstag brachte Stilpe den Revolver
mit in die Schule und zeigte ihn Girlingern auf der
Retirade.
    – Bist Du verrückt! Steck ihn sofort ein! Und er ist
ja viel zu groß!
    – Ich werde doch kein Spielzeug mitnehmen!
    Girlinger entfernte sich eilig, und als sie nach
Hause gingen, sagte er sehr scharf: Wenn Dus so
machst, nehme ich mein Wort zurück! Überhaupt, wie
benimmst Du Dich denn? Alle Augenblicke nimmst
Du mich auf die Seite und machst mir Zeichen. Jeder
Mensch muß merken, daß wir was vorhaben.
    – Bring lieber Deine Wäsche ins Gartenhaus statt
daß Du mir Moral schwingst. Meine Sachen sind alle
draußen.
    – Bei mir geht das nicht so wie bei Dir. |Hier (er
sah sich nach allen Seiten um) sind zwei Kragen. Ich

muß jeden Tag einzeln was bringen. Wenn ich nur
wüßte, wie ichs mit dem Anzug mache. Ich kann doch
nicht mit ein paar Hosen überm Arm in die Schule
gehn.
    – Zieh den Mantel an und nimm sie untern Mantel!
Oder, halt: Ich komme und hole sie!
    – Nein, nein, ich werde schon Alles selber bringen.

Während so bei Girlinger die Schwierigkeiten mehr
ins Einzelne gingen, hatte Stilpe nur ein großes Problem zu bewältigen: Das Geld.
    So viel war sicher: Die Ladenkasse reichte nicht.
Man konnte sie höchstens mit fünfzig Mark ansetzen.
    Also denn erstmal alles verkaufen, was in Griechenland überflüssig war an Kleidern, Wäsche, Büchern.
    Geschah. Von Büchern entgingen nur Börnes
Werke, Tannhäuser in Rom und Byrons Don Juan
dem Deklamator. Aber Alles in Allem kamen nur
vierzig Mark heraus.
    |Wie wär es mit ein paar Anzügen Vater Wiehrs?
Ein Gedanke! Der Mann hatte ja seine ganze Vergangenheit noch im Kleiderschranke hängen.
    Aber Vorsicht! Vorsicht! Und erst in den letzten
Tagen. Auf fünfzig Mark konnte man das aber immerhin ansetzen.
    Fünfzig und fünfzig sind hundert, und vierzig sind

hundertundvierzig ... Wenn ihm nur irgend ein Coup
einfiele! Das Geplempere mit kleinen Posten gefiel
ihm gar nicht.
    Hm. Im Glasschrank stand so allerlei herum, auch
Schmuckzeug ... Aber da verging ja kein Tag, an dem
nicht Mutter Wiehr den Kram bestreichelte.
    Halt! ... Aber nein ... nein ...! ... Freilich, wenn gar
nichts übrig blieb ...? ...: Die Paten- und Konfirmationsgeschenke des verstorbenen Filius ...? ...! Die
waren in dem verschlossenen Schranke in seiner
Stube, und die Alten hatten eine große Scheu vor diesen Erinnerungen. Sie hatten sie verschlossen, um sie
nicht zu sehen; nie machten sie den Schrank auf. Da
mußten ja wol auch noch Bücher sein und sonst
was ...
    Das war aber doch ein verfluchter Coup! Das |war
schon nicht mehr blos, pfui Teufel, Diebstahl, das war
so was wie Frevel. Oder?
    Stilpe versuchte, den Gedanken mit Gewalt loszuwerden und erging sich, um ihn beiseite zu schieben,
dafür in den abenteuerlichsten Plänen.
    Sogar der schmierige Beutel des Deklamators
tauchte auf und eine verbrecherische Intrigue mit der
rosigen Gattin.
    Hatte sie ihm nicht kürzlich hinter dem Rücken des
Alten zugelächelt?
    Wie, wenn er mit ihr im Bunde den Alten ...? Aber,

duliebergott, das war ja eine Kriminalnovelle und
kein Coup!
    Immer wieder der verschlossene, große, braune
Schrank ...
    Was da wohl alles drin steckte ... Natürlich zuerst
sämtliche Hosen und Höschen, Jacken und Jäckchen
des gepriesenen Filius, von der Wiege bis zur Bahre.
    Verdammt nochmal: Auch noch Rücksicht auf Sentimentalitäten, wo es seine Freiheit und Zukunft galt!
Da gabs doch kein Besinnen! Dort der Tod! Hier das
Leben! Hie Mottenfraß! Hie Freiheit!
    |Er ging an den Schrank und versuchte seine
Schlüssel am Schloß. Ging nicht.
    Also: Eintreten! Einfach eintreten!
    Er schlug mit der Faust auf die Schrankthüre. Aber
wie er das Poltern hörte, lief er gleich weit weg und
sah zum Fenster hinaus.
    Wozu überhaupt diese Menge Geld? Hundertfünfzig waren auch genug.
    Er stellte das Girlingern vor. Aber der protzte seine
ganze widerliche Konsequenz auf:
    – Wie wirs ausgemacht haben, so bleibts. Du hast
mein Wort, und ich habe Deins.
    Stilpe empfand eine kochende Wut über dieses Benehmen.
    Nicht einmal sagen kann ichs dem Kerl, was ich
vorhabe. Natürlich er: Jede seiner Schwestern giebt

ihm fünfzig Mark. Und ich muß solche Gemeinheiten
aushecken.
    Aber wart nur: Diese Erfahrungen, diese Kämpfe,
die werden aus mir was Ganzes, Eigenes machen, wo
Du blos eine Molluske bist und bleibst! Ich bin der
Kämpfende! Ich werde den Sieg haben! Und dann,
oben auf der Akropolis will ich Dirs in's Gesicht
schütteln mit meinen Fäusten: Ich habe stehlen müssen für |meine Freiheit und unendliche Frevel auf mich
geladen für meine Ideale! Du aber bist blos der Pudel,
der hinter mir herlief, aufgefüttert und vollgestopft,
ohne Mark und Entschluß!
    In diesem Aufsud stürmischer Gefühle fiel ihm
Karl Moor ein, und er fühlte sich nun nicht blos gerechtfertigt, sondern geradezu verpflichtet, den
Schrank aufzubrechen.
    Aber Vorsicht! Vorsicht! Und: Nicht zu früh!

Jetzt waren es noch sechs Tage bis zu dem Sonnabend, wo sie sich nachmittags im Gartenhause treffen wollten, um abends abzureisen.
    Von Girlinger fehlte immer noch die Hose und ein
Hemd im Koffer, aber er konnte ihn nicht einmal
mahnen, denn der Primus blieb aus der Schule weg
und hatte ihm verboten, ihn zu besuchen.
    Er stelle sich krank, hatte er ihm geschrieben, um
nicht unnötig durch ihn aufgeregt zu werden, auch

habe er einen besonderen Tric vor mit dieser Krankheit. Im Übrigen solle er nur Alles genau |nach Verabredung besorgen und thun. Sonnabend um 3 Uhr am
Gartenhause!
    Stilpe hatte einen grenzenlosen Respekt vor Girlingers kühler Klugheit, und er stellte sich irgend etwas
unerhört Schlaues vor, das hinter dieser Krankheit
steckte.
    Wer weiß: Er bringt vielleicht 500 Mark mit!
    Wenn mans nur wüßte! Nur wüßte! Dann wäre
auch diese infame Chose mit dem Schrank nicht
nötig.
    Schon das Verkaufen von Vater Wiehrs Garderobe
war eine verdammt schwierige Sache gewesen und es
war blos Dusel, wenn es nicht zur Unzeit bemerkt
wurde.
    Nun aber der Schrank!
    Das Heiterste wäre, wenn mich Mutter Wiehr angeschwindelt hätte, und es gäbe da drin gar nicht diese
kostbaren Konfirmationskleinodien und Taufbecher.
    Ob ich sie nochmal frage?
    Er nahm wirklich einen Anlauf dazu, brachte es
schließlich aber doch nicht übers Herz. Dafür machte
er sich im Stillen einige moralische Komplimente
über diese Feinfühlichkeit und fand, daß |er eigentlich
sein Gewissen dadurch für beruhigt ansehen könnte:
    Denn, wäre ich wirklich ein gemeiner Kerl, so hätte

ich gefragt; aber ich handle eben blos unterm Zwang
der Verhältnisse und schone dabei nach Möglichkeit,
was zu schonen ist.
    Unter diesen Erwägungen brach er kaltblütig den
Schrank auf, nachdem er die Kammerthür verschlossen und das Schlüsselloch verhangen hatte.
    Schau, schau, gepfropft voll! Aber ist es nicht
sündhaft, alle diese Sachen von den Motten fressen zu
lassen? Es scheint, die guten Wiehrs wissen nicht,
wieviel arme Jungens keine ganzen Kleider am Leibe
haben. Natürlich! Die Sentimentalität geht bei diesen
Bourgeois Allem vor ...
    Der Überzieher da ist noch wie neu ...
    Herrgott, wieviel Hüte hat denn der Filius gehabt? ...
    Sogar seine ersten Hosen sind noch da ...
    Übrigens: Insektenpulver haben sie doch gestreut ... Donnerwetter: Das kann mich ja verraten!
Die ganze Kammer wird stinken!
    Er lief und öffnete die Fenster. Unten ging gerade
ein Schutzmann vorbei. Stilpe machte eine Verbeugung:
    |Das Auge des Gesetzes wacht! Sie, Schutzmann,
hier wird gestohlen! Ja, das möcht er wohl, der Gute,
daß ich ihn raufwinkte. Wird nicht verzapft!
    Nun aber die Kleinodien!
    In der Pappschachtel? Nein: Seidene Tücher. Da

könnt ich übrigens eins ... Unsinn! ...
    Aber es scheint wirklich kein Edelmetall ...
    Er holte sich einen Stuhl und stieg darauf, um besser sehen zu können, was auf dem oberen Schrankbrett stand.
    Siehstewoll? Der Kasten ist schwer. Und: Er klappert.
    Er nahm ihn langsam herunter.
    Es war eine alte Schatulle aus eingelegtem Mahagoniholze mit zopfigen Ornamenten. Ein kleiner
Schlüssel mit herzförmigem Griff steckte im Schloß.
    Er trug die Schatulle auf den Tisch und schloß sie
auf.
    Donnerwetter, was für ne Menge!
    Zwei Uhren! Eine silberne und eine goldene! Und
ditto zwei Ketten. Dieser Filius ist verzogen worden!!
    Und goldene Ringe gar dreie! Was? Auch |goldne
Manschettenknöpfe? Das ist ja blödsinnig!
    Am Ende hat der Junge auch noch eine Busennadel
gehabt. Richtig! ...
    Ekelhaft, das! So einer muß ja ein Protz werden.
Und dabei war er dumm wie ein Heuroß.
    Gut! Gut! Klappe zu!
    Er stellte die Schatulle wieder an ihren Platz, lehnte
die Schrankthüre fest an, klemmte ein bischen Pappe
ein und hatte eine deutliche Empfindung von Zufriedenheit, wie er sah, daß äußerlich nichts an dem

Schranke zu merken war.
    Was aber nun anfangen mit dem Zeug? Er beschloß, es erst in Athen zu verkaufen. Trödler giebts
dort sicher auch ...

Nun kam der große Tag heran. Das letzte, was Stilpe
ins Gartenhaus getragen hatte, waren seine Tagebücher und Manuskripte gewesen. Die letzten Worte in
seinem Tagebuche lauteten schwungvoll so:

        |Und nun, mein stolzes Schiff, stich aus ins
                                                     Meer!
        Du trägst mein Alles, und dein Zeichen heißt:
        Freiheit, Hoffnung und Zukunft.
        Meine Hand,
        Mit der ich nun die Ankerkette schnell
        Aufwinde, ist beschmutzt, doch wasch ich sie
        Im Meer der Schönheit, und ich schwöre: Nie,
        Bei allen Göttern, die ich suche, nie
        Soll wieder Schmutz an diese heiße Hand!

Die letzte Schulstunde, zu der er sich herabließ, war
Griechisch. Es wurden unregelmäßige Verba abgefragt, und da er sich nicht vorbereitet, auch nicht einmal in der Vorpause, wie er sonst zu thun pflegte, in
der Grammatik nachgelesen hatte, blieb er jede Antwort schuldig.

    – Warum haben Sie Ihr Pensum nicht gelernt?
    Er lächelte und dachte bei sich: Freiheit, Hoffnung
und Zukunft!
    – Wollen Sie wohl antworten? Warum haben Sie
Ihr Pensum nicht gelernt?
    |– Es war mir zu langweilig.
    Der Professor schnappte nach Luft. Das war der
Gipfelpunkt der Frechheit. Das war jenseits aller Bezeichnungsmöglichkeit. Nur das eine Wort: Karzer!
wühlte sich aus dem verstopften Sprachschatze
empor.
    – Wie viel Stunden, Herr Professor? fragte Stilpe
mit unterwürfigem Lächeln.
    – Ist der Mensch verrückt geworden?
    Die ganze Klasse hatte mit dem Professor nur diesen einen Gedanken und starrte auf den lächelnden
Stilpe. Sein Nachbar rückte ein Stück von ihm ab.
    Er aber setzte sich gelassen und that, als ob die
Sache für ihn erledigt wäre.
    Der Professor, eben noch violett, wurde weiß wie
weicher Käse und rief, indem er sein Buch von sich
warf:
    Verwegener Bube! Ah! Ah! Am Montag werden
Sie erfahren, was Sie sich zugezogen haben.
    Bei dem Worte Montag hätte Stilpe laut auflachen
mögen, aber es kam ihm der Gedanke, daß man ihn
gleich heute am Nachmittag einsperren könnte, und so

hielt er sich stille.
    |Als die Stunde vorüber war und die Sekundaner
ihre Bücher zum Heimgehen packten, bildete sich ein
Kreis um Stilpe:
    – Na, die Unverschämtheit kommt Dir teuer zu stehen, mein Söhnchen ... Du hast wohl Lust, geschwenkt zu werden? ... Du bist wohl nicht bei Troste? ...
    Stilpe lächelte blos geringschätzig. Gerne hätte er
jetzt irgend eine kleine Andeutung gemacht. Es wurde
ihm sehr schwer, sie zu verbeißen. Aber er überwand
sich.
    Und nun kam er in Aufregung. Wenn er nur nicht
noch zu Tische zu gehen brauchte! Aber das mußte er
natürlich, ganz abgesehn davon, daß er recht gut bei
Appetite war.

Kaum aber, daß er sich vom Tische erhoben und gesegnete Mahlzeit gewünscht hatte, lief er aus dem
Hause und rannte durch die Straßen.
    Es war ein unfreundliches Spät-Frühlingswetter,
Regen und Wind. Da er keinen Schirm hatte, war er
bald ganz durchnäßt. Aber er lief, |so unangenehm ihm
diese eindringende Feuchtigkeit war, immer auf und
ab und immer denselben Weg: Grimmaische und Petersstraße. Er wollte nicht eine Minute früher als
Punkt 3 Uhr am Gartenhause sein, aber er wollte auch

nirgends vorher einkehren, denn er fühlte, daß er nicht
sitzen könnte.
    Sein einziger Gedanke war: Wenn wir nur erst im
Zuge sitzen. Und dann bis Triest in einem Saus! Ah!
Nacht und Tag und Nacht! Und dann das Schiff! ...
    Freilich: Die Seekrankheit ... Unsinn! Wenn erst
die schimmernde Küste Griechenlands auftauchen
wird ...! Venus Anadyomene! ... Und diese Hellenen
in ihren bunten Trachten; auch Türken, Armenier!
Und herrliche Weiber mit Krügen auf den Köpfen!
Großäugig! Glutäugig! Und broncene Brüste schimmern durch paphische Gewänder ...! Und Marmorpaläste, südliche Gärten und sengende Sonne!
    Und nun mein stolzes Schiff, stich aus ins Meer!
    Plötzlich kam ihm seine Mutter in Sinn. Es kam so
unvermutet und grell, daß er mitten im Rennen stehen
blieb.
    |Herrgott, wie wird sie weinen ... Es ist doch eigentlich ... Ah, aber nein: Wenn ich sicher bin, schreib ich
ihr Alles, und wenn sie sieht, wie glücklich ich bin,
dann wird sie stolz auf mich sein! Sie versteht mich
ja! Sie weiß, daß aus mir was Großes werden wird!

        Mütterchen weine nicht, weine nicht so,
        Sieh ich bin in der Fremde froh
        Und denke Dein.


Er hoffte, es würde ein ganzes Gedicht werden, aber
es blieb, wie gewöhnlich, beim Anfange.
    Endlich 3/43 Uhr! Nun zum Gartenhaus!
    Er lief im Trabe mitten durch Pfützen und ohne
aufzusehen, wie ein Junge neben dem Reifen.
    Jetzt am Garten. Nun die Allee hinauf.
    Ob Girlinger schon da ist?
    Nun den Seitengang. Gott sei Dank, daß es regnet
und niemand im Garten ist.
    Aber der Dreck! Der Dreck! Ganz bespritzt!
    Das wird doch auf der Eisenbahn nicht auffallen?
    So, jetzt bei Kürners Garten vorbei und nun mit
Barrieresprung übers Stacket. Teufel! Mitten in eine
Pfütze! So ein Blödsinn!
    |Punkt drei!
    Aber Girlinger ist noch nicht da. Natürlich; der
macht sichs bequem und kommt sicher in Gummigalloschen und muß um jede Pfütze einen Bogen machen
und womöglich bei jedem Buchladen stehen bleiben.
Ekelhaft diese Hundsschnauzigkeit.
    Er ging zum Gartenhaus und griff in seine Tasche
nach dem Schlüssel.
    Plötzlich fuhr er zusammen und starrte auf etwas
weißes, das in der Thürsperre klemmte. Sein Gesicht
verzerrte sich: Ah, du Hund, du!
    Er riß das eingeklemmte Papier heraus. Herunter
das Couvert. Da stand mit den schönen, so oft in der

Schule belobten Schriftzügen unter Einhaltung des
Höflichkeitsrandes etc. folgendes:

Lieber Stilpe!

Nachdem ich mir unsern Plan noch vielmals und reiflich überlegt habe, bin ich zu der unumstößlichen
Überzeugung gelangt, daß es im Grunde blos ein
etwas persönlich drapierter Dummerjungenstreich
wäre. Wenigstens was mich angeht. Du bist ja anders,
und Dein Temperament berechtigt Dich gewissermaßen zu einem solchen Schritte, der ins Ungewisse
führt. |Aber ich bin nicht zu dergleichen kühnen Entschlüssen geeigenschaftet.
    Also: Ich kann nicht mitthun.
    Verachte mich, soviel Du willst und nenne mich
einen Feigling und Wortbrüchigen. Ich kann nichts
dagegen thun. Höchstens, daß ich auch Dir rate: Stehe
auch Du von dem Plane ab.
    Selbstverständlich bist Du strengster Geheimhaltung von meiner Seite aus sicher. Aber ich erwarte
auch von Dir, daß Du nicht etwa in einem Deiner
Wutausbrüche mich als Deinen Komplizen nennst.
Das wäre keineswegs honorig.
    Indem ich Dir, für den Fall, daß Du den Plan zur
Ausführung bringst, alles Glück aufrichtig wünsche,
bin ich, auch wenn Du mich verachtest,

Dein Freund
Robert Girlinger.
P.S. Meine Sachen nimm, wenn Du gehst, mit. Sie
werden Dir nützlich sein.

Stilpe geriet in eine maßlose Wut.
    Zuerst ließ er sie an dem Briefe aus, den er mit den
Zähnen zerriß und in das matschige Erdreich |hineinstampfte. Dann warf er seinen Hut auf die Erde und
schlug mit den geballten Fäusten an die Gartenhausthür. Er war aschfahl im Gesicht und biß sich fortwährend auf die Lippen, als wenn er das Bedürfnis
hätte, etwas zu zerfleischen.
    Dann schloß er die Thür auf und ging ins Gartenhaus. Mit einem Fußstoße öffnete er die Deckthür zu
der Versenkung, wo die Koffer standen und spuckte
auf diese. Dann warf er die Deckthür zu, daß es
krachte und setzte sich auf einen Gartenstuhl. Ein
Windstoß warf die Thüre zu, und nun war er im Dunkeln allein mit seiner kochenden Wut.
    Was thun?! Was thun?!
    Ah, vor Allem Eins: Rache an diesem feigen Hund!
Hin zu Girlinger und ihm laut ins Gesicht schreien,
was für ein erbärmliches Subjekt er ist. Das ganze
Haus zusammenschrein! Ihm den Koffer vor die Füße,
nein, vor den Bauch werfen. Und ihn prügeln!
    Prügeln! Unsäglich und lange prügeln!

    Ach was, erschießen müßte man ihn!
    Erschießen! Das ist ein Gedanke! Ah, und da ist ja
auch der Revolver! Gottseidank, daß er so groß ist!
    Aber das war schon mehr blos pathetische |Zierleiste. Er merkte das selber, und den Gedanken, sich
hinter her etwa selber zu erschießen, ließ er nur ganz
von Ferne vorbeidrohen.
    Überhaupt nein: Weder Prügel noch Revolver, nur
Verachtung! Ein einziges Wort auf eine Postkarte geschrieben: Lump! und dann fort!
    Fort! Fort! Fort! Er rüttelte das Wort in sich hin
und her. Fort! Fort! Aber es geschah halb mechanisch, wie er sich das in plumpen Stößen immer wiederholte.
    Fort! Fort! Natürlich: Fort!
    Ich werde doch wohl wegen dieser Kanaille nicht
hier bleiben!?
    Aber diese Bestie hat ja das Kursbuch! Der ganze
Reiseplan stand ja bei ihm!
    Ich Wickelkind habe ihm ja Alles überlassen!
    Sonderbar: Der Gedanke, sich nun selbst ein Kursbuch anzuschaffen und einen Reiseplan zu machen,
kam ihm nicht.
    Dafür entwarf er bereits den Brief, den er nach seiner Ankunft in Athen »diesem Elenden« schicken
wollte: »Hier bin ich, auf der Akropolis, und gottlob
ohne den Pintscher, der mir folgen wollte ... Ich habe

eine sehr angenehme Stelle als Sekretär eines deutschen Privatgelehrten ... |Meine Adresse teile ich Dir
nicht mit, um vor Deiner Verräterei sicher zu sein.
Denn es giebt keine Gemeinheit, die ich Dir nicht zutraute ...«
    Dieser Brief, den er vielmal in sich hin und her
wandte und mit zahlreichen vergifteten Spitzen versah, beruhigte ihn ungemein.
    Als er ihn auswendig wußte, war er so weit, die
»Jammerhaftigkeit dieses Staatsanwaltssprößlings«
für ein Glück anzusehen.
    Wäre ich denn in seiner Gegenwart frei gewesen?
Hätte er mich nicht in meinen besten Entschlüssen gestört? Was für eine unglaubliche Verirrung dieser Gedanke überhaupt gewesen ist, mit dieser Hundeschnauze zusammen nach Griechenland gehen zu wollen. Aber eine gute Lehre das! Immer und Alles allein! Jedes Vertrauen ist Wegwurf!
    Er schrieb sich diese Maxime in sein Notizbuch
und empfand das ganze differenzierte Wohlgefühl des
Pessimisten.
    Er wurde sogar übermütig. Warte, mein braver
Knabe, dachte er sich und nahm die Girlingerschen
Sachen aus dem Koffer, hing sie, nachdem er sie zerrissen hatte, auf eine Bohnenstange und stellte das
Ganze nach Art einer Vogelscheuche in ein |Beet.
Daran befestigte er ein Stück Papier mit der Auf
schrift: Siegeszeichen des Wohlverhaltens.
    Dann nahm er den Koffer mit seinen Habseligkeiten und schlug den Weg zu dem Hause ein, in dem
Martha waltete.

Es war selten, daß dort ein Mensch männlichen Geschlechtes mit einem Koffer erschien, denn, wenn
auch viele Handlungsreisende in diesem gastfreien
Hause verkehrten, so ließen sie ihre Musterpackete
doch gewöhnlich im Hotel. Und so erregte er ein gelindes Aufsehen.
    – Ja, Schnutchen, kleines, willst Du denn verreisen? rief ihm Martha entgegen, die, mit einem
schwarzseidenen Hemde bekleidet, nicht mehr an die
Gemälde Professor Thumanns erinnerte.
    – Ich bin auf dem Wege zum Bahnhofe und will
Dir nur Lebewohl sagen, erwiderte Stilpe etwas ernster, als es im Stile dieses Milieus war.
    – Nanu, doch nicht ganz fort, Schnutchen? Dann
muß ich ja weinen!?
    |– Ganz fort. Weit weg. Aber frage nicht. Wir wollen noch einmal fröhlich sein.
    Er gab sich hier sonst gerne frivol, weil er fürchtete, im andern Falle seine Jugend zu verraten, die ihn
in diesem Hause immer etwas genierte, aber diesmal
konnte er die jugendliche Feierlichkeit nicht verleugnen.

    – Jetzt wird mirs aber ängstlich, Schnutchen. Wer
soll mir denn dann Verse vorlesen?
    – Du brauchst nicht so spöttisch zu sein.
    – Aber nee, ich mein's ernst, auf Ehre. Ich kann sie
ja auswendig!
    Und sie deklamierte mit unverstellter Genugthuung:

        Wie jene Ritter in der alten Zeit,
        Die für die Liebe stritten todbereit,
        Streit ich für Dich und Deine Edelheit.

        Ich liebe Dich und glühe mich Dir an,
        Vor Deinen Füßen lieg ich, sieh mich an,
        Ein Knabe bin ich, küsse mich zum Mann!

        Nein, bin kein Knabe! Denn ich weiß durch
                                                     Dich,
        Was Liebe ist, Dein Blick erweckte mich,
        Drum sing ich Dank Dir heut und ewiglich!

|– Siehst Du, ich kann's ganz auswendig!
    Stilpe war selig. Seine Verse klangen ihm aus diesem Munde wie der Inbegriff aller Poesie, und er fiel
dem Mädchen heiß um den Hals.
    – Rotwein! Champagner! Und Cigarretten!
    – Aber Schnutchen, hast Du denn soviel Geld?

    – Ja, ja, massenhaft! Laß nur kommen.
    – Nee, Schnutchen, laß das doch die alten Onkels
machen. Ein paar Glas Bayrisch thuts bei Dir schon.
    – Nein, nein! Heute müssen wir Wein trinken!
Weißt Du, eine Orgie feiern! Eine Orgie! Weißt Du,
was das ist?
    – Ja, ja, so was Verrücktes. Aber wozu denn?
    – Mach! Mach! Ich habe nicht lange Zeit. Ich muß
fort. Bestelle nur! ... Ach so, vorausbezahlen? Da, da
ist Geld.
    Er gab ihr sein ganzes Portemonnaie.
    – Gehört das ganz meine?
    Stilpe erschrak sehr. Aber er faßte sich und sagte
mit edlem Anstande:
    – Wie Du willst. Aber dann kann ich nicht reisen.
    |– Gott, bist Du ein anständiger Junge! sagte das
Mädchen und gab ihm das Portemonnaie zurück.
    Diesmal ärgerte ihn das Wort Junge nicht.
    Der Wein nahm seiner Stimmung den Rest von Gedrücktheit. Zwar wollte sich durchaus nicht das entwickeln, was er eine Orgie nannte, denn das Mädchen
bemutterte ihn heute noch mehr als sonst, aber wenn
er auch nicht tanzte, so lief er doch recht lebhaft in
dem kleinen Zimmer, soweit es nicht Bett war, auf
und ab.
    – Wenn Du wüßtest, was ich vorhabe! Wenn Du
wüßtest, wohin ich reise!

    – Na, so sags mir doch.
    Er blieb stehen und sah sie ekstatisch an.
    – Ja! Wenn Du mir versprichst, mit mir zu reisen!
    – Ja, wenn Du bei Mutter Zanken meine Schulden
bezahlst.
    – Wieviel sind es!
    – Na, blos so dreihundert Märker.
    – Herrgott! Dreihundert! Nein, das kann ich nicht.
Oder! Halt! Warte mal!
    Und er stürzte sich auf seinen Koffer und brachte
die Uhren und Ringe ans Bett.
    – Da, was kriegt man dafür?
    |Martha kniete sich im Bett auf und breitete die
Tauf- und Confirmationsgeschenke von weiland
Wiehr junior vor sich aus, hübsch eins neben das andere; es gab eine lustige Reihe, die im Lichte der
roten Bettampel verstohlen blinkte.
    – Das kann schon zweihundert Mark geben, wenn
Du Dich nicht beschummeln läßt.
    Sie sah die Sachen verliebt an, steckte sich die
Ringe an die Finger, schüttelte die Uhren und hielt sie
ans Ohr und ließ die Diamanten der Busennadel
leuchten.
    Plötzlich warf sie den Kopf zurück, daß die langen
blonden Haare von den Brüsten weg über die Schultern fielen und fragte erstaunt: Ja, wo hast Du denn
die Sachen her?

    Stilpe überlegte. Sollte ers sagen? Hatte sie sich
damals nicht so verdammt moralisch gehabt? aber
jetzt steht die Sache doch anders. Das Zeug liegt auf
dem Bette und gehört beinahe schon ihr. Ob sie da
nicht..?..
    Aber er zögerte doch und sagte blos: Alte Taufund Confirmationsgeschenke.
    – Und das willst Du verkaufen? Das ist aber nicht
schön von Dir!
    Was? Schon das fand sie unrecht? Das empörte |ihn
förmlich, es kam ein Gefühl von Zorn über ihn, und
zugleich regte sich etwas wie Furcht. Er wurde mit einemmale irre.
    Aber, wart, nun gerade soll sies wissen, diese elende Duckmäuserin. Das wird einen Effekt geben!
    Ob sie das Zeug aus dem Bette und mir vor die
Füße wirft?
    Und er erzählte ihr ganz kühl, daß er die Sachen
gestohlen habe und wem sie gehörten.
    Sie sah ihn blos erstaunt an und schüttelte den
Kopf.
    Dann sagte sie langsam und wie ungläubig:
Nein..!.. Du..!.. Das..?..
    – Ach mach kein solches Gehabe. Es ist so, und ich
finde gar nichts dabei.
    Jetzt sprang sie aus dem Bette und faßte ihn an den
Schultern:

    – Aber, Junge! Was ist denn mit Dir los? Du bist
doch kein so gemeiner Kerl! Herr du mein Gott, wie
kommst Du denn auf so was!
    Sie sagte das fast tonlos und mit einer ganz anderen
Stimme, als er an ihr gewöhnt war.
    Es ging ihm durch und durch. Mit einemmale fühlte er, daß er etwas Gemeines gethan hatte. |Hätte sie
nur im Geringsten was pathetisches gesagt oder gethan, er würde ihr ins Gesicht gelacht, und, wenn sie
etwa Miene gemacht hätte, Lärm zu schlagen, alles
geleugnet haben. So aber wars wie ein Urteil, wie eine
Verdammung.
    Er mußte auf den Boden sehen und fühlte sich gedemütigt, ohne sich dagegen aufzulehnen.
    Was sie nun noch sagte, war eigentlich überflüssig
und schwächte den Eindruck der ersten Worte eher
ab. Aber er ließ Alles über sich ergehen und sagte
nichts dazu.
    Sie legte durchaus den Hauptton darauf, daß er den
alten Leuten das genommen hätte, was ihnen das
Liebste war. Sie sagte das nicht in seinen und gefühlvollen Worten, sondern fast roh und ungeschickt.
    Immer wieder kam das Wort: So eine Sünde, und
gar nichts dabei zu fühlen!
    Er wagte nicht ein einziges Mal aufzusehen, und
ihre Hände auf seinen Schultern fühlte er wie eine unerträgliche heiße Last.

    – Was soll ich aber nun thun? sagte er ganz verzweifelt, wie sie schwieg.
    – Gleich Alles wieder hintragen! Alles sagen!
    – Das geht nicht!
    |Und nun erzählte er ihr, schluchzend und unfähig,
seine Thränen zurückhalten, Alles, was er vorhatte,
Alles, was ihm geschehen war, Alles, was ihn drückte.
    Das machte weniger Eindruck auf sie. Sie verstand
es nur unklar, aber das Davonlaufen begriff sie.
    – Fahr hin, wo Du willst, wenn Du nicht mehr in
die Schule gehn magst. Sie erwischen Dich doch bald.
Aber das Zeug da nimmst Du nicht mit ... Nein ... So
ein Junge! Gottseidank, daß Du zu mir gekommen
bist! Denke blos: Später! Wenn Dus gefühlt hättest,
was Du gethan hast ...
    Herr du mein Gott, so ein Unglück! Du wärst ja ein
Lump geworden, Junge! Gott weiß, was Du noch
Alles angerichtet hättest! Mord und Todschlag!
Wahrhaftig ein Glück, daß der andere Bengel nicht
gekommen ist. Sonst hätt ich Dich nicht hier.
    Es beleidigte ihn gar nicht, daß sie ihn so in aller
Deutlichkeit als Junge etc. traktierte. Er war vollkommen mürbe.
    Nach langen Beratungen kamen sie schließlich
überein, daß er die Nacht noch hierbleiben sollte
(denn er fühlte sich nun unfähig zu jedem anderen|

Vorhaben, als eben hier zu sein); am nächsten Tage
möge er dann getrost nach Griechenland oder Kamerun fahren; sie aber werde die Sachen einpacken und
mit einem Brief, den er schreiben müsse, an die
Adresse der alten Wiehrs schicken.
    Der Brief lautete:

Lieber Vater und liebe Mutter Wiehr!
    Seien Sie mir nicht böse, daß ich ohne Abschied
von Ihnen fortgegangen bin und nahe daran war, eine
große Schlechtigkeit zu begehen. Ich hoffe, Alles gut
machen zu können, und bitte Sie, meinen Eltern
nichts von dem zu sagen, was ich beinahe begangen
hätte. Lassen Sie mich nicht verfolgen und melden Sie
mich in der Schule ab. Es dankt Ihnen für alles Gute,
was Sie ihm, dem Unwürdigen, gethan haben,
Ihr Pflegesohn
W. St.

Die Schlußsätze des Briefes waren eigenste Hinzufügung Stilpes. Sonst war der Brief nicht eigentlich
nach seinen Intentionen. Er hatte ihn zerknirschter
und umfangreicher angelegt, mit einer |großen Diatribe
gegen das Geschlecht der Gymnasiallehrer als Mittelstück, aber das Mädchen wollte nichts davon wissen.
    Als aber der Brief geschrieben war, fingen beide
an, vergnügter zu werden, als vielleicht die Leute

glauben, die da nicht wissen, zwischen welch fernen
Gegenden die Schaukel in der Seele mancher Menschen hin und her schwingt.
    Denn Himmel und Hölle, Reue und Wollust liegen
zuweilen nicht weiter von einander entfernt, als die
Lippen zweier Menschen, die sich küssen.


Fünftes Kapitel

Die Oberprima des Königlichen Gymnasiums einer
kleinen sächsischen Industriestadt war ausnahmsweise Sonnabend Nachmittag in die Schule berufen worden, weil der Geheimrat Ammer, der als Königlicher
Kommissarius die bevorstehende Abiturientenprüfung
zu überwachen hatte, mit dem Wunsche hervorgetreten war, die Kandidaten schon zuvor persönlich kennen zu lernen. Er hatte sich mit ihnen in einer sehr
freundlichen und schmeichelhaften Art unterhalten,
nämlich gar nicht so, wie es die Art der Lehrer war,
sondern in der gewinnenden Manier eines älteren
Freundes etwa, der seinen Vorsprung an Jahren und
Reife als nebensächlich behandelt und ein Verhältnis
von Vertraulichkeit zu schaffen oder wenigstens vorzutäuschen sucht, soweit dies möglich ist. Er |hatte
sogar »Meine Herren!« gesagt. Und statt der Vorprüfung, die man befürchtet hatte, war es wirklich blos
eine Art Unterhaltung gewesen, bei der der Geheimrat
jeden Anschein von Examinieren vermieden hatte.
    Die Oberprimaner verließen das Schulgebäude also
mit stolz erhobenen Häuptern, auf denen hellrote
Mützen meist sehr weit nach hinten gerückt saßen.
Diese Mützen hatten die Form von umgedrehten kleinen niedrigen Näpfchen, nur drei der jungen Leute

trugen solche von anderer Façon, nämlich breite, hinten etwas nach abwärts gedrückte Deckel.
    Diese drei Schlappdeckel, wie die anderen sie nach
ihren Mützen nannten, gingen in sehr eifrigem Gespräche abgesondert.
    – Eigentlich wars etwas gewagt von Schaunard,
ausgerechnet die beiden Gracchen als seine LieblingsRömer zu nennen, nachdem der Hohe Rat ihn wegen
Sozialismus und Atheismus schon mal hat schwenken
wollen, sagte der Eine, ein untersetzter Bursch mit
schläfrigen, aber nicht geistlosen Augen und einem
bereits sehr dichten Schnurrbart.
    – Aber mein süßer Rodolphe! Du geruhst immer
noch, Dich um drei Gramm dümmer zu |stellen, als
wofür Du uns hältst. Du weißt so gut wie wir, daß
Schaunard ein Psychologe von vielen Graden ist. Er
hat diesen fürtrefflichen Geheimrat blos sehr gut erkannt. Denn siehe da: Schon ist er zu einer Privataudienz zurückbehalten worden!
    Der das sagte, war ein dürrer brünetter Mensch mit
einer sehr schönen Nase und wunderschönen braunen
Augen, die leider hinter sehr starken Klemmergläsern
saßen. Er ging etwas gebückt, aber nicht aus irgend
einem körperlichen Grunde, sondern aus philosophischer Koketterie. Es wäre ihm ein Vergnügen gewesen, buckelig zu sein.
    – Marcel hat Recht. Schläue und abermals Schläue!

Heute hat Schaunard seinen Abitur gemacht, sag ich!
Das Backpflaumenmännchen hat sich in ihn verliebt
und wird ihn trotz allen konrektoralen Gekrähes und
Geheules durchschleppen. Wetten?
    Der so sprach, war ein sehr jung und zart aussehender Jüngling, der sich aber ein bischen renommistisch
geberdete und damit den knabenhaften Eindruck seiner Person zu verwischen suchte. Auffällig an ihm
war seine Haarfrisur, die etwas an die napoleonische
Zeit erinnerte, wo man es |liebte, nach dem Vorbilde
des Cäsaren die Haare ins Gesicht und über die Ohren
zu streichen.
    Wer Mürgers Bohème-Buch kennt, wird, nachdem
die Namen Rodolphe, Marcel und Schaunard gefallen
sind, ohne weiteres wissen, daß sich dieser Jüngling
des Spitznamens Colline erfreute.
    Diese Spitznamen waren übrigens in der Schule
nicht allgemein gültig, sondern ein Reservatrecht des
»Cénacles« oder der Vereinigung der vier Schlappdeckel unter sich, die, als zukünftige Dichter und
Künstler, wie sie sich fühlten, sich das Cénacle in
Mürgers Vie de Bohème zum Muster genommen hatten und sogar nach Möglichkeit die Ausdrucksweise
ihrer Vorbilder nachahmten. Sie hielten sich, im Gefühle ihrer Zukunft, sehr exklusiv gegenüber den anderen Primanern, die eingestandenermaßen blos Pastoren, Lehrer, Ärzte, Juristen, Offiziere werden woll
ten, und wurden dafür wieder von diesen als überspannt und lächerlich abgethan. Ihre bürgerliche Nomenklatur war diese:
            Rodolphe: Bruno Wippert,
            Marcel: Max Stöffel,
            Colline: Ludwig Barmann,
            Schaunard: Willibald Stilpe.
    |Stilpe war der Gründer des Cénacles und sein anerkanntes Haupt.

Er war damals, nachdem er sich von Martha getrennt
hatte, nicht gar weit gekommen. In Halle, das doch
nicht auf der Route Leipzig-Athen liegt, hatte man ihn
in einem Tingeltangel festgenommen, weil er in der
Betrunkenheit unablässig laut und rhythmisch geschrieen hatte:
(a+b)2 = a2 + 2ab +b2
Auf die Polizei gebracht und nach dem Grunde dieser
mathematischen Rezitation gefragt, hatte er auf die
ihm drohende Nachprüfung in der Mathematik als
einen höchst triftigen Grund hingewiesen und überdies gebeten, man möge ihm seine Logarithmentafel
holen, die in der Untersekunda der Leipziger Thomasschule Cötus B auf seinem Platze liege, unten auf der
letzten Bank rechts. Damit hatte er sich zur Genüge
als der durchgebrannte Gymnasiast aus Leipzig legitimiert, dessen Signalelement auch auf der hallischen

Polizei eingetroffen war.
    |Was sich dann begeben hat, bleibe im Schatten der
Vergessenheit, wie auch Stilpe selbst nie mehr daran
dachte. Denn er liebte unangenehme Erinnerungen
wenig und besaß ein ausgesprochenes Talent dafür,
fatale Dinge zu vergessen.
    Es fehlte nicht viel, daß er damals wirklich, aber
nicht in Athen, die Stelle eines Sekretärs, aber nicht
bei einem Privatgelehrten, erhalten hätte. Der verzweifelte Lepidopterologe wollte ihn durchaus als
Schreibgehülfe bei der Magistratskanzlei in Leißnig
anketten. Aber den Bitten der Mutter und den guten
Urteilen über Willibalds Begabung, die einer seiner
Leipziger Lehrer abgab, gelang es, den Vater zu
einem letzten Versuche zu bewegen. So kam Stilpe an
das eben begründete Königliche Gymnasium der kleinen Stadt, in dem er es jetzt wirklich bis zum Oberprimaner gebracht hatte.

Auch hier war sein Studiengang nicht ohne Fährlichkeiten abgelaufen, denn die Lehrerkonferenz bedachte
ihn mit ausgezeichnetem Mißtrauen, indem sie ihn
bald für einen Freund wüster Zechgelage |und bedenklicher Mädchen, bald für einen Propagandisten gemeingefährlicher Ideen ansah.
    Aber er war klug geworden. Ohne nach dem
Ruhme eines Musterschülers zu geizen, aber auch

ohne sich irgend etwas abgehen zu lassen, was er zu
seinem Wohlbefinden für nötig hielt, lenkte er das
scharf beobachtete Schiff seiner Schülerexistenz geschickt zwischen allen Praezeptorenklippen hindurch,
indem er aufs Genaueste die Taktik befolgte, sich
aller offenkundigen Manifestationen seiner Privatvergnügungen zu enthalten. Er war, wie er es selber einmal in seinem immer üppiger werdenden Tagebuch
ausdrückte, »zur Höhe eines vorsichtigen Cynikers
emporgestiegen«. Was er seine Orgien nannte, feierte
er in Leipzig, und den verbotenen Ideen fröhnte er
still für sich, ohne etwa in deutschen Aufsätzen, wie
damals als »biederer Sekundaner«, davon etwas merken zu lassen. Vielmehr kultivierte er jetzt in seinen
Schul-Aufsätzen, deren Gewandtheit und Schwung
sogar anerkannt wurde, eine virtuosenhafte Jongleurkunst mit wohlgebauten Phrasen, in die er nur die
bestakkreditierten Meinungen silbern und golden einspann.
    Zum Glück lernte er in den drei bereits genannten
Kameraden Leute von ähnlichen Neigungen |kennen.
Zwar achtete er sie nicht für seiner ebenbürtig, ja er
hatte sogar ein stilles Mitleid mit ihnen, weil sie, wie
er bemerkte, noch »einige biedere Züge von Wohllöblichkeit« hatten, aber er fühlte es doch als einen sehr
angenehmen Zufall, daß er in ihnen »Instrumente
fand, auf denen er spielen konnte«. Colline-Barmann

war seine Baßgeige, Marcel-Stöffel sein Fagott, Rodolphe-Wippert seine Trommel. Natürlich empfanden
sich die Drei selber als beträchtlich mehr, und er seinerseits ließ es ihnen nur selten merken, daß er « auf
ihnen spielte«. Auch liebte er sie in einem gewissen
Sinne wirklich. Einer ganz hingebenden Freundschaft
war er zwar nicht fähig, aber die Frivolität seines zur
Schau getragenen Cynismus gegenüber diesen Freunden war doch zum guten Teile bewußt angeschminkt.

Zuerst begann die Vereinigung der Vier mit einem litterarischen Zirkel »Lenz« genannt.
    Dieser Titel galt in zweierlei Bedeutung. Einmal in
der, wie ihn die Lyriker als Synonym für |Frühling verbrauchen, und dann in der des Namens ihres literarischen Hauptheiligen. Denn sie lasen damals ausschließlich Dichtungen der Sturm- und Drangperiode.
    Dann schoben sich Ibsen und die Russen, dann
Zola und der Naturalismus ein, und nun wurde aus
dem Lesezirkel, wo man mit verteilten Rollen »Die
Kindermörderin«, »Sturm und Drang«, »Der Hofmeister« gelesen hatte, ein Debattierklub, wo man vor
allem »Herrn Schillinger«, den Dichter »des pp. Wallenstein«, vernichtete und Vorträge folgender Art
hielt: »Die Wahrheit als einziges Prinzip der Kunst«,
»Inwiefern Naturalismus und Sozialdemokratie Parallelerscheinungen sind«, « Emile Zola und Henrik

Ibsen: Die Tragesäulen der neuen Literatur«, »Worin
liegt die Gemeingefährlichkeit des sogenannten Idealismus?«
    Zu dieser Zeit waren die Vier sehr rabiat.
    Ihr zweites Wort war: Konsequenz. Gewisse
Namen durften, bei hohen Strafen, bis zu zwanzig
Pfennigen, unter ihnen nicht genannt werden, so Paul
Heyse und Julius Wolf. Wer es wagte »Schiller und
Goethe« zu sagen, statt »Goethe und Schiller«,
mußte, da gab es kein Erbarmen, Tabak für alle Vier
auf einen Monat kaufen. Aber auch |Goethe galt nur
für voll, »insoweit er nicht Geheimrat war«. Das war
sogar statutenmäßig festgelegt. Shakespeare wurde
fortwährend und mit besonderer Ehrerbietung genannt, aber doch mehr als »merkwürdiges Phänomen
eines frühen Naturalismus«. Denn es stand ihnen fest,
daß die eigentliche Litteratur jetzt erst begänne, und
Stilpe führte den Gedanken mit Vorliebe aus, daß
man jetzt in dem wirklichen Sturm und Drang stehe,
aus dem der »neue und ganze Goethe« hervorgehen
werde.
    Wenn man ihn dann höhnisch fragte, ob er vielleicht Lust habe, diese Rolle zu übernehmen, so grinste er mit sichtlicher Anstrengung und sagte: Vor der
Hand sind wir Alle blos Teig. Das Leben wird uns
erst kneten und backen.
    – Du aber hast die großen Rosinen, entgegnete ihm

darauf Stöffel.
    – Und Dir fehlt es an Salz, revanchierte sich Stilpe.
    Barmann aber ließ etwas von »zukünftigen Dreierbroten« vernehmen, und Wippert meinte, auch Hundekuchen sei ein Backwerk.
    In diesem Stile bewegten sich die Verhandlungen
des Debattierklubs, wenn man aufs Persönliche |kam.
Sonst war die Ausdrucksweise trotz der naturalistischen Tendenz mehr auf höhere Tropen bedacht.

Aber eines Tages, es war ganz zu Anfang des Oberprima-Jahre, begann Stilpe in einem neuen Stile und
von anderen Dingen zu reden. Er baute fürchterliche
und schnöde Hyperbeln, fand den »Naturalismus in
Worten« lachhaft, fragte, ob es »in diesem Neste«
nicht ein Trictrac gebe und erklärte, die famoseste
Mädchenfigur der Weltliteratur sei Mamsell Müsette.
Dazu kamen die Worte: Nasenwärmer, Bohème, Cénacle und eine große Menge französischer Flüche.
Auch trug er fortwährend ein kleines Buch aus der
Reclambibliothek mit sich herum, das er sein Brevier
nannte. Eine Woche später sah man aber an dessen
Stelle ein anderes, französisches. Er sagte: Ich lese
jetzt meine Bibel im Urtext.
    Durch diese Geheimthuerei voll herablassend abgegebener Andeutungen fühlten sich die Anderen beleidigt, und es wäre fast zu einem Bruch gekommen,|

denn Stilpe behandelte sie im Grunde wie kleine Knaben, die nicht wissen, was ein Mädchen ist, da rückte
der Adept endlich mit seinem Mysterium heraus,
indem er eine Versammlung mit einem Schreiben einberief, das folgenden Wortlaut hatte:
    Die ehrenfesten und rühmlichst bekannten Säulen
des königlich sächsischen Gymnasialnaturalismus
zu ... werden hiermit so höflich wie dringend eingeladen, in der bescheidenen Behausung des unterzeichneten Renegaten und Müsettisten Schaunard, weiland
Stilpe, zu erscheinen und außer zwei Steinguttellern
mit Zwiebelwurst und Muldecaviar einen Vortrag entgegenzunehmen, dessen Titel und Thema ist:


Der Müsettismus

als einzige und eigentliche Künstlerreligion, nachgewiesen an dem classischen Werke wahrer Künstlerfreiheit und Laune:
Scènes de la Vie de Bohème
par
Henry Murger
|(NB.!   Das Werk wird auch in einer Übersetzung herumgereicht, und im Urtext sind die schwierigeren Vokabeln in deutscher Übersetzung beigeschrieben.)


Nach beendigtem Vortrag wird der Unterzeichnete
sich die Freiheit nehmen, zu beantragen was folgt:
    Der naturalistische Debattirklub wird aufgehoben, und an seine Stelle tritt
Das Cénacle
der vier Schlappdeckel

Zur Leitung der unausbleiblichen Debatte wird der
ehrenwerte Naturalist Barmann berufen, falls er sich
für die Dauer dieses Ehrenamtes seiner ihm angeborenen Grobheit zu enthalten verspricht, die vielleicht
einem Naturalisten, nicht aber einem zukünftigen Cénaclier angemessen ist.

NB.!   Vier pariser Nasenwärmer sind heute eingetroffen und stehen, aber erst nach Constituierung
des Cénacles, zur Verfügung.

|NB.!   Der Unterzeichnete hat sich in Anbetracht des
ungewöhnlichen und wichtigen Ereignisses in
Unkosten gestürzt und vier Flaschen Pontet
Canet (Marke: Le petit bleu) herbeigeschleift.
Doch wird man gebeten, Weingläser mitzubringen, da es stilwidrig wäre, Rotwein aus
Bierseideln oder Kaffeetassen zu trinken.


NB.!   Petita Molinarina wird die Honneurs der
Schaunardschen Hütte machen, falls der gute
Zufall, der Gott des künftigen Cénacles, es so
einrichten sollte, daß die schauderhafte Mutter
des erfreulichen Mädchens zur Zeit der Feierlichkeit nicht zu Hause wäre.

NB.!   Da die Schildkröte des Unterfertigten, deren Intelligenz so häufig als überlegenes Gegenstück
zu der des Hüh-Wüh-Konrektors anerkannt
worden ist, sich leider entschlossen hat, seit
vergangener Nacht als Leiche zu existieren, so
erscheint es angemessen, sie künftig als Symbol des verewigten naturalistischen Debattierklubs in pietätvollen Ehren zu |halten. Sie wird
in einer rosa auswattierten Cigarrenkiste als
Tafelschmuck funktionieren.

NB.!   Man spanne seine Erwartungen hoch!

Schaunard.

Da man das Muster dieser Einladung nicht kannte und
überhaupt lauter Rätseln gegenüberstand, so wirkte
das Schriftstück auf die Drei ungewöhnlich stark.
    Völlig verblüfft war man aber, als man, der Einladung folgend, Stilpe erblickte. Er präsentierte sich

nämlich in Unterhosen und Frack. Im Munde hatte er
eine kurzgebissene rotbraune Thonpfeife, und sein
ganzes Benehmen war ungemein zeremoniell und feierlich.
    – Petita Molinarina kann leider nicht gereicht werden. Diese beklagenswerte Bourgeoise hat sich an
meinen Unterhosen gestoßen und war nicht dahin zu
bringen, zu begreifen, daß diese nur als Surrogat für
weiße Nangkingpantalons anzusehen und damit nicht
nur entschuldigt, sondern geradezu in die Sphäre des
Schönen und Wohlanständigen erhoben sind. Dafür
ist die Schildkröte mit der |ganzen Würde eines amphibischen Leichnams zur Stelle. Sie darf betrachtet
werden, und ich bitte zu bemerken, wie sie im Tode
noch mehr den rührenden Zug einer Familien- und Intelligenzverwandtschaft mit Sr. Brüllenz Hüh-Wüh
hat.
    Da auch der Rotwein keine Fiktion war, so stand
einer fröhlichen Sitzungseröffnung nichts im Wege.
    Barmann übernahm mit einem geharnischten Proteste gegen den Vorwurf der Grobheit den Vorsitz.
Seine Eröffnungsansprache, die er ohne Zweifel auswendig gelernt hatte, schloß schwungvoll so:
    – Und nun möge Stilpe, den wir einstweilen noch
so und nicht anders nennen wollen, seinen Vortrag
halten, an den sich ein so wichtiger Antrag knüpfen
soll. Ich bin beauftragt, ihm zu erklären, daß wir

ernstlich indigniert sein werden, wenn sich seine Machination (Stilpe: Oho!) als Frivolität entpuppen sollte. Wir sind bereit, uns überzeugen zu lassen, aber
wir werden entschieden und scharf Front machen
gegen jeden Versuch, unsre augenblicklichen Prinzipien (Stilpe: Sehr gut!) nur mit den billigen Waffen
seichten Witzes (Stilpe: |Tautologie!) anzugreifen.
(Stöffel und Wippert: Bravo!) Stilpe hat das Wort!
    Stilpe erhob sich und machte jedem Einzelnen, zuerst dem Vorsitzenden, eine tiefe Verbeugung, wobei
er beide Hände auf den Bauch legte. Dann fuhr er sich
mit entschlossenen Fingerkammstrichen durch die
Haare, schleuderte seinen Zwicker (sämtliche
Schlappdeckel trugen schwarze Hornzwicker mit sehr
breiten Bändern) wie etwas überaus Lästiges von sich
und begann:


Meine Herren Naturalisten!

Gleich vier Edelaustern unter unzähligen Massen
niedrigen Kümmelkäses, harter Picklinge, zerkrümmter Sardellen und andrer Mobdelikatessen verwandter
Art befinden wir uns in dieser schäbigen Industriestadt und versuchen es, wenigstens unter uns den Sinn
für Geistiges zu kultivieren.
    Wir haben zuerst das denkwürdige Lesekränzchen

»Lenz« gegründet und unterhalten, indem wir uns an
den kühnen, wenn auch künstlerisch mangelhaften
Bestrebungen der Sturm- und Drang-Dichter erbauten, die unter dem Rousseaurufe »retournons à la nature« den Limonadenteich der damaligen Modelitteratur mit riesigen Klumpen Edelmetalls |aus dem
Schachte ihrer Seelen ausfüllten und damit beseitigten. (Wippert: Ist das Bild von Dir? Stilpe: Ich gebe
nur eigene Münze aus und verbitte mir im Übrigen
Zwischenrufe von beleidigender Fraglichkeit. Barmann: Die Kritik der Zwischenrufe steht bei mir. Stilpe macht drei Verbeugungen vor der Person des Vorsitzenden.)
    Nachdem wir damit zu Ende waren und keine Lust
verspürten, die deutschen Klassiker, die im Pennal
ohnehin genug maltraitiert und zu Popanzen der Langeweile mumifiziert werden, auch unsrerseits privatim
zu traktieren, haben wir uns, mitgerissen von der modernen Sturm- und Drangbewegung, entschlossen,
den Lesezirkel Lenz durch einen naturalistischen Debattierklub abzulösen. Wir haben die Hauptwerke der
nordischen, französischen, russischen und deutschen
Naturalisten nicht allein gelesen, sondern auch in heißen Debatten eingehend besprochen, und wir haben
so, während unsere biedere Lehrerschaft von der Existenz einer solchen Litteraturbewegung nicht viel
mehr weiß, als eine Hebamme von unser lieben Frau

Aspasia (Allgemeines Bravo! Ausgezeichnet!
Famos!), in uns Alles aufgenommen, was heute in der
Litteratur |aller Völker bewegend ist. Wir können,
wenn uns auch bei dieser Gelegenheit einige unregelmäßige Verba im Griechischen entfallen sein sollten
(Stöffel: Man denke!), auf diese Thatsache stolz sein,
denn wir haben nach dem ewig citierten, aber sonst
nie befolgten Satze gehandelt: Non scholae, sed vitae
discimus (Barmann, sehr laut: Jawohl! Haben wir
auch! Stilpe: Gewiß, haben wir!)
    Wem aber soll unser Leben dienen?
    Irgend einem dieser sackleinenen »wissenschaftlichen« Broterwerbe, als da sind: Die Lehre, den Menschen juristisch zu verblöden, die Lehre, den Menschen theologisch zu kastrieren, die Lehre, den Menschen medizinisch zu vergiften, die Lehre, den Menschen philosophisch zu benebeln, die Lehre, den
Menschen philologisch zu verschweinsledern?
    Bei allen schönen Mädchen und guten Geistern,
wir rufen: Nein! Sapristi! Nein! (Tosender Beifall.
Barmann schwingt die Arme.)
    Unser Leben soll der Kunst dienen! Wir wollen
Dichter werden! (Gläserklingen. Hörbare tiefe Schlucke. Stilpe lächelt.)
    Aber eben darum, meine lieben Debattiernaturalisten, müssen wir jetzt unsern Debattierklub |auflösen,
dem Naturalismus Lebewohl sagen und den Müsettis
mus proklamieren! (Alle möglichen Rufe durcheinander: Wieso!? Was ist das!? Nur nicht so fix!? Wo
hast Du denn das her?)
    Und nun erging sich Stilpe in einer Schilderung der
Mürgerschen Bohème, als eines Musters für alle
künstlerischen Seelen, die nicht blos von Kunst reden,
sondern Kunst leben wollten.
    Natürlich sei »dieser Haufen Steine hier« nicht
Paris, und sie selber seien ja noch für elf Monate
»Geisteigene verschiedener patentierter Knabenerzieher«, aber der Grundgedanke dieses vorbildlichen Lebens: Die Verbindung von Kunst und Genuß, von revolutionärem Streben und »Lachesinn« (das Wort
wurde beanstandet), kurz das, was er Müsettismus
nenne, der müsse und könne gepflegt werden.
    Um praktisch zu reden: Man müsse, statt über Naturalismus zu debattieren, in fröhlichen Zusammenkünften brav trinken und eigene Lieder singen, man
müsse sich entsprechende Mädchen beilegen, kurz
man müsse nicht blos in Worten, sondern in Werken
»bald zwanzig« sein. So erst werde |man sich dem zukünftigen Berufe recht vorbilden:

        Et nous chanterons à la ronde,
                Si vous voulez,
    Que je l'adore, et qu'elle est blonde
                Comme les blés!


Stilpes glutvolle Rede und zumal die Citate aus dem
Zigeunerleben wirkten absolut überzeugend, und der
Antrag auf Gründung des Cénacles wurde mit ungewöhnlicher Begeisterung durch Acclamation angenommen.
    – Vive le cénacle! Vive le cénacle!
    Stilpe konnte die eigentliche Sitzung mit der Verteilung der »Nasenwärmer« schließen, aus denen innerhalb einer Viertelstunde solche Waffen von Tabakrauch produziert wurden, daß man die Notwendigkeit
einsah, morgen in die Schule andere Röcke anzuziehen.
    – Vive le cénacle! Vive le cénacle!

|Das Cénacle schloß die vier Schlappdeckel noch viel
enger aneinander, als es die früheren Vereinigungen
gethan hatten.
    In diesem Müsettistenklub lagen denn doch noch
ganz andere Reize und Hilfsmittel der Freundschaft
als in jenen Deklamier- und Debattier-Zirkeln.
    Zwar waren auch jene unerlaubter und daher verführerischer Natur gewesen, aber ihr Fehler war Einseitigkeit. Sie hatten die strotzende Fülle des Unerlaubten nicht kühn genug erschöpft. Stilpe hatte das
sehr klar erkannt und mit den an seine Lektüre von
Büchners Kraft und Stoff erinnernden Worten ausge
drückt: Wir haben an einer Hypertrophie der Cerebralbedürfnisse gelitten; besinnen wir uns auf die –
Niederlande, (hier hatte er gewartet, ob man seinen
Witz verstünde; da es nicht den Anschein hatte, fügte
er erklärend hinzu) –: Wir müssen unsern werten Sinnen auch was zukommen lassen.
    Aber das war es nicht allein.
    Eine Hauptsuggestion lag in dem Worte: Paris.
    Die vier Oberprimaner spürten das Komische, das
in ihrer Imitation lag, nur wenig (bisweilen |nämlich
doch, anflugweise), aber sie empfanden es als etwas
verteufelt Keckes und Unverschämtes, den Ausbund
der französischen Künstlerschaft zu kopieren. Natürlich konnte die Kopie nicht sehr treu sein, aber das
war ein Reiz mehr, daß sie ihre Muster in vielen Beziehungen wenden und drehen mußten.
    Sie trieben den verrücktesten Unfug.
    Die tote Schildkröte wurde allmählich ihr Wahrzeichen, indem sie sich daran erinnerten, daß eine
Schildkrötenschale das Urmaterial zur griechischen
Lyra abgegeben hatte.
    Da sie, was Tric-trac sei, nicht ausfindig machen
konnten, und es ihnen höchst notwendig erschien,
auch ihrerseits etwas zu spielen, das nicht an den üblichen Skat der deutschen Primaner erinnerte, so legten sie sich ein japanisches Bretspiel bei, das »die
Gabe hatte, Jeden, der im Verdauen war, unfehlbar

und höchst angenehm zu idiotisieren«, wie Stilpe behauptete.
    Mit Eifer frequentierte man die sonntägigen Tanzvergnügungen auf den benachbarten Dörfern, die
»Kuhschwöfe«, doch stellte es sich bald heraus, daß
sich dort nichts fände, was auch nur mit »Phémie
Teinturière« verglichen werden konnte, |geschweige
denn mit Mimi oder der völlig götzendienerisch verehrten Müsette.
    Dafür verliebte sich Stöffel in die Tochter eines
Gerbers, Wippert in die eines Viktualienhändlers und
Barmann, der immer was ganz Ausgefallenes haben
mußte, in das boshafteste und häßlichste Mädchen der
Stadt, die Tochter eines Arztes.
    Diese Liebschaften fand Stilpe allesammt blamabel, denn, so sagte er, selbst ein blindes Huhn sieht,
daß sie irreparabel platonischer Natur sind.
    Dafür ging er selber ein vollkommen und zielbewußt unplatonisches Verhältnis mit dem Dienstmädchen seiner Wirtsleute ein, einem stämmig liebenswürdigen Wesen, das sich für ihn hätte vierteilen lassen, so verliebt war es in ihn.
    Er machte ganz heillose Gedichte auf dieses Verhältnis, und es gehörte zu den stürmischsten Augenblicken der Cénaclezusammenkünfte, wenn er diese
freien Rhythmen losließ, die an Überschwänglichkeit
Alles in den Schatten stellten, was den Schlappdec
keln an erotischer Lyrik bekannt war. Im Übrigen
wurden die Cénaclezusammenkünfte |mit Theetrinken
(doch war viel Rum dabei) und den ungeheuerlichsten
Gesprächen ausgefüllt.
    Es durfte von Allem gesprochen werden, nur nicht
von der Schule. Hauptsächlich sprach man von zukünftigen dichterischen Plänen. Stöffel, der zugleich
Musiker war, wollte Opern dichten und komponieren:
Wißt ihr, Opern moderner Art, voll fabelhafter Sinnenfreudigkeit, ungeheuer umfassend, allegorisch,
aber lebendig!
    Mehr war darüber nicht zu erfahren, und wenn er
am Klavier saß, kams immer auf die ungarischen
Rhapsodien von Liszt heraus.
    Wippert hatte vornehmlich satirische Pläne. »Juvenalia« sollte sein erstes Werk heißen mit dem Untertitel: Ein Hechelepos in sieben Zinken. Jede Zinke sollte »einen Hauptstand der gegenwärtigen Ordnung zerstrählen«. Die erste Zinke, in gereimten Hexametern,
behandelte die Sippe der Gymnasiallehrer und begann
so:

Strähle mir, Zinke, den Mann, der schwitzend auf
                                                     dem Katheder
Mit höchsteigener Hand verteilt sein eigenes Leder!

|Barmann hatte noch viel vom alten und neuen Sturm

und Drang. Obwohl er am wenigsten von der wirklichen Welt wußte (wie denn Alle, mit Ausnahme Stilpes, ziemlich unwissend in diesem Punkte waren),
haßte er diese Welt doch mit einem sehr grimmigen
Hasse und wollte ihr »in machtvoll wahren, meinethalben krassen Dramen einen Spiegel vorhalten, daß
sie sich vor Selbstekel übergeben sollte.«
    Stilpe aber hatte so viel Pläne, daß niemand recht
wußte, was er eigentlich vorhatte.
    Manchmal fühlten sie ihm höhnisch auf den Zahn:
Ob er vielleicht immer blos seine jeweiligen Betthasen besingen wolle?
    Er aber antwortete gelassen: Wohl möglich! Jedenfalls wird immer mein Prinzip sein: Erst leben und
dann dichten! Ich heiße doch nicht Müller von der
Werra, sapristi! Ich bin doch nicht blos zum Skandieren da! Das Dichten ist blos Wiederkäuen des Genusses. Aber um wiederkäuen zu können, muß man vorgekäut haben. Verlaßt euch drauf: Ich werde enorm
vorkäuen!
    Die andern fühlten instinktiv, daß er der Einzige
unter ihnen war, der sein Programm sicher durchführen würde, und sie hatten deshalb viel |Respekt vor
ihm, obwohl sie auch nicht ohne Neid waren.

So rollte das Jahr bis an die Schwelle der Abiturientenprüfung.

    Bis auf Stilpe waren die Schlappdeckel so ziemlich
sicher, daß sie das Examen bestehen würden. Was
aber ihn anging, so hatte Barmann recht gehabt, als er
sagte, daß auch er jetzt so gut wie durchgekommen
sei, da der Königliche Kommissarius ein so auffälliges Interesse für ihn an den Tag legte.
    Der alte Geheimrat Ammer hatte schon aus den
deutschen Aufsätzen dieses »zwar begabten, aber
sonst in mehr als einer Beziehung bedenklichen Schülers«, wie er ihm bezeichnet worden war, gesehen,
daß Stilpe in der That ein merkwürdig frühreifer Kopf
und überhaupt ein ungewöhnlich angelegter Jüngling
sei. Die Probestunde mit den Abiturienten hatte ihm
das noch deutlicher gezeigt. Er hatte die Primaner aufgefordert, ihm zu sagen, welche Männergestalten
ihnen aus dem |Altertum am nächsten stünden. Die
Antworten lauteten durchgängig so, daß er sich über
die völlige Gleichgültigkeit, die die jungen Herren gegenüber den antiken Männern empfanden, sehr klar
wurde.
    Wie oft war Odysseus genannt worden, sogar Cicero dreimal! Nur dieser Stilpe hatte die Kurasche gehabt, die beiden Gracchen zu nennen und »mit schöner Offenheit«, wie der Commissarius meinte, zu erklären, sie seien ihm deshalb besonders lieb, weil sie
ihn »fast modern anmuteten in ihren sozialpolitischen
Forderungen«.

    Der Geheimrat machte sich sogleich ein Bild von
der Entwickelung dieses ungewöhnlichen Jünglings,
wie sie sich gestalten würde, wenn man ihn rechtzeitig und früh auf die richtigen Bahnen lenkte. Unzweifelhaft: Ein zukünftiger Publizist! Jetzt natürlich noch
unreif und verworren, eines Tages wahrscheinlich sozialdemokratischer Idealist, aber dann, immer eine geschickte Beeinflussung vorausgesetzt, wahrscheinlich
einmal eine glänzende und feste Stütze der staatserhaltenden Institutionen!
    Dieser alte Geheimrat war ein sehr kluger Herr und
ärgerte sich im Stillen rechtschaffen über die |Plumpheit, mit der sich die Lehrerschaften der verschiedenen
Gymnasien die Gelegenheit entgehen ließen, Talente
für den Staat zu erziehen, die den staatsfeindlichen
Gewalten in der Hauptsache deshalb zum Opfer fielen, weil sie sich schon auf der Schulbank zu Revolutionären gestempelt sahen. Sein Bestreben war, wenigstens im letzten Augenblicke gut zu machen, was
noch gut zu machen war. Daher auch sein Verhalten
Stilpen gegenüber.
    Er behielt ihn, als die anderen Schüler fortgingen,
zurück und machte den Weg in sein Hotel mit ihm zusammen. Dabei verhehlte er ihm nicht, daß seine Aussichten, das Examen zu bestehen, nicht eben glänzend
wären, aber er ließ auch deutlich durchblicken, daß
mancherlei zu seinen Gunsten in die Wagschale fiele.

    – Nehmen Sie beim deutschen Aufsatz alle Kräfte
zusammen! Gelingt der Ihnen so gut wie die häuslichen Aufsätze, so haben Sie viel gewonnen. In der
mündlichen Prüfung hoffe ich mir eine gute Leistung
im Übersetzen aus dem Griechischen und Lateinischen ins Deutsche. Zeigen Sie, daß Sie den Geist der
Alten schnell erfassen können! Daß Sie so manches,
zumal Mathematik |und alles Grammatikalische, so
vernachlässigt haben, ist schlimm, sehr schlimm,
aber, wenn Sie zeigen, daß Sie dafür anderen Dingen
um so mehr Liebe entgegenbringen, dann wird sich
das gelinder ansehen lassen. Und nun noch dies: Was
Sie auf der Schule in Hinsicht der sittlichen Führung
gefehlt haben, machen Sie das auf der Universität gut!
Wenn Sie, wie ich hoffe, auf unsrer Landesuniversität
studieren werden, so wird es mir eine liebe Aufgabe
sein, Sie in den Augen zu behalten. Vergessen Sie das
nicht!
    Stilpe antwortete mit edler Offenheit und in gut zu
Tage geförderten Sätzen, die eine heiße Dankbarkeit
und tiefe Vorsatznahme alles Guten schön erkennen
ließen.
    Der Kommissarius: So sei es! Ich hoffe, wir werden uns auch in veränderten Verhältnissen noch sehen
und sprechen. Meine Anteilnahme für Sie gründet
sich auf eine gute Meinung und wird so lange andauern wie diese. Denken Sie immer daran! Es handelt

sich um mehr als die Reiseprüfung.
    Stilpe (sehr leise und mit einer fast zärtlichen Tonfärbung): Ich werde immer an diese gütigen |Worte
denken und bestrebt sein, mich ihrer würdig zu erweisen.
    Händedruck und ein tiefer Abwärtsschwung der
Schlappmütze.

Als der Geheimrat verschwunden war, setzte Stilpe
seine Mütze nicht wie sonst auf den Hinterkopf, sondern tief in die Stirne. Er kam sich unendlich brav vor
und stieß seine Vergangenheit energisch von sich.
    Kein Zweifel: Er würde das Examen bestehen! Und
mehr noch: Seine Zukunft war gemacht.
    Dieser Geheimrat hatte erkannt, was in ihm steckte,
und es wäre ein Frevel, sein Vertrauen zu täuschen.
Wer weiß, was er mit ihm vor hatte! Offenbar ganz
hohe Posten!
    So etwa als litterarischer Regierungssekretär
oder ... aber gleichviel: Irgend etwas sehr Angesehenes. Natürlich: Erst studieren, und zwar neben Kunstgeschichte und Litteratur auch Jurisprudenz!
    Seine alten Pläne waren durchaus versunken. Hier
winkte Außerordentliches! War |nicht auch Goethe
Geheimrat und Minister gewesen?
    Das wars, was winkte! Die Verbindung von Staatsmann und Poet.

    Sollte er etwa wie Lenz untergehn? Nein: Seine
Sturm- und Drangperiode war vorüber. Endgiltig.
    Hinter ihm Nebel des Wüstseins, vor ihm die breite, sonnenhelle Marmortreppe zu Einfluß und Ruhm
und Reichtum.
    Oh diese Eselhaftigkeit, zu vergessen, daß ohne
Reichtum Genuß undenkbar ist.
    Was wär ich geworden? Ein genialer Lump! Eine
hungrige Berühmtheit, nein, pfui Teufel, ein Litterat!
    Was hätt ich gehabt? Nichts zu essen und mediokre
Weiber, Nähmädchen, höchstens Choristinnen.
    Nun aber! Stellung und Ansehen! Mitten in den
höchsten Kreisen!
    Ach, diese aristokratischen Damen! Alles an ihnen
Schönheit und Eleganz, rauschende Seide, feinster
Geist!
    Er sah einen ganzen Hofball vor sich von nackten
Schultern und Brüsten, Diademe in duftenden |Haaren,
heiße Blicke hinter Straußfederfächern. Und er fing
gleich zu dialogisieren an:
    – Ah, Exzellenz, Ihr letztes Drama, wie herrlich!
    – Hat es Ew. Hoheit Beifall?
    – Ach, ich bin hingerissen!
    Und die Herzogin sah ihn glühend an, diese Herzogin, die geistreichste Frau des Hofes, und so jung und
schön! Ah!
    Ein ganzer Roman entzündete sich in ihm. Zuletzt

lag er der Herzogin zu Füßen und küßte ihr die Kniee,
und sie neigte sich über ihn, und er küßte sie auf
die ...
    – Höh! Schaunard! Musterknabe! Favorit! PrimaNota-Jüngling!
    Die drei Schlappdeckel! Ekelhaft!
    Er machte ein ärgerliches Gesicht:
    – Was wollt ihr!!!
    – Na! Na! Na! Stolz und grob wie ein Günstling!
    – Ich verbitte mir diese Albernheiten.
    – Köstlich! Er verbittet sich!
    – er ver–bit–tet sich!
    – Unglaublich! Weil ihm der Geheimrat die Hand
gedrückt hat, ist er übergeschnappt.
    |– Das ist ein Zeichen von schwacher Cerebralkonstitution.
    – Affen!
    – Hahahaa!
    – Er sieht förmlich frisiert aus.
    – Guckt nur, wie er die Mütze aufthat!
    – Er hat ja einen Heiligenschein!
    – Sogar zweie, einen um den Kopf und einen um
den Hintern.
    – Aber ein bischen verblödet sieht er aus.
    – Man könnte fast stupid sagen.
    Stilpe machte ein Zeichen der Verachtung, und
zwar so: Er fuhr über die dünn stehenden schwarzen

Haare seines Schnurrbartes und hustete dann in die
Hand.
    – Der reine Gesandtschaftsattaché!
    – Ich glaube, der Geheimrat hat ihm einen Schwur
abgenommen, Jurist zu werden.
    – Habe wenigstens die Gnade, uns zu sagen, ob Du
noch mit uns verkehren willst.
    Das sagte Stöffel. Aber Barmann fuhr hinterdrein:
    – Was! Er! Ob er will! Ob wir wollen! Das ist die
Frage! Ein Mensch, der offenbar zu Kreuze gekrochen
ist! Ein Renegat!
    |Wippert: Ein Feigling!
    Barmann: Pater peccavi hat er gemacht!
    Stöffel: Höre mal, mein Lieber, Du hast wohl die
beiden Gracchen zurückgenommen?
    Barmann: Ja, und Cicero als Lieblingsrömer proklamiert, wie dieses Stint, der brave Müller-Emil!
    Das war Stilpen zuviel. Dieser Vergleich wühlte
seine ganze Natur auf, und er sprach:
    –So! Also bis zu dieser Niederträchtigkeit depraviert euch ein jämmerlicher Neid! Wißt ihr, was ich
gethan habe? Ich habe diesem Biedermann gesagt:
Nicht die beiden Gracchen verehre ich am höchsten,
denn das sind die Nationalliberalen des alten Rom,
und sie kommen mir vor, wie zwei rot angemalte Zuckerstengel ...
    – Das hast Du nicht gesagt!

    – Beim Momus, das hab ich gesagt! Und noch was
hab ich gesagt: Mir imponiert überhaupt gar keiner in
der ganzen alten Toga-Gesellschaft mit Ausnahme
von ...
    – Von ...!? ... Na ...? ...
    – Von Catilina!
    – Donnerwetter! Ist der Kerl nicht in Ohnmacht gefallen?
    |– Ach Der! So ein Amphibium! Habt ihr nicht bemerkt, daß er aussieht, als wenn er einen Aquarium
entsprungen wäre? Wenn man ihn grün anstriche,
könnte man ihn von einem Laubfrosch nicht mehr unterscheiden.
    So sprach Schaunard.


Sechstes Kapitel

Stilpe kam, während er sich auf das Abiturientenexamen vorbereitete, noch manchmal auf seine Hofdichterphantasieen, wie er es nun nannte, zurück. Die
Vorstellung, einmal eine Rolle in der großen Welt zu
spielen und dabei Verhältnisse mit Herzoginnen anzuknüpfen, that ihm zu wohl, als daß er endgiltig auf sie
verzichten sollte. Aber im Ganzen erwies sich Henri
Mürger doch stärker, als Geheimrat Ammer.
    Wenn sich beides vereinigen ließe! war sein Lieblingsgedanke. Und er verfabulierte sich auch diesen
Gedanken.
    Warum sollte es nicht möglich sein? Es kam lediglich auf den Potentaten an, mit dem er es zu thun
haben würde.
    War nicht Karl August anfangs ein sehr fideler|
Bruder gewesen? Hatte er nicht auch mit der Reitpeitsche geknallt? Daß er schließlich so gräßlich ernsthaft
geworden ist, wer war daran schuld, wenn nicht Goethe selber, der eben in sich den Geheimratskeim schon
geerbt hatte von seinem Vater?
    Goethe und Lenz in einer Person zu sein, das war
das Problem, das war das Ideal! Indessen dachte er
dabei doch mehr an Lenz, als an Goethe.
    Auch Günther, dem »sein Leben wie sein Dichten

zerrann«, fiel ihm zuweilen ein, doch kannte er von
diesem nichts. Aber er verehrte ihn sehr und nannte
ihn oft, nur eben, weil Goethe so von ihm gesprochen
hatte.
    – Ein fabelhafter Kerl, dieser Günther! dachte er
bei sich, und er las oft, was Goethe über ihn geschrieben hat. Man sollte ihn eigentlich lesen. Na, später!
    Überhaupt, er schob jetzt noch mehr auf, als es ohnehin seine Art war.
    Das Examen bedrückte ihn doch, obwohl er nicht
mehr daran zweifelte, daß er durchkommen würde.
Aber es blieb eine unangenehme Perspektive und fatal
wie alles Unvermeidliche.
    |Sein Haupttrost war Bertha, das Dienstmädchen.

        In Deinen blauen Augen, Schatz,
        Sind keine Wolken,
        Also sage ich: Es giebt
        Keine Wolken.

Stöffel machte eine Parodie auf diese freien Rhythmen:

        Unter Deinen tümpelbraunen Augen, Schaunard,
        Sind schwarz-grüne Wolken,
        Also sage ich: Du bist
        Eine schwarz-grüne Wolke.


Und das war richtig: Stilpe sah sehr schlecht aus, so
schlecht, daß man wirklich glauben konnte, er überarbeite sich wegen des Examens.
    Er fand das riesig interessant und gewöhnte sich
überdies an, die Lippen nach unten zu ziehen, um das
Ansehen beständiger Weltverachtung zu haben. Freilich stimmte das nicht zur Heiterkeitsdevise des Cénacles, aber eben das war wieder paradox, und das
Paradoxe hielt Stilpe damals für die Hauptsache.

|Das Examen kam heran. Alle Vorbereitungen waren
getroffen. Die Übersetzung ins Griechische abonnierte
er bei Wippert, die ins Lateinische bei Barmann, die
Mathematikaufgabe bei Stöffel. Es war sehr gut, daß
für jedes Manco seiner Schultüchtigkeit im Cénacle
Rat geschafft werden konnte.
    – Wir sind die reinen Freimaurer, sagte Stilpe, wir
lassen keinen *** Bruder bankerott gehen. Es lebe
Müsette! Es lebe der Kommunismus der überflüssigen Kenntnisse! Schade, daß ich euch gar nichts dagegenbieten kann. Höchstens, daß Barmann von meinem französischen Stile zehren könnte.
    Aber Barmann verzichtete und meinte, er könne
seine grammatikalischen Fehler alleine machen.

Und es ging Alles gut vorüber, obwohl Stilpe die Ma
thematikaufgabe sogar falsch abschrieb. Dafür errang
er einen Triumph im deutschen Aufsatz, der das tiefe
Thema behandelte: Wie befreite sich Goethe von den
Fehlern der Sturm- und Drangperiode?
    |Hei, wie da Stilpe ins Zeug ging! Er war ganz Hofpoet, ganz Harmonie, ganz »Weltauge«. Ohne es sich
merken zu lassen, natürlich, identifizierte er sich während der fünf Stunden, da er seine Perioden baute,
völlig mit Goethe und endete mit einem feierlichen
Panegyrikus auf Karl August, der gleichfalls »aus
Sturm und Drang emporgedieh zur fürstlichen Ruhe
schönheitbeschirmender Macht«.
    So gut hatte er den königlichen Komissarius verstanden.
    Auch im mündlichen Examen ging Alles vortrefflich, und das Ende war, daß Stilpe mit Note 2b das
Zeugnis der Reife zum Universitätsstudium erhielt.

Eine große Cénaclefeier schloß sich der Verkündigung der Examenergebnisse an.
    Man trank lediglich deutschen Schaumwein, und
Stilpe verwahrte sich gegen alle literarischen Gespräche. Dafür wurde lebhaft darüber debattiert, ob ein
Cénaclier in ein Corps oder in eine Burschenschaft
einspringen müsse. Man kam aber zu keinem |Entschluß, sondern setzte fest, daß darüber endgiltig in
einer letzten Cénaclesitzung zu befinden sei, die man

im Freien, draußen an den Ufern der Mulde, abhalten
wollte.
    Im Übrigen waren alle Vier vollkommen betrunken, als dieser Beschluß gefaßt wurde, Stilpe aber immerhin noch mehr als die anderen. Er wollte durchaus
ein Corps »Bertha« gründen und rief beharrlich mit
lallender Stimme: Bertha seis Panier!

Der Abiturientenball war vorüber, der Abiturientenkommers war vorüber. Nun kam am letzten Tage
ihres Aufenthaltes in der Gymnasialstadt die Schlußsitzung des Cénacles.
    Bedeckt mit großen schwarzen weichen Filzhüten
(aber Stilpes Hut war der breiteste) wanderten sie zu
einem an der Mulde gelegenen Dorfe. Jeder trug einen
dicken Spazierstock, jeder trug ein rotes Klemmerband. Jeder lächelte |souverän, wenn Bürgerin und
Bürgersmann mauloffen stehen blieb. Aber Stilpe lächelte am souveränsten, denn er trug in der linken
Hand die Schildkröte.
    Als sie dem Polizisten begegneten, der sie einmal
abends beinahe arretiert hätte, lüftete Stilpe mit großem Schwunge seinen Hut und fragte ihn:
    – Sagen Sie, Bürger Nationalgardist, ist das der
Weg ins Bois de Boulogne?
    – Quatsch! antwortete der Polizeidiener, worauf
Stilpe den Kopf schüttelte und bemerkte:

    – Dieser Funktionär spricht ein ungewöhnliches
Französisch. Er scheint das hiesige Gymnasium frequentiert zu haben.
    – Der Frühling scheint mir noch nicht ganz fertig
zu sein, sagte Stöffel, als sie außerhalb der Stadt
waren.
    – Es ist der richtige Mulus-Frühling, erwiderte
Wippert.
    – Der Religionslehrer an der höheren Bildungsanstalt dieser Stadt würde sagen: Mit ein wenig mehr
Eifer hätte der Schüler sein Ziel vollkommener erreichen können! fügte Wippert hinzu.
    |Stilpe aber sang, indem er Fechthiebe phantastischer Natur in die Luft schlug:

        Der Frühling ist ein Mädchen,
        Das Bertha Linke heißt,
        Oh weh, daß aus dem Städtchen
        Schaunard, der Knabe, reist,
        Ein Knabe sonder Makel,
        Der Knabe Schaunard,
        Der treu dem Cénacle
        Und Fräulein Bertha war.
        Oheh! Oheh!
        Das Leben ist ein Kuhschwof,
        Und Scheiden thut nicht weh.


Sofort schwangen die Drei gleichfalls ihre Stöcke und
sangen mit Überzeugung:

        Oheh! Oheh!
        Das Leben ist ein Kuhschwof,
        Und Scheiden thut nicht weh.

Stilpe aber sang weiter (es hatte den Anschein einer
sorgsamen Vorbereitung):

        Der Tacitus
        Ist kein Genuß,
        |Wenn man ihn präparieren muß,
        Dagegen lieb ich sehr
        Den Vater Homer,
        Denn ich lese, denn ich lese,
        Denn ich les ihn nimmermehr!

Stürmischer Kehrgesang der drei, sechsmal wiederholt.
    Und wieder Stilpe:

        Und die Mathematik
        Hatt ich lange schon dick,
        Fast wärs ihr gelungen, und sie brach mirs
                                                     Genick.


Da sangen die Drei nicht mit, denn in diesem Punkte
fühlten sie sich Stilpen überlegen.
    Aber das hielt ihn keineswegs ab, weiter zu singen:

        Wer weiß mir zu raten,
        Wo finde ich, wo,
        In Schobern und Schwaden
        Das trockenste Stroh?
        Liebwerte Kameraden,
        Ach, sagt es mir: Wo?

|Als wenn er auf Antwort wartete, schwieg er einen
Augenblick, dann gellte er in höchster Fistel:

Im Ci-cero!

Und alle Kehlen stimmten krähend bei:

Im Ci-cero!
Im Ci-cero!

Stilpe aber, in der Melodie des Postillons von Lonjumeau:

        Hoho! Hoho!
        Das steifste Stroh
        Verzapft Herr Konsul Cicero!


Unter diesen und ähnlichen anmutigen Gesängen erreichten sie das Dorf an der Mulde, das das Cénacle
für würdig gefunden hatte, zum Schauplatz seiner
letzten Sitzung zu ernennen.
    Nun, es ging hoch her, und vorzüglich in Versen.
Eigentlich hatte man vorgehabt, hier, mit freier Benutzung des Hambacher Festes als Vorbild, sämtliche
Schulbücher zu verbrennen, aber Stilpe hatte sich
rechtzeitig des Deklamators in |Leipzig erinnert, wo
man diese nichtswürdigen Schwarten gewinnbringender anlegen könnte, und so unterblieb dieser Teil des
ursprünglichen Programmes. Dafür wurde die Schildkröte des Cénacles, »in ihrer Eigenschaft als Symbol
einer in Unfreiheit befangenen Vereinigung und um
ihrer nachgerade störend wirkenden Ähnlichkeit mit
jenem pp. Pädagogen willen«, in die Mulde geworfen,
wozu man sang:

        Lebewohl! Lebewohl,
        Niederträchtiges Symbol!
        Schwimm vorbei! Schwimm vorbei,
        Schauderhaftes Conterfei!

Dann aber hub Stilpe seine große Schlußrede an, die
mit den beifallumtosten Worten endete: Le cénacle
est mort! Vive le cénacle!

    Und man schwur sich, in Leipzig »keinesfalls den
atavistischen Farbenblödsinn jener kläglichen Jünglinge mitzumachen, die einer bunten Mütze bedürfen,
um sich als Studenten und freie Bürger einer Universität zu fühlen, sondern sofort ein neues, das eigentliche Cénacle zu gründen als die erste künstlerische
Studentenverbindung mit neuen Bräuchen und neuen
Zielen!«
    |Eine unendliche Debatte knüpfte sich an diesen
Schwur. Stilpe entwickelte das größte Programm:
    1) Jeder muß ein Mädchen haben (aber richtig
haben, nicht etwa blos in dieser knabenhaft blümeranten Manier!).
    2) Jede Ähnlichkeit mit bestehenden Verbindungen
muß vermieden werden. Keine Mützen! Sondern
graue Cylinderhüte!
    3) Man geht nur auf Säbel los! Die Schläger sind
pur enfantillage. (Das Wort war ihm aus der Vorrede
zur deutschen Übersetzung der Vie de Bohème geläufig.)
    4) Man muß eine Zeitschrift gründen.
    5) Man muß sich einen Barbemuche zu verschaffen
suchen, d.h. einen ehrgeizigen Esel, der für »bessere
Bowlen« sorgt.
    Dieses Programm wurde im Allgemeinen angenommen, eine sehr genaue Beratung und Ausarbeitung jedoch vorbehalten.

    Als man sich dann zum Heimgehen anschicken
mußte, weil das Dorf eine »geradezu mittelalterliche«
Polizeistunde hatte, war Stilpe so betrunken, daß die
Drei ihn schleppen mußten. Unaufhörlich stellte |er
den Antrag, für Cénacle künftig Berthacle zu sagen
und ihn zum Geheimrat Ammer zu bringen, wo er
sich durchaus vorstellen müsse.
    Die Anderen aber sangen unablässig, fast pausenlos:
    Auf in den Kampf Tore-e-e-ero!


Drittes Buch
VIR IVVENIS DOMINVS STILPE

              |In Gottes Apotheke gährt
          Ein Stoff, der ist mir herzlich wert,
              Ihm hab ich mich ergeben.
          Wär er nicht da, die Welt wär hohl;
              Oh Du viel lieber Alkohol,
          Von dir lernt ich das Schweben.
                          Jawohl!
                          Jawohl!
          Das Schweben zwischen den Polen,
              Das lehrte mich der Alkohol;
          Will mir einmal der Teufel wohl,
                  Soll er mich alkoholen.

Aus Stilpes zerstreuten Versen.

|Erstes Kapitel

Wenn ein neues Semester begonnen hat, pflegen die
farbentragenden Studentenkorporationen in Leipzig
mit besonderem Eifer das zu kultivieren, was sie den
Grimmschen Bummel nennen. Es ist das eine Art
stolz geschrittenen Corsos auf der Grimmaischen
Straße, wobei sich die zu einem größeren Gesammt
verbande gehörigen Verbindungen sehr feierlich nach
der gerade im Schwange befindlichen Mode begrüßen.
    Denn die Art, die Mütze abzunehmen, ist unter
Couleurstudenten gewissen cyklischen Schwankungen
unterworfen.
    Auch hier ist das Walten harmonischer Gesetze erkennbar. Alte Semester haben darüber kulturhistorisch bedeutsame Aufzeichnungen gemacht, aber das
Verdienst, das Gesetz des Cyklus erkannt zu |haben,
gebührt der kleinen Anna, einem Mädchen von sehr
ausgedehnten Bekanntschaften in corpsstudentischen
Kreisen.
    Wie die Muse der Geschichte hat sie die Semester
an sich vorüber streifen (ja, streifen) sehen und dabei
dies beobachtet:
    Als Beginn eines Cyklus ist allemal die primitive
Zeit zu betrachten, wo man die Mütze ganz einfach
vorn beim Schild ergreift und sie in leichtem Bogen
ziemlich senkrecht nach unten schwingt. Dann folgt:
    Die Periode des rechten Randgriffs, die in zwei
Unterabteilungen zerfällt:
    a) man ergreift die Mütze am rechten Rande und
führt sie mit gebogenem Arm langsam nach vorn,
    b) man ergreift sie wie unter a, führt sie aber nicht
nach vorn, sondern stößt sie rechtsseitig steif nach
oben.

    Sodann folgt die Periode des hinteren Randgriffs,
bei der die Mütze also am hinteren Rande ergriffen
wird.
    Sie hat drei Unterabteilungen:
    a) weiter Bogen nach vorn,
    b) steifer Stoß nach oben,
    |c) ganz kurze Lüpfung, wobei das Schild und der
vordere Rand fest aufliegen bleiben. Diese Phase, als
gewöhnlich letzte des Cyklus, hat etwas marode Decadentes.
    Zuweilen fügt sich als vierte Periode noch der vordere Randgriff an, der sich als Pendant zu 3c kennzeichnet. Gewöhnlich indessen beginnt der Cyklus
nach der kurzen Lüpfung aufs Neue.
    Natürlich sind in diesem kurzen Abriß alle Nuancen, deren es sehr feine giebt, beiseite gelassen worden.

Man befand sich wieder einmal in der Periode 3b, als
das weiland Wurzener Cénacle die Leipziger Universität bezog, und es gab keinen Fuchs, der die Mütze
so energisch nach oben stieß, wie der stud. phil. et
jur. Willibald Stilpe oder, wie er auf der Matrikel feierlich und lateinisch hieß: vir iuvenis dominus Stilpe
leissnigensis.
    Die Mütze, die er in dieser Weise handhabte, sah
gelb aus, genauer gesagt: Kanariengelb, und |zeigte

außerdem einen weißen und einen schwarzen Streifen.
    Stilpe war, uneingedenk des Schwurs an der
Mulde, einer Verbindung beigetreten, einer Verbindung schlechthin, die nicht Corps, nicht Burschenschaft, nicht Landsmannschaft war.
    Das Kanariengelb war schuld daran.
    Stilpes koloristischer Blick hatte sofort bemerkt,
daß diese Farbe zu seinen glänzend schwarzen Haaren
eminent (das Wort liebte er jetzt) stehen müsse, und
es lag überhaupt etwas Schmetterndes, Verwegenes in
ihr, etwas, das zu seiner augenblicklichen Stimmung
genau paßte.
    – Bitte, was kostet diese Handelsstadt? Nur keine
Bange! Nur den Preis genannt! Ich zahle ohne Feilschen.
    Ein Triumphatoren-, ein Sankt Georgsgefühl! Hinter ihm, ein widerlich geschwollenes Grau, lag der
überwundene Drache Gymnasium, vor ihm breiteten
tausend junge schöne Mädchen glänzende Teppiche
aus, weit ins Land hinein, wo rechts und links die angenehmsten Dinge als rotgoldene Ähren auf gelbgoldenen Halmen schaukelten.
    Blos mitnehmen! Blos einscheuern! Sklaven |wimmeln ringsum und schielen aus tiefer Verbeugung
nach Seiner Herrlichkeit gelassenen Winken...
    Und diese vielen Restaurants! Und keins verboten!
Kühn darf man mitten in Damenbedienung sitzen und

das Taschentuch behaglicher Paschahwünsche werfen.
    In dieser Stimmung hatte er sich ohne viel Besinnen die kanariengelbe Mütze aufgesetzt. Und nun saß
sie fest und sah gut aus.
    Nachdem er sich für sie einmal entschieden hatte,
erbaute er sich aber auch ein System von Gründen
dafür, daß er just in eine simple Verbindung, nicht in
ein Corps, nicht in eine Burschenschaft, nicht in eine
Landsmannschaft eingetreten war:
    Das Corps: Rückständige Institution aus unfreien
Zeiten, daher Fuchsensklaverei, Burschentyrannis,
starrer Formelnkram; die Burschenschaft: Entweder
rückständige Romantik, Tugendbund und Keuschheit
bis zum Ehebette oder Form ohne Inhalt; die Landsmannschaft: Traditionslose Neugründung, bemäntelt
mit einem alten Namen, ohne Wurzeln im Alten, ohne
Greifranken ins Neue: Zwitter. Die bloße Verbindung
dagegen, nun ja: |Das war eben eine Sache für sich,
etwas mehr Improvisiertes, das daher auch nicht so
umklammerte und absorbierte. Zweifellos bot sich
hier auch die leichtere Möglichkeit, eine beeinflussende Stellung zu erhalten. Und das ist doch wohl das
Wichtigste!
    So verteidigte sich Stilpe vor sich selber. Erst hinterher kam ihm der Gedanke: Aber warum denn überhaupt eine farbige Mütze? Das war ja doch wohl eigentlich eine Kinderei, – wie? Ein Atavismus? Ein te
stimonium paupertatis animi? Hatte er nicht das Wort
geschliffen: Ein freier Kopf braucht keine bunte
Mütze?
    Gewiß, gewiß! Aber: Si duo faciunt idem, non est
idem! (Seitdem er nicht mehr Latein treiben mußte,
zitierte er viel Lateinisches.) Für jene anderen ist die
Mütze eine gewisse Notwendigkeit und ein Ziel; für
ihn aber nichts als ein in souveräner Laune frei gewähltes Mittel.
    Mittel, – wozu?
    Erstens zur Erzielung gewisser landsknechthafter
Empfindungen! Denn es steckt Historie in dieser Institution des wehrhaften deutschen Rauf- und SaufStudenten und ein rechter Kerl zeigt seine Rasse; und
zweitens zur Kenntnis eben dieses |Milieus für seine
zukünftige künstlerische Verwertung, denn: Wie sollte er einmal den deutschen Studenten darstellen, wenn
er nicht auch diese Spezies studiert hatte?
    So rechtfertigte er, der nicht gerne etwas bereute,
aber noch weniger gerne etwas unterließ, was ihm lustig dünkte, vor sich selber den improvisierten Schritt,
und er legte sich damit auch gleich die Sätze zurecht,
mit denen er den Cénacliers entgegentreten wollte,
wenn sie ihm mit den Einwendungen kommen würden, die ja eigentlich aus der Rüstkammer seines Intellekts stammten. Er hatte sogar vor, sie für seine
Verbindung zu keilen.

    Indeß: Er kam zu spät.
    Eines Tages, als er mit seiner Mütze und seinen
Verbindungsbrüdern leuchtend den Grimmschen
Bummel absolvierte, gewahrte er, obwohl er regelrecht und stolz geradeaus ging und scheinbar kein
Auge für andre Couleuren hatte, unter den fünf Mitgliedern eines rotmützigen Corps – Stössel.
    Es gab ihm einen Ruck, und schon wollte die Hand
zum hinteren Rande der gelben Mütze zucken, da kam
ihm noch rechtzeitig die Kluft zum Bewußtsein, die
zwischen diesem schmetternden Gelb und jenem trüben Rot lag.
    |Und er lächelte nur ein wenig und dachte bei sich:
    – Schau, schau, – Corpsier! Dieser Knabe Marcel
war immer ein bischen eitel. Nun, mögen sie ihn bisaken, die Herren C.B.C.B. Übrigens sah er schon verbisakt aus. Natürlich wird er mich verachten... Wie?
Er? Mich? Er möge sichs gefälligst unterstehen! Dieses Knickebein! Sah er nicht aus wie ein frisiertes
Meerschweinchen? Welch ein üppiger Knabe!
    Im Grunde war es ihm höchst ärgerlich, daß Stössel Corpsstudent geworden war, und er bemerkte
plötzlich, daß seine Verbindungsbrüder an äußerer
Eleganz einiges zu wünschen übrig ließen. Er nahm
sich vor, da Wandel zu schaffen.
    Kaum, daß er seinen Ärger ein bischen verwunden
hatte, sah er Barmann als hellrotmützigen Burschen
schafter vorüberziehen.
    Diesmal dachte er schon nicht mehr ans Grüßen
und verfolgte mit innerlichstem Wohlgefühl die Hand
des wackeren Colline, die schon an der Mütze saß,
und dann freilich schüchtern herabzusinken.
    Und Stilpe dachte dies:
    – Was man nicht Alles erlebt! Dieser Colline, |der
einen Vortrag im Cénacle hielt über »die Epoche der
patriotischen Phrase«, als Fahnenschwinger für Ehre!
Freiheit! Vaterland! ...! Gut! Gut! Allerliebst und
sehr niedlich! Die Haare haben sie ihm aber schon
nach hinten gekämmt. Und wie er errötötöte! Jetzt
sieht er sich sicher nach mir um. Nein, mein Lamm,
ich nicht! Ich habe schon genug gesehn.
    Über diesen Fall ärgerte er sich übrigens weniger.
Burschenschaft – bah! Aber gespannt war er nun, »in
welcher Couleur der tüchtige Rodolphe eidbrüchig
geworden sein möchte«. Er taxierte ihn voll Zorn auf
Akademischen Turnverein:
    Wir recken den Arm, wir strecken das Bein,
    Wir sind der akademische Turnverein.
    Aber nein: Wippert war Landsmannschafter geworden und trug eine dunkelblaue Mütze stolz an Stilpes
gelber vorüber.
    – So wären wir denn also glücklich nach allen
Windrichtungen auseinandergefahren. Das ist eigentlich eine Direktionslosigkeit. Warum haben es diese

Knaben denn nicht für nötig gehalten, mich aufzusuchen, ehe sie so weitgehende Entschlüsse faßten?
Kein Zweifel: Sie wollten sich meinem Einflusse |entziehen! Sie wußten, daß ihr Wille verloren war, sobald sie sich in die Zerreibungszone meiner Beredtsamkeit begaben, und feig flohen sie davon. Crapüle!
Dabei trug dieser Rodolphe eine Art von nasensteifem
Selbstbewußtsein zur Schau, die mir nicht gefallen
hat. Nun, im Walde pfeifen die Handwerksburschen,
wenn ihnen die Hosen schlottern... Eine erstaunliche
Sippschaft. Wie bring ich sie zur Raison?
    Es war ihm doch fatal, daß die Drei sich so ohne
weiteres von ihm emanzipiert hatten. Hätte er nur
nicht selber schon die gelbe Mütze aufgehabt! Das
komplizierte seine Stellung den Abtrünnlingen gegenüber stark. Es war, als wenn er mit vernagelten Kanonen schießen sollte.
    Aber es dauerte nicht lange, und er hatte seine volle
Sicherheit wiedergewonnen. Er schrieb in drei gleichlautenden Stücken folgenden Brief und sandte ihn an
die Drei.




Landerirette!

Farben sind stärker als Eide, und was die Mulde gehört hat, braucht die Pleiße nicht zu wissen. Sela.
    |Indessen: Soll gelb oder blau oder dunkel- oder
hellrot auch stärker sein, als Herz und Intelligenz?
Soll die Pleiße völlig entbehren müssen, was die
Mulde füllereich genoß?
    Nein! Unsre Mützen sind gelb, blau, dunkel- oder
hellrot, aber' unsre Herzen schlagen noch im Takte
des momischen Alexandriners:
    O l'Amour! ô l'Amour! prince de la jeunesse!
    Oder? Schmach dem Fragezeichen!
    Wir haben nicht aufgehört, Menschen zu sein,
indem wir unsre respektiven Mützen aufsetzen, und
so haben wir auch nicht aufgehört, Cénacliers zu sein.
    Und also darum sage ich euch, ich, der ich Schaunard war, bin und sein werde: Wir müssen die farbigen Schranken und Planken, hinter die wir uns, jeder
nach freier Wahl und geistvoller Erwägung, begeben
haben, wenigstens aller zwei Wochen einmal mit dem
Elan unsrer Cénacleherzen überspringen und einander
in die Arme eilen! Eine Jammerlende, die diesen
Sprung nicht wagt, eine Groschenseele, die sich vor
dem Comment mehr fürchtet |als ehemals vor dem
Konrektor, ein Castrat des Herzens, wer nicht wenig
stens aller zwei Wochen einmal singen will:
        Der Freiheit Tabernakel,
                Ja -nakel!
        Der Freude Heiligenschrein
        Ist einzig das Cénacle
        Und wird es ewig sein.
                Landerirette!
Man trifft mich Sonntag Abend in meiner Wohnung
die den Kopf dieses Briefes ziert.
Schaunard.


Zweites Kapitel

Stilpe hatte sich nicht getäuscht: Die Gründung des
»Geheim-Cénacles«, so sehr sie gegen den Verbindungscomment der Einzelnen war, geschah, und die
vier Cénacliers, die sich, wenn sie ihre Mützen aufhatten, nicht einmal grüßen durften, fanden sich zweimal des Monats an Sonntagen zu Vergnügungen zusammen, die jedem viel lieber waren, als die Pflichten
ihrer Verbindung. Zwar, keiner gestand das zu, denn
jeder bemühte sich aufs höchste, den Anschein zu erwecken, als fühle er sich unter seiner bunten Mütze
über die Maaßen wohl. In Wahrheit fühlten sich Alle
sehr elend darunter, bis auf Stilpe, der auch in diesem
Verhältnisse mit Hingabe aufging.
    Er war fast nie nüchtern und wurde von seinen Verbindungsbrüdern sehr bald als eine phänomenale|
Kraft sowohl auf der Kneipe wie auf dem Fechtboden
erkannt. Seine Zügellosigkeit, die ihn in einer Korporation von festerem Gefüge unmöglich gemacht hätte,
war ihm hier, wo er sehr bald anfing, die Rolle des
Überlegenen zu spielen, nur wenig hinderlich.
    Schon im zweiten Semester hatte er »seine Leute«
ungefähr auf seinen Ton gestimmt. Er pflegte zu den
Cénacliers zu sagen: Die Bären tanzen schon ganz
wacker die schwierigsten Sachen; nächstens werde ich

ihnen das Dichten beibringen.
    Aber er dachte selber nur wenig ans Dichten. Nur
»was er so für die Liebe und das Cénacle brauchte«,
sonst:
    Wie kann ich singen, da ich sausen muß?
    Die heikle Muse meidet meinen Kuß,
    Pfui, sagt sie, pfui, Du stinkst nach Spiritus!
    Das war Selbsterkenntnis, aber keineswegs Selbstanklage. Im Gegenteil, er that sich innerlich sehr viel
darauf zu gute, daß er »in den Wolken des Alkohols
taumelte wie nur ein Erkorener der neun Grundräusche taumeln kann«. Die neun Grundräusche waren
    |1) das braune Bier,
    2) die blonden Mädchen,
    3) der rote Wein,
    4) die braunen Mädchen,
    5) der weiße Wein,
    6) die schwarzen Mädchen,
    7) die Schnäpse jeglicher Observanz,
    8) die edle Kunst rasender Reime,
    9) die große Ewigkeit gewaltigen Ruhmes.
    Er pflegte zu sagen:
    – Hütet euch vor Dichtern, die nicht saufen! Sie bedeuten für die Litteratur dasselbe, was die alten Jungfern für die Fortpflanzung des Menschengeschlechtes
bedeuten. Sie sind ein Greuel und eine große Gefahr.
Wehe, wenn sie die Welt mit ihrem Laster strohtroc
kener Verse anstecken. Dann ist das Ende nahe herbeigekommen. Selbst Schiller trank Likör, aber, wenn
er nicht trank, schrieb er diese bedenklichen Sachen,
an denen heute noch sämmtliche Gymnasiallehrer leiden. Shakespeare dagegen soff wie ein Loch. Wie? Ihr
fragt nach den Belegen? Ja, wenn ihrs nicht fühlt! Ich
mache mich anheischig, bei jedem seiner Stücke zu
sagen, was er damals gerade getrunken hat. Im Hamlet steckt viel Porter. |Daher diese etwas schwermütige, aber immerhin sublim betrunkene Grundstimmung. Voll Whisky-Brandy ist Othello, doch mit
einem Schuß Sherry. Ale, Ale und abermals Ale ist
King Lear. Es ist das hohe Lied des Ales. Immer,
wenn ichs gelesen habe, muß ich zum alten Krause
gehen, der dieses blondeste aller Biere am besten
schänkt. Ein paar Sommersprossen Porter auf diesen
weißen Teint gespritzt, und man versteht die Lieder
des Narren und weint in großer Seligkeit. Auch Knickebein hat Shakespeare getrunken, und zwar viel.
Seine Komödien sind der Beweis dafür. Wie vermählt
sich da überall das Ei dem seimigen Liköre! Und da
hat irgend so ein Fünfgroschenphantast behauptet,
Andreas Hofer haben den Knickebein erfunden. Wie
kümmerlich! Schon die alten Juden kannten ihn. Das
Prinzip der Parallelität der Verse in den Psalmen ist
geradezu ein Symbol des Knickebeins... Die ganze
Litteraturgeschichte, wohl gemerkt, so weit es sich

um Verse handelt, ist nichts als eine große Tafel der
Getränke. Ich werde meine Doktordissertation über
dieses Thema schreiben.
    In diesem Stile sprach er überhaupt oft, und manche seiner Dikta gingen in den Schatz der geflügelten|
Worte der Studentenkneipen über. Auch war er der
fruchtbarste Vermehrer jener ungeschriebenen Litteratur, die sich um die Figur der Wirtin an der Lahn gebildet hat. Er konnte sich stundenlang damit abgeben,
aus einer Zote einen Reim oder aus einem Reim eine
Zote zu locken. Herauskitzeln nannte er das.
    Zuweilen, aber keineswegs oft, kam ihm der Gedanke, daß er eigentlich etwas Besseres thun sollte.
Dann gruppierte er seine Gedanken um die Worte
»schaal und unerquicklich« und bewarf sich »mit den
faulen Eiern des moralischen Katzenjammers«. Aber
es war auch nur eine Art Stilübung.
    Einmal empfing er die Cénacliers in solcher Stimmung und hielt zehn Minuten einen Monolog in Jamben an

Dieses Lotterfleisch voll Alkohol
Und niederträchtiger Verse, die wie Schmeer
Von trichinösen Schweinen blau geädert sind
Und übel riechen wie die Pestilenz
Des ganz bedreckten Rests des Wiedehopfs.


Aber als er zu Ende war, ganz aufgeregt und wie es
schien direkt vor einem stürzenden Thränenausbruch,|
so daß niemand im stande war, zu entscheiden, ob
hinter diesen burlesken Selbstanklagen nicht doch
eine Spur von Ernst steckte, da rief er: Aber das
kommt von der Abstinenz! Seit 75 Minuten habe ich
keinen Alkohol gesehen. Auf! Laßt uns in ein Gebärhaus tröstlicher Gedanken wallen, und wenn es eine
Gosenstube wäre. Kennt ihr mein Ritornell?:

Molkige Gose!
Bezeugte nicht Dein Rausch sehr hohen Rang,
Nännt ich dich Sauce.

Mit einziger Ausnahme des Brechweines gab es kein
alkoholisches Getränk, dem sich Stilpe nicht mit Hingabe widmete.
    Aber die »schweren Sachen« bevorzugte er. Das
Leipziger Lagerbier war bald nicht mehr im stande,
ihm irgend etwas anzuhaben. Er nannte es »schlechterdings Wasser« und konnte es durchaus nicht begreifen, daß man »es noch immer in Brauereien herstellt; man sollte doch merken, daß es aus dem Schoße der Erde quillt, denn es ist im eigentlichen Sinne
culturlos.« Dagegen zollte er direkt Ehrerbietung der
ostpreußischen Bowle, die aus Burgunder, Porterbier,
Sekt und Cognac |besteht. Dieses Getränk, so sagte er,

hat die Kraft und das heilige Rauschen des germanischen Urwaldes. Man fühlt direkt Speere in der Faust,
wenn man es trinkt. Seine Hauptgnade aber besteht
darin, daß es wunschlos macht. Es ist das Katholikon
der Getränke. Auserwählten ist es gegeben, zu sehen,
daß diese Bowle eine tiefgoldene Gloriole hat.
    In dieser Weise charakterisierte er im Kreise des
Cénacles »die gesammte Aristokratie der Spirituosen«, und er lehnte es durchaus nicht ab, wenn man
ihn den Homer des Alkohols nannte.
    Aber die Getränke, die er liebte, waren kostspielig,
und weder er noch die anderen drei Cénacliers waren
auf die Dauer im stande, das Geld dafür aufzubringen.
Deshalb beschloß man, einen »Barbemuche zu etablieren«, d.h. nach dem Muster des Mürgerscher Cénacles jemand ausfindig zu machen, der »also geeigenschaftet wäre:

        Ehrfürchtig vor dem Geiste,
        Sehnsüchtig zur Kunst,
        Wohlausgestattet mit Gelde,
        |Ein bischen dumm und dessen dumpf bewußt,
        Demütigen Herzens
        und
        Angenehm lächerlich.«

Stilpe war es, der einen solchen Jüngling entdeckte: –

Herrn stud. Lehmann aus Liegnitz.
    Er hatte ihn in »so einem« Hause der Magazingasse aufgelesen. Dort, in einem Salon, war ihm der blasse, etwas angefettete junge Mann durch eine sehr
dicke Brieftasche und schwermütiges Betragen aufgefallen.
    – Sie fühlen sich nicht wohl in dieser Umgebung,
hatte Stilpe zu ihm gesagt, als sie sich einander vorgestellt hatten. Ich begreife das. Man geht hierher, um
sich nicht wohlzufühlen. Man will sich kasteien. Sie
peitschen sich lieber mit blonden Ruten, ich lieber mit
braunen. Das ist der ganze Unterschied. Temperamentssache.
    – Ach ja, es ist schrecklich, antwortete der Philologe Lehmann; ich verabscheue diese Häuser, aber,
sehen Sie, ich finde ja draußen nichts, und dabei bin
ich doch so... so... so sinnlich. Ach, leider!
    |– Wie? Leider? Sie sagen: Leider? Sie haben doch
leider gesagt? Hm. Hm. Hm!
    – Aber natürlich: Leider! Es ist doch schrecklich,
so direktionslos zu sein!
    – Direktionslos nennen Sie das, wenn Alles so
deutlich ins Schwarze zielt? Das nennen Sie di..., aber
Herr Lehmann! Sie sind beneidenswert um diese gerade Tendenz Ihres Wesens! Seien Sie fröhlich, Herr
Lehmann! Es fehlt Ihnen blos die rechte Gesellschaft.
Sie sind ein Einsiedel-Lehmann, und das ist für sol
che Naturen eine Gefahr.
    – Freilich ist es das. Ich fühle es selber. Aber ich
schließe mich schwer an. Wissen Sie, die meisten'
Studenten sind so banausisch, so entsetzlich interesselos, und ich möchte doch Jemand haben, der auch
noch etwas mehr will, als Doktor werden. Sechs Tage
ochsen und einen Tag sumpfen, das mag ich nicht
mitmachen!
    – Das ehrt Sie, Herr Lehmann! Sie suchen den Einklang von Lebenskunst und Wissenschaft. Sie wollen
Streben und Genuß vereinen. Sie wollen, mit einem
Worte, aber verstehen Sie mich recht und nehmen Sie
das nicht etwa als einen Witz: Sie wollen ein runder
Mensch werden!
    |– Ich ahne, was Sie meinen, und es ist wahr, das
deckt sich wohl mit dem, was ich suche.
    – Rund sein ist alles, Herr Lehmann! Wissen Sie,
wie diese indischen Götter: Rund um den Leib herum
tausend Arme, und immer zwischen zwei Armen eine
Göttin. Aber Gott bleiben! Ein runder Gott bleiben
mit tausend Armen und fünfhundert Göttinnen dazwischen! Oder, weniger exotisch gesprochen: Goethehaft!
    Herr Lehmann lächelte höchst bitter:
    – Sie wollen mich wohl verspotten. Goethe und –
ich! Ich mit meiner klassischen Philologie. Ich studiere nämlich klassische Philologie. Aber Sie müssen da

nicht gleich denken, daß ich Gymnasiallehrer werden
möchte. Nein, ich möchte mich der akademischen
Carrière fürs Griechische widmen. Es ist da noch viel
zu holen, sag ich Ihnen! Mein Fach ist im Niedergange. Es fehlt an Kapazitäten. Ein neues Alexandrinertum ist eingerissen!
    – So reißen Sie es um, Herr Lehmann! Schmeißen
Sie die Perrücken zum Tempel hinaus! Der Moder
stinkt! Hygiene thut not! Fort mit den Schwartenschwenkern! Das reine Hellas ziehe ein! Und was ist
der Hellene des Altertums?
    |Der runde Mensch! Was ist Hellas? Die Synthese
von Genuß und Erkenntnis!... Kürzlich stellte ich für
einen kleinen Kreis von Freunden, der sich, ganz in
Ihrem Sinne, Herr Lehmann, zu einem Zirkel der Lebenskunst und Kunstliebe vereinigt hat, eine Namenstafel der Spezialheiligen unsrer Religion auf. Sie ist
noch unvollständig, aber es fiel mir gleich auf, wie
viel Hellenen dabei sind.
    – Ach, das interessiert mich, der ganze Zirkel sowohl, als die Namenstafel. Ich möchte nicht aufdringlich erscheinen, aber vielleicht darf ich Sie bitten, mir
Näheres darüber zu sagen?
    Herr Lehmann sagte das mit dem Tone ernstester
Anteilnahme und zog die Augenbrauen hoch.
    Stilpe lachte wieder einmal »mit den Eingeweiden«
und zog sein Notizbuch.

    – Über den Zirkel ist nichts weiter zu sagen, als
was ich schon andeutete. Zur Kunst erhöhtes Leben in
jedem Betracht. Die Namenstafel aber, nun, wie gesagt, sie ist noch unvollständig, aber ich kann Ihnen
das Fragment schon mitteilen. Also:

|I.
Männlichen Geschlechts:
Anakreon,
Aristophanes,
Alkibiades,
(es geht gleich griechisch an, wie Sie sehen)
Georg Büchner
(um Gotteswillen: Georg, nicht Ludwig!)
Bizet,
Gottfried August Bürger,
Cervantes,
Catull,
(aber der hat ein Fragezeichen)
Michael Georg Conrad.

– Ist das der preußische Prinz, der die Dramen
schreibt? fragte Herr Lehmann bescheidenen Tones.
    – Gott behüte und Gott bewahre! Machen Sie
immer solche Witze? rief Stilpe. Dafür müßten Sie
schon eine Bowle schmeißen, Herr Lehmann. Sind
Sie bereit?

    Der Philologe Lehmann errötete und sagte: Es wird
mir ein Vergnügen sein, denn damit werde ich |ja das
Vergnügen haben, auch die andren Herren kennen zu
lernen.
    – Gut! sagte Stilpe schon im Tone des CénaclePräsidenten. Dafür werden Sie dann auch erfahren,
welches unser Conrad ist. Weder Prinz noch Preuße.
Also nun in der Liste der Heiligen weiter:
Danton,
Demokritos,
(schon wieder ein Grieche!)
Devrient
(Sie wissen: Lutter und Wegeners Weinstube in
Berlin!)
Fischart,
Franz der Erste von Frankreich.
– Warum Der? fragte Herr Lehmann.
– Lesen Sie im Rabelais nach!
Grabbe,
Meister Gottfried von Straßburg,
Der junge Goethe,
(Sie wissen doch, daß es drei verschiedene Goethes
giebt?)
Eduard Grisebach,
Johann Christian Günther,
|Horaz,
(hat aber zwei Fragezeichen)

Theodor Amadeus Hoffmann,
Heinrich Heine,
Mozart,
Mirabeau,
Momus,
(unser Wirt mit der langen Kreide)
Müsset,
Mürger,
Marat,

– Pardon, sagte Herr Lehmann, dessen Vater Fabrikbesitzer war, warum eigentlich diese Revolutionsmänner?
    – Sie tranken sämmtlich gerne und waren sehr verliebte Leute. Daß wir keine Sozialdemokraten sind,
sehen Sie an Franz dem Ersten.

Rabelais,
Rembrandt,
Sokrates,
Sullivan,
Tschang-hsien-tschung.
– Wer ist das?
    – Das ist ein chinesischer Pelzhändler, später Gegenkaiser, der einmal an einem Tage 50000 Gelehrte|
hat köpfen lassen. Ich werde ein Epos auf ihn machen.

    – Ach, dichten Sie? rief Herr Lehmann eifrig.
    – In der That, bisweilen. Sie natürlich auch?
    – Ach... nein... ich... nein... ich kann nicht sagen,
daß ich... Aber...
    – Sie möchten gerne?
    – Ich... weiß... nicht...
    – Diese Schüchternheit ist ein schönes Zeichen.
Übrigens: Dichten, na ja. Das is nu so ne Sache. Notwendig ist es nicht, Herr Lehmann. Es... aber:
Genug!! Wir sind mit dem männlichen Geschlechte
fertig und es folgt

II.
Weiblichen Geschlechts:
Aspasia,
(also auch hier Griechenland an der Tete!)
Die kleine Anna,
Anna mit den gewürfelten Strümpfen,
Anna Ach-gehn-Se-weg.
– Ja... aber...? ... sagte Herr Lehmann.
    |– Ich verstehe: Sie kennen diese drei Annas nicht.
Es sind vorderhand noch Privatpersonen, und sie
kommen auf mein Konto. Die mit den gewürfelten
Strümpfen schlägt, glaub ich, in Ihren Geschmack.
Ich schenke sie Ihnen.
    Herr Lehmann war ganz verblüfft.
    – Na, wollen sie nicht wenigstens Danke! sagen?

Das Mädchen kommt noch in die Litteraturgeschichte! Ich habe sogar ein Sonett auf ihre Strümpfe gemacht! Aber weiter!

Bertha,
(Hat zwei Ausrufezeichen. Es ist aber nicht jene Bertha mit den großen Füßen, die Uhland besungen hat,
sondern auch dieses Mädchen geht mich an. Ich habe
sie immens geliebt. Und sie liebt mich heute noch,
obwohl sie einen Gelbgießer geheiratet hat. Achten
Sie die Treue des weiblichen Geschlechtes, Herr Lehmann, aber sehen Sie zu, daß der Andre der Lackierte
ist. Übrigens werde ich jetzt die Privatmädchen weglassen, weil ich Ihnen sonst fortwährend Kommentare
geben müßte; ich werde also nur die historischen
Damen nennen, nämlich):

Mimi Pinson,
Die Königin Pomare,
|Müsette,
Lais,
Ninon de l'Enclos,
George Sand,
Berangers Lisette,
Päbstin Johanna,
Fränzchen mit dem Muff,
Margarethe von Navarra,

La belle heaulmière,
Marion Delorme,
Die schöne Seilerin,
Roswitha von Gentersheim.
Die Liste ist noch schrecklich lückenhaft. Vielleicht
könnten Sie uns noch ein paar tüchtige Griechinnen
empfehlen. Wie hieß doch gleich die, die sich auszog?
    – Sie meinen Phryne?
    – Richtig! Phryne! Dieses ganz vorzügliche Mädchen! Warten Sie, ich werde sie gleich einfügen. Es
ist eine Schande, daß ich sie vergessen habe. Aber Sie
sehen, wie gut wir Sie brauchen können. Im klassischen Altertum sind wir doch ein bischen schwach.
    Herrn Lehmann war es gar sonderbar zumute.|
Diese Welt war ihm neu, aber er hatte die Empfindung, daß es sehr lustig in ihr zugehen müsse. Vor
allem fühlte er, daß er im Cénacle Anschluß an »Weiber« finden würde, und daran lag ihm viel, denn er
hatte es nachgerade bemerkt, daß er von sich allein
aus diesen Anschluß nie erreichen würde. Und bei alledem doch diese vielen litterarischen Aspirationen,
also die Gewähr des Höheren! Kein bloßer Sumpf!
Sondern, wenn schon Sumpf, so doch von ganz ungewöhnlicher Art! Ein origineller Sumpf. Ach, darnach
hatte er sich ja gesehnt! Er wollte originell, geistreich
sumpfen. Da bot sich die Möglichkeit! Also zugegriffen!

    Er verließ am Arme Stilpes das Haus in der Magazingasse mit dem angenehmen Gefühl, es fürder nicht
mehr nötig zu haben.
    Als er am nächsten Morgen erwachte, lag er auf
seinem Sopha und Stilpe in seinem Bette. Da dieser
ihn duzte, mußten sie wohl Brüderschaft getrunken
haben.
    Auch einen anderen Namen hatte er erhalten: Barbemuche, und auf seinem Nachttisch lag ein völlig
mit Porterbierflecken bedeckter Zettel dieses Inhaltes:

|Quittung.
Für weiland Herrn Lehmanns Aufnahme ins niedere
Barbemuchiat 50 Mark erhalten zu haben, bestätigt
i.N.d.C.
Schaunard


Drittes Kapitel

Obwohl das Cénacle keine moralische Anstalt war, so
bedeutete es für Stilpe doch einen Haltepunkt und
eine Verbindung wenigstens mit der Fiktion »extra-alkoholischer Tendenzen«.
    Stilpe führte damals kein Tagebuch mehr, denn er
hatte überhaupt das »unzüchtige Verhältnis mit Büchern« aufgegeben, aber zuweilen, wenn er sich übel
fühlte, ergriff er, wiederum in seinem Stile von damals zu reden, den »Stecken und Stab des Bleistiftes
und wanderte gedankenvoll über die ausgebleichte
Wüste weißen Papieres«.
    Einige dieser Notizen sind geeignet, ein Stück seiner Seele von damals erkennen zu lassen:

Die Geldmützelei ist ein scheußlicher Unsinn und
meiner unwürdig. Aber ich selbst bin |meiner unwürdig, denn ich werfe die gelbe Mütze diesen Idioten
nicht vor die Füße, sondern ich trage sie noch immer
mit einer lachhaften Würde. Heiße jetzt Erster Chargierter gar. Kann man tiefer sinken?

Ich tyrannisiere diese gelbmützigen Banausen mit
vollendeter Kunst und einigem Genuß, und keiner von
ihnen erfreut sich mehr eines intakten Magens. Nie

wurde so gesoffen wie unter meiner Ägide. Was soll
man auch mit diesen Knaben anderes anfangen? Frösche muß man in den Sumpf treiben.

Ich fange an, unzufrieden mit mir zu werden und erwäge den Plan, diese gelbe Blase zu sprengen. Wenn
ich sie nur nicht alle so tiefgründig angepumpt hätte...
    Und außerdem: Was soll ich denn sonst anfangen?
Noch scheint die Zeit nicht erfüllt zu |sein, wo ich
mich diesem Herrn Geheimrat Ammer, falls er sich
nicht schon zu seinen Vätern versammelt hat, als
Stütze des Staates anbieten kann. Oder sollte ich thatsächlich studieren? Welch eine Idee!

Nicht mal für Liebe habe ich genügend Zeit. Mann,
frage ich, wann kann ich mit Hingabe und Hinnahme
lieben?
    Um zehn Uhr zerrt mich der Leibfuchs aus dem
Bett und kredenzt mir das Antidotum gegen den Datterich, die liebliche Lase voll Culmbacher Biers.
    Bis zwölf Uhr pauke ich der Füchse summende
Herde für die Mensuren ein.
    Dann salbt mich der Friseur, und bis um drei Uhr
treib ich die braven Knaben in die Lichtenheiner
Schwemme.
    Hol sie der Teufel, ich beneide sie! Denn selbst
dieses Lehmwasser macht sie betrunken.

    Auch mein Mittagsmahl erledige ich um diese Zeit.
Es ist erstaunlich, wie mäßig ich darin bin. |Rohes
Fleisch und Caviar, etliche Eier und Bouillon erhalten
diesen schwachen Leib.
    Von drei bis fünf der Kaffeelachs; doch ist das ein
leerer Name, denn ich habe längst den Kaffee durch
Liköre ersetzt, und statt des Skates herrscht der Lederbecher mit den Knobelknochen. Das ist meine palaestra musarum, denn erstens erfinde ich neue Knobeltouren und zweitens muß ich beim Mogeln immerhin aufpassen.
    Das erschöpft mich sehr, und ich begebe mich nun
auf das schwarze Ledersopha in der Kneipe, wo ich
der Ruhe pflege, bis das Gas angebrannt wird und die
werten Knaben anrücken, um bis früh zwei, drei Uhr
von mir vollgeplumpt zu werden.
    Mir scheint, das ist kein Leben nach dem Geschmacke Apollos und der neun Musen, – oder sind
es zwölf? Ewig verwechsle ich die Apostel mit den
Musen.
    Und die Liebe! Sie muß hungern!
    Liebe und Alkohol sind feindliche Mächte. Tragisches Geschick, beiden hold zu sein.

|Zuweilen giebt es Mensuren. Ich leugne nicht, daß
diese kleine Aufregung mich amüsiert.
    Trinkt man vorher fünf Cognacs, so ist man er
staunlich wacker und ließe sich mit Heroismus den
Schädel spalten. Nein: Lieber blos die Backe, denn
das ists ja, was den Menschen ziert, und dazu ward
ihm der Verstand: Der Durchzieher.
    Ich glaube, jetzt etwa einschockmal gefochten zu
haben, wenn man diesen mathematischen Wechsel
von Schlag und Parade fechten nennen kann. Man gewöhnt sich daran wie der Pudel ans Baden.
    Das Schönste dabei ist der Geruch, diese allerliebste Mischung von Jodoform, Carbol, Cognac und ein
bischen Schweiß. Es wirkt wie ein Aphrodisiacum auf
mich. Aber es ist möglich, daß ich ein bischen pervers
bin. Blutdurst und Wollust! Gieb mir dein Herz zu
saufen Laura: Ich liebe Dich!
    Die schweren Sachen meid ich. Meine Säbelmensur
war nicht eigentlich prima nota. Ich hatte den Cognac
überschätzt. Man muß entschieden Porter dabei zur
Hand haben. Porter und Cognac zusammen macht
sicher sehr säbelmutig. Man muß nur auch die Dosis
richtig bemessen.
    Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß ich |ohne
Alkohol mehr horazischen als achilleischen Mut bewähren würde.
    Dies unter uns gesagt.

Kürzlich focht ein Jüngling auf unsre Waffen, der entsetzliche Angst hatte, sich aber doch nicht eher um
drehen ließ, als bis er einen ausgewachsenen Durchzieher hatte. Später gestand er mir, daß er »aus
Liebe« gefochten hätte.
    – Wie? rief ich, hat Ihr Gegner sich erfrecht, Ihr
Fräulein Braut zu betasten?
    – Ach nein, sagte er, meine Braut wünscht nur, daß
ich einen schönen Schmiß habe.
    So heroisch sind die Töchter Thusneldas angelegt.
    – Hörst du nicht den Eichwald rauschen?

Als ich noch Bücher las, habe ich irgendwo das Diktum gefunden, daß der Mensch nie verzweifeln könne,
denn es bleibe ihm auch beim |schlimmsten Zahnweh
immer die tröstliche Möglichkeit des Selbstmordes.
    Ich habe ein Analogon dazu; ich sage mir: Du
kannst zwar versumpfen, aber es bleibt Dir immer
noch die Möglichkeit, Journalist zu werden.

Diese Verachtung des Journalismus gehörte zum Repertoire des Cénacles, aber Stilpe fing doch bereits
an, sich mit dem Gedanken sehr vertraut zu machen,
daß ihm schließlich die Laufbahn des Zeitungslitteraten blühen möchte.
    Zwar war er keineswegs an seiner dichterischen
Bedeutung irre geworden; der Nagel saß fest. Aber
der Umstand, daß er jetzt im Grunde nicht einmal
mehr Pläne zu künftigen Werken machte, kam ihm

doch manchmal zum Bewußtsein, und dann sagte er
sich: Ich bin eine zersplitterte Natur, der Fluch des
modernen Menschen lastet auf mir, daß wir uns nicht
sammeln können; gut also, so ziehe ich ohne Wehleidigkeit den Schluß daraus und schlage mich zu jenen,
die ihre Goldbarren täglich stückweise und halb ausgeprägt vor die Masse werfen müssen.
    |Und sofort malte er sich eine vollkommene Umwälzung der deutschen Zeitungslitteratur aus, die vor sich
gehen würde, wenn er zu ihr gehörte.
    Aber, als ihm ein Artikel, den er einmal in den Ferien geschrieben hatte, zurückgeschickt wurde, erfaßte
ihn gleich wieder der große Ekel vor diesen »öffentlichen Männern, die sich zeilenweise prostituieren und
sich von ihren weiblichen Berufsgenossinnen nur dadurch unterscheiden, daß sie nicht gutmütig wie jene
sind.« Und die Zeitungen nannte er nun wieder
»Holzpapierbordells«.

Um diese Zeit war es, daß Girlinger wieder vor ihm
auftauchte.
    Girlinger hatte in Zürich und Genf studiert, trug
schwarze Coteletten, einen Cylinder und immer Handschuhe. Er war sehr gesetzt und durchaus solide. Sein
Plan war eigentlich gewesen, romanische Philologie
zu studieren, und er hatte diesem Fach, wofür er Fleiß
und Talent in sehr hohem Grade besaß, auch wirklich

mit Eifer obgelegen, aber, da sein Vater darauf bestand, er müsse sich der Jurisprudenz |widmen, so
hatte er sich schließlich dazu verstanden und trieb nun
auch Jurisprudenz mit Eifer und Zielbewußtsein. Ein
gewisser Zug von echter Resignation stand ihm dabei
sehr gut. Äußerlich erlebt hatte er so gut wie nichts,
aber er hatte viel an sich gearbeitet.
    Als er Stilpen zum ersten Mal in seiner gelben
Mütze sah, nahm er seinen Cylinder sehr tief und zeremoniell ab und machte sogar eine Verbeugung
dabei.
    Stilpe empfand das als Hohn und stürzte sich auf
ihn:
    – Ach, der Herr Referendar! Welch ein Cylinder!
Wo hast Du die Sametbürste, Freund meiner Jugend?
    Girlinger erwiderte: Ich schlage einen anderen Stil
vor, wenn wir uns unterhalten wollen. Übrigens bin
ich meinem Examen ferner als Du, denn ich stehe im
ersten juristischen Semester.
    – Ich schlage vor, daß wir weder von Semestern
noch von Examen reden, wenn wir uns unterhalten
wollen. Ich spreche nicht gerne von gleichgültigen
Dingen. Nur zu Deiner Orientierung bemerke ich, daß
ich immer noch als stud. jur. et phil. immatrikuliert
bin, ohne indeß |von diesen Würden Gebrauch zu machen. Ich fahre noch immer fort, mir das Leben anzusehen. Auch trinke ich gerne Spirituosisches. Du

scheinst mir dagegen ein buveur d'eau zu sein.
    – So Mürger kennst Du auch?
    – Es giebt keinen besseren Kenner dieses Klassikers. Schade übrigens, daß die Stelle eines Barbemuche in unserm Cénacle schon besetzt ist, ich würde
sonst Dir meine Fürsprache nicht vorenthalten.
    – Danke. Ich bin nicht für gelbe Mützen.
    – Köstlich! Nein, diese Biermütze hat mit dem
Cénacle nichts zu thun. Dein Cylinderhut läuft keine
Gefahr, wenn Du uns die Ehre und das Vergnügen
machen willst, der definitiven Aufnahme des Herrn
Lehmann in das höhere Barbemuchiat beizuwohnen.
Morgen Abend um acht auf meiner Bude, wenn ich
bitten darf. Oder fürchtest Du Dich vor ostpreußischen Bowlen...
    – Herr Lehmann ist wohl ein Idiot?
    – Nein, ein Idealist, aber mit Baarmitteln. Du wirst
Deine Menschenkenntnis bereichern, wenn Du
kommst, und außerdem einige Chorgesänge vernehmen, die sich meiner Verfasserschaft rühmen. Wenn
Du aber nicht kommst, so werde ich mich |aus Gram
betrinken und in der Betrunkenheit dem Cénacle
Deine Flucht nach Griechenland erzählen.
    – Warum soll' ich nicht kommen? Da Herr Lehmann die Bowle bezahlt, bin ich ja sicher.
    – Schön, aber Cigarren kannst Du wenigstens mitbringen.

    – Ich rauche nicht.
    – Um so besser, so wirst Du uns nicht berauben.
Aber merke Dir die Marke: Henry Clay. Schreib Dirs
ins Notizbuch. Eine Kiste genügt. Schreib aber Clay
richtig, nicht wie das Kuhfutter, sondern so: C... l...
a.... y. So ists richtig. Du wirst wohl empfangen sein!
    – Sind Weiber dabei?
    – Pfui! So einer bist Du? Daher der Cylinderhut
und die Koteletten? Kalipsichore verhüllt ihr Haupt.
    – Wer?
    – Kalipsichore, die Muse der epischen Tanzkunst,
wenns gefällig ist. Sie wird persönlich da sein. Im
Civil heißt sie Hulda Ranker. Du kennst doch das
Zeitwort rankern?
    – Ich glaube, Du bist betrunken.
    – Bleibe fest und glaube getrost, Du wirst |nicht irre
gehn. Aber vergiß die Cigarren nicht! Du kannst auch
Huldan ein Corsett mitbringen. Ich habs ihr schon
lange versprochen. Doch von Seide muß es sein!
    Girlinger hielt es für gut, sich nun zu verabschieden.
    – Total versumpft! dachte er bei sich. Und wie der
Mensch aussah! Dieses angeschwemmte Fett unter
fast gelber Haut! Diese unstäten schwimmenden
Augen! Und salopp! In einem Corps scheint er nicht
zu sein. Sogar die Wäsche nicht sauber. Und die
Hand feucht. Wie er dahin geht, der richtige Gewohn
heitssäufer, der zwar nicht direkt schwankt, aber doch
auch nicht richtig gradeaus gehen kann. Natürlich
auch Gedankenflucht. Er kann sicherlich keine zehn
Zeilen logisch schreiben. Delirantenphantasie. Ein
Ragout im Hirnkasten. Wie viel Schulden mag der
Mensch haben!
    Girlinger hatte ein schönes psychologisches Thema
für sein Tagebuch.

|Stilpes Wohnung lag im Durchgang der großen
Feuerkugel (Einst wohnte Goethe hier – jetzt Wir!)
drei Treppen hoch und bestand aus einem mäßig großen Zimmer und einem Alkoven.
    – Der einzige Fehler dieser Bude ist, pflegte Stilpe
zu sagen, daß sie gerade Wände hat. Schiefe Wände
wären stimmungsvoller. Aber man beachte die charaktervolle Schäbigkeit der Ausstattung! Wer angesichts dieses pöbelhaften Sophas, dieser kontrakten
Stühle, dieses ewig wackelnden Tisches und dieses
immer aufklaffenden Kleidersargs, von dem infamen
»Napoleon in der Schlacht bei Leipzig« ganz zu
schweigen, daran dächte, hier die Miete nicht schuldig zu bleiben, müßte ein gefühlloser Barbar genannt
werden. Was aber das Bett anlangt, meine Lieben, so
giebt es keine vorlautere Bestie als dies. Es quietscht
schon, wenn man es ansieht, geschweige denn... aber
das ist ein rein musikalisches Thema.

    In dieser Wohnung also, die wirklich abscheulich
war, versammelte sich am folgenden Sonntage das
Cénacle zur Feier der endgiltigen Aufnahme des Philologen Lehmann, der soviel Geschmack am Cénacle
genommen hatte, daß er sich selber an den gröbsten
Verhöhnungen seiner Person beteiligte.
    |Stilpe erschien eine halbe Stunde vor Beginn der
Festlichkeit. Mit ihm betrat Hulda Ranker das Zimmer. Sie that es mit der Sicherheit einer Person, die
mit den Lokalitäten vertraut ist. Hübsch war sie eigentlich nicht, aber sie hatte das gewisse PusseligGraziöse der Leipzigerin, an der der Kenner noch
heute die Erbreste aus jener galanten Zeit bemerkt, in
der, wie die Kulturhistoriker sagen, »die Leipzigerinnen an lockerer Moral mit den Pariserinnen um die
Palme rangen.«
    Die Moral Huldas war wohl nie sehr fest gewesen,
aber Stilpe hatte sie, obwohl er erst vor vier Wochen
dem Mädchen »das Taschentuch zugeworfen« hatte,
derart gelockert, daß sie vollkommen durchsichtig geworden war. Aber das stand Fräulein Hulda gerade
gut. Sie gehörte zu den Mädchen, die an Charakter
gewinnen, indem sie an Moral verlieren.
    Im Übrigen war sie schlank, von guter Taille, brünett und passabel angezogen. Tagüber verkaufte sie
Cravatten. Diesem Umstand verdankte die geistsprühende Scherzfrage Stilpes ihr Dasein: Welcher Unter
schied besteht zwischen Hogarth und mir? Antwort:
Jener malte ein Crevettenmädchen, ich bedichte ein
Cravattenmädchen.
    |Aber mit dem Dichten sah es auch in diesem Falle
windig aus. Außer dem verwegenen Ritornell:

        O holde Hulda!
Ganz ohne Makel wärst Du, reimtest Du Dich nicht
        Auf Ludwig Fulda

existierte keine Zeile, zu der Fräulein Ranker Pathe
gestanden hätte, und auch dieses zierliche Stachelpoem verdankte seine Entstehung mehr Stilpes Antipathie gegen »diesen schreibenden Kapitalisten«, als
seiner Liebe zu der braunen Verkäuferin, ganz abgesehen davon, daß es eine von den auch sonst nicht seltenen Improvisationen seiner Skandierkunst war, die
sich auf einen Reimzufall zurückführen ließen.
    – Laß die Rollfahnen runter, Mädchen, und mach
Licht! kommandierte Stilpe. Es giebt hier in der Umgegend keusche Augen, die sehr lüstern sind. So! Die
Beleuchtung ist mangelhaft, aber das kommt Deinem
Teint zugute. Im Schummerigen wirken die Weiber
überhaupt am besten. Daher die vielen Rendez-vous
bei der Gaslaterne. Das elektrische Licht wird die
Rendez-vous stark |reduzieren, und Herr Siemens ist
für die Moral sehr viel wichtiger, als der Sittlichkeits
verein.
    – Quatsch nicht, Käfer. Heute wird so wie so wieder furchtbar geredet werden.
    – Sehr richtig! Aber auch getrunken, meine braune
Taube, ja sogar gegessen, und zwar keineswegs
Schweinsknochen mit Klößen, sondern fabelhafte Sachen. Außerdem wirst Du drei neue Männer kennen
lernen und zwar 1) jenen Lehmann, 2) einen Herrn im
Cylinder und 3) einen Cylinder mit einem Herrn.
    – Mit Deim närrschen Zeig! (Huldas Aussprüche
müssen immer Leipzigerisch gelesen werden, auch
wenn sie deutsch wiedergegeben sind.)
    – Ich rede ernst wie immer. Der dritte Mann ist
nämlich der kleine August, den Kenner trotzdem August den Starken heißen.
    – Warum denn?
    – Nicht blos im Biceps liegt die Kraft des
Manns!...
    – Komm, sag mir, warum er August der Starke
heißt!
    – Ich werde mich hüten, denn ich liebe Dich. Nur
soviel: Dieser kleine Mann, der sich durch einen
hohen Cylinder zu recken trachtet, ist ein |fulminanter
Musikus und würde schon viele Opern geschrieben
haben, wenn er nicht immer trinken müßte. Zwar behauptet er, ich wäre schuld daran, weil ich ihm den
Text nicht schreibe, den ich ihm versprochen habe.

Aber das ist eben jene Schlange, die sich in den werten Schwanz beißt: Ich dichte nicht, weil er nicht
komponiert, und er komponiert nicht, weil ich nicht
dichte. Ergo müssen wir beide saufen.
    – Sag doch nicht saufen, das klingt so ruppig.
    – Kann ich dafür, daß die Wahrheit ein Rauhbein
ist?
    – Du bist eins!
    – Und dennoch liebt mich Deine Sanftheit! Aber es
klingelt! Schwing Dich hinaus, Mädchen!
    Es war Herr Lehmann mit drei Packträgern. Er
machte eine tiefe Verbeugung, der man die Tanzstunde ansah, vor Hulda und begrüßte Stilpen ehrerbietig.
    – Schön, mein Engel, sprach dieser, ich sehe, Du
hast Alles gut in die Wege geleitet. Nun laß mich das
Auspacken überwachen. Setz Dich zu diesem schlanken Mädchen, aber halte Dich in den Grenzen der
Wohlanständigkeit. Noch bist |Du nicht in der Gemeinde derer, denen Alles erlaubt ist.
    Und nun kommandierte er:
    – Der die Flaschen hat, vortreten!... Ah! Sie! Gut
gewählt, der Mann. Er ist würdig, volle Flaschen zu
tragen! Lieben Sie Nordhäuser? Schon gut!... Nun
packen Sie aus! Vorne ran die dicken Flaschen! Gut!
... Wieviel? Sechs? Gut! ... Jetzt die rothalsigen! Süße
Kerlchen, was? ... Zehne? Da fehlen zweie! Mensch,
Sie werden doch nicht? Ah, da strecken sie ja die

roten Hälse vor. Zu den anderen! Schön ausrichten!
Gut! Ganz gut und wacker!... Sie waren gewiß Unteroffizier. Natürlich! Es lebe der Reservemann!... Aber
jetzt die Gelbkapseln!... Drei! Ja, ja, es werden nicht
mehr. Aber reichen Sie mir mal eine. Schön. Ich bin
zufrieden. Lassen Sie sich auszahlen bei dem Herrn
dort. Er wird Ihnen auch ein paar Cigarren geben.
    – Jetzt der zweite mit dem Freßkober und dem Geschirr!... Umgotteswillen vorsichtig! Den Bowlenbauch mitten auf den Tisch. Die Gläser |wie ein Kranz
herum... So! Sie haben Talent, alter Herr... Nun die
Teller. Aber da soll dieses Fräulein helfen... Hulda,
arrangiere das Tellerwesen. Und nimm Dich auch der
Messer und Gabeln an. Und nun: Was ruht im werten
Schrein!? Gut!... Gut!... Es ist Alles in rechtem Verhältnis, sowohl das, was dem Meere entstammt, wie
das vom festen Lande. Die ganze Geographie ist vertreten, von der Adria bis zum schwarzen Meere... Ja,
die Eisenbahnen sind ein rechter Segen, nicht wahr,
Mister?... Und nun lassen Sie sich gleichfalls von
dem verehrten Gastgeber auslohnen. Auch Sie haben
drei Cigarren extra verdient.
    – Und nun der Düstere in der Ecke mit dem
schwarzen Sarg! Heran und ausgepackt!... Wie? Ein
Cello? Seit wann zählt das zu den Viktualien? ... Ah,
Du willst kniegeigen? Schön! Placet! So kann ich mir
mein Bettduo sparen.

    Die Packträger traten ab.
    Kaum waren sie draußen, so hörte man in einer Art
Baßfistel kreischen: Infames Rindvieh! Haben Sie
keine Augen? Das Luder hat mir die Galloschen abgetreten!
    Und herein stürmte ein kleiner Mensch mit |kurzem
weißen Stoppelbarte, kaum einen Meter hoch, aber
mit einem hohen Röhrenhute bedeckt. Er schrie
immer noch und fuchtelte dabei mit seinem Regenschirm herum: Meine rechte Gallosche! Dieses Trampeltier! Wie? Ochse! Direkt auf die Gallosche! Ich
gehe sofort!
    – Aber August! Siehst Du die Dame nicht? klagte
Stilpe. Und sofort war der kleine Mann friedlich.
    – Hehe! Warten Sie, mein Fräulein, gleich komm
ich und lege mich Ihnen zu Füßen. Blos den Hut und
Schirm und Mantel, puh, diesen zentnerschweren
Mantel, diese Rüstung, Luder, das...
    Herr Lehmann stürzte herbei und nahm dem Kleinen die Garderobe ab.
    – Sehr nett, Herr...?
    – Leh... Barbe... (Herr Lehmann wußte im Cénacle
bis jetzt noch nicht wie er hieß).
    – Sehr freundlich, Herr Lehbarb!
    Stilpe wieherte vor Entzücken.
    – Gottverdammich, was heulst Du wie eine Lokomotive! Willst Du mich wahnsinnig machen? Kennst

Du keine Rücksicht? Ich gehe sofort!
    |– Aber August! Du hast Dich dem Mädchen immer
noch nicht zu Füßen gelegt.
    – Oh, oh, oh, oh, Dein Geschrei! Dein Geschrei!
Aber jetzt liege ich schon.
    Und er fuhr auf Hulda los und ergriff ihre Hände
und machte dabei eine Verbeugung, so daß er sie niederzog wie einen Plumpenschwengel.
    – Ach, die reizenden warmen Händchen! Uh, uh,
uh, ti, ti, ti, so warme Patschen! Mm, mm, mm! Heißen?
    – Hulda heißt das Mädchen, bemerkte Stilpe.
    – Hab ich Dich gefragt? Weg! Weg! Kommen Sie,
Huldachen, zu mir aufs Kanapee, Huldachen.
    Er schleppte sie förmlich zum Sopha, auf das er
sich nach türkischer Art setzte, weil er europäisch sitzend mit den Füßen nicht zum Boden gereicht hätte.
    Das Zimmer war jetzt eigentlich schon voll, aber es
kamen noch sieben Personen, nämlich:
1) Girlinger, der sich überaus schüchtern und mit der
ganzen Ratlosigkeit eines stark kurzsichtigen Menschen benahm, dem die Brille angelaufen ist. Die
Cigarren hatte er mitgebracht;
|2) Stössel, der diskret den Corpsstudenten zu markieren bemüht war und übrigens etwas blasiert aussah. Mit ihm
3) Fräulein Grete Gramm, genannt das allitterierende

Mädchen, eine etwas üppige Blondine, phlegmatisch, aber unendlich verliebt. Übrigens eine »Bürgerstochter«;
4) Wippert, der jetzt einen sehr schönen dichten
Schnurrbart hatte und nicht ganz geschickt den ungezwungenen Weltmann spielte. Mit ihm
5) Fräulein Clara Winkler, ein sehr lebhaftes rotblondes Ding, das draußen am Carolatheater Choristin
war und den braven Wippert ein bischen tyrannisierte;
6) Barmann, der immer noch wie ein Knabe aussah,
obwohl er eine Menge Schmisse auf der linken
Backe hatte und ungemein selbstbewußt auftrat.
Dieser mit
7) Fräulein Anna Obersdorfer. Das war eine sehr kleine, flinke Person mit großen lebhaften schwarzen
Augen und braunen, lockigen Haaren, die die Stirne ganz verdeckten. Sie hatte etwas spätzinnenhaftes in ihrer hupfigen Hurtigkeit. Auch »Bürgerstochter«, aber schon eigentlich nicht mehr ganz.

|Die elf Personen wurden folgendermaßen plaziert:
    Sopha: Linke Lehne: Stössel. Rechte Lehne: Barmann. Neben Stössel das allitterierende Mädchen.
Neben Barmann die kleine Anna. Mittelplatz: Der
kleine August mit Hulda.
    Dem Sopha gegenüber, auf Stilpes Koffer (einst

war er, mit Schmetterlingen angefüllt, in Südamerika
gewesen), Wippert und die rote Clara.
    An der linken Schmalseite des Tisches Girlinger,
an der rechten Stilpe.
    Herr Lehmann stand, gelehnt an sein Cellogehäuse,
zwischen Tisch und Alkoventhür.

Wenn vier Leipzigerinnen mit sechs jungen Männern
und einem alten Herrn von der Art des kleinen August
zusammen sind, so geht es nicht leise zu, sondern sehr
schnabellaut wie in einem Spatzenschwarme, der sich
auf einem vollen Kirschbaume niedergelassen hat. Als
ob sie vier Wochen in ein Trapistenkloster eingesperrt
gewesen wären, schwatzten die Mädchen, und die Cénacliers thaten das |Gleiche. Aber der Quetschdiskant
des kleinen August dominierte deutlich. Allen Mädchen gleichzeitig galante Komplimente zu sagen, aber
zugleich die jungen Herren mit Grobheiten zu regalieren, schien sein Programm zu sein. Die andern spielten nur ihr Instrument, er, der Kapellmeister, beherrschte die Partitur. Es war wirklich eine Leistung.
Girlinger, neben Herrn Lehmann der einzig Schweigende, duckte sich unwillkürlich etwas in diesem Gestöber von Worten.
    Da erhob sich Stilpe mit der gelassenen Eleganz
eines Hofmarschalls und sprach:
    – Mädchen und Freunde! Der Wohllaut eurer Stim
men ist lieblich, und ich möchte ihm gerne noch stundenlang lauschen. Aber die Pflicht hebt ihren ernsten
Zeigefinger. Wir haben heute eine Sache von Wucht
und Wichtigkeit vor; laßt uns sogleich daran gehn! Es
gilt, diesen Herrn (treten Sie vor, Novize!), der sich in
den niederen Probegraden nicht ganz übel benommen
hat, nun endlich und formell zu entlehmannen. Seht
ihn euch noch einmal prüfend an und laßt euch nicht
den Blick durch diese Flaschen und Viktualien trüben, indem ihr euch die Frage vorlegt: Darf er der
Schwelle bittend nahen?
    |– Er darf! riefen die Dreie dumpf.
    – Aber natürlich! sagte die kleine Anna. Warum
soll er denn nicht dürfen? S is ja n ganz netter Herr!
    – Colline, bind Deiner Göttin das Gehege der
Zähne zusammen; sie macht den Novizen eitel. Wir
aber wollen beginnen!
    – Novize! Beherrschen Sie die glänzenden Verse,
in denen Sie zu uns zu reden haben?
    Herr Lehmann verbeugte sich und sagte: Ja!
    – Novize! Schwören Sie, demütig und ohne Murren
Alles zu vernehmen, was man Ihnen jetzt sagen wird?
    Herr Lehmann verbeugte sich und sagte: Ja!
    – Novize! Fangen Sie an:
    Herr Lehmann trat einen Schritt vor legte beide
Hände kreuzweis über die Brust, machte in dieser türkischen Haltung eine ganz tiefe Verbeugung, ließ

dann die Hände an den Seiten herabsinken und deklamierte, wirklich nicht übel, was folgt:

Wie Runkelrübenzuckernachgeschmack
Liegt mir im Innern schlammig schwappelig
|Ein ekelhaftes je ne fais quoi.
Oh welch ein Bandwurm quält mich Unglückswurm?

Ich frug herum in manchem braven Haus,
Deß Fenster aus bestrichenem Glase sind
Und dessen Hausflur rot beleuchtet ist,
Ich...

Da rief die kleine Anna: Schämen Sie sich, Herr Lehmann!
    Stilpe war empört:
    – Colline! Wenn Dein Ideal nicht den Schnabel
hält, mußt Du die Bowle... aber ich will nicht vorgreifen. Weiter, Novize.
    Herr Lehmann fuhr fort:

Ich fragte manche blonde Pythia
(Auch manche braune, wie es grade kam):
Setz auf den Dreifuß Dich und sage mir
Wie heißt der Bandwurm, der mich so zerstört?

Doch da kein Dreifuß gegenwärtig war,

Ward kein Orakel mir. Ich zahlt und ging.

Barmann mußte, während Herr Lehmann eine Pause
machte, der kleinen Anna eine Serviette um |den Mund
binden. Aber der kleine August war außer sich vor
Vergnügen, und er schrie: Er zahlte und ging! Hehehe! Warum war auch kein Dreifuß gegenwärtig!?
Hulda! Warum?
    Stilpe machte: Pst!
    Herr Lehmann fuhr fort:

Da fuhr aus grauer Wolke breit und schräg
Ein Balken Licht in mein gequältes Herz,
Und eine linde Stimme sprach: Kameel!
Zu viel des Leders fraßest Du, darum
Bist Du so ledern selber ganz und gar –:
Geh hin, purgiere Dich des Pergaments,
Stoß aus den Wust von Chi und Phi und Psi
Und zähle fürder keine Kommas mehr
In alten Schwarten, denn ich sage Dir,
Das ist der Wurm, der Dich zum Wurme macht.

Und ich purgierte mich. Das Seminar
Mied ich wie böser Gase üblen Stank
Und wälzte keine Folianten mehr
Und lauschte nicht mehr mit gedehntem Ohr
Dem Oberkommazähler, und ich ward

Beinah ein Mensch.
So steh ich hier am Thor
Und klopfe mit gekrümmtem Finger an:
|Laßt mich, nicht in den Tempel, sag ich, oh,
Nein laßt mich in den Vorhof blos hinein,
Daß, ein bescheidner Wandler, rund herum
Um des Cénacles wunderbaren Bau
Ich leise schreiten darf und hie und da
Hinlegen auf der Schwelle Marmorweiß
Ein kleines Opfer der Ergebenheit.

Herr Lehmann schwieg und machte wieder eine ganz
tiefe Verbeugung.
    Stilpe erhob sich mit Priesterwürde und skandierte:

Die ihr Adepten seid, sprecht euern Doppelvers!

Und Barmann brummte:

Ein sehr verwegener Knabe, in der That!
Weinreben nehmt und schlagt ihn auf den Steiß!

Herr Lehmann erschrak und trat einen Schritt zurück.
(Denn er hielt Alles für möglich.)
    Wippert aber rief:

Legt mir den Jüngling in ein Lexikon

Als Lesezeichen, klappt das Buch dann zu!

Herr Lehmann schüttelte betroffen das Haupt.
    |Und Stössel im Ü-bäh-Tone:

Es müfft der Mensch. Er riecht nach Wasserfleck.
Desinfiziert ihn mir mit Bibergeil!

Herr Lehmann wollte beinahe ärgerlich werden, er
erhob schon die Arme. Aber Stilpe sah ihn durchdringend und zornig an.
    Dann sprach er selbst:

Zu strenge seid ihr, und ich tadle euch.
Seht ihr die Flaschen nicht, das Roastbeef nicht?
Oh lenkt von dieser bangen Menschlichkeit
Den strengen Blick zu diesem Caviar
Und seht der Sprotten goldne Enge an,
Der Flundern breite Liebenswürdigkeit,
Und ach, den Rollmops, wie er zärtlich blinkt
Im Zwiebelkranze, pfeffereingekörnt
Seid milde, milde, milde, sag ich euch,
Wie dieser Thunfisch, der im Öle schwimmt,
Denn wisset, was in Silber rundlich hier
Priapisch leuchtet, ist kein leerer Wahn,
Nein: Echt Straßburger Gänseleberwurst!


Und also sag ich: Wer kein Unmensch ist,
Entlehmannt diesen Lehmann, und mein Wort
|Heißt: Heil Barbemuche, tritt in den Vorhof ein,
Und nimm aus Deiner Westentasche das Recept,
Wie man die Bowle, die Imanuel
Der große Kant erfunden, weislich mischt!

Bei diesen Worten erhoben sich die drei Cénacliers
mit ihren drei Mädchen und riefen selbsechst sehr laut
und stürmisch:

Es lebe Barbemuche! Er mache die Bowle!
Heil! Hurrah! Landerirette!

Der kleine August aber schrie: Komm Se her, Herr
Barbemuche, gäm Se mir n Kuß! Nee, warten Se mal,
lieber nich! Gäm Se Huldan n Kuß! Und Hulda giebt
mirn wieder, wenn Stilpe nischt drwider hat.
    Und jetzt gings los. Stilpe sang mit seiner grausamen Stimme das Lied von der Königsberger Bowle:

        Braun, braun, braun,
        Braun ist die Bowle, wie was?
        Wie was? Wie was?
        Ach, Kinder, seid moralisch,
        Die Bowle, die ist naß,
        Die Bowle, die ist naß.


– Heda, rief Wippert, die Mädchen beengen uns. Sie
sollen hinter den Stühlen stehn und uns bedienen. Wir
sind die Herren mit dem Peitschenstiel!
    – Du bist wohl verrückt, rief seine rote Clara, wie
er sich mausig macht!
    – Nein, er hat recht! schrie der kleine August. Alle
Mädchen raus! Raus! Mädchen sind gut, aber erst
trinken! Dann könn se wieder rein! Zu enge! Zu enge!
    Er hatte schon fünf Glas getrunken.
    Stilpe schlichtete das Problem salomonisch:
    – Es ist zu enge, das ist klar. Aber die Mädchen in
den Alkoven zu sperren, wäre grausam und gefährlich. Ich schlage dies Arrangement vor: Barbemuche
und mein Freund Girlinger schieben diesen köstlich
beladenen Tisch in die Ecke, und wir legen uns in den
Lichtkreis dieser Petroleumampel auf die Erde.
Hulda, hol die Kissen rein! So wollen wir schlemmen
und schlampampen, nach griechischer Art, lang liegend wie Schläuche, immer ein männlicher neben
einem weiblichen.
    – Ja, liegen, liegen! rief der kleine August. Hulda,
kennste Hamletn?
    Und sie lagerten sich griechisch, wie Schläuche.
    |Das allitterierende Mädchen nahm sich besonders
gut aus.
    – Sie sind das schönste Kanapee im Möbelmagazi
ne des Herrn, sagte der kleine August.
    Herr Lehmann mußte anstatt eines Mädchens sein
Cello neben sich legen und die wichtigsten Reden,
zumal, wenn sie rhythmisch wurden, mit leisem Saitenrupfen begleiten.
    Es entwickelte sich ein unbeschreiblicher Lärm,
zumal dann, als die Delikatessen, von denen Stilpe
übrigens einige beiseite gebracht hatte, aufgezehrt
waren und die Henry Clays dampften.
    Der kleine August wälzte sich von Mädchen zu
Mädchen und ächzte nur noch, wenn er nicht trank.
Ächzend entwarf er verführerische Schilderungen seines Schlafrockes, den ihm Richard Wagner geschenkt
haben sollte: – Besucht mich doch mal, Kinder, mein
Schlafrock ist aus Seide, hehe, so mollig, und meine
Badewanne ist auch nicht aus Pappe, nee!
    Wenn aber jemand zur Unzeit lachte, wurde er ungeheuer wild und brüllte Schimpfworte der unerhörtesten Art. Manchmal sang er auch Melodieen aus seinen vielen ungeschriebenen Opern, die alle höchst
erotischer Natur waren und im Oriente spielten.
    |– Hehe, was hat der Meister gesagt? Gottseidank,
hat er gesagt, daß der kleine August säuft, sonst müßten wir uns einpacken lassen.
    – Und deshalb säufst Du ja blos, August, sagte
Stilpe. Er säuft aus Liebe zu Wagner, weil er den
nicht umbringen will. Es lebe August der Großmüti
ge!
    – Halts Maul, Stilpe, ächzte August, Du bist die
frechste Canaille, die ich kenne, aber ich liebe Dich,
ich liebe alle frechen Canaillen. Hulda, klopf mir den
Buckel ab!

Es dauerte nicht lange, und Alle waren betrunken,
sogar Girlinger, der sich abwechselnd einen Rabulisten nannte und provençalische Minnelieder sang.
    Barmann hielt Volksreden, wobei er fortwährend
wiederholte, nicht Bebel sei Präsident, sondern Bismarck.
    Auch der kleine August schrie, daß er Bismarck
liebte, nur wäre es schade, daß er kein Sachse wäre.
    Wippert lag sehr lange auf den Knieen und küßte
der roten Clara die Schuhe. Dazu sang er:

Lang, lang, ists her.

|Stössel entwickelte Ideen über das Salondrama, das
nur geflüstert werden dürfte und wobei man, wie jetzt
Operngucker, Hörröhren im Theater verleihen würde.
    – Das Flüstertheater ist das Theater der modernen
Nerven, das Theater der Seelendüfte. Seelengesäusel!
Wollustgewisper! Sanft! Ganz sanft! Hauch!
    Und er flüsterte selber nur noch so leise, daß ihn
ein Mensch mehr verstand.

    Aus reiner Opposition stellte Stilpe das Ideal eines
»Schmettertheaters« auf.
    – Nur noch Verse, lang hinhallende Verse wie Fanfaren, Posaunenstöße, die wie lange Donner machtvoll ausrollen. Z.B. so, und er brüllte mit voller Lungenkraft:

Ein Meer von Bowle, Dir, Natur, gebracht,
in langen, langen, langen Zügen, ohhh!

Sonst sprach man mehr von unlitterarischen Dingen,
und Stilpe stellte sogar die Behauptung auf, es sei
eine Schande, an Litteratur auch nur zu denken, so
lange der Magen noch gesund sei.
    – Nur Magenkranke dichten. Wer gesund ist säuft.
Und das ist der Grund unsres Saufens. |Wir saufen,
um auf dem Umwege über eine Magenkrankheit einmal Dichter werden zu können.
    Unendlich oft sank man sich in die Arme, zumal,
als die Mädchen eingeschlafen waren. Die dicke Grete
hatte sich mit Hulda direkt ins Bett gelegt, und die
kleine Anna glaubte offenbar, sie wäre zu Hause,
denn sie zog sich bis aufs Hemd aus und legte sich
aufs Sopha. Herr Lehmann durfte ihr ein Schlummerlied auf dem Cello geigen, und sie küßte ihn dafür
recht herzlich, wenn auch im Schlafe. Die rote Clara
hatte sich nur die Haare aufgemacht und lag dem klei
nen August im Schoße, der aber keinen Sinn mehr
dafür hatte und ein paar mal rief: Nehmt doch die Apfelsinne weg!

Früh um drei schlief Alles. Nur Stilpe stieg zwischen
den Schlafenden hin und her und trank die Bowle
leer. – Die Betrunkenheit hob und senkte sich in ihm.
Ihm war, als führe ihn etwas im Kreise herum. Zuweilen lallte er:
    Wie dieser Lehmann schnarcht!
    |Dieser Idiot ist ganz selig. Warum? Er hat seine
Kniegeige.
    Und dieser lasterhafte Greis! Glücklich ist der Halunke. Warum? Er glaubt an Richard Wagner.
    Und diese lieben Knaben, eingeschlossen Girlinger. Unbeschreiblich zufriedene Burschen! Warum?
Sie haben ihre Frauenzimmer oder ihren Cylinder.
    Dahingegen ich!
    Ich muß über ihre schnarchenden Leichen steigen
und kann nicht schlafen.
    Ach, was bin ich elend! Ach! Ach! Ach! Heulen!
Heulen!
    Warum ist mir so übel? Warum geht Alles in mir
auseinander?
    Die Schulden! Die Schulden! Überall Schulden!
Und, äh, ich weiß nicht recht, verlohnt sich denn das
Alles? Ich... rutsche ja... ich rutsche ja...

    Plötzlich gab er Girlingern einen Stoß mit dem
Fuße.
    Girlinger lallte: Drück mich nicht so, Johanna!
    Stilpen erfaßte ein wütender Zorn: Also auch dieser
Häring seufzt! Und er stieß ihn noch einmal: Girlinger!
    – Was denn?
    |– Was hältst Du eigentlich von mir! He? Nicht
wahr, ich bin ein Lump und kuhdumm!?
    – Versumpft, ganz versumpft, total.
    – So, so? Reizend! Hast Du gar keinen Respekt vor
mir mehr? Wie?
    – Laß mich schlafen, ich muß schlafen. Die Cigarren sind sehr teuer.
    – Ob Du mich für dumm hältst!
    – Ja, ja doch, meinetwegen, Du bist ja natürlich
dumm. Das ewige Saufen... Du mußt ja verblöden.
Und außerdem.... geschmacklos... Ah... Ich muß
schlafen.
    Natürlich: Dumm!... Ja, ja, das Saufen!... Geschmacklos... Freilich... Blöde... Hm... Mir ist selber
so... Äh, wie die Mädchen schnarchen...
    Er stellte sich vor die kleine Anna hin: Wie rund
sie ist. Hm. Fest. Warm. Und ich stehe da wie ein
Klotz. Ich... ich... habe nicht mal mehr Lust an dem.
Ich... Gott! Gott!...
    Er sah sich scheu um und fuhr ihr mit der Hand

über die Brust, aber wie angeekelt zog er die Hand
schnell zurück.
    Plötzlich warf er sich mitten ins Zimmer.
    – Ein Sauleben! Ein Sauleben! Alles hin!
    |Alles leer! Fertig! Fertig! Jetzt schon fertig!...
    Er lachte laut auf und trank den Rest der Bowle aus
dem Löffel.
    – Und was für eine Art Besoffenheit das ist. Ich
werde jetzt moralisch, wenn ich bezecht bin. Köstlich! Über alle Begriffe köstlich! Das ist der Finger
Gottes! Ich soll in mich gehen! Ein ausgezeichneter
Fingerwink! Eine sublime Ironie!:
    Halt ein mir dem Suff, sonst kriegst Du die Moral!
    Man kann nicht deutlicher sein. Oh ja, es giebt eine
Vorsehung, meine Herrschaften!
    Äh, pfui Teufel.


Viertes Kapitel

Eine kalte Märznacht; Regen, Wind und zerfetzt jagende Wolken. Das Theater ist aus. Karl Häusser aus
München hat den Falstaff gegeben, und trotz des abscheulichen Wetters ist es den Leuten, die aus dem
Theater kommen, behaglich zu Mute. Auch Girlinger
ist darunter. Eben spannt er den Regenschirm auf, um
seinen Cylinder und den neuen langen englischen
Überzieher zu schützen, da tritt Stilpe an ihn heran.
Er hat keinen Überzieher, und statt der gelben Mütze
sitzt ihm ein alter Schlapphut auf dem Kopfe. Seine
Hosen sind unten ausgefranzt, seine Stiefel zerrissen,
statt Kragen und Shlips trägt er ein wollenes Halstuch.
    Girlinger erschrickt, wie er ihn sieht, und macht
eine Bewegung, als wolle er davon.
    |– Aber es ist ja dunkel, Herr Referendar! Du wirst
Dich nicht kompromittieren, und ich werde Dich nicht
einmal anpumpen, denn die zwei Mark, die Du mir
spenden würdest, helfen mir nichts. Aber reden möcht
ich n bischen mit Dir. Mir ist, als hätten wir uns eine
gute Weile nicht gesehen.
    – Ich wußte nicht, daß Du noch hier bist. Ich
glaubte...
    – Was glaubtest Du? Geniere Dich nicht...

    – Nun, ich dachte, Du wärest vielleicht...
    – Nach Amerika? Oder zur Schutztruppe?
    – Ich meinte, Du wärest fort.
    – Fort! Sehr gut! Aber siehe, noch ist er da! Ja:
Bleibe im Lande und nähre dich redlich, wenn Du
kein Reisegeld hast, mein Sohn... Wo gehst Du hin?
    – Nach Hause.
    – Ah so! Nach Hause. Das klingt ungemein nett.
Sag mal, Du hast doch einen Hausschlüssel?
    – Gewiß.
    – Schön. Dann kannst Du mir wohl ein paar Viertelstunden schenken?
    – Eigentlich habe ich keine Zeit, da ich morgen |Sitzung habe und mich noch etwas in den Akten umsehen muß.
    – Sitzung! Akten! Nein, daß ich mit solchen Würdenträgern umgehen darf! Wenn Leipzig russisch
wäre, wärst Du sicher schon Beamter der achten
Rangklasse.
    – Ja, wenn Du mich verhöhnen willst...
    – Nein, Girlinger, wirklich nicht. Nee. Ich bin so
matsch... Weißt du, meine Stiefeln haben nur noch
nominell Sohlen, und Abendbrot hab ich auch noch
nicht gegessen. Da sollte ich höhnen? Nein, ich höhne
nicht.
    – Aber, Mensch, wovon lebst Du eigentlich?
    – Sei unbesorgt: Louis bin ich nicht, obwohl... na,

gleichviel. Du warst im Theater?
    – Ja.
    – Ich auch.
    – Wie? Obwohl Du kein Geld zum Abendbrot...
    – Ja, die Kunst, mein Lieber! Die Kunst! Ich bin
nämlich Aushilfsstatist. Hast Du mich nicht bemerkt?
Gelbe Schlappstiefel und einen grünen Busch. Ho!
Wenn nur die Wämmser nicht so stänken.... Aber,
was: Der Häusser, das ist ein Kerl! Wie? Es ist gemein von Heinrich, |diesen Falstaff am Schlusse zu
behandeln... man könnte heulen! Überhaupt: Das
ganze Stück wird zur Tragödie durch diesen Schluß.
Und diese Parkett- und Galleriewanzen fühlen das gar
nicht. Oder etwa Du? Oh nein! Welch eine Genugthuung, daß das fette Laster sein Teil kriegt. Widerlich.
Auch Shakespeare war ein kluger Herr und verstand
das Geschäft wie Ludwig Fulda. Äh! Mich hats gejuckt, laut aufzuschreien und diesem grünen Tugendprotz von Heinrich meine Schlappstiefel an den Kopf
zu werfen.
    – Ein angenehmer Effekt.
    – Ja, aber er hätte mich meine künstlerische Position gekostet. Nein, ich darf Shakespearen keine Gemeinheit vorwerfen. Ich bin auch ein rechnendes
Schwein. Mangelnde Abendbrote demoralisieren.
    Girlinger fing an, einen psychologischen Bissen zu
ahnen. Es mußte wohl interessant sein, das Problem

der Verlumptheit an einem konkreten und dabei einigermaßen vertrauten Fall zu studieren. Er liebte solche Studien, wenn sie bequem gemacht werden konnten. Also lud er Stilpen ein, mit ihm in ein Lokal zu
gehen und Abendbrot zu essen.
    Stilpe nahm diese Einladung mit Lebhaftigkeit an:
    |– Mensch, wie schön sind Deine Gedanken! Und
ich hielt Dich keines Schwungs für fähig! Verzeihe
mir! Aber Du mußt das Lokal mich bestimmen lassen. Nur ist es schwer, denn Dein Cylinder paßt nicht
in meine Milieus... Aber es geht schon. Die Gosenstube in der Klostergasse ist ein Rahmen, der für Dich
und mich paßt. Auch giebt es dort wunderbare Sooleier und einen Nordhäuser, der die Seele mit feurigem
Besen fegt. Du hast das ja nicht nötig; Deine Seele ist
rein; dafür kannst Du Dich ja an die milde Gose halten. Ich aber werde mich auf Deine Kosten gewaltig
ausfegen.
    Sie gingen in die Gosenstube und fanden einen leeren Tisch. Stilpe aß mit Heißhunger und sehr viel, die
Gose aber benutzte er nur als Vorwand für eine große
Anzahl von Nordhäusern, die er mit »Kutscherschwung« zu sich nahm, wobei es stets den Anschein
hatte, als wolle er das Glas mit verschlingen.
    Im Lichte der Gasflammen sah Girlinger, wie ihm
die letzten drei Jahre zugesetzt hatten. Das unrasierte
Gesicht fahl und aufgedunsen, die Lippen bläulich,

die Augen scheinbar kleiner geworden und sehr unstät. Eine zuckende Unruhe im ganzen |Wesen, zumal
in der Bewegung der Hände etwas ziellos Fahriges.
Aber der Nordhäuser schien zu beruhigen. Zuletzt
bekam Stilpe sogar seinen alten Zug von souveräner
Ironie und die gewisse, etwas zu deutlich markierte
vornehme Lässigkeit der Gesten. Zumal den Rauch
der Cigarre blies er ganz wie früher so grandios und
dabei mit Genußmiene von sich. Auch seinen alten
Stil gab ihm der Nordhäuser ungefähr wieder.
    – Ja, mein Teurer, bis auf diese etwas kleckerige
Bank da habe ich mich glücklich hinabavanciert, seitdem diese lieblichen Idioten mit den gelben Mützen
mich hinausgethan haben: Wie heißt es doch: c.i., das
ist cum infamia. Nun ja: Eine reizende Phrase. Ich
hätte die ganze Sache mehr von diesem ästhetischen
Standpunkte ansehen sollen. Und wie nett das eigentlich war, ich meine, wie gut es dieses brave Schicksal
eigentlich gedeichselt hat, wie mütterlich vorbereitend. Erst diese Jünglinge mit ihrem Mikrokosmos
von Bierjudikatur, und drei Monate später dieser Makrokosmos des Senats der freundlichen Alma mater.
Nochmal c.i. So sind die Naturgesetze. Du verstehst
mich doch?
    – Ja, aber sag mal: Hast Du denn wirklich...?
    |– In der That: Ich habe wirklich.
    – Aber Mensch, Du mußtest doch bedenken...

    – Was mußte ich bedenken? Daß die Kasse der gelben Mützen nicht meine Kasse war? In der That! Dieser Umstand war mir nicht verborgen. Aber ab 1:
Eine andre Kasse hatt ich leider nicht und ab 2
schwang mich die Wiege der Zuversicht, das biedere
Cénacle, inclusive die beiden kapitalkräftigen Barbemuches, würden mich momento quo (das ist mein Privatlatein) nicht in der Galläpfelsauce sitzen lassen.
Ein falsches Calcul, mein Holder, und wenn Du ein
bischen in der Weltgeschichte blätterst, wirst Du die
Erfahrung machen, daß so was schon manchmal mehr
als eine gelbe Mütze und eine Matrikel gekostet hat.
Übrigens wäre ich wirklich beinahe der honorigen
Studentenschaft erhalten blieben. Aber nicht immer
vermögen die Unterröcke zu retten, was die Hosen
versehen haben.
    – Das verstehe ich nicht.
    – Tröste Dich: Ich werde es Dir gleich erzählen.
Erinnerst Du Dich an meine erste Liebe?
    – Welche?!
    |– Die chronologisch erste... Ich habe es Dir wie
jedem Andern damals unfehlbar erzählt. Josephine
hieß sie.
    – Ach so, die, wo Du erst acht Jahre alt warst, in
dem Dresdener Institut?
    – Präzis die. Josephine. Buschkleppern seine. Dieser Engel hat mich retten wollen. Es ist zweifellos

rührend.
    – Aber wieso denn?
    – Sehr einfach. Du erinnerst Dich, wie ich euch damals die ganze Sache klar machte. Nicht wahr? Ich
sprach doch, wie Cicero und Catilina in einer Person.
Es war einer meiner Höhepunkte. Ein paar Anakoluthe hab ich noch in der Erinnerung. Nun, ihr wart mit
Talg gepanzert. Es rollte Alles ruhig ab. Besonders
Du warst ein großes Achselzucken. Hehe, famos hast
Du das gemacht, mein Liebling! Prost! Dafür sollst
Du heute noch viele Nordhäuser bezahlen. Also
schön. Ich raste ab. Du mußt Dich daran erinnern. Ich
habe in meinem Leben das Wort Schweinehunde! nie
wieder so schön tremoliert. Und überdies warf ich Dir
ja ein Bierseidel an den Bauch. Nicht wahr, Du erinnerst Dich deutlich?
    – Ja, Du warst noch unfläthiger, als sonst.
    |– Das ist mir lieb, zu hören. Aber sela! Als ich
draußen war, sagte ich mir: So, die Sache ist nun fix;
wo tröst ich meine Seele? Und da besuchte ich denn,
aber Du darfst nicht rot werden, Referendar, jene
Hausbesitzerin, von der wir manchmal gesungen
haben:

Warum ist Deine Laterne wie Blut so rot, Amalie?

Du hast das sehr schön singen können, mein Engel,

und oft habe ich Dich im Scheine dieser Laterne stehen sehen, überglüht wie von der Morgenröthe. So
magisch wirst Du nie wieder aussehen, nie! Und
darum prost und sela! Apropos: Du bist doch verlobt?
    – Das gehört wol nicht hierher.
    – Nein, es fiel mir in diesem Zusammenhange blos
so ein. Weißt Du, mir fällt immer das Ungehörige ein,
hehe. Übrigens fange ich an, in Stimmung zu kommen, und da rutschen mit immer die Gedanken aus.
Wart mal, wovon sprach ich doch. Richtig: Von Deiner Braut! Ist sie wieder gesund?
    – Sei nicht albern. Du sprachst von dem Hause dieser alten Bettel, dieser Amalie.
    |– A-ma-li-eh! Richtig! Und, daß ich damals hinging, wie ihr mich verstoßen hattet. Richtig! Ich bin
im Gleise wie die Pferdebahn. Nun gerade aus! Hüh!
Brr! Ulrichsgasse! Alles aussteigen! Ah! Was giebts
Neues, Mutter der Houris? Wa-as? Wer ist denn das
da? Ruhe! Na ja, is gut...
    – Mensch, Du phantasierst ja.
    – Roll mir ein paar Sooleier her, und ich steige auf
die Erde
    Er aß ein paar Sooleier und kam zu sich.
    – Also denke Dir: Ich gehe mit einem Mädchen
hinauf und unterhalte mich mit ihr. Sie gefiel mir
nicht etwa. Nein, sie gefiel mir gar nicht. Sie war so,
ich weiß nicht, so fatal dürr und, ja, Gläsern. Sie hatte

entschieden grüne Augen und unendlich viel Sommersprossen. Aber um den Mund rum hatte sie so was
Verächtliches, als ob er schon oft vor Ekel ausgespuckt hätte. Weißt Du, wer so einen Mund gehabt
hat? Unser alter Freund Börne.
    Also, sie setzt sich aufs Bett und sagt: Na?
    – Hm, sag ich, schenken wir uns das!
    Sie guckt mich groß an.
    |– Weißt Du was, sage ich, Du kannst mir dafür
Deine erste Liebe erzählen.
    – Ich? sagt sie, ich habe gar keine erste Liebe gehabt. Gerade, wies anfing, wars aus!
    – Nee, sage ich, so was! Das mußt Du mir nun
grade erzählen.
    Sie wollte durchaus nicht, aber ich hatte die Gabe
der Eindringlichkeit, weißt Du, mit ein bischen
Schauspielerei und ein bischen Gefühl neben dran.
Denn ich war ja immer gefühlvoll neben dran, hehe.
Und so erzählt sie mir denn... aber das war wirklich...
hol mich der Teufel noch einmal!... ich dachte, ich
wäre endlich wieder mal betrunken... ja, denke Dir:
Sie erzählt mir meine Geschichte von damals! Ganz
genau! Unterm Katheder und dann im Garten!
    Ich kriegte direkt Angst. Ich packte sie an den
Handgelenken und sah sie so fürchterlich an, daß sie
aufschrie. Und da nannte ich ihren Namen, den richtigen, und dann meinen.

    Nordhäuser! Nordhäuser!
    Er war ganz aufgeregt.
    – Wie sie mich da ansah! Die grünen Augen wurden tiefblau und strahlig. Und mit einem Male lag sie
mir am Halse und heulte, daß ich |denke, sie läuft aus.
Und stammelt und stottert und klappert mit den Zähnen. Herrgott! In meinem Leben habe ich ein fremdes
Leben nie wieder so gefühlt. Mir wars, als hätte ich
ihr Herz leibhaftig und blutend und stoßend in meiner
Hand, und es rönne mir über die Finger.
    – Du Windelband! Glotze gescheidter. Hehe! Dieser Referendar ist ergriffen!
    Er lehnte sich zurück und blies den Cigarrenrauch
lachend von sich.
    – Komisch! Furchtbar komisch! Was? Das Leben
ist talentvoll. Es macht die schwierigsten Sachen ohne
allen Apparat. Schmeißt da zwei Zerschmissene aufeinander und sagt: Da habt ihr euch!
    Er sah Girlingern blinzelnd an:
    – Nicht wahr, die Geschichte ist ein paar Nordhäuser mit Sooleiern wert? Aber mir wird sie langweilig.
Was kam auch noch? Ich hatte das Stichwort und goß
nun meine Geschichte von mir: So, na und dann bist
Du also gefälligst bald dorthin gekommen, wo Du
jetzt bist, mein teures Mädchen; bon! Des Herrn
Wege sind unerforschlich, und: Wer weiß, wozu es
gut ist, sagt der Christ. Ich aber... Ach, ich mag nicht

mehr |erzählen! Kurz und gut, wie sie erfuhr, was mir
bevorstand, wollte sie das Geld aufbringen. Viel Gesuche in allen Kasten, dann Geschrei und Gebettel bei
Madame Amalie... Satis superque, es langte nicht.

Die Beiden schwiegen eine Weile.
    Dann Girlinger: Und, was hast Du dann eigentlich
getrieben?
    – Ich? Getrieben? Welch ein Tropus! Ich habe
mich treiben lassen. Ach so, Du willst wissen, was
ich »gewesen« bin? Höh! Reichskanzler nicht!
    – Haben denn Deine Eltern...?
    – Ich habe eine Schmetterlingssammlung geerbt. Es
waren ein paar reizende Kerle darunter. Das andre hat
beinah für die Schulden gelangt.
    – Warum bist Du nicht unter die Journalisten...
    – Du siehst doch, daß ich noch unter die Journalisten gegangen bin.
    – Aber, Mensch, Du hast doch Talent!
    – Aber das Leben hat noch mehr, wie ich |mir schon
ein Mal zu bemerken erlaubte. Übrigens, mein Sohn,
irrst Du Dich, wenn Du denkst, ich bin unter den Rädern. Ich bin blos zwischen dem Roßmist. Du
brauchst mir nur das Reisegeld nach Berlin zu leihen,
und ich stürze Herrn Bleibtreu. Oh, es kommt schon
noch die Zeit, wo ihr mit einigem Stolze sagen werdet: Den berühmten Stilpe kenn ich! Das ist ein

Freund von mir.
    Deinen Nordhäusern von heute wirst Du es zu verdanken haben, wenn ich Dich dann nicht verleugne.


Viertes Buch
Ecce poeta

|Reich mir einen Lorbeerkranz, Schicksal,
oder aber
Einen Bund voll Haber.

Aus Stilpes zerstreuten Weisheiten.

|Erstes Kapitel

Ein junger Lyriker und ein noch jüngerer Dramatiker
saßen im Café Kaiserhof in Berlin und erörterten die
Zukunft der deutschen Litteratur. Da ging ein Herr an
ihrem Tisch vorüber, und der Lyriker hielt mitten in
der Bemerkung, daß erst nach völliger Austilgung der
Tagespresse wieder an eine anständige Litteratur zu
denken sei, inne, um diesen Herrn, der sehr elegant
gekleidet war und ein etwas blasiertes Wesen zur
Schau trug, mit tiefer Verbeugung zu begrüßen. Der
Herr, an dem eine Fülle schwarzer, weit in die Stirn
gekämmter Haare und ein Klemmer mit sehr breitem
schwarzem Bande besonders auffiel, sagte mit einem
schiefen Lächeln: Nächste Woche kommen Sie dran!
Die freien Rhythmen habe ich schon klein gehackt.
Man thut, was man kann.

    Der Lyriker machte noch eine Verbeugung und
wollte etwas sagen, aber da war der Herr mit dem
schwarzen Klemmerbande schon weiter gegangen. An
einem Ecktisch, wo der Kellner bereits den Absinth
filterte, ließ er sich nieder.
    – Wer war denn das? fragte eifrig der Dramatiker.
    – Kennst Du denn den nicht! antwortete erstaunt
der Lyriker: Stilpe!
    – Was? Den Kerl grüßt Du? Dem schickst Du
Deine Bücher? Das ist ja der infamste Hund, der je
kritisch gebellt hat!
    – Schrei doch nicht so! Mit dem ist Freundschaft
besser als Feindschaft. Übrigens hat er wirklich Geist.
    – Ach was: Geist! Ein Molch ist er! Eine niederträchtige Bestie! Ein impotenter Neidbold, der sich
einbildet, mit Schnoddrigkeit alles totmachen zu können. Die Reitpeitsche gehört ihm! Eine Witzwanze ist
er!
    – Was hat er Dir denn gethan?
    – Mir wird er erst noch was thun, aber ich hasse
ihn schon vorher. Dieses Gezücht muß ausgerottet
werden, Du hast es ja vorhin selber gesagt!
    |– Bitte recht sehr! Ich war noch nicht fertig! Leute
wie Stilpe nehme ich aus. Er ist freilich ein Pamphletist, aber, zum Teufel, er hat einen alten Hut voll Talent.
    – Ich pfeife auf diese Art von Talent, hinter dem

kein Charakter steckt. Galle, Neid und Größenwahn,
nichts weiter! Den alten Hut haben hier Viele auf.
    – Du irrst Dich, es steckt mehr dahinter. Stilpe ist
eine der interessantesten Erscheinungen in der Berliner Litteratur. Ein giftiges Aas, meinetwegen! Aber:
Unerschrocken! Kennst Du denn seine Karrière?
    – Ach was! Er wird sich durchgebohrt haben wie
alle diese Holzpapierwürmer.
    – Urteile doch nicht so ins Blaue! Ich sage Dir
offen: Ich habe Respekt vor dem Mann!
    – Oder Angst.
    – Unsinn! Respekt sage ich.
    – Auch Hochachtung?
    – Ach! Hochachtung. Vor einem Kritiker hat man
nie Hochachtung. Aber er imponiert mir. Die Art wie
er sich durchgesetzt hat, gefällt mir, weil sie beweist,
daß ihm der ganze Journalismus nur eine Gelegenheit
zu Stilübungen ist. Vor drei |bis vier Jahren ist er hier
in einem Coupée vierter Klasse angekommen, ganz
abgerissen, ohne die geringsten Verbindungen. Als
Reporter hat er angefangen, d.h. eigentlich blos als
Hilfsreporter, und bei was für Blättern! Es heißt übrigens, daß er damals in verschollenen modernen Revüen Gedichte veröffentlicht hat. Jedenfalls hat er, während er hier beim literaraischen Troß mitschuftete,
nach auswärts in Litteraturblättern die unerhörtesten
Brandartikel geschrieben, als wäre er der heimliche

Kaiser der deutschen Litteratur. Ich sage Dir: Dreck
und Feuer, aber angemacht mit Flammpunsch! Durch
eine Serie von Ohrfeigen, die er von einem Schauspieler kriegte, wurde er berühmt.
    – In der That: Imposant!
    – Ist es auch! Denn diese Ohrfeigenserie war nichts
weiter als ein abgekarteter Coup, wie sich später herausstellte. Er und der Schauspieler prügelten sich programmmäßig nach gemeinsam aufgestelltem Regieplan und zwar mit nachdrücklichster Naturtreue. Wie
der Streich geglückt und ihr Name in allen Zeitungen
war, fuhren sie zusammen in einer offenen Droschke
durch die Friedrichstraße und Stilpe ließ eine höchst
amüsante Ehrenerklärung, die von Witz sprühte,
durch die |Blätter laufen, und die Aufmerksamkeit der
Redaktionen galt nun nicht mehr seinen Ohrfeigen,
sondern seinem offenbar großen journalistischen Talent. Er kam an einem konservativ-antisemitischen
Blatte an und schrieb nun das boshafteste Zeug, was
sich nur denken läßt, gegen die »koschere Litteratur«.
Er hat geradezu den antisemitischen Knüppelstil erfunden. Und auf einmal, wie mit einem Krach, saß er
auf der anderen Seite und drasch auf die Antisemiten
los, daß es nur so knackte.
    – Na, das ist doch der Cynismus der Charakterlosigkeit in frechster Form!
    – Aber es hat Stil, mein Junge, und, übrigens:

Denkst Du heute noch über Arminius so, wie in
Sexta?
    – Erlaube mal, damit läßt sich jede Käuflichkeit
entschuldigen.
    – Ich behaupte ja nicht, daß er ein moralisches Exempel ist. Er ist ein Landsknecht der Feder, jedem zu
Diensten und in jedem Dienste ein Draufgänger. Wie
ein General zur Zeit der italienischen Renaissance,
der seinem Feldherrnstab bald das, bald jenes Wappen als Knauf aufsetzte, so schwang er bald diese,
bald jene Fahne. Aus dem Raddau-Antisemiten und
fortschrittlichen Losgänger |wurde erst noch eine Art
litterarischer Volkstribun der Sozialdemokratie, und
es schien, als würde er dabei stehen bleiben. Es
schrieb damals mit einer merkwürdigen nüchternen
Härte und hieb besonders auf den »Bourgeois-Anarchismus« der jungen Litteratur los. Aber plötzlich ein
wilder Quersprung, und er enthüllte die Kunstfeindlichkeit der Sozialdemokratie mit einer solchen Unerbittlichkeit und bekannte so flammend seinen Irrtum,
daß man wirklich glauben mußte, er sei vom Geiste
aller freien Künste apollinisch besessen. Seitdem datiert sein Ruf als litterarischer Kritiker. Er verließ die
Politik und wurde der Schrecken der Belletristen. Er
fing an, fein zu werden, Du verstehst mich: Fein im
Berliner Sinne, also witzig und scharf. Natürlich muß
er infolgedessen mehr verreißen, als loben. Kritik ist

Scheidekunst sagt er; also: Scheidewasser her! Aber
gerade deshalb liebt ihn sein Leserkreis.
    – Und das findest Du also imposant!
    – Nein, das gerade nicht, aber diese ganze Schamlosigkeit, mit soviel Witz und frechem Mute vertreten,
zwingt mir sehr viel mehr Respekt ab, als die langweilige Leisetreterei der furchtbar ernsthaften Leute,
die konsequent und reputierlich sind, |weil ihre Beschränktheit es nicht anders gestattet. Sie schulmeistern die Literatur, er macht sich über sie lustig.
Nenne ihn einen Lump, aber ist er es in Großfolio,
und wenn Du etwa sagen willst, daß er Schaden anrichtet, so behaupte ich, daß er das Interesse für Litteratur hundertmal stärker anregt, als die anständigsten
kritischen Registratoren. Übrigens interessiert er mich
im Grunde als Mensch. Ich bin zwar blos Lyriker,
aber ich wittere hier einen tragischen Fall.
    – Köstlich! Wenn ein Lyriker es mit der Phychologie hält! Jaja! Ich sage Dir, dieser Mensch fühlt sich
in seinem Salonrocke unendlich wohl und verachtet
die gesammte schöpferische Litteratur, wenn er nur
immer genügend hohes Zeilenhonorar kriegt, um gut
essen und trinken zu können. Die Absinth-Flasche hat
er schon bald leer.
    – Ja, man sagt, daß er säuft, und das stützt wieder
meine Meinung von der Tragik, die hinter diesem
Menschen steckt.

    – Du bist wirklich ein Lyriker.
    Dann sprachen sie wieder von der Zukunft der
deutschen Litteratur.

|Der psychologische Lyriker hatte recht: Stilpe fühlte
sich in seiner bevorzugten Lage sehr unglücklich.
    Er lebte allerdings sehr gut, seitdem er »in der
Feuilletonmanège die Pausen durch schwierige Scherze ausfüllte«, wie er sein kritisches Amt umschrieb.
Er aß bei Kempinsky, ließ bei einem englischen
Schneider arbeiten, trank nur ausgesuchte Spirituosen
und hatte, wenn auch kein ständiges, so doch eine Art
von Wanderharem »wohlassortiert«.
    Daß darunter keine eigentliche Geliebte war, empfand er nicht als Mangel. Dieses Bedürfnis hatte er
nicht, wenn ihn auch manchmal so etwas wie Sehnsucht darnach anwandelte.
    – Vielleicht wäre es gut, wenn ich mich einmal
richtig verliebte, sagte er sich; das wäre doch wenigstens ein Surrogat für das Andere. Aber es gelang ihm
nicht.
    Was aber war »das Andere«?
    Ein paar Stellen seines »Heftes der Aufrichtigkeiten« geben darüber Aufschluß.
    Dieses Heft legte er zu dem Zeitpunkte an, als
seine Stellung anfing, gesichert zu werden; und das
war dieselbe Zeit, um die er begann, sich unzufrieden

zu fühlen.
    |Auf der ersten Seite stand dies:
    »Jede Pflichtgewohnheit ist gemein, also auch das
Lügen, als welche Kunst ich jetzt gewerbsmäßig und,
wie ich mir sagen darf, nicht ohne Begabung, aber ich
will ja hier ehrlich sein, also: Mit ungewöhnlichem
Talente betreibe. Deshalb will ich wenigstens zuweilen diese Gewohnheit brechen und auf diesen Blättern
die Wahrheit sagen.
    Daß ich auch dabei lügen werde, versteht sich am
Rande. Aber diese Lügen werden eine eigene und
amüsante Nüance haben.
    Ich stelle es mir sehr anmutig differenziert vor:
Lügen, die Wahrheiten sein wollen, aber nicht daran
glauben, und Wahrheiten, die sich selber keineswegs
trauen, aber ihrer Lügenhaftigkeit immerhin nicht
ganz sicher sind und sich manchmal im Stillen zweifelnd sagen: Wer weiß, am Ende sind wir wirklich
wahr?
    Eine liebliche Sorte Schlinggewächs also, – mein
Gehirn mag eine ähnliche Struktur haben.«

|»Es scheint wirklich: Der Mensch lebt nicht von Brot
allein und auch nicht von dem, was besser schmeckt;
er braucht ein Ziel, was er lieb hat, um »glücklich« zu
sein. Aber er muß dran glauben.
    Beispiel: Ich war glücklich, als ich das Ziel lieb

hatte, ein – Dichter zu werden, obwohl ich damals
lauter Schulden und keine Aussicht hatte, sie zu zahlen.
    Oder: Ich war glücklich, als ich das Ziel lieb hatte,
ganze Stiefeln zu bekommen. Und ich hatte doch
nichts zu essen.
    Nun aber: Bitte, wo ist das Ziel, das ich lieb hätte?
Ganze Stiefeln hab ich, und ein Dichter mag ich einstweilen nicht werden... Alles wüste und leer...
    Das Ziel, einen Rausch zu bekommen...!...?
    Ach, wie erbärmlich sind jetzt meine Räusche! Ich
trinke, weils schmeckt, und das ist niedrig neben dem
eigentlichen Ziel des Trinkens, dem großen Rausch.
    Vielleicht Morphium? Aber ich fürchte den Selbstmord... Meine Krankheit heißt überhaupt Feigheit...
Ich habe mich zu sehr an Kempinsky gewöhnt...
    |Halt! Ich werde nach Dressel streben! Jede Woche
zwei Feuilletons mehr, und es geht!...
    Ach, wie kümmerlich und einfältig! Bin ich denn
schon ganz verblödet? Jeder Tag Dressel, das wäre ja
eine Rohheit und unsagbar stümperhaft. Ich würde
mit ja selbst die Möglichkeit zu Magen idealen rauben...
    Also: Ideale fehlen mir? Schau, schau, wie tugendhaft ich bin...
    Unsinn: Ideale! Schon das Wort ist die verkörperte
Maulsperre: I... e... a! Pfeifen wir lieber darauf!...

    Aber das schweiß- und lustlockende Ziel... Sollte
es die Liebe sein, die Li-a-bee? Oh nee!
    Indessen... manchmal..?... hm...!...
    Kürzlich liebte ich sehr stark in der Gegend des
Weddings. Ich zog mich schlecht an (wie schade, daß
ich meine letzte Leipziger Garderobe nicht mehr
habe!) und entzündete den Scharlachfeuerbrand bei
einem recht süßen Ding von Mantelnäherin.
    Oh ja, es hatte was. Die Armeleutliebe hat ihre
Reize wie die Armeleutmalerei, und ich kam mir vor
wie der dicke Commerzienrat Ratz, der einen Uhde in
seinem Speisezimmer hängen hat. |Er vertritt ihm die
Stelle des Tischgebets. Aber ich bin wohl nicht so
christlich veranlangt wie der Commerzienrat. Ich zog
mich wieder in die Nähe des Wintergartens zurück...
    Nein, die Liebe ist es nicht... Zur Liebe bin ich
jetzt entschieden zu ästhetisch geworden... Oder zu
niederträchtig? Nur keine Gêne, werter Freund! Den
Sport will ich mir wenigstens bewahren, daß ich mich
selber beim rechten Namen nenne.
    Und jetzt will ich zu Emmy gehn, die mich »Caviarbrödchen« nennt.«

»Ich nähre mich jetzt hauptsächlich von Lyrikern, und
was ich dann von mir gebe, ist das Entzücken meines
reizenden Publikums. Nichts erfreut es so von Grund
aus, als wenn man ihm einen gerupften Dichter vor

setzt.
    Es besteht also in dieser deutschen Welt von heute
immer noch eine Art Neid gegen diese Profession?
    Und, wenn ich mir selber auf die Plombe fühle: Beneide ich das Geflügel nicht auch im Grunde |ein bischen? Zumal die, die sich so verdorben stellen und so
selig in der Einbildung sind, gewaltige und verruchte
Sünder zu sein, – sind sie nicht wirklich beneidenswert? Kerls, die sich noch geißeln können, muß man
die nicht beneiden?
    Und überhaupt dieses Behagen, sich in Versen auszuschwemmen. Es ist ganz sicher eine ejakulative
Wollust.
    Und der Rhythmus ist das Leben,
    Und die Prosa ist der Tod...
    Hol sie der Teufel! Sie genieren mich. Sie erinnern
mich an Zeiten, da ich gerade so dumm und pueril
war wie sie, und ich finde, es ist ungerecht, daß ich
leiden muß, weil ich klüger wurde...
    Also: Ich leide? Sehr schön gesagt. Ein dekoratives
Wörtchen. Schon die Stimmgabel zum lyrischen Gesang.
    Ich werde mir auch so eine dicke schwarze Halsbinde kaufen, die Einem so was Biedermeierischhalbabgewürgtes giebt und zur lyrischen Livrée von heute
gehört.«


»Im Grunde genommen, werter Herr, sind Sie den
Idealen Ihrer Jugend ein wenig untreu geworden. Fanden Sie nicht dermaleinsten, daß es die Gemeinheit
der Gemeinheiten sei, ein Dichter sein zu können und
um der besseren Speise- und Weinkarte willen ein
Journalist zu werden?
    Ganz richtig. Nur erlaubt sich irgend wer die
Frage: Kann ich denn ein Dichter sein?
    Lächerlich! Höchst lächerlich! Sind Sie ein Lump,
daß Sie sich verstellen? Wissen Sie nicht ganz genau,
daß Sie ein Dichter wären, wenn Sie nicht, leider, es
für bequemer hielten, ein Schubiak zu sein?
    Hm; vielleicht nehmen wir blos ein Schlammbad!
... So zur Austreibung böser Säfte, wissen Sie ...
    Aber wer hat es Ihnen denn verschrieben?
    Meine Natur, meine schlechte, niederträchtige, gemeine Natur. Durch Schlamm zum Rosenöl! sagt sie.
    Reizend, in was für Tropen Ihre Natur lügt. Aber:
Sie glauben ihr doch nicht?
    Ich wo! Ich kenne sie ja.«

|»Es fängt an, geschmacklos zu werden, wie unwohl
ich mich fühle.
    Mein Ruhm stinkt zum Himmel, daß Pietro Arretino vor Neid semmelblond wird, meine Honorare
könnten einem Cirkusklown den Schlaf rauben, mein
Stil, dieses Gemächte aus Sprachnotzucht und Dreh
krankheit, wird mehr kopiert, als die sixtinische Madonna, – und ich bin der Gelbsucht nahe.
    Was, zum Teufel, sitzt mir in der Leber!?
    Oh, ich fühls! Es ist ein Ekel an dieser Comödie,
die ich aus mir gemacht habe mit dem Vorsatz, sie
vom Repertoire zu streichen, sobald ich genug an ihr
hätte, und die ich nun Tag für Tag seit Jahren spielen
muß, weil ich sonst hinter die Coulissen geschmissen
würde.
    Ein schundgemeines Kassenstück, aber wehe, wenn
ich ein anderes gäbe!
    Es gilt nur die Frage: Verlohnt die Einnahme wirklich den Ekel? Wäre es nicht besser, ich träte endlich
einmal vor und spiee dem werten Publikum ins Gesicht?
    Hollah! Amende gäbe das erst recht einen |Erfolg,
und ich wäre obendrein die Ekelplage los?
    Wie, wenn ich Va–banque spielte?«

»Ich sehne mich nach Unordnung, nach Verrücktheit,
nach dem Gelächter derer, die nichts zu verlieren
haben.
    Ah, Du altes, treues Wort: Bohème! Ein gelangweilter Lump zu sein, ein Lump in Wohlsein und
Ängsten vor dem bischen Daseinsgefahr, – wie schaal
und schäbig! Aber ein lachender Lump, ein königlich
selbstherrlicher Lump mit leerem Beutel und den Tas
chen voll Hoffnung, ein dichtender Lump, ein Lump
voll Laune und närrischen Plänen, ein freier Lump mit
der Grazie des selbstbewegten Lebens, – wie köstlich
und groß!
    Bohème! Bohème! Der Gedanke läßt mich nicht
mehr los: Heraus aus diesem behäbigen Lumpentum
und hinein in freche Abenteuer!
    Ich muß mich wieder berauschen können und nicht
blos trinken.
    Ich muß wieder einen Kreis um mich haben, in dem
man betrunken wird an sich selber.
    |Diese schweren Weine machen faul, diese Champagner lügen blos von Räuschen, diese kostbaren Liköre
sind wie Seidenpolster, in denen man versinkt, ohne
daß man glaubt, Houri-Arme schlängen sich um Nacken und Brust.
    Was ist das für ein Leben! Kein Ruck und Zuck,
kein Taumeln und Drehen. Geradehin, auf Gummirädern, hinter verschlossenen Kaleschenfenstern, allein.
    Diese »Collegen«! Wie ernst! Wie bedeutend! »Beamte der öffentlichen Meinung. Richter im Reiche des
Schönen. Staatsanwälte des Geistes. Pioniere des
Fortschritts. Enkel Lessings. Verantwortliche Redakteure der Moral.« Oh, ihr ...!
    Na! Ich kenne euch doch? Ihr habt doch allerhand
Respekt vor mir? Ich unterstehe doch annoch makellos eurem Ehrengerichte? Wißt ihr denn nicht, daß ich

täglich Unzucht mit allen Lastern des Witzes treibe?
Warum werft ihr mich denn nicht hinaus?
    Solltet ihr ... auch ...? Blos nicht mit soviel Frechheit ...?...
    Wie, wenn ich einmal meine Comödie, die ja ein
Stück der euren ist, ohne Schminke auf eure Papierbühne brächte? Wenn ich die litterarischen |Hungerleider, die von Gnaden des Elends noch anständig sind,
aufriefe gegen die gewürdeten litterarischen Beutelschneider und Gaudiebe? Wenn ich zeigte, was für
Wäsche unter den schönen Röcken der Würdenträger
der öffentlichen Meinung steckt? ...
    Halt! Das ist Stil für die Öffentlichkeit; ich kann
die Passage in meiner Brochüre verwenden, die ich
wie einen Klotz in den Tintensumpf werfen will.
    Ah! Da haben wir ja schon Plan und Titel: Eine
Brochüre: Der Tintensumpf. Schon bin ich inspiriert!
    Aber hier wollen wir doch lieber nach Möglichkeit
ehrlich sein, – was habe ich also vor!? Wenn ich es
mir recht überlege: Ich will mir, da ich von dieser
Bühne abzutreten gesonnen bin (bin ichs wirklich?)
einen guten und womöglich praktischen Abgang verschaffen. Ich will sensationell abtreten, um – drüben
ein anderes gutes Engagement zu bekommen?
    Nein, das nicht.
    Aber es wäre vielleicht möglich, daß mir dieser
Abgang die Möglichkeit gäbe, eine eigene Bühne,

eine Protestbühne zu gründen.?... Hm. Die Perspektive ist gut ... Geht die Brochüre, so findet |sich wohl
ein spekulativer Herr, der mir meine eigene Zeitung
gründet: Die Zeitung der Zurückgewiesenen, das Blatt
der Bohèmes auf jedem Gebiete...
    Und: Kein Zweifel, daß die Brochüre gehen wird!
Welcher Skandal ginge nicht? Aber ich muß rücksichtslos sein, wie ein Wilder und boshaft wie ein
Affe.
    Sagen wir ruhig: Es muß ein braves Pamphlet sein.
    Machen wir! Ist nicht der Tintensumpf unleugbar?
Bin ich mir nicht das schönste Modell? Hat mich dieser Sumpf nicht ruiniert?...
    Der Teufel, ich komme immer in den Stil für die
Öffentlichkeit. Ich bin wirklich allerliebst eingeseucht; es scheint, ich kann mir schon selber nicht
mehr die Wahrheit sagen. Aber für diesen Zweck ist
das eigentlich ausgezeichnet! Ich werde teilweise unbewußt lügen, und eine unbewußte Lüge knattert viel
stärker als zehn bewußte Wahrheiten.
    Eben rieb ich mir die Hände. Es scheint, die Bösewichter auf dem Theater sind echter, als wir glauben.
    Bösewicht! Ich möchte jetzt mal in den Spiegel
sehn.
    |Wie sonderbar aufgeregt ich bin. Rein wie betrunken. Oh, ich ahne Räusche! Wenn ich jetzt schon so
außer mir gerate!

    Und nun hab ich endlich das Wort für mich: Ich
will wieder außer mir geraten können!
    Komme, was will: Ich muß aus mir heraus, heraus
aus diesem meinen Sumpf, und ich will mit gewaltigem Spektakel ans Land springen! Platschen soll es.«


Zweites Kapitel

Gleich nach dem Erscheinen des Tintensumpfs hatte
Stilpe sein Quartier aus dem Karlsbad, das ihm längst
zu still gewesen war, in die Nähe der Weidendammer
Brücke verlegt. Da hauste er nun vier Treppen hoch
nach seinem Geschmack wie ein Student, nur, daß es
keine kümmerliche Bude nach dem Hof hinaus war,
sondern groß, hell, mit dem Blick nach der Spree und
weithin über einen guten Teil Berlin. Und laut war
sie, umbrodelt vom Lärm der Friedrichstraße, den
man wie ein rollendes Rauschen hörte. Dazu das Rattern der Züge, die in den Bahnhof Friedrichstraße einfuhren, und von den Arbeiten am Neubau der Weidendammer Brücke her die dröhnenden Schläge des
Rammwolfs, der die Notpfeiler in das Flußbett trieb.
    |Da aber gefiel es Stilpen gut. Hier fühlte er sich zu
Hause. Das war nach seinem Geschmack: Ein
schmuckloses Zimmer mit abgenutzten Möbeln, die er
nicht mit besonderer Schonung zu behandeln brauchte; zu Nachbarn Garçons wie er, Studenten, Künstler
und ein »besseres Mädchen«; die Hausordnung dementsprechend liberal, die Wirtin desgleichen.
    – Ein guter Dunstkreis, hatte er gesagt, wie er die
Wohnung bezog; hier laßt uns die Götter locken mit
Pfeifen und klingenden Gläsern.

    Er hatte gleich seine alte Frechheit wieder, die er so
lange unter einer anderen hatte verbergen müssen. Es
fehlten ihm nur noch die Genossen.
    Aber sein Aufruf am Schluß des Tintensumpfs: An
das bischen Bohème in Berlin! hatte bald gezogen. Es
kamen sogar sehr viel mehr, als er gewünscht hatte,
und vor Allem kamen sehr viele falsche Bohèmeleute,
unglaubliches Volk voll innerlicher Philistrosität,
Theorieenaushecker, Weltverbesserer, Pseudoanarchisten, auch einige lebendige Beispiele aus Krafft-Ebings Psychopathia sexualis: Alles, was irgendwie in
der Welt nicht zurechtkam, glaubte zur Bohème zu
gehören und im Verfasser des Tintensumpfs den
Mann gefunden |zu haben, der ihnen in einer neuen
Zeitschrift weißes Papier bogenweise zur Verfügung
stellen würde.
    Dagegen blieben anfangs die aus, an die allein er
gedacht hatte: Die Dichter und Künstler. Nur einige
Jünglinge, denen der Dilettantismus mit jenem bekannten Strohfeuer aus den Augen leuchtete, waren
als Vertreter der Kunst bei dieser ersten Flutwelle.
    Erst nach ein paar Wochen, wie Stilpe von der gesamten Presse mit Einmütigkeit und ganz kurz als
Schandfleck des Journalismus abgethan worden war,
fanden sich die Rechten ein. Stilpe merkte es sogleich
daran, daß sie ihn unverzüglich anpumpten, und dann
beim »Orakel der Buttelje«. Sie tranken ungefähr mit

derselben Technik wie er.
    Nach etwa vier Wochen hatte er wieder ein »Cenacle« beisammen, und diesmal war es ein echtes.
    Eine Maskerade mit französischem Namen war hier
nicht mehr am Platze. Seine neuen Freunde waren selber Originale, kantig geblieben in der großen Rührbüchse eines derb zu greifenden Lebens, und gaben
den Freunden Mürgers nichts nach. Es waren köstliche Kumpane für ihn und dabei |entschiedene Talente
für feinste Kunst und freiestes Leben. Nur ein paar
von ihnen waren schon mit Werken an die Offentlichkeit getreten, und es war nun eine Quelle gemeinsamer herzlicher Freude, wenn sie und Stilpe die niederträchtigen Kritiken zitierten, mit denen »der gefürchtete Kritiker W. St.« sie einst an den Pranger gestellt
hatte. Die Mehrzahl war so gut wie ungedruckt, denn
es gab kein Blatt, das excentrisch genug für sie gewesen wäre.
    Nun sollte Stilpe natürlich dieses Blatt gründen.
    Bei allen Zusammenkünften, soweit sie nicht blos
mit Trinken oder Rezitationen der »neuesten Sachen
von Rang« ausgefüllt wurden, war diese Gründung
das Hauptthema. Aber nun waren schon zwei Monate
seit dem Erscheinen des Tintensumpfes verstrichen,
das Interesse für diese Brochüre ebbte nach der Provinz hin ab, und man war noch zu keinem Entschlusse
gekommen.

    Da erlies Stilpe an den »inneren Kreis der Eigentlichen« eine Einladung, die unter dem Hinweis darauf,
daß »mit den schwindenden Monden auch die Moneten verrollten«, zu einer letzten und endgiltigen Sitzung »in punkto Blatt« zusammenrief. Postskriptum:
»Um nüchternes Erscheinen |wird gebeten... Der Peripathetiker soll die unmündige Tochter des Regenschirmhändlers zu Hause lassen.«

Stilpe erwartete die Gesellschaft ganz mit der Heiterkeit, die ihn immer leise hob, wenn ihm Gelegenheit
zu Trinken und Reden in Aussicht stand.
    Das hatte ihm in seiner »fundierten Periode« vornehmlich gefehlt: Gesprächweise trinken zu können.
Im Rausche die Welt mit Worten aus den Angeln zu
heben, das war ihm immer Bedürfnis gewesen, und
das war ihm nicht erfüllt worden, als er das Dasein
des gefürchteten Kritikers führte. Denn damals fehlten
die rechten Geburtshelfer für seine Worte. Diese Art,
sich dem Rausche des improvisierten Wortes hinzugeben, war sein Teil Produktivität, und er hatte sich im
Grunde deswegen so unglücklich damals gefühlt, weil
er zur Unfruchtbarkeit verurteilt war, weil ihm die
Wollust, sich auszugeben, nicht wurde.
    Hätte er die Fähigkeit und Freiheit besessen, so |zu
schreiben, wie er sprach, hätte er nicht im Grunde
wider sein Wesen und wider seinen Stil schreiben

müssen, so wäre die Gewaltaktion des Tintensumpfes
kaum in dieser brückenabbrecherischen Art vor sich
gegangen.
    Er selber ahnte dies nur dunkel, in den seltenen
Stimmungen, wo er sich einmal vor die Seele führte,
was er eigentlich gethan hatte mit seinem Schritt, den
niemand begriff, und hinter dem man in den betroffenen Kreisen allerlei weitgehende Absichten vermutete, weil man es sich nicht vorstellen konnte, daß ein
so »gerissener Kunde« wie Stilpe, der bisher ein
Lager immer nur verlassen hatte, weil in einem anderen weichere Polster winkten, sich ohne bestimmte
Aussichten eine ausgezeichnete Position verscherzt
haben sollte.
    Gerade jetzt, wie er die neuen Freunde erwartete,
bedachte er einmal seine Lage.
    Die Hände unterm Kopf zusammengeschlagen, die
kurze englische Pfeife mit Old Judge im Munde, lag
er auf dem breiten Lederdivan und betrachtete ein großes, rot, grün und schwarz gehaltenes Plakat, das an
der Wand gegenüber befestigt war. Die Worte darauf,
in riesigen ziegelroten Buchstaben, lauteten:

|!! Sensationell!!
Der Tintensumpf
Enthüllungen
und

Selbstbekenntnisse
von
Willibald Stilpe

Dazu sah man in stilisierten schwarzen Wellen einen
aufgeregten Tümpel, aus dem höchst entsetzte grüne
Froschgesichter und die Schwimmfüße nach unten
tauchender Frösche herausragten, während ein herkulisch gebauter Frosch, von dem das schwarze Sumpfwasser abfloß, große Ziegelsteine mit Aufschriften,
wie: Heuchelei, Prostitution, Bestechlichkeit, Plagiat,
Feigheit in den Tümpel warf. Eine große, rote, aufgehende Sonne fehlte nicht.
    Stilpe lächelte. Der herkulische Frosch war also er,
und die andern saßen in der Tinte.
    Gut soweit! Aber was nun?
    Wenn die Zeitschrift den Erfolg hätte, wie die Brochüre, so wäre die Sache glatt. Aber: Wenn nicht?
    |Er war ja ausgesperrt, und es war kaum Aussicht
vorhanden, daß man ihn in Gnaden wieder aufnehmen
würde. Denn er hatte sie alle beschimpft, von rechts
nach links, ausnahmslos:
    »Aber es giebt doch auch anständige Elemente in
der Presse! rufen Sie, mein werter Mitbürger. Ei ja
wohl. Man hört es sagen. Aber das Element selber ist
unanständig.«
    Stilpe überlegte: Da ist eine Redefigur mit mir

durchgegangen, scheint mir. Hm. Das war wohl ein
taktischer Fehler ... Aber es klang!...
    Ach was! Wenn nur die Figur gut war. Das liegt so
in der Technik des Pamphlets. Man muß Stil haben...
    Das Pamphlet liegt mir überhaupt. Jedes Jahr blos
eins, und ich kann auf alle Redaktionen pfeifen ...
    Äh, was für Ideen! Das wäre eine neue Schweinerei
... Bin ich denn ganz verkommen?... Warum denk ich
immer wieder an so was!... Warum denk ich nicht wie
meine vier Eigentlichen? Warum hab ich nicht blos
Verse, Phantasien, Burlesken, Träume im Kopfe?...
    Es ist schauerlich, wie zerfahren ich bin. Da steckt
nun was in mir; ich hoffe doch, – |oder...? Nein, es
steckt schon was irgendwo, aber immer wieder hundsföttische Anwandlungen.
    Zwei Seelen, ach? Aber die andern haben ja zwei
Dutzend! Nur fahren sie nicht so auseinander...
    Ein Ziel! Ein Ziel! Herrgott nochmal, endlich ein
Ziel!...
    Also die Zeitschrift! Ja, ja, ja! Ist das nicht eine
That? He? Die neue Litteratur machen? Die freie
Kunst zum ersten Male rücksichtslos proklamieren!
Zum ersten Male sagen: Wir sind die Herren, kuscht
euch, Gesindel!...?...
    Äh, im Grunde ist mir das wohl auch nicht grade
»Herzblut«... Diese ganze Schreiberei überhaupt: Geplärr...

    Kann man zeitlebens seine Freude daran haben, Lesefraß zu kneten? ... Ist denn Schreiben Leben? Handlangerei für den besseren Mob! Kellnergewerbe...
    Er lächelte nicht mehr. Eine scharfe, steile Falte
teilte seine Stirne. Seine Heiterkeit war verschwunden.
    So ging es ihm immer, wenn er allein über sich
nachdachte. Deshalb brauchte er Leute um sich, die
das wegschwemmten.
    |– Kommt denn die Bande nicht?
    Die Dämmerung kroch ins Zimmer, sie, die der
»Bärenführer« den »Teppich der behaglichen Lyriker« nannte. Dazu dröhnten von unten her die Dampframmen.
    – Der Bärenführer ist der glücklichste aller Menschen. Zwar hat er kein Portemonnaie, aber er hat
Weisheit. Zwar liebt er die Weiber nicht, aber er liebt
seinen lieben Gott, der ihm täglich von 10-12 Uhr
zwanzig Quartseiten Phantasien schenkt. Hat er die
niedergelegt, und hat ihm sein Kochbär ein tüchtiges
Mittagessen mit Grobheiten gewürzt, so wandert er
los wie ein tanzender Derwisch, und die Welt ist ihm
eine Crêmestange mit Cognacfüllung. Er macht sich
selbst zum Narren und lacht doch Alle aus, denn seine
Narrheit ist ihm sein Spiel. Er will nichts; das ist sein
Geheimnis und seine Heiterkeit.
    Stilpe dachte das nicht ohne Neid.

    Der »Bärenführer« war der »Erste der Eigentlichen«, ein wunderlicher Mensch, der mitten in Berlin
mit dem Gleichmut eines orientalischen Weisen lebte
und, arm wie ein persischer Bettelmönch, sich mit
einer köstlichen Grazie des Geistes aushalten ließ.
Sein Reich war nicht von dieser |Welt, aber wer sein
Reich kannte, diese weiten kosmischen Räume voll
unerhörter Phantasien und diese bunten Fabelstädte
mit den intimsten Winkeln genießender Ruhe nach rasenden Räuschen, der wußte, daß seine Welt beträchtlich schöner war, als unsere. Ein Fakir mit Humor. In
der Heimat seines Geistes, in Indien, wäre er wohl
auch ohne Alkohol weise und heiter gewesen; in Berlin aber mußte er sehr viel trinken. Doch selbst im Alkohol blieb er harmonisch. Es schien, als ob er wirklich die Fakirkunst besäße, sich durch seelische Kräfte gegen alles Giftige immun zu machen.
    Besonders darum beneidete ihn Stilpe, der zuweilen selber merkte, wie der Alkohol an ihm zehrte, und
wie er immer abhängiger von ihm wurde.
    Der zweite der Eigentlichen war der »Peripathetiker«. Auch er repräsentierte Weisheit in einem ganz
unmodernen Sinne. Stilpe behauptete, er sei die Reincarnation des alten Diogenes, und diese Meinung traf
das Wesen des Peripathetikers im Ganzen wohl. Nur
kam ein gut Teil weicher Verträumtheit hinzu. Er
übertraf den Bärenführer noch an sozialer Unter
grundslosigkeit, denn er besaß keinen weiblichen
Bären, der ihm kochte. |Es kam vor, daß er im Tiergarten übernachtete. Sonst wohnte er bei Freunden
herum. Dabei war er von sehr edlem Anstande und
fühlte die Würde seines Geistes. Traf es sich, daß er
in »bürgerlicher Gesellschaft« war, so trug er sofort,
doch ohne Pose, ganz aus einem inneren Überlegenheitsgefühl, den Propheten zur Schau, der die Gewöhnlichen milde zum Handkuß zuläßt. Er hätte
einen guten, feinen Mönch abgegeben, wenn er nicht
etwas Vagantenhaftes gehabt hätte. Sein ganzes
Leben war ein unausgesetztes Denken und Dichten.
Wo auch immer er war: Er schrieb, und stets trug er
Manuskripte mit sich herum, reich genug, fünf Nummern der Times zu füllen. Nur konnten sie nicht abgedruckt werden, da sie niemand außer ihm lesen konnte. In schwierigen Fällen war er selber nicht dazu imstande. Stilpe besaß ein Manuskript von ihm, einen
Conceptbogen in Quart, der außer den ersten Scenen
zu einem Drama zwei Kapitel aus verschiedenen Romanen, sechs Gedichte in Prosa, drei in Versen und
außerdem etwa fünf Dutzend Aphorismen und verschiedene Essay-Brouillons enthielt, alles durcheinander geschrieben, erst wagerecht, dann in senkrechten,
dann in diagonalen Zeilen dazu. Und |man durfte mit
Recht und ohne Übertreibung sagen, daß ein geordneter, ökonomisch disponierender Litterat von diesem

einen Bogen gut ein Jahr seine geistigen Ausgabebedürfnisse hätte bestreiten können.
    Leidenschaften kannte der Peripathetiker nicht,
doch liebte er kleine Mädchen, so bis zum 10. Jahre
etwa, sehr. Für die Seele des Kindes war er geradezu
hellseherisch begabt, und man konnte Kleinodien an
Kinderscenen von ihm vernehmen.
    Er konnte übrigens ohne Alkohol auskommen.
    Nicht so der dritte der Eigentlichen: Kasimir, der
Fugenorgler. Es war ein gar wilder Pole voll von Dämonie und allen Künsten der Blague. Er hatte als
Dichter nur ein Thema, Stilpe nannte es die medizinisch-katholische Abgrundweis, aber dieses beherrschte er mit der Meisterschaft bornierter Genies.
Sein Dichten war eine Art verzückter Drehkrankheit,
und man wußte nicht, ob er sich drehte, um zu dichten, oder ob er dichtete, um sich zu drehen. Doch
konnte sich keiner der Macht dieser grandios wirren
Eintönigkeit entziehen. Es war schöpferische Besessenheit, die indessen manchmal mehr Beängstigung
als künstlerischen Genuß hervorrief. Er wäre als Gesellschafter |unmöglich gewesen, wenn er nicht gleichzeitig ein unübertrefflicher Blagueur, geradezu ein
Meister der Blague gewesen wäre. Stilpen, der selber
in dieser Kunst viel vermochte, konnte er dadurch
manchmal rasend machen. Nur der Bärenführer und
der Peripathetiker ließen sich nie beirren, der Bären
führer, weil er überhaupt aus Allem nur inwendige
Heiterkeit schöpfte, und der Peripathetiker, weil sein
Geist doch immer noch schneller lief, als die Blague
des Polen.
    Dagegen ließ sich der vierte der Eigentlichen, den
sie den Zungenschnalzer nannten, nicht selten verführen, Kasimirn auf das polnische Glatteis mystischer
Schnoddrigkeiten zu folgen. Er liebte das Mystische
gar nicht, er war ganz auf das Ästhetische und Erotische gerichtet. Stilpe nannte ihn Doktor der Erotologie. Er bestritt der Menschheit das Recht, in erotischen Dingen irgend etwas pervers zu nennen und
machte aus dem, was er nun nicht pervers, sondern
kultiviert nannte, ein eifriges praktisches Studium. Er
wäre gerne ein Don Juan der Perversität gewesen, indessen entgleiste seine Don Juanschaft schon auf dem
gewöhnlichen Gebiete der Erotik recht häufig. Aber er
nahm Alles für genossen und schnalzte mit der |Zunge.
Als Dichter pflegte er das Gebiet des Undruckbaren
mit anerkannter seiner Meisterschaft. Und: Einen
sachkundigeren Cirkuskritiker als ihn gab es nicht.
Als Gesellschafter war er unter den Vieren weitaus
der angenehmste, denn er war von einer entzückenden
echten Liebenswürdigkeit, voller Geist und Laune.
Nur mußte man früh um fünf Uhr nicht schon nach
Hause gehen wollen. Doch trat dieser Wunsch unter
den Eigentlichen nie auf.

    – Es kann eine ganze nette Zeitschrift geben mit
den Vieren, dachte sich Stilpe, aber es ist mir unklar,
ob irgend eine Nummer davon unverboten bleiben
wird. Man wird sie als Brief versenden müssen und
von vornherein darauf schreiben: Nicht für die Öffentlichkeit.
    Hollah! Ein neuer Tric. Ein unöffentliches Blatt!
Das ist eine unbezahlbare Idee!
    Er war Feuer und Flamme dafür und entwickelte
sie sofort mit Leidenschaft, als die Viere bei einander
waren.
    Köstlich sahen der Bärenführer und der Peripathetiker aus, die Stilpes abgelegte Kleider aus seiner Kritikerzeit anhatten. Er selber trug sich wieder mit
einem Stich ins Salopp-künstlerische. Die eleganten
Kostüme aus dem englischen Atelier |waren ihm nie
sehr zu passe gewesen. Jetzt nahm sich der Bärenführer in einem braunen, unendlich langschößigen Gehrock mit hohem, breitem, geschwungen geschnittenem
schwarzem Sammetkragen, eine seidene, bestickte
Weste dazu, sehr drollig aus, und der Peripathetiker
in einem seidenkragigen schwarzen Smoking nebst
viereckig ausgeschnittener Weste war ein grotesker
Anblick. Der Pole suchte eine halbe Stunde lang in
den weiten grauen Hosen nach den diogenischen dünnen Beinen.


Dann begann aber die Debatte. Die Idee mit der Unöffentlichkeit schlug ein, doch hielt das nicht ab, sie
sofort auch ein bischen lächerlich zu machen.
    Der Bärenführer wollte, daß das Blatt in einer Geheimschrift von arabischem Charakter und natürlich
von rechts nach links gedruckt würde.
    Kasimir schlug vor, die Beiträge des Peripathetikers als Autogramme drucken zu lassen, um |jede Gefahr auszuschließen, daß sie gelesen werden könnten.
    Der Peripathetiker schüttelte langsam den Kopf:
Aber ich möchte sie doch lesen!
    Stilpe wurde ärgerlich und erklärte, er würde nicht
eher etwas zu trinken geben, als bis man anfinge,
ernsthaft zu reden. Er fühlte sich beinahe schon als
dekretierenden Redakteur.
    Es wurde die parlamentarische Form bestimmt,
damit man doch zu einem Beschlusse käme.
    – Also, gut, wie gesagt, selbstverständlich: Eugen
Richter; wie gesagt: Ich bitte ums Wort! rief der Bärenführer.
    Stilpe, der natürlich präsidierte, erklärte, daß er ihn
vormerken wolle; zuvörderst aber müsse die Gesellschaft ein paar Worte von ihm entgegennehmen:
    – Erstens, meine Freunde, wollen wir uns geloben,
heute zu einem Entschluß zu kommen. Ich schlage
vor, daß wir dies nicht ohne Feierlichkeit thun. Lasset
uns symbolisch vorgehen! Wer sich verpflichtet, mit
zuwirken zu einem endgiltigen Entschlusse und wer
zu erklären bereit ist, daß er sich jeder Entscheidung,
die heute fällt, unterwerfen will, auch wenn sie gegen
seine etwaigen Anträge |sein sollte, der wähle mit mir
aus diesen Flaschen eine gelbgekapselte. Es ist Cognac. Die Weißkapseln enthalten Gin.
    – Ich protestiere gegen diesen Wahlmodus! erklärte
zum größten Erstaunen Aller der Peripathetiker. Ich
habe noch nie Gin getrunken und möchte deshalb eine
weiße Kapsel wählen, obwohl ich zu jeder Verpflichtung bereit bin.
    – Also gut; die Erklärung wird zu Protokoll genommen, und Deine weiße Kapsel gilt für gelb, erklärte Stilpe. Im Übrigen sehe ich, daß das Skrutinium allgemein für gelb entschieden hat. Wir können
also beginnen. Um zu verhüten, daß wie bei allen vorigen Sitzungen ein Chaos der Meinungen durcheinander gährt, schlage ich vor, daß jeder nur einmal das
Wort erhält. Damit ist gesagt, daß jeder sich genau
überlegen muß, was er vorbringt, denn er wird keine
Gelegenheit haben, sich später zu korrigieren.
    – Wie gesagt, ich bitte ums Wort! rief der Bärenführer.
    – Du wirst es gleich bekommen. Ich will nur noch
das sagen: Die Reden sollen sich an folgende Punkte
halten: 1) Welcher Art soll die Zeitschrift |sein? 2)
Wie soll sie heißen? Ich denke, dieses Verlangen ist

billig. Wollen wir es so halten?
    – Ich bitte ums Wort, rief Kasimir.
    – Bitte!
    – Sehr schön! Ausgezeichnet! Aber: Muß man so
feierlich sein, wie Stilpe, wenn man redet?
    – Das wird sich finden, aber ich bitte allerdings um
eine ernste Behandlung des Gegenstandes. Wenn wir
uns dazu zwingen, werden wir auch schnell zum Ziele
kommen, denn es ist freilich nicht amüsant, Reden zu
halten, wie in einer Generalversammlung. Wenn
nichts gegen meine Vorschläge eingewandt wird, können wir wohl anfangen.
    Es wurde nichts eingewendet. Alle hatten das Bedürfnis, dieser ernsten Sitzung bald ein Ende zu machen. Man rauchte stark und trank Toddy dazu.
    Der Bärenführer begann:
    – Wie gesagt, selbstverständlich bin ich für eine inde-pen-dente Zeitschrift, wie gesagt. Sie muß anders
sein. Wie gesagt: Anders. Ganz anders. Selbstverständlich, wie gesagt, muß die Honorare zahlen. Aber
schließlich, wie gesagt, ist das einerlei. Wenn |sie nur
viel Raum hat. Plakatformat, wie gesagt, gelbes Papier und zinnoberrote Lettern, von rechts nach links
gedruckt, wie gesagt, in Lederrollen versandt.
    Stilpe runzelte die Stirne und bemerkte: Ich muß
Dich wirklich bitten, ernsthafte Vorschläge zu machen.

    – Aber er ist doch ganz ernst, Bruder! rief Kasimir.
Ich finde das entzöckend!
    – Wie gesagt, natürlich, das ist mein Ernst, selbstverständlich, wie gesagt. Das ist doch sehr fein und,
wie gesagt: Praktisch! Die erste Nummer lassen wir
an die Littfaßsäulen kleben, wie gesagt.
    – Hehe, und solche nette kleine Sandwichmänner
lassen wir laufen, die sie auf dem Rücken herumtragen, hehe, und so werden sie dazu immer schreien und
rufen, hehe: Meine Herren Berliner, hehe, lesen Sie
blos, was der Bärenführer wieder gemacht hat! Der
reine Joethe! Hehe! Sie kennen doch Herrn Joethe,
den Verfasser der Farbenlehre? Hehe! Er ist auch ein
bischen pervers gewesen, der gute Mann, hehe; so ein
paar niedliche Epigrämmlein hat er gemacht ... ach! er
war nicht ohne Begabung!
    |– Was verstehen Sie denn von Goethe mein werter
Pole, bemerkte der Zungenschnalzer. Sie sollen erst
einmal an die Ahnungsgrenze der Erotik kommen...
    – Ich bitte, keine Privatgespräche zu führen rief
Stilpe. Goethe und die Erotik beiseite: Was will der
Bärenführer noch?
    – Wie gesagt, ich bin für das Littfaßsäulenplakatformat und rot auf gelb, wie gesagt, und als Titel, wie
gesagt, schlage ich vor: Die gesprenkelte Nachtigall.
    – Pschakreff, kikeriki, wallahei, Bruder, Du hast
recht: Ausgezeichnet! Kasimir stürzte ein Glas Toddy

hinunter.
    Die andern, außer dem Peripathetiker, lachten. Der
Bärenführer mischte Gin in seinen Cognac.
    Der Peripathetiker aber erhob sich im Tumulte des
Lachens, sah gerade vor sich hin und begann ganz
leise:
    – Unsere Zeitschrift sollte: Das Prisma heißen.
Damit ist für Alle Alles gesagt. Wie ein Prisma, das
Strahlen fängt und Farben strahlt. Nicht Spiegel des
Körperlichen, sondern Lichtsammler und Scheinwerfer. Nicht willkürlich in Kanten und Flächen, nicht
roh und rauh, nicht |zufallschön oder zufallwahr, sondern nach Gesetzen geschliffen, in reinen Linien verbunden und abgegränzt; nicht irgendwo liegend, nicht
mit irgend einer Seite flach auf dem Boden, sondern
an goldenem Faden aufgehängt in freier Luft, schwebend aus sich bewegt in einem langsamen Schaukelschwunge oder einen Kreis schreibend, da einen roten,
da einen grünen, da einen gelben Strahl fangend und
wieder von sich gebend, aber im Innern Alles sammelnd, kernreich, keimheiß, in der Tiefe das Auge
Gottes, auf den Flächen der Schein der durchschwebten Lichtwelt ...
    Plötzlich zog er ein Stück Zeitungspapier aus seinem herrlichen Smoking und schrieb emsig auf den
Rand, so weit er noch unbeschrieben war.
    Die Andern lächelten innig und tranken.

    Stilpe erklärte, daß ihm der Titel Das Prisma gut
gefiele.
    – Oh, rief Kasimir, mir gefällt besonders der goldene Faden. Das ist das Symbol des Honorars. Und
dann: Wie es im Kreise schwebt: Ausgezeichnet.
Hehe: So angenehm idiotisch, immer im Kreise, hehe,
mit dem Auge Gottes.
    Er stürzte wieder ein Glas Toddy hinunter.
    Der Bärenführer fand Das Prisma auch gut, |aber er
meinte, als Untertitel müsse Die gesprenkelte Nachtigall stehen: Wie gesagt: Das Prisma, eine gesprenkelte Nachtigall! Aber natürlich, wie gesagt, in Lederrollen versandt!
    Jetzt lehnte sich der Zungenschnalzer in seinen
Stuhl zurück und lächelte Stilpen überaus höflich mit
einem fragenden Ausdruck in den schönen großen
dunkelblauen Augen an.
    Stilpe machte einen einladende Bewegung, und der
Zungenschnalzer begann:
    – Meine Herren! Sie werden (er war der einzige,
der sich mit Niemand duzte) von mir nicht erwarten,
daß ich Pläne und Titel vorbringen werde, die an Originalität und Erhabenheit mit denen meiner Herren
Vorredner zu wetteifern vermöchten. Ich bin der Meinung, daß wir in erster Linie volkstümlich sein müssen.
    In diesem Augenblicke schlug Kasimir eine gräßli
che Lache auf und trank mit einer ungemeinen Schnelligkeit zwei Glas Toddy aus, dann kniete er vor dem
Zungenschnalzer nieder und küßte dessen Stiefel.
    Der Zungenschnalzer leckte sich den Schnurrbart,
grinste und fuhr fort:
    – Wir müssen eine Kunst haben, die auf den |Mittelpunkt alles Empfindens geht, auf das Geschlecht.
Nur eine Geschlechtskunst ist echt, ist Instinkt, ist
Genuß, ist Leben, ist Volkskunst. Eine ejakulative
Kunst, orgastisch, brünstig. Ein Hineinknieen in die
Uraccorde der Animalität, aber in allen Finessen raffiniert, differenziert bis in die äußersten Nervenenden.
(Er schien seinen Schnurrbart verschlucken zu wollen,
so verzückt bearbeitete er ihn mit seiner Zunge.)
Dabei aber verwegen bunt, jagend, peitschenknallend,
fieberisch! Tanzmelodien und Hengstwiehern. Corsettkrachen und die Melancholie des Leierkastens.
Blechmusik und das Rauschen von seidenen Unterröcken. Pubertätswimmern und das Schollern von
Eisplatten in breiten, wälzenden Strömen. Einen Titel
dafür weiß ich nicht. Das Unsagbare kann man wohl
stammeln, aber nicht benennen.
    – Hehe, so sagen Sie doch: Der Stammler, werter
Herr, oder: Stimmwechsel. Das sind ausgezeichnete
Titel. Hehe, oder: Der Hengst des Volkes. Das ist
noch entzöckender! Oder: Der rote Faden! Oder: Das
Nadelör der Welt. Hehe! Ausgezeichnete Titel!

    Der Pole schien sich ein bischen zu ärgern.
    Der Zungenschnalzer lächelte verbindlich:
    |– Dann würde ich schon lieber gleich Phallus oder
Priapus vorschlagen, wenn es nicht fürs Volk unverständliche Fremdworte wären, und die deutschen Ausdrücke sind leider zu Rohheiten gestempelt worden.
Es versteht sich, daß sie dadurch für mich unmöglich
werden, denn das Rohe schließe ich ja aus.
    Er lehnte sich wieder vor und lächelte mit einem
Ausdruck wie: Ich bin fertig, Herr Präsident! Stilpen
an.
    Stilpe war mittlerweile betrunken worden und
konnte nicht mehr an sich halten; nun mußte er reden.
    Er stand auf, setzte seinen Hornklemmer ab und
ließ ihn an dem breiten Bande schwingen. Dann begann er sehr laut:
    – Die gesprenkelte Nachtigall! Gut! Bunt! Ornithologisch! Also: Deutsch! Wir würden sämmtliche
Mädchen damit verführen. Oder wie? Es ist kein
Zweifel erlaubt! Denn es ist ein befiederter Titel... Jawohl! ... Indessen! Ah!: Das Prisma! ... Streng!
Keusch! Gläsern! Ideal! Mathematisch! Die Welt der
Gymnasiallehrer würde zu uns strömen! ... Sehr gut!
Indessen, mir scheint, ... aber nein: Sehr gut. Nur ...
es blendet, es sticht in die Augen, und: |es ist kalt,
sehr kalt! Überaus kalt! Außerdem weiß kein
Mensch, was ein Prisma ist. Der Titel erfordert ein

Conversationslexicon. Auch kann man keine Lyrik
unterbringen. Oder? Nein, man kann nicht, durchaus
nicht! ... Dagegen: Phallus! Ja: Hier ist Lyrik, ausgesprochen Lyrik. Sehr warm. Winkend. Kraft und Saft
und Sinndeute der Welt. ... Aber warum nicht: Der
Phalluswald? Hört doch nur: Der Phalluswald! In ihm
singt die gesprenkelte Nachtigall mit süßem Geschluchz, in ihm auch kann man irgendwo das Prisma
aufhängen! Sinnend wandelt hier der Peripathetiker,
anmutig lehnt hier der Bärenführer und läßt aus seiner
großen Zehe eine neue Welt wachsen, neue Tänze übt
zwischen den säuligen Stämmen der Zungenschnalzer
nach der Melodie des Bauchtanzes von Hawai, tief
bohrt sich ins Wurzelgeflecht die blutige Seelensuchekralle Kasimirs, und auch ich werde in diesem
Schattenhain der Urgefühle die Lieder finden, die, wie
ich mit Bestimmtheit behaupten darf, irgendwo in mir
schlummern.
    Lieben Freunde, trinkt Cognac und Gin, machet ein
Feuer in euch an, daß eure Augen glühende Kugeln
werden, groß wie die Uhrscheiben am Rathausturm,|
und eure Fäuste stark wie die Dampframmen der Weidendammerbrücke, trinket Gin und Cognac, Freunde,
lieben Freunde und Genies, trinkt und glaubt an
meine schlafenden Lieder, diese feisten Murmeltiere,
aus deren Fett ich Elender Feuilletons gebacken habe,
trinkt, trinkt, trinkt, schlagt euch rotgeränderte Wol
ken um die Schultern als Regenmäntel und kommt mit
mir in den Phalluswald!

        Kommt, o kommt und seid nicht träge,
        Sind auch glitscherig die Wege:
        Rot wie Rosen lacht das Ziel,
        Und wir wollen ins Behagen
        Milde, gütig jeden tragen,
        Der in eine Pfütze fiel!

Er war unmäßig gerührt und legte sich neben den
Polen, der sich mitten im Zimmer niedergelassen hatte
und nichts sagte als: Der Seelenkrebs, Bruder, der
Seelenkrebs, hehe, das ist der Titel, das ist das Programm!
    Der Peripathetiker stand schweigend am Plakate
des Tintensumpfs und bedeckte dessen unbedruckte
Flächen mit Hieroglyphen, der Bärenführer ordnete
die Cognac- und Ginflaschen und kommandierte:|
Leibgarde des Sultans! Prääääsentiert! Präääsentiert!
Der Zungenschnalzer leckte sich den Schnurrbart und
trank weiter.
    Da klingelte es, und kurz darauf öffnete sich die
Thüre. Herein trat mit einem leichten Aufschrei eine
üppig schlanke, theatermäßig geschminkte Dame mit
einem weiten blauen Theatermantel und einem riesigen Federhut.

    Der Zungenschnalzer ging ihr mit Anstand entgegen, Stilpe drehte sich blos um und rief: Süße Kamelie, leg Dich an meine Seite, wir haben Großes geleistet!
    – Das seh ich. Sag mal, wie findest Du das eigentlich? Eine halbe Stunde hab ich am Wintergarten gewartet. Is das nett?
    Sie sprach mit einem Anflug von Hamburger Dialekt. Wie sie sich im Lichte der Lampe auf Stilpes
leeren Stuhl niedergelassen hatte, sah der Zungenschnalzer, daß sie sehr hübsch, wenn auch nicht mehr
ganz jung war. Man hätte sie wohl für eine Dänin halten können: Ganz hellblaue Augen mit großem Stern,
flachsblonde Haare, die Nase ein klein wenig, aber
sehr anmutig abgestumpft; dazu ein sehr kleiner,
schön geschwungener Mund, der ganz besonders zu
dem kindlichen Ausdruck |dieses Gesichtes beitrug.
Die Haare trug sie in der Mitte gescheitelt und, die
Schläfen wie einen großen Teil der Stirne ganz bedeckend, glatt über die Ohren gelegt; hinten bildete ihre
dichte Fülle einen üppigen Zopfkranz. Diese Frisur
gab ihr etwas süß Frauliches zu dem Kindlichen.
Wenn man ihr aber genauer in die Augen sah, so
spürte man, daß eine heitere Energie der Grundzug
dieses Wesens war.
    Sie war, eine geborene Holsteinerin, dänisch-deutsche Liedersängerin und trat jetzt im Wintergarten

auf. Stilpen hatte sie sehr gerne, aber sie war nicht eigentlich sein Fall. Er liebte »die Weiber nicht sehr,
vor denen man Respekt haben muß«, und vor ihr hatte
er Respekt.
    – Ach Gott, Du wärst so reizend, wenn Du nicht im
Grunde so anständig wärst, hatte er oft zu ihr gesagt.
Man kommt sich mit Dir immer verheiratet vor.
    Der Respekt, den er vor ihr hatte, brachte es jetzt
auch zustande, daß er sich erhob und ein bischen
nüchtern wurde.
    – Siehst Du, mein blondes Gewissen, ich konnte
nicht kommen. Erst die Litteratur, dann die Liebe.
Wir haben soeben die deutsche Litteratur |mit einer
neuen Zeitschrift begnadet: Der Mastenwald oder so
ähnlich, Organ für gesprenkelte Nachtigallen und
Seelenkrebs. Ja! Das wird eine Nummer, Madame!
    – Ich kann mir den Unsinn schon vorstellen. Du
bist nicht mein erster Dichter. Ich kenne das mit
eurem Zeitschriften. Snak! Dich hätt' ich eigentlich
für klüger gehalten. Fällt euch denn gar nichts Neues
ein?
    Der Bärenführer, der auch darin Orientale war, daß
er die Weiber nur sexuell nahm, und auch das nicht
eben mit Leidenschaft, wurde ärgerlich. Er warf drei
Flaschen um und rief:
    – Kattarattazambu! Plokjo tratuzupina! Pschattu!
Pschattu! Pschattu!

    Dazu machte er ein sehr zorniges Gesicht.
    – Mein Gott, was hat denn der Herr? fragte lachend
die Sängerin.
    – Ich spreche, wie gesagt, die Affensprache, mein
Fräulein, selbstverständlich platt, wie gesagt.
    – Gott, ist der aber komisch! Was hat denn das geheißen?
    – Wie gesagt, selbstverständlich gar nichts, das
heißt, natürlich: Sehr viel, wie gesagt, nämlich: |Was
verstehen denn die Weiber von der Wortkochkunst,
wie gesagt.
    – Aber ich verliebe mich doch fortwährend in
Dichter, wie gesagt, da gehöre ich doch mit dazu.
Nicht?
    Jetzt drehte sich der Peripathetiker um und schritt
langsam auf die Sängerin zu:
    – Guten Abend, Mathilde!
    Er sagte das sehr zärtlich.
    Die Sängerin sah ihn groß mit lachenden Augen an:
    – Ich heiße aber Martha!
    – Nein: Mathilde. Ihre Stimme klingt wie Mathilde. Ganz seraphimflügelblau mit einem Kern von willefrohem Ultraviolett. Auch Ihre Hände flüstern Mathilde. So lilienblattschmal und immer betend mit leis
durchbluteten Adern.
    Er nahm ihre rechte Hand und hielt sie vor das
Lampenlicht:

    – Kinderpatscheken! Sie sind ein guter Mensch,
Mathilde!
    Die Sängerin schüttelte ganz ernsthaft den Kopf:
    – Nein, so was! Sind Sie der liebe Gott, Sie freundlicher Herr?
    Dann lachte sie belustigt:
    |– Nein, was hast Du denn da wieder für eine Menagerie? Jetzt weiß ich schon gar nicht mehr, in wen ich
mich verlieben muß.
    – Bitte, in mich! sagte der Zungenschnalzer in
einem zärtlich dringenden ernsten Tone. – Sehen Sie:
Ich könnte auf Ihnen spielen! Seien Sie meine Liebesgambe! Sehen Sie in meine Augen! Was sehen Sie!
    – Sie haben sehr schöne Augen, wirklich.
    – Blos schön? Nicht auch tief? Sehen Sie noch einmal hinein!
    Es sah aus, als wollte er die Sängerin wie eine Auster mit den Augen verschlucken.
    – Aber Sie müssen meine Kniee in Ruhe lassen.
Wirklich: Sehr schöne Augen! Sind Ihre Gedichte
auch so schön?
    – Ach, lassen Sie meine Gedichte! Meine Gedichte
sind nichts, aber meine Liebe ist wie eine tigerbunte
Orchidee. Kennen Sie die Orchideen mit den gekrümmten Pistillen, die wie gelbgepuderte Schlangen
sind?
    Die Sängerin schob ein zweites Mal die Hände des

Zungenschnalzers von ihren Knieen, dann lachte sie:
    – Jetzt thut mirs blos leid, daß der da unten schläft.
Das is gewiß auch ein Netter!
    |Stilpe bemühte sich sogleich, Kasimir zu wecken
aber der war endgiltig fertig und konnte blos noch:
Seelenkrebs! schluchzen.
    Die andern aber setzten sich um die Sängerin
herum und vereinigten sich, den Bärenführer nicht
ausgeschlossen, in wohlausgesuchten Reden zu ihrem
Preise. Die Sängerin amüsierte sich sehr und that
auch jedem in Toddy Bescheid.
    Das rührte den Bärenführer, der nun immer betrunkener wurde, ungemein, und er flüsterte:
    – Wie gesagt, Martha, selbstverständlich: Sie sind
schön, schön wie mein Bär, wie gesagt. Ich umarme
Sie mit meiner Seele. Ich liebe Sie fabelhaft! Wie gesagt: Sie sind wie ein Bündel rosengelber Schlangen!
Sie müssen die gesprenkelte Nachtigall abonnieren!
    – Und das Prisma! flüsterte der Peripathetiker.
    – Und den Phallus! stöhnte der Zungenschnalzer.
    – Und den Phalluswald! rief Stilpe.
    – Machen wir! sagte die Sängerin.
    Da schrie Stilpe laut auf:
    – Eine Idee! Gründen wir vier, nein fünf Zeitschriften! Auch Kasimir muß seine haben. Und jeder
schreibt immer seine allein! Wie? Ist das |nicht die
Lösung? Jeder sein eigener Redakteur! Ist das nicht,

ja, ist das nicht ... Wie?
    – Selbstverständlich, wie gesagt: Fünf Zeitschriften
in Plakatformat!
    Die Sängerin schüttelte den Kopf:
    – Aber, Kinder, seid ihr denn wirklich verrückt?
Vorhin wart ihr doch blos duhn. Wenn ihr durchaus
was gründen wollt, so gründet doch ein anständiges
Tingeltangel!
    – Hu hu hu! lachte der Bärenführer; aber die andern saßen da, als hätte sie jemand von oben fallen
lassen.
    – Ernsthaft! Ein literarisches Tingeltangel. Wirklich! So was fehlt! Wo gute Sachen gesungen werden.
Sie können ja auch verrückt sein. Aber Sachen von
Dichtern. Und dann überhaupt Alles geschmackvoll,
so, wie die englischen Ballets; überhaupt: Was Schönes!
    Stilpe und der Zungenschnalzer erhoben sich
gleichzeitig wie zwei Ergriffene und riefen durcheinander:
    – Herrgott! Donnerwetter! Natürlich! Das ist es!
Das müssen wir thun!
    – Selbstverständlich, wie gesagt: Ein ästhetisches
Tingeltangel! Ach, Martha, Sie sind das |Sternbild des
großen Bären! Wie gesagt, natürlich, selbstverständlich ein Tingeltangel, wie gesagt!
    Auch der Peripathetiker war, in seiner patriarchen
haften Weise, von dem Gedanken ergriffen:
    – Eine Renaissance der Kunst, aller Künste! Leise
Singetänze in blauem Lichte. Die verruchte Holdheit
der Bajadere. Der Rhythmus griechenmeerplätschernder Oden im Schmiegeschwunge nackter Brüste.
Sehen Sie, wie recht ich hatte, daß Sie Mathilde heißen?
    Am lebhaftesten aber waren Stilpe und der Zungenschnalzer; Stilpe war durch die Idee nüchtern geworden, der Zungenschnalzer berauscht.
    Der Abend endete mit dem festen Beschlusse, keine
Zeitschrift, sondern das Literatur-Variété-Theater
MOMUS
zu gründen.


Drittes Kapitel

Stilpe saß an seinem Schreibtisch und arbeitete. Er
machte dazu ein Gesicht wie der lachende Zola, unendlich zufrieden und mit einem Blick, der auch noch
im Lachen ein Ziel im Auge hat.
    Die Pfeife saß im rechten Mundwinkel, von den
Zähnen nach oben gestemmt, so daß es gar verwegen
aussah. Die Dampfwolken fuhren mit Kraft aus dem
vollen Munde mit den aufgeworfenen Lippen.
    Rechts und links türmten sich neben verschiedenen
Liqueurflaschen Papiere, Briefe, Druckproben zu Programmen, Zeitungen, Zeichnungen, Manuskripte, Notenstöße. Große offene Körbe standen im Zimmer,
aus denen blumig bedruckte Musselinstoffe, dünne indische Seidengewebe in hellen schönen Farben,
schwere dunkle Samte, Spitzen, Goldfranzen |hervorquollen. An den Mänden hingen große bunte Kostümbilder im Geschmacke der englischen Ästheten, aber
heiterer, frecher. Mit dem Geruch des Old Judge
mischten sich Parfüms von der resoluten Art, wie man
sie in den Garderoben von Variétédivas einatmet.
    Stilpe war von Grund der Seele aus vergnügt.
Wenn er einmal die Feder weglegte, rieb er sich die
Hände und pfiff vor sich hin. Ja, er murmelte sogar
zuweilen Worte erregter Befriedigung: Hop! So! Tja,

tja, tja, tja! Höh! Das reißt!
    Und doch war der erste Momus-Rausch, der
Rausch der Pläne und Phantasieen vorüber, der
Rausch der Tage und Nächte, als sie in täglichen Zusammenkünften die Idee der Sängerin im Verein mit
ihr genauer durchgesprochen hatten.
    Wie hatten sie da über die Zeitschrift gelacht, wie
hatten sie die Sängerin gefeiert als Retterin aus dem
schlimmsten aller Tintensümpfe; wie war da Stilpe
von Tag zu Tag lebhafter, lustiger geworden.
    – Ha: Die Renaissance aller Künste und des ganzen
Lebens vom Tingeltangel her! Oh, das ingeniöse
Mädchen aus Holstein! Man wird sie |preisen wie eine
neue und größere Neuberin, als die moderne Muse in
Person. Unter ihrem Zeichen werden wir das neue,
echte, ganze, das lachende Heidentum heraufführen
mit Bocksprüngen und höchst edlen Faltenwürfen
zärtlicher Gewänder. In unserm Schlepptau wird
Alles hängen: Malerei, Poeterei, Musikerei und Alles
überhaupt, was Schönheit und genießendes Leben
will. Was ist die Kunst jetzt? Eine bunte, ein bischen
glitzernde Spinnwebe im Winkel des Lebens. Wir
wollen sie wie ein goldenes Netz über das ganze
Volk, das ganze Leben werfen. Denn zu uns, ins Tingeltangel, werden Alle kommen, die Theater und Museen ebenso ängstlich fliehen, wie die Kirche. Und bei
uns werden sie, die blos ein bischen bunte Unterhal
tung suchen, das finden, was ihnen Allen fehlt: Den
heiteren Geist, das Leben zu verklären, die Kunst des
Tanzes in Worten, Tönen, Farben, Linien, Bewegungen. Die nackte Lust am Schönen, der Humor, der die
Welt am Ohre nimmt, die Phantasie, die mit den Sternen jongliert und auf des Weltgeists Schnurrbartenden
Seil tanzt, die Philosophie des harmonischen Lachens,
das Jauchzen schmerzlicher Seelenbrunst, – ah, werft
mir ein paar Feigenkränze voll Worten zu, blast mir
Assoziationen |ein, laßt mich in Inkohärenzen lallen,
laßt mich farbige Wortflutsäulen ausnüstern, groß wie
die Wasserwürfe aus den Nasen verzückter Walfische! Wir werden ins Leben wirken wie die Troubadours! Wir werden eine neue Cultur herbeitanzen!
Wir werden den Übermenschen auf dem Brettl gebären! Wir werden diese alberne Welt umschmeißen!
Das Unanständige werden wir zum einzig Anständigen krönen! Das Nackte werden wir in seiner ganzen
Schönheit neu aufrichten vor allem Volke! Lustig und
lüstig werden wir diese infame, moralklapprige Welt
wieder machen, lustig und himmlisch frech! Leichtsinnig soll die Bande wieder werden und soll bauchtanzen lernen! Ah, wir ahnen vielleicht gar nicht, was
für raffinierte Sachen die Biedermänner Germaniens
leisten werden, wenn unser Geist über sie gekommen
ist! ... Kinder, küßt unsern blonden Engel hier und
umarmt mich, denn wir haben die Welt im Sacke!

    In diesem Stile und toller noch geberdete sich die
Wollust Stilpes, endlich einmal ein Ziel gefunden zu
haben, das seinem Wesen gemäß war. Und die andern, der Zungenschnalzer voran, waren nicht weniger
außer sich.
    Dabei entwickelte Stilpe aber auch eine wirkliche|
Thätigkeit, und, kaum, daß ein Monat vergangen war
seit dem ersten Auftauchen der Momus-Idee, da hatte
er auch schon »Kapital am Bändel«, und die Aktiengesellschaft Momus war gegründet, ein verkrachtes
kleines Theater gemietet und er »artistischer Direktor« des Ganzen.
    Seine Gabe, sich auch klug zu benehmen, wenn es
not that, kam ihm dabei sehr zu statten. Es war ein
Schauspiel, ihn zu sehen, wie er in seinem Staatsrock
und mit seinen lässigen Gesten des sicheren Geschäftsmannes bei »Leuten von Gelde« am Merke
war, die aussichtsreiche neue Idee mit einem großen
Aufwande von Zahlen aus dem Geschäftsberichte der
Londoner Empire-Gesellschaft zu entwickeln, und
wer ihn anzuhörte, wie er in gesetzter Rede, aber mit
einem Grundton tiefer künstlerischer Überzeugung
und dabei gestützt auf entwickelungsgeschichtliche
Ideen origineller Art nachwies, daß das Unternehmen
eines »künstlerisch-literarisch bedeutsamen Kunstinstitutes mit Variété-Prinzip« geradezu eine Forderung
des Zeitgeistes sei, der zweifelte nicht, daß hier eine

»Sache« im Entstehen war.
    – Sehen Sie die Theater an! Sie sind leer! Gehen
Sie in den Wintergarten! Er ist voll! Dort Ableben,
hier Aufleben! Wer die Kunst liebt, |muß von Schmerz
ergriffen werden bei diesem Anblicke, und Sie wissen, wie sehr sich kunstfreundliche Kreise bemühen,
durch Gründung billiger Theater etc. das Publikum,
zumal der breiteren Volksschichten, dem Variété zu
entziehen. Ein lobenswerter Plan, aber eine falsche
Methode, ein verhängnisvoller Irrtum, entsprungen
einem Mangel an Zeitpsychologie und an Verständnis
für entwickelungsgeschichtliche Resultate! Die Zeit
des Theaters ist im Ganzen vorbei! In diesen alten
Schlauch füllt nur der Unverstand neuen Wein! Nein,
wie das Theater, ehedem ein Appendix der Kirche,
sich von dieser losmachte und sich selber eine neue,
damals zeitgemäße Form gab, so muß sich die Kunst
heute vom Theater emanzipieren und entschlossen die
Form annehmen, für die sich der Zeitgeschmack entschieden hat: Die Form des Variétés! Beides ist reif
zum Untergange: Das Theater, weil seine ganze
Struktur zu klotzig, schwer und unbeweglich ist für
die Genäschigkeit des modernen Kunsttriebs, und das
jetzige Variété, weil es seine überaus günstige, allen
Wünschen einer nervösen Zeit gemäße Form nicht mit
wahrhaft künstlerischem Inhalt zu erfüllen versteht.
Lassen Sie uns ein Variété gründen als ästhetische

Anstalt |im weitesten Sinne, als Trägerin und Verkörperung all der heute so üppig sich entfaltenden Richtungen in den Künsten, als Schaubühne des Schönen
für Auge, Ohr und Gemüt, und Sie werden sehen, daß
Sie sich an einer wahrhaft kulturellen und zugleich
eminent praktischen That beteiligt haben!
    Mit dieser Anrichtung seiner Ideen für den Geschmack von Leuten, die in Kunst spekulieren wollten, hatte er umsomehr Erfolg, als er sich gleichzeitig
den Anschein des vorsichtig bedachten Geschäftsmannes zu geben wußte, der es fürs Erste ablehnte, ein
Rieseninstitut ins Leben zu rufen. Ganz von selbst
werde sich aus bescheidenen Anfängen das große Etablissement der Zukunftsbühne entwickeln.
    Sein bekannter Name, mit dem sich die Empfindung von »geistreicher Schriftsteller« verband, that
das Übrige dazu, auch wirkte es besonders überzeugend, daß er selbst als Erster fünftausend Mark allein
zeichnete. So erfolgte die Gründung der Gesellschaft
schnell, und er erhielt einen Kontrakt als artistischer
Direktor mit vollkommener Selbständigkeit.
    Da er so klug war, bei den ersten Ankündigungen
des entstehenden Unternehmens seinen Namen, obwohl |ihm das sehr schwer fiel, beiseite zu lassen, so
nahm sich auch die Presse, wenn auch mit den üblichen Vorbehalten, der Sache an, und der Name
Momus tauchte in kurzen Zwischenräumen halb ge
heimnisvoll immer wieder in den Blättern auf.
    Es konnte kein Zweifel mehr sein, daß das Berliner
Publikum, in ersten Linie die literarisch und künstlerisch interessierten Kreise, der neuen Sache mit Spannung entgegensahen. Der Umstand, daß die Witzblätter das Schlagwort vom poetischen Tingeltangel aufbrachten, allerlei literarische Chansons vorschlugen,
Ernst von Wildenbruch als Hausdichter des Momus,
Menzel als Kostümzeichner und Karl Frenzel als
Tanzmeister namhaft machten, trug dazu bei, das Interesse wachzuhalten.
    Indessen arbeitete Stilpe mit heiterer Ausdauer unausgesetzt an der Ausgestaltung des Unternehmens
bis ins Einzelne. Der Bärenführer und der Peripathetiker schleppten täglich die unerhörtesten Chansons
herbei, der Zungenschnalzer entwarf erotische Szenen
von trikotloser Kühnheit, Kasimir röchelte im Psalmenstile schauerlich schöne Seelenmonologe voll
krebsgeschwürigen Abendröten und satanischen Absynthismen, gestimmt und berechnet auf die Maultrommelbegleitung aztekischer Urmelodien, die gesammte |junge Lyrik aller Schattierungen sandte nach
Berlin NW. 32, »postlagernd Momus«, Lieder jeder
erdenklichen Art, die Componisten waren auch nicht
faul, und die jungen Maler und Zeichner ebensowenig. Dazu wimmelten Chansonetten und Komiker,
Reckturner und Jongleure, Tierbändiger und Zauber
künstler, Knockabouts, Clowns, Gedankenleser,
Schlangenmenschen, plastische Poseusen, Schnellmaler, Schnelldichter, Schnellmodelleure, Schnellrechner, Mimiker, Negertänzer, Skandalfürstinnen, Antispiritisten, Bauchredner, Zwerg- und Riesenmenschen, kurz alles herbei, was nur auf den Namen Variété hörte und das Literarisch-Künstlerische für Nebensache erachtete. Sogar Herr Ahlwardt kam.
    All das bereitete Stilpen ein herzliches Vergnügen,
und er bedauerte fast, daß das Programm des Momus
so enge Grenzen hatte. Dabei war er in Auslegung des
Begriffes Ästhetisch keineswegs engherzig und legte
es im Grunde mit »irgendwie angenehm« aus. Nur mit
Aufgebot von außerordentlicher Energie ließ er zumal
weibliche Artisten ziehen, wenn sie irgendwie angenehm auf ihn wirkten, und gewaltig groß war die
»Liste der für später notierten Mädchen«, die er zwar|
nicht sogleich brauchen konnte, denen er aber mit väterlichem Wohlwollen erklärte: Später peutêtre!
    Seine Haupthelfer waren der Zungenschnalzer und
Martha die Muse. Diese beiden besaßen die eingehende Fachkenntnis, die ihm, dem Organisator und Neuschöpfer, doch abging.
    Der Zungenschnalzer wurde als »Choreograph«,
Martha als »Direktrice für Chanson und verwandte
Gebiete« engagiert. Der Bärenführer, der Peripathetiker und Kasimir konnten in festen Stellungen nicht

verwandt werden, doch übten sie das Amt lyrischer
Lektoren aus.
    Kasimir stöhnte am lautesten unter dieser Bürde:
    – Lauter Joethes, Bacillenschwärme von Joethes;
es ist sehr scheußlich.
    Und fortwährend zitierte er die ihm verfallenen Lyriker mit dem Tone ironischer Ergriffenheit.
    Der Peripathetiker mißbrauchte die ihm anvertrauten Gedichtblätter zu Manuskripten, und der Bärenführer erklärte, daß er nur über solche Lyrik objektiv
urteilen könnte, der deutsche Briefmarken als Rückporto beigelegt seien. Im Übrigen interessierte der
ganze Momus diese Drei nur insofern, als sie durchaus wünschten, auf dem Programm der Première zu
stehen. Stilpe war auch ganz |damit einverstanden, nur
waren die bis jetzt von ihnen vorgelegten poetischen
Erzeugnisse nach seiner Meinung noch nicht momusreif.
    – Druckreif und momusreif ist ein Unterschied,
meine Süßen! Ihr seid noch nicht auf der Höhe des
Brettls, ihr seid noch zu papieren! rief er ihnen immer
wieder zu.
    Übrigens entschied er nicht allein darüber; Martha
die Muse hatte das Hauptwort dabei.
    Wie er mitten im vergnügtesten Correspondieren
war, trat sie ein:
    – Na, haben wir endlich ein paar Dichter?

    – Nee, ich glaube nicht. Wir müssen den Stil erst
erfinden. Entweder fehlt ihnen der Mut oder der Geschmack zum Gassenhauer. Blos der Zungenschnalzer
hat ein paar gute Sachen produziert, und das Schönste
ist, daß er sie auch selber singen kann. Er ist überhaupt unbezahlbar, und ich werde ihn zum Conrektor
des Momus ernennen. Er kann direkt Alles, nur muß
man ihn eigentlich erst ein bischen kastrieren. Himmelschreiend diese Erotik! Die vier Tanzmädchen hat
er schon vollständig verdorben, und sie wollen nun
schon gar nichts mehr anziehn. Er übt jetzt ein Literaturballet mit ihnen ein und ist schon bei den Romantikern: |Pas de Tieck. Dann hat er mit den drei Poseusen
eine herrliche Nummer ausgeheckt: Das Heinedenkmal. Die Idee ist von mir, aber ich muß sagen: Er hat
sie direkt mit Diamanten übersät. Er wird Heine selber darstellen, im Bett liegend, von anmutigen weiblichen Visionen ergötzt. Auch einen dressierten Bären
hat er als Atta Troll aufgetrieben. Na, Du wirst ja
sehen! Es ist eine unbeschreibliche Nummer! Damit
die Antisemiten nicht Spektakel machen, lassen wir
darauf das »Journalistische Trio« folgen mit den drei
jüdischen Komikern. Sie sind zwar ein bischen ruppig, aber ohne Ruppigkeiten gehts nicht. Übrigens ist
mein Text dazu um so seiner. Die Bande solls spüren!
Jetzt, wo sie wissen, daß ich die Sache mache, druckt
kein Mensch unsre Waschzettel mehr. Na, dafür

haben wir die Litfaßsäulen! Totschweigen giebts
nicht! – Nur: Diese verfluchten Lyriker! Schließlich
muß ich alle Couplets alleine machen. Wenn ich nur
mehr Zeit hätte! Und dieser Bärenführer, auf den ich
so viel Hoffnung gesetzt hatte! Der Mensch weigert
sich, regelmäßige Strophen zu bauen und steift sich
fortwährend auf das, was er »Finesse« nennt. Der Peripathetiker thut auch nicht, was man will, und Kasimir kennt seit zwei |Wochen blos noch ein Thema:
Die Blutschande. Was soll man mit solchen Leuten
machen? Die Literatur sitzt ihnen im Schädel wie eine
Riesentrichine. Keiner begreift, daß wir die Bühne der
Zukunft gründen wollen! Sie werden heute wieder anrücken und Vorschuß verlangen. Ich zahle jetzt aber
nicht mehr in baar, sondern in Viktualien. Dabei hat
sich Kasimir in die zweite Poseuse verliebt und will
für sie einen Seelenrhythmus dichten, natürlich ohne
Worte, blos »Geberden einer profunden Idiotie des
Geschlechtszentrums«. Das geht noch über den Zungenschnalzer! Dafür verlangt der Bärenführer – den
antierotischen Bauchtanz! Nächstens schmeiße ich
alle Drei die Treppe hinunter. Sie haben keinen Ernst,
weil sie keine Verantwortung haben!
    – Gott, vorhin hast Du so'n fideles Gesicht gemacht, und jetzt bist Du der richtige Direktor!
    – Ach, ja freilich! Weißt Du: Die ganze Geschichte
wäre herrlich, wenn blos nicht diese verdammte Lite
ratur dabei wäre. Natürlich bin ich fidel! Ich habe ja
was zu thun! Aber, wie gesagt: Die Literatur! Wenn
wir blos keine Literatur brauchten!
    In diesem Augenblicke schoben sich die Drei zur|
Thüre herein, und der Bärenführer rief, indem er
Miene machte, sich in einen Dufthaufen hellblauen
Musselins zu setzten:
    – Verzeihe mir, Stilpe, verzeihe mir, wie gesagt,
ich bin betrunken, und Du mußt mein Couplet nehmen! Es ist ja so schön! Der Droschkenkutscher Nr.
8715 hat mich dafür gratis fahren wollen! Wirklich,
wie gesagt, Du mußt es als Prolog von mir deklamieren lassen!
Und er schrie ganz wild, fast schäumend:

        Rum will ich! Uranusbraunen Rum will ich!
        Keinen Thee!
        Denn ich will betrunken sein!
        Gleich den tiefen Unken sein!
        Fröhlich wie ein Schnee        König will ich sein!

Der Peripathetiker sang kindlichen Tones im Refrain:

        Fröhlich wie ein Schnee        König will ich sein.


Der Bärenführer fuhr mit rollenden Augen fort:

        Arak will ich! Sehnsuchtblonden Arak will ich!
        Keinen Thee!
        |Denn ich will besessen sein!
        Gleich den rauchenden Essen sein.
        Fröhlich wie ein Schnee        König will ich sein.

Der Peripathetiker säuselte den Refrain dreimal nach.
Der Bärenführer aber, mit plötzlich veränderter, sanft
flehender Stimme sprach.
    – Ach, Stilpe, sieh doch nur: Wie regelmäßig diese
Strophe ist! Siehst du, ich folge dir, ich thue was du
willst! Ich mache, wie gesagt, regelmäßige Strophen.
    Und nun wieder mit dem knurrenden Zorn eines
Ebers:

        Gin will ich! Gletscherweißen Gin will ich!
        Keinen Thee!
        Denn ich will betümpelt sein!
        Lilagrün bewimpelt sein!
        Fröhlich wie ein Schnee        König will ich sein.

– Wie gesagt, selbstverständlich führe ich die Strophe
regelmäßig durch alle Schnäpse fort:


        Absynth will ich! Qualwolkigen Absynth will
                                                     ich
        Keinen ...

|– Genug! schrie Stilpe. Bist Du verrückt!? Denkst
Du, ich will mir mein Publikum mit hoher Literatur
verjagen? Du bist ganz unbrauchbar! Du kannst beim
Momus die Lichter putzen!
    Der Bärenführer war tief betrübt und setzte sich in
die Sophaecke.
    Der Peripathetiker aber schüttelte den Kopf:
    – Ja, aber, was willst Du denn haben? Dieses
Schneeköniglied ist doch essenzhaft tief und dabei
heiter wie eine weiße, segelnde Wolke über Fabrikschlöten. Es hat etwas modern-goliardisches. Nicht
wahr, Mathilde: Es ist ein schönes Lied!?
    Die Muse lächelte:
    – Ach ja, es ist ganz nett, und man könnte es später
schon mal singen lassen, als Alkoholistenintermezzo,
aber für den Anfang...? nein: Ihr müßt euch mehr an
den Brettlstil anlehnen vorderhand. Habt ihr denn gar
nichts Verliebtes?
    Der Peripathetiker machte ein mild-ernstes Gesicht
und ließ seine rechte Hand in der linken Brusttasche
des Smokings verschwinden, der jetzt schon ein bischen speckig geworden war. Dann entfaltete er eine

Nummer der Kreuz-Zeitung und las aus dieser, aber
nicht aus ihrem gedruckten Texte, dies:

        |Gieb mir Deine Hände, Kind,
        Deine kleinen weichen Hände,
        Die wie Blütenblätter sind,
        Kühl und feucht.

        Gieb mir Deine Hände leis,
        Deine kühlen, feuchten Hände,
        Denn die meinen sind so heiß
        Wie mein Herz.

        Gieb mir Deine Hände, gieb
        Still sie mir in meine Hände,
        Kleines Mädchen, hab mich lieb,
        Hab mich lieb!

Er las das mit einem seltsamen Flüstertone, flehend.
    Stilpe schüttelte den Kopf:
    – Aber wer soll denn das singen! Das ist ja Lyrik!
Himmlische Mächte: Was soll ich mit Lyrik anfangen? Das geht ja nicht! Das ist ja viel zu zart! Ein
Tingeltangel ist doch kein Lesekränzchen!
    Der Peripathetiker steckte die Kreuzzeitung ruhig
in die Hosentasche und sagte blos:
    – Ich dachte, es paßte. Ich fände das Gedicht sehr

passend, wenn es ein junger müder Mann an ein kleines Mädchen hinsänge, und er nähme ihre |Hand und
küßte ihr dann die Füße. Aber ich habe auch komische Gesänge. Ein Lied vom geschorenen Pintscher
habe ich einmal gemacht. Ich werde es suchen.
    Er setzte sich neben den Bärenführer und strich mit
seinen schönen schmalen Händen den langen Apostelbart.
    Kasimir grinste:
    – Hehe, Du hast wohl genug, Direktor. Weißt Du,
meine polnische Rhapsodie werde ich Dir auch hier
lassen. Auf diesem sehr umfangreichen Schreibtisch
da. Hehe, sie wird auch nicht passen. Du willst natürlich, hehe, Humor! Und so mußt Du Herrn Stinde engagieren oder diesen, äh, wie heißt doch der Herr, diesen dicken deutschen Biertrinker, hehe, richtig: Hartleben, hehe; dieser Pilsener-Bier-Joethe paßt für Dich
sehr gut. Das ist ein hervorragender Dichter, hehe, geradezu der Onkel der deutschen Poesie. Ich liebe ihn,
hehe! Er hat gerade so einen schönen Hornkneifer wie
Du.
    Stilpe lächelte. Gegen diese Manier fühlte er sich
gewappnet.
    Aber wütend war er doch. Sie fingen also schon an,
ihn zu verachten. Blos, weil er klug war. Weil er
langsam vorgehen wollte. Nicht |mit dieser tolpatschigen Hast junger Jagdhunde, sondern mit der Ruhe be
wußter Verantwortlichkeit.
    Unter seiner Freude an der bewegten Arbeit eines
Sprechstunde abhaltenden Theaterdirektors hob sich
mehr und mehr ein Ingrimm gegen die Leute, mit
denen zusammen er eigentlich gedacht hatte, das
Momus-Theater zu machen. Ihre Unfähigkeit, für die
Zwecke dieses Theaters zu arbeiten, empfand er nicht
als einen Mangel ihrer Begabung, sondern er ärgerte
sich darüber, daß sie auch in diesem Falle keinerlei
Konzessionen an den Begriff des Zweckes in der
Kunst machten, und er beneidete sie im Grunde
darum. Zwar sagte er sich manchmal, daß sich darin
auch Schwäche und Zügellosigkeit offenbarte, aber
seine eigene Fähigkeit, gerade für das Momus-Theater
zu arbeiten, erschien ihm als ein Anzeichen seiner
künstlerischen Inferiorität.
    Er fing mit einemmale an, die »Dichterei« zu hassen, und es war ganz ehrlich, wenn er der Muse gegenüber es verwünschte, daß die »Literatur« ein
Hauptprogrammpunkt ihrer Gründung war. Und
dabei hätte er doch auch um Alles nicht ein bloßer
Tingeltangeldirektor sein wollen. Der Gedanke, auf so
paradoxe Weise der Kunst zu dienen, kitzelte ihn angenehm.
    |Aber gerade für das Eigentliche des Unternehmens,
gerade für die Verbindung des wertvoll künstlerischen
mit dem Tingeltangelhaften, that er am wenigsten.

Dafür mußten der Zungenschnalzer und die Muse die
Hauptarbeit leisten. Er warf nur zuweilen »Ideen hinter die Kulissen«, schrieb ein paar Couplets von geistreicher Frechheit und entfaltete im Übrigen eine mehr
fahrige als zielbewußte Thätigkeit.
    Besonders groß war er in der Anschaffung schön
bedruckter Stoffe aus England und Belgien. Auch ließ
er ausgezeichnete Plakate lithographieren und drucken. In Paris und London engagierte er brillante Tänzerinnen und Sängerinnen zu sehr hohen Gagen; das
Beste, was das Ausland an Variété-Theaterkunst hervorbrachte, verpflichtete er dem Momus-Theater. In
gewissen Äußerlichkeiten war er sehr erfinderisch und
originell. So stellte er anstelle von Logenschließern
hübsche junge Mädchen in allerliebst dekolettierten
Kleidern an, sorgte für schöne Blumenverkäuferinnen
und benutzte seine vorzüglichen Verbindungen in der
besseren Berliner Halbwelt zu einer auf das Prinzip
der Auswahl des Besten hin systematisierten Verteilung der Freibillets.
    |Der Pole karakterisierte das Ganze in seiner Weise
so:
    – O Herr Direktor, Du bist geradezu dschenial! Du
eröffnest Ausblicke in geradezu orientalische Kulturen! Du solltest direkt ein literarisches Bordell gründen! Weißt Du, hehe, wo die Mädchen auch gleich
dichten oder Joethe deklamieren. Hehe, was Du da für

reizende Divänchen in die Logen gestellt hast! Und
diese köstlichen Rosa-Ampeln! Hehe, und daß man
die Logenthüren von innen verriegeln und an der Brüstung die Vorhänge zuziehen kann, – daran erkenn ich
den Meister! Und so sollst Du überhaupt gar keine
Vorstellungen geben lassen, sondern blos, hehe, Eintrittspreise verlangen; hehe: »Damen zahlen die Hälfte.«
    – Na, und wenn es so wäre! entgegnete Stilpe unerschrocken, wäre das nicht auch schon Verdienst
genug? So ein bischen angewandte Erotik ist genau so
wichtig, wie eure ganze Schreiberei. Und deshalb ärgert ihr euch eben: Weil Ihr seht, daß ich ins Leben
wirken will mit dem Momus und nicht blos in die Literatur. Ihr seid die großen Geister; gut, schön, eminent: Ich laß euch eure Lorberkränze. Ich bin ein einfacher Pionier des neuen Lebens. Nur der Zungenschnalzer versteht mich, weil er den |Willen der Zeit
versteht. Und denkt ihr denn, ich habe den alten Hut
voll Geld gekriegt, um eine Bouillonkultur Seelenkrebs anzulegen? Ich habe das Amt erhalten, die Berliner in ein künstlerisches Leben hinüber zu amüsieren, nicht aber, sie mit Literatur zu mopsen. Der
Zweck des Momus ist direkt, eurer ganzen Literatur
den Rest von Interesse zu nehmen, den sie etwa noch
hat. Wir wollen die Berliner ästhetisch machen. Es
giebt hier immer noch Menschen, die Bücher lesen.

Das muß aufhören. In den Spitzenunterhöschen meiner kleinen Mädchen steckt mehr Lyrik, als in euren
sämtlichen Werken, und wenn die Zeit erst so weit ist,
daß ich ohne Unterhöschen tanzen lassen kann, dann
werdet sogar ihr begreifen, daß es überflüssig ist, andere Verse zu machen, als solche, die bei mir gesungen werden. Umgotteswillen, begreift doch die Situation! Schöne Kleider, schöne Frisuren, schöne Arme,
Brüste, Beine, Bewegungen – darauf kommst an. Erfindet mir Tänze, dichtet Pantomimen, löst mir das
Problem der Emancipation vom Tricot, – das sind Sachen, die ich brauchen kann. Und wenn ihr schon
durchaus Verse machen müßt, so vergeßt doch nicht,
daß sie von schönen Mädchen gesungen werden, die
nicht mit leeren Corsetts auftreten. Und seht euch |mal
die bunten, feinen Stoffe da an! Was müssen das für
Verse sein, die mit solchen Farben, solchen Mustern
konkurrieren wollen! Zieht doch eure Verse endlich
mal aus! Ich lasse Rops tanzen, – habt ihr doch die
Kurasche, Rops zu dichten! Unser Theater heißt doch
Momus und nicht Stöcker. Seid ihr denn Predigtamtskandidaten? Mein Gott, was thät ich, wenn ich auf
euch angewiesen wäre!
    So polterte er sich aus und genügte seinem Bedürfnisse ab und an verwegene Worte zu ballen. Aus diesem Grunde waren ihm die renitenten Dichter, obwohl
er sich herzhaft über sie ärgerte, doch unentbehrlich.

Er konnte »an sie hin reden« und sich bei dieser Gelegenheit klar machen, worauf hinaus er eigentlich
wollte. Diese Art, sich in Feuer zu reiben, that ihm
gute Dienste. Er fand sich mit seinem literarischen
Gewissen ab, indem er sich mit den ungebärdigen
Poeten abraufte. Wären sie nicht immer wieder aufgetaucht, so hätte er die Literatur überhaupt vergessen
und wäre ganz in Mußlin und Seide aufgegangen.


Viertes Kapitel

Das leipziger Cénacle, das durch die »fatale StilpeSache« damals gesprengt worden war, hatte sich
schließlich doch wieder zusammengefunden. Freilich
ohne Stilpe. Dieser war um die Zeit der neuen Vereinigung gerade in den Vollgenuß seiner kritischen Berühmtheit getreten und hatte auf die Einladung, der ersten Sitzung in Leipzig beizuwohnen, eine schnöde
Absage erteilt. Es war darin von Kinderschuhen die
Rede, die er den Herren gerne zur Verfügung stellen
würde, wenn er nicht befürchten müßte, daß auch sie
ihnen noch zu groß seien; im übrigen sei er bereit, die
poetischen Werke der erlauchten Cénacliers mit
derselben Objektivität zu tranchieren, mit der er die
übrigen Erzeugnisse des dichterischen Germaniens
der öffentlichen Meinung vorsetzte.
    |Diese Bemerkung war das Boshafteste in dem Briefe, denn die Herren Barmann, Stössel, Wippert und
Girlinger hatten ihren künstlerischen und dichterischen Jugendplänen längst den Abschied gegeben.
Barmann war Gymnasiallehrer geworden, Stössel
hatte reich geheiratet und gab vor, musikgeschichtliche Studien zu treiben, Wippert war auf dem Umwege
über orientalische Philologie langsam zur Medizin gelangt und hatte eine Klinik für Frauenkrankheiten,

Girlinger steuerte auf die Laufbahn eines königlichen
Staatsanwalts zu. Wenn sie sich trotzdem zu einem
neuen Aufguß des Cénacles vereinigten, so geschah es
in einer gewissen melancholischen Stimmung und in
der Hoffnung, unter sich wenigstens eine Art Abglanz
jenes einbildungsvollen Übermutes zu erzeugen, an
den sie sich nicht ohne ein leises Hochgefühl erinnerten. Es war ihnen im Grunde doch leid, daß jene überschwänglichen Einbildungen einer künstlerischen
Zukunft nicht zur Wahrheit geworden waren. Sie gestanden sich das zwar nicht ein, konstruierten sich
vielmehr ein Gefühl von ernster Zufriedenheit darüber, daß sie sich in bürgerlich gefestete Zustände
und in einen praktischen Wirkungskreis hinübergerettet hätten, aber es gewährte ihnen doch Genugthuung,|
daß sie auf so etwas wie eine geistige Sturm- und
Drangperiode zurückschauen konnten. Auch hegten
sie die stille Hoffnung, daß sie vielleicht viribus unitis doch noch die Fähigkeit besitzen möchten, wenigstens unter sich ein bischen über die Stränge zu schlagen.
    Da war nun die Absage Stilpes, vor dessen literarischer Stellung sie doch etwelchen Respekt hatten und
in dem sie den durchgedrungenen Cénaclier verehrten,
sehr fatal gewesen. Ohne ihn entwickelte sich das
Cénacle stark ins hausbacken Solide, und eigentlich
gabs eine Wiedergeburt jenes Debattierklubs auf dem

Gymnasium, nur daß mit der Unreise auch der Enthusiasmus fehlte.
    Es wurde aus dem Cénacle eines der kritischen
Konventikel, wie sie sich jetzt gerne um die Literatur
und Kunst herumgruppieren, wo man sich über das
Neue unterhält, die Entwickelung mit bald wärmerer,
bald kühlerer Anteilnahme verfolgt, und wo der heimliche Lessing dieser kritisch noch immer nicht unter
einen Hut gebrachten Zeit in vielen Exemplaren
wäscht, blüht und gedeiht.
    Ein Hauptsport dieses zeitgemäß gewordenen Cénacles war die Psychologie, diese Lieblingsneigung
aller unproduktiven Köpfe, die zu klug und |zu stolz
sind, um zu dilettänteln. An Stoff gebricht es diesem
Sporte niemals, aber hier war er besonders üppig und
interessant, weil die Cénacliers in ihrem ehemaligen
Freunde, dem Ex-Schaunard Stilpe, ein besonders ergiebiges Objekt hatten.
    Die Debatte drehte sich recht häufig um ihn, und
besonders Girlinger ward nicht müde, ihn zu vivisecieren. Er sprach es direkt aus, daß Stilpe für ihn das
interessanteste Schauspiel sei, und daß er ihn ganz
sicher niemals aus den Augen verlieren werde. Er
hatte natürlich auch schon eine Prognose bis ins Letzte in Bereitschaft, hütete sich aber doch, sie mit Bestimmtheit verlauten zu lassen. Die Kühnheit Wipperts, der im Geiste schon das Sterbebett Stilpes in

der Charité mit der Aufschrift del. trem. sah, besaß er
doch nicht. Dafür dachte er seinem Metier zufolge
mehr an Plötzensee. Barmann, der in Secunda deutsche Literaturgeschichte traktierte, huldigte höheren
Perspektiven; er konstruierte sich einen modernen Fall
Günther. Stössel war im Grunde voll phantastischer
Erwartungen:
    – Paßt auf: Plötzlich tritt er mit einem Werke hervor. Jetzt ist alles Schutt und Scherben. Aber |mit
einem Male wird er sich zusammenfassen und aufraffen, und dann zeigt er erst seine wahre Gestalt, seine
innerliche Kraft. Vielleicht muß er blos erst heiraten!
    So psychologisierte jeder nach seinen Erfahrungen,
und Stilpe ward nicht müde, in bunter Folge jeder Ansicht neue Nahrung zu geben.
    Zu einer konkreten Zusammenfassung reeller Unterlagen für diese psychologischen Bemühungen kam,
es aber erst als Girlinger nach Berlin versetzt wurde.

Es war etwa über ein Jahr nach der Gründung des
Momus, da sandte Girlinger folgenden
Bericht quoad Stilpe
an das Leipziger Cénacle:

Endlich ist es mir gelungen, nicht blos Authentisches
über den Fall Stilpe-Momus zu erfahren, sondern
auch unsern ehemaligen Schaunard selber |aufzufin
den. Ich hätte euch schon früher allerlei mitteilen können, aber ich wollte mit Thatsachen aufwarten und
nicht blos referieren, was ihr aus den Zeitungen von
damals ebensogut wißt, wie ich, und was doch durchweg mehr oder weniger feindliche Preßmache war.
    Ich verkehre hier ab und zu mit Journalisten und
habe in dieser Gesellschaft zuweilen versucht, das
Gespräch auf Stilpe zu bringen, aber es ist mir nicht
gelungen, von dort her mehr zu vernehmen als Äußerungen einer fertigen Verachtung, die sich nicht zur
Darlegung von Gründen herbeilassen wollte. Stilpe
gilt in diesen Kreisen einfach als bête noire, und
schon aus Korpsgeist vereinigt man sich zu einstimmiger Verdammung des räudigen Schafes. Nur einige
geben noch zu, daß der »Mensch« ein »starkes pamphletistisches Talent besessen habe«, aber auch sie
fügen die Bemerkung daran, daß er »nicht einmal für
einen Schmähschreiber genug Charakter besitze«.
Den Momus-Krach stellen sie als wohlverdiente Strafe hin 1) für die Frivolität, die das Gepräge dieser
ganzen Gründung gewesen sei und 2) für das »ans
Gaunerhafte grenzende Gebahren, das Stilpe in der
ganzen Angelegenheit gezeigt haben soll und |zwar sowohl bei Aufbringung wie bei Verwendung der Momusgelder.
    Durch Zufall lernte ich dann eine Gruppe von
Dichtern kennen, die über jedem Verdachte journali
stischer Verbindungen stehen, weil sie es schon längst
aufgegeben haben, ihre Erzeugnisse durch die periodische Presse zu verbreiten, und die gerade über den
Momusfall mitreden können, weil sie an ihm beteiligt
gewesen sind. Da sie trotzdem im Grunde von Stilpe
nicht viel wissen wollen (weil er, wie sie sagen, den
Momusgedanken prostituiert hat), so ist es erlaubt,
ihre Aussagen wenigstens für insoweit objektiv zu
halten, als die Herren überhaupt einer objektiven Betrachtung der Dinge dieser Welt fähig sind.
    Von diesen Herren habe ich nun dies erfahren: Das
Momustheater erlitt ein vollkommenes Fiasko, weil es
als Tingeltangel »immerhin« zu künstlerisch, als
Kunstinstitut aber viel zu sehr Tingeltangel gewesen
sei. Das Publikum lehnte »das bischen Literatur und
Kunst«, was dabei mitspielte, schon als zu viel ab,
und die Presse, die im Verein mit dem »Schock Berliner Kunst- und Literaturfreunde« sich »wenigstens
den Anschein gab, etwas Künstlerisches erwartet zu
haben«, erklärte |mit »der ganzen Entrüstung lackierter Elitemenschen«, daß sie von Literatur und Kunst
im Momus nicht mehr zu finden vermöchten, als im
»Malepartus«. Das sei nun freilich zuviel gesagt,
meinten meine »Dichter«, und sie führten zum Beweis
der »Nüance von reeller Litteratur im Momus« jeder
eine Programmnummer an, die den Citierenden zum
Verfasser hatte. Ich muß gestehen, daß schon die Titel

dieser Programmnummern mich in Staunen versetzten, und als mir eine Probe »interpunktionsloser
Lyrik« vorgetragen wurde, die im Momus unter »Pizzicatobegleitung von acht Bratschen« deklamiert worden ist, da begriff ich, daß das dem Publikum zu viel
gewesen war. Diese merkwürdigen Dichter amüsierten sich übrigens selber am meisten über ihre Programmnummern, und ich vermochte mir nicht darüber
klar zu werden, ob sie diese Produkte ernst oder als
einen Ulk nahmen, den sie sich mit Stilpe erlaubt hatten.
    Es war bei der Première sehr lärmhaft zugegangen,
und zwar hatten, wie meine Dichter behaupten, zwei
Parteien »um die Palme des Radaus gerungen«: In erster Linie die journalistischen Feinde Stilpes und
dann ein Aufgebot der christlichen Jünglingsvereine.
Nach Allem, |was ich zumal über die Balletleistungen
des Momus vernommen habe, muß ich erklären, daß
ich die Opposition derart inkorporierter Jünglinge
verstehe. Es ist auch sehr bald die Polizei gegen den
Schnitt der Balletgewänder im Momustheater eingeschritten.
    Dieser Umstand in Verbindung mit dem einmütigen Verdikte der Presse, daß der Momus durchaus
kein Kunstinstitut im höheren Sinne sei, hat den Aufsichtsrat der Momus-Gesellschaft, also die Geldgeber,
veranlaßt, sich den Paragraphen in Stilpes Kontrakt

zunutze zu machen, der es gestattete, den »artistischen
Direktor« zu entlassen, freilich unter Zahlung einer
sehr beträchtlichen Entschädigungssumme für diesen.
Der leise unternommene Versuch, diese Entschädigung durch allerlei Anschuldigungen bedenklicher
Natur in punkto Geschäftsgebahrung zu umgehen, ist
schließlich nicht gemacht worden, aber schon der Ansatz dazu hat genügt, jenes von mir bereits erwähnte
Gerücht von »Gaunereien« etc. zu erzeugen.
    Das Momustheater ist sehr bald an einen regelrechten Tingeltangeldirektor übergegangen, und man hat
eine Weile geglaubt, daß Stilpe selbst mit seiner Entschädigungssumme der Hintermann |dieses VariétéMannes gewesen sei. Der Umstand, daß seine damalige Geliebte, eine Hamburger Chantantsängerin, die
Diva des neuen Momustheaters wurde, deutete wohl
darauf hin, aber die Stellung eines Hintermannes
scheint mir nicht im Charakter Stilpes zu liegen.
    Zweifellos und leider in Stilpes Charakter sehr ersichtlich begründet ist dagegen die Thatsache, daß er
sich nach seiner Entlassung einem völlig verrückten
Lotterleben hingegeben hat. In seiner Eigenschaft als
»Direktor« hatte er eine unendliche Schaar von Artisten und Artistinnen kennen gelernt, und er umgab
sich nun mit einem wahren Heerbann von stellenlosen
Sängerinnen und Tänzerinnen. Es wird euch genügen,
das Faktum zu vernehmen, um euch ein Bild davon zu

machen, in welchem Stile er eine Weile gelebt hat.
    Meine dichterischen Gewährsmänner machen ihm
nicht sowohl dieses Faktum, als den Umstand zum
Vorwurf, daß er jede Beziehung mit ihnen und überhaupt mit dem, was sie Literatur und Kunst nennen,
abgebrochen habe. Sie sagen in ihrem Stile so: »Er
sumpfte wie ein Kapitalist, der sich eine Leibgarde
von Mitsumpfern aushalten muß, weil es ihm an Geist
und Größe gebricht, |allein oder mit erlauchten Leuten
congenial zu sumpfen. Er fing wieder an, schwere Getränke nötig zu haben, wo dem Erlesenen schon Gilka
genügt, um den Kontrakt mit dem Weltgeiste zu finden. Auch bei ihm war es die Verzweifelung der Impotenz, die ihn zwang, für teures Geld wertlose Räusche zu kaufen. Man brauchte sich schließlich kein
Gewissen daraus zu machen, ihn anzupumpen wie
einen Kunstfreund von hoher Steuerklasse.«
    Diese Verachtung von dieser Seite her besagte für
mich eigentlich den tiefsten Stand der Stilpischen
Dinge.
    Unser ehemaliger Schaunard, so sagte ich mir, hat
also den brutal sinnlichen Zug seines Wesens vollkommen Herr über sich werden lassen und ist, da ihm
mehr Geld zur Verfügung stand, als für ihn gut war,
in gemeiner und geistloser Schwelgerei untergegangen. Der andere Zug seines Wesens, und wenn es
auch blos eine untergrundlose Verblendung war: Das

Hinaufbegehren in freie, schöpferische Geistigkeit,
die Zuversicht, aus sich etwas Großes, einen Poeten
zu machen, das hat er ganz verloren. Aber ich fügte in
mir den Gedanken bei: Er muß, wenigstens in vorüber
wehenden |Augenblicken der Klarheit, wenn der Alkohol versagt, sehr unglücklich dabei sein.
    Deshalb gab ich mir Mühe, seiner habhaft zu werden. Aber es gelang mir lange Zeit nicht. So lange er
Geld hatte, wohnte er, wenn er in Berlin war, bald in
diesem, bald in jenem Hôtel, und häufig war er offenbar von Berlin abwesend, vielleicht an den Orten, wo
die eine oder andere seiner Favoritinnen gerade ein
Engagement an einem Tingeltangel hatte. Jetzt aber
haben ihn die Favoritinnen ganz ausgezogen, und – er
hat selber ein Engagement an einem Tingeltangel hier.
    Ich erfuhr, daß er in einem der kleinen Chantants
draußen in Berlin N., wo die Chausseestraße anfängt,
als Komiker auftrete, und ich beschloß sofort, den
nächsten Abend zu einem Besuche in diesem Lokal,
das sich Zum Nordlicht nennt, zu benutzen.
    Das Milieu brauche ich euch nicht zu schildern; ihr
kennt es aus eigener Erfahrung und aus den Novellen
der ersten Periode unsres deutschen Naturalismus. Ich
muß sagen: Mit einer wahren Angst sah ich dem Auftreten Stilpes auf dieser Bühne entgegen, auf der sich
im Übrigen nur Chansonetten letzten Ranges produzierten. Auf |dem Programm stand er als – »Rudolph

Schonaar« verzeichnet. Ist das nun ein Stück Selbstironie? dacht ich mir; hat er wirklich noch den
Humor, sich über sich selbst lustig zu machen? Wie
wird er blos aussehen!? Und, mein Gott, wie wird er
singen?!
    Ich war auf alles mögliche gefaßt, aber nicht auf
das, was kam.
    Daß ich es kurz sage: Es war eine Leistung! Ich bin
ja freilich kein Kenner auf diesem Gebiete, aber das
getraue ich mir zu sagen: In seiner Art war die Charge, die unser Schaunard von ehedem darstellte, ein
brillantes Stück grotesk-realistischer Tingeltangelkunst. Es war im Grunde niederdrückend für mich,
was ich sah, und doch ging ein Gefühl nebenher, das
ich so ausdrücken möchte: Der Kerl imponiert mir
doch! So sich über sich selber zu stellen mit den Mitteln einer zwar niedrigen, aber in ihrem ganzen Stile
fabelhaft erfaßten Kunst, so das ganze traurige Ergebnis seines Lebens mit grotesker Laune tragikomisch
dem Pöbel vor die Füße zu werfen, so von oben herab
auf sich selber herumzutreten und doch den Eindruck
eines Mannes zu machen, der sich dabei amüsiert, –
wißt ihr: Das ist kein gewöhnliches |Stück, da steckt
trotz Allem eine künstlerische Persönlichkeit dahinter.
    Also stellt euch vor: Stilpe trat als verlumpter, versoffener alter Dichter auf. Lange graue Haare, zerknüllter Cylinder, Bratenrock, flatternder Künstler
shlips, – dies also die alte schablonenhafte Figur des
idealistischen Dichters in übler Vermögenslage. Aber
nun hättet ihr sehen sollen, wie das Gesicht, die Bewegungen, die Worte dazu paßten. Zum Gesicht hatte
er freilich keine Kunst nötig gehabt: Diese aufgedunsenen Züge, diese alkoholisch poröse, kupferige Nase,
diese schwimmenden, unstäten Augen, – das war leider Alles Natur. Auch die Bewegungen, dieses Fallenlassen der Arme, die dann an den Schenkeln herumsuchten und tasteten, dieses nervöse Zucken der
Schultern, dieses zitternde Auflegen der rechten Hand
auf die Stirne, dieses langsame Auf- und Niederneigen des Kopfes, dieses Nachschleifen der Füße beim
schwankenden Gange, – auch dies war im Grunde
Natur, nur unterstrichen, perspektivisch berechnet.
Aber nun: Was er sprach und sang!
    Es war so eine Soloszene, wißt ihr: Monologe mit
Gesangseinlagen wechselnd; man kennt das ja; diese
Geschichten sind eigentlich nicht mehr modern; |ein
paar haben sich indessen sogar auf der großen Bühne
erhalten. Aber Stilpe hat, ich sage es ohne Überschwänglichkeit, ein Kunstwerk daraus gemacht. Ich
wäre auch ergriffen zwischen Lachen und Grausen
hin- und hergeworfen worden, wenn kein persönliches
Interesse mitgewirkt hätte.
    Er kam langsam, ruckweise schwankend aus der
linken Coulisse und bewegte sich im Zickzack, scheu

sich umsehend, nach einer Bank rechts. Wie er sich
auf die hinfallen ließ, wie er den Cylinder müde abnahm, sich durch die Haare fuhr und nun mit einem
leeren, ängstlichen Blick rund im Zuschauerraum herumsah, das war für mich schon ein Eindruck, wie ich
ihn selten von einer Bühne herab gehabt habe. Plötzlich kicherte er, bückte sich und hob einen Zigarrenstummel auf, griff dann lässig an sich herum, fuhr suchend in die Taschen, zog die Hände resigniert heraus
und sagte dann leise vor sich hin: Ja, Feuer! Is nich!
    Wieder ein paar Blicke im Kreise. Dann plötzliches Aufrichten und im Vorwärtsschreiten das Bemühen, nicht zu schwanken, sondern anständig, mit
Würde zu gehen. Und nun, an der Rampe, eine höfliche Verbeugung vor dem Baßgeiger und im Tone
vollendeter Höflichkeit mit gebrochener Stimme:|
Dürfte ich Sie um etwas Feuer bitten, werter Herr?
    Er erhält ein Streichholz, verbeugt sich wiederum
sehr höflich und zündet sich den Stummel an; stößt
die Tabakwolken mit Genuß von sich, betrachtet den
Stummel mit Zärtlichkeit, lächelt und sagt: Sie müssen nämlich wissen: Ich bin auch Künstler!
    Der Baßgeiger sieht ihn fragend an.
    – Ach nein, so schön geigen kann ich nicht. Nein.
Aber – dichten! Haben Sie keine Kindtaufe in Aussicht? Ich machs billig. Wenn nur vom Essen was
übrig bleibt ... Dies sehr demütig, traurig.

    Aber auf einmal wird er wild und fängt an zu
schimpfen: Auf das Gesindel, das Geld und kein Talent hat, auf alle, die ihn verachten, weil sie Kameele
sind, während er ein Genie ist u.s.w. – Ich sage euch:
Ein fabelhafter Ausbruch mitten in den johlenden
Mob hinein, der sich königlich zu amüsieren anfängt,
während der Dichter, an der Rampe hin- und herrennend wie ein Eisbär im Käfig, Zorn, Wut, Verachtung
nach allen Richtungen schleudert.
    Ich hatte die Empfindung, daß Stilpe dies alles improvisierte.
    Dann fiel er wieder in den demütigen Ton und |bat
um Verzeihung und ein Glas Gilka. Nachdem ihm
dies hinaufgereicht worden war und er es mit der Hast
eines Verdurstenden hinuntergestürzt hatte, erklärte
er, nun wolle er auch nicht so sein und seinerseits
etwas zum Besten geben. Und er begann im Schauerballadenstil sein Leben, das Leben des verkommenen
Genies, herunterzusingen.
    Es war einfach grausig, sag ich euch, wie er immer
sich selber als zweite Person behandelte und gleichsam mit dem Stocke auf sich wies, wie die alten Jahrmarktsmorithatensänger auf die warnenden Exempel.
Dabei stellte er in großen Zügen wirklich sein eigenes
Leben dar, natürlich grotesk verzerrt und mit burlesken Beigaben. Aber ich habe dieses sein Leben nie
mit so greller Deutlichkeit erkannt, wie während die
ser Ballade, die überdies als parodistische Leistung
ein Leckerbissen zu nennen ist. Am Schlusse immer
der Kehrreim:

        O lockert eure steinernen Geberden!
        Ich bin ein Lump und ihr könnt Lumpe werden.
        Seht dieses Fleisch und schlotternde Gebein,
        Jetzt sauf ich Gilka und einst soff ich Wein.

Nachdem er die Ballade zu Ende gesungen hatte, trat
er unter johlendem Beifall ab. Der |Beifall hielt an,
und er erschien wieder, trat ganz an die Rampe vor
und sagte: »Übrigens haben Sie mich vorhin gestört.
Ich bin nicht hier hergekommen, Ihnen was vorzuflöten.« Dann ganz leise: »Es ist doch kein Schutzmann
unter Ihnen ...? ...« Rufe aus dem Publikum: Ich
wo! – Stilpe: »Ich... ich ... möchte mich nämlich erhängen.«
    Ihr werdet es kaum glauben, aber das wurde in
einem Tone gesagt, daß selbst dieses Publikum erschrak. Aber nun schlug Stilpe eine Lache auf: Sie
denken wohl, das ist unangenehm? Im Gögenteil! Ich
habe mir sagen lassen, man erlebt da seine schönsten
Sachen alle noch einmal. Jotte nee, was ick mir auf
Laura'n freue!
    Und jetzt folgte ein bockiges Herumstolzieren mit
vorgestrecktem Bauche, eine laszive Szene ohne

Worte, die in mir direkt den Staatsanwalt wachrief.
Gemein! Gemein!
    Das Publikum wand sich vor Entzücken. Stilpe
aber hielt plötzlich inne und rief: Aber wissen Sie
denn auch, warum ich mich erhängen will?
    Und nun folgte, ich kann es nicht anders nennen,
eine Dissertation über den Selbstmord. |Und zwar so,
daß er erst alle möglichen gewöhnlichen Selbstmordgründe ablehnte, um schließlich als einzig zwingenden und berechtigten Grund den anzuführen: Es giebt
kein Getränk mehr, das mich umbringen könnte, drum
muß ick mir selber umbringen.
    Nun zog er den Strick hervor und sang ihn als
»Schnaps der Schnäpse« an. Während der Schlußstrophe warf er den Strick um einen Laternenhaken, und
während der Vorhang fiel, legt er sich den Strick um
den Hals.
    Ich atmete auf, wie der Vorhang unten war. Das
Publikum aber klatschte wie besessen. Nach einer
Weile hob sich der Vorhang wieder, und ich sah, daß
die Originalität unseres verflossenen Freundes auch
als Tingeltangelsänger keine Grenzen kennt: Der
Dichter hing an der Laterne und sang, ungeachtet des
Einspruchs der Naturgesetze, in dieser Situation, röchelnd und nach Luft schnappend, sein Schwanenlied,
eine schauerliche Mischung von Grausen, grotesker
Komik und Cynismus. Dann ein letztes Schlenkern

mit den Beinen, die Zunge weit heraus, dem Publikum
entgegengestreckt, – der Vorhang fiel. So oft er sich
wieder unter dem Beifallgewieher des Publikums hob,
sah man |den Dichter am Laternenpfahl hängen und
mit herausgestreckter Zunge den grinsenden Kopf
dankend verneigen.
    Scheußlich! Scheußlich! werdet ihr sagen, und ihr
habt ganz gewiß recht, aber ich wiederhole es: Was in
meiner Darstellung blos widerlich wirken kann,
machte von der Bühne herab, ich muß es bekennen, in
der Hauptsache auf mich doch den Eindruck von ergreifender Kunst, schauderhaft verirrter, gottsträflicher, infamer Kunst zwar, aber ich wäre nicht im
Stande gewesen, etwa inmitten dieser schauerlichen
Frivolitäten aufzustehen und fortzugehen. Alles in mir
empörte sich, aber ich war gefesselt.
    In jedem anderen Falle wäre ich nun freilich jetzt
weggegangen, zumal, da auf diese pièce de resistance
des Nordlichtes nur noch die ausgesungenste aller
Chanteusen folgte, aber mich verlangte es, Stilpe nun
auch »in Civil« zu sehen.
    Wie muß der Mensch, der aus seinem Leben einen
solchen grausigen Clownwitz zu machen im Stande
ist, aussehen, wie muß er sich benehmen, wenn er mir
gegenüber steht, der ihn aus Zeiten her kennt, wo es
trotz Allem doch eine solche Perspektive auf das Ende
nicht gab!

    Ich schickte ihm meine Karte hinter die Bühne.
Nach einer Viertelstunde erschien er, die Vorstellung
war mittlerweile durch den üblichen Galopp geschlossen, an meinem Tische.
    Unglaublich! Er geberdete sich wenigstens ganz
wie früher.
    – Willst Du mich verhaften, Staatsanwalt meiner
Seele? Wieviel Jahre stehen auf den Bauchtanz meiner Prägung?
    Ich hatte Mühe, ihn von diesem Stil abzubringen.
Ganz hat er ihn überhaupt nicht aufgegeben. Das
Endresultat, was ich euch zu vermelden habe, ist dies:
Stilpe erklärt, sich recht wohl zu fühlen, wenngleich
es ihm nur in den seltensten Fällen noch gelingt, sich
zu betrinken. Als Entschädigung für diesen beklagenswerten Umstand bezeichnet er die »glorreiche
Thatsache«, daß er endgiltig darauf verzichtet habe, in
die Literaturgeschichte zu kommen.
    – Literatur? Pf! Das Tingeltangel ist die Kunst der
Zukunft. Übrigens hat meine Orgel blos noch eine
Pfeife. Sonst? ... Na, mein Junge, wenn alle Pfeifen
schweigen, – die Heilsarmee leckt alle Finger nach
mir. Ein bischen religiös komm ich mir überhaupt
manchmal vor. Wer |weiß...? ... Wer kann wissen ...?
... Überhaupt ... der liebe Gott! ... Na ... einstweilen
halten wir mal die Fahne hoch ... Aber nicht wahr:
Meine Nummer is gut!?


Schlußkapitel

Etwa drei Wochen nach dem Gespräche Girlingers
mit Stilpe erhielten die Berliner neben anderen Frühstücksbeilagen auch diese Notiz vorgesetzt:
    (Selbstmord eines Chantantkomikers.) Die Besucher der Variétébühne »Zum Nordlicht« waren gestern Abend Zeugen eines grausigen Schauspiels. Der
Komiker Schonaar hat sich auf offener Bühne vor den
Augen des Publikums erhängt. Da der Schlußtric in
der Nummer dieses Komikers (!) darin bestand, daß
er sich an einem Laternenpfahl aufhängte, so gewahrte das Publikum es anfangs nicht, daß diesmal das an
sich scheußliche Schauspiel entsetzliche Wirklichkeit
war. Es applaudierte, die scheinbare Naturwahrheit
der Darstellung bewundernd, |anhaltend, so daß sich
der Vorhang dreimal über dem zuckenden Körper des
Hängenden erheben mußte. Da erst fiel es den »Habitués« dieser Schaustellung auf, daß der Darsteller
nicht wie sonst seinen Kopf in der Schlinge gegen das
Publikum verneigte. Man eilte über die Rampe weg
auf die Bühne und schnitt den Erhängten ab. Da es
nicht möglich war, ihn wieder ins Leben zu bringen,
so muß mit Bestimmtheit angenommen werden, daß
Schonaar, um ganz sicher zu gehen, sich vorher vergiftet hat. Die polizeiärztliche Untersuchung wird

zweifellos die Richtigkeit dieser Mutmaßung ergeben.
In den Taschen des Selbstmörders fand man ein Packet mit der Aufschrift: An den Staatsanwalt Girlinger.
Dies erweckt die Vermutung, daß dieser Selbstmord
vielleicht noch anderweites kriminelles Interesse hat.
Wir kommen auf den krassen Fall zurück.
    Schon zum Abendbrot hatten die Berliner volle
Aufklärung über den Fall Schonaar. Sie lasen:
    (Zum Selbstmord im »Nordlicht«.) Der scheußliche Selbstmord auf offener Bühne, von dem wir heute
früh berichtet haben, hat |kein weiteres kriminelles Interesse, wohl aber eine psychologisches traurigster
Natur. Der Selbstmörder, der unter dem Namen
Schonaar ein elendes Dasein als Komiker niederster
Gattung gefristet hat, war der ehemals viel genannte
und gefürchtete Kritiker Willibald Stilpe, derselbe,
der sich in der Literatur durch das berüchtigte Pamphlet »Der Tintensumpf« unmöglich gemacht und
dann das bald verkrachte »Literatur-Tingeltangel
Momus« gegründet hat. Wieder einmal ein Talent,
das an seiner eigenen Charakterlosigkeit zu Grunde
gegangen ist! Über die direkten Motive zu diesem in
so schauerlicher Weise in Szene gesetzten Selbstmord
haben wir vom Herrn Staatsanwalt Girlinger, an den
der Selbstmörder ein Bündel Manuskripte geschickt
hat, nichts erfahren können. Man kann sie wohl in das
eine Wort zusammenfassen: Delirium.


Das war das Amen-Wort der Öffentlichkeit zum Lebensabschluß Stilpes.
    |Das Leipziger Cénacle hatte den Vorzug, Stilpes
eigene Meinung darüber zu vernehmen. Girlinger
schrieb den Freunden:

... Nous allons, si tu veux, chanter le dernier psaume
...

Hier sind die letzten Worte Schaunards. Seine Leiche
ist, wie er wünschte, in der Anatomie. Ich habe sie gesehen und fürchte, daß ich den Anblick nie mehr los
werde. Seid froh, daß ihr das nicht gesehen habt.
    Stilpes Brief an Girlinger lautete so:

Landerirette!

Wie schreiben die kleinen Mädchen (ach, ach, ach,
wie nett das klingt, – Mädchen ist ein liebes Wort),
die kleinen Mädchen, wenn sie sich vergiften? So
schreiben die kleinen Mädchen:
    »Lieber Emil! Wenn Du diese Zeilen liest, dann
bin ich tot!«
TOT
Das Wort hat rechts und links eine Peitsche und in
der Mitte ein Loch.

    Graphologie! Graphologie!
    Ist es nicht tiefsinnig? Peitsche – Loch – Peitsche.
Wie witzig! Profund!
    |Und dann der Ton, wenn mans ein bischen dumpf
und gedehnt sagt, – das O ist sublim. Wie wenn man
über einen Flaschenhals hinpfeift. Heisere Sirenen.
    Indessen! Höre mich! Höre mich! Ich sage Dir:
Sterben ist ein dummes Wort. Man sollte Schtärben
schreiben. Da käme die ganze breit hingeschmierte
Gemeinheit des Wortes zu Tage. Ekel. Würgen. Fuselaufstoßen.
    Und quoad Fusel, ich weiß nicht recht: Ist der
Fusel von heute schuld oder die ostpreußische Bowle
von damals ...?
    Schuld? Schuld? Das Wort macht mir Wut. Wie
ein Brummer rennts an mich an. Bin ich eine Fensterscheibe? Fliegenklatsche her! Fliegenklatsche!
    Sei ruhig! Ich bin nicht betrunken. Wirklich nicht.
Das ist es ja eben! Ich bin nicht betrunken, und ich
werde es niemals mehr sein. Blos manchmal verrückt.
Entschieden, Alter! Verrückt, das heißt: Geschüttelt,
gezerrt, gestoßen, an die Wand geworfen, – und dazu
lacht Einer.
    Das Lachen legt sich Dir um den Hals wie eine
Peitschenschnur um den Kreisel, einmal, zweimal,
dreimal, viermal, fünfmal, immer nochmal, |immer
noch, immer noch, immer nochmal; – laß los! laß

los! – Jetzt: Wwwt! und Du drehst Dich wie ein Kreiselchen, Kreiselchen, drehst Dich wie ein Kreiselchen
auf einem Nagelkopf, scheibum, scheibum, lalalala,
lalalala, scheib – um ... Hund! Hund! Lache nicht,
Peitsche, lache nicht! Wwwt! Wwwt! Scheib – um!
    Unwürdig, Staatsanwalt, unwürdig! Ein homo sapiens! Wie kann man nur!
    Aber das ist es nicht. Auch nicht die roten Mäuse
und die weißen Männerchen, und die lieben kleinen
Drehdingerchen, die immer so hin und her und hin
und her, und oben an der Decke und unten an der
Diele, – tritt doch! tritt doch! rufen sie –, du lieber
Gott, an die Menagerie bin ich gewöhnt. Wie lange
denn schon?
    Du, weißt Du noch, meine gelbe Mütze? Oh, Jugendzeit! Oh, Porterbier!
    Lästig, wie sie kribbeln, die Gedanken; laufen mir
über die Brust wie Ameisen. Und die Springprozession der Flöhe: Meine Ideale.
    In – der – That! I – de – ale!
    Mit Deiner gütigen Erlaubnis: Ich habe wirklich
welche.
    Sie lassen sich nicht wegsaufen, die höheren |Ziele.
Wie lange schon bemüh ich mich, durchaus ein Lump
zu werden, – und es ist mir immer noch nicht gelungen.
    Wenn ich doch nur klar denken könnte! Ich möchte

Dirs so gerne auseinandersetzen, Jurist, der Du bist.
    Aber: Diese Blasen im Gehirn. Verschlammter
Grund. Gurgelgase, Fuselgase. Ich weiß schon nicht
mehr, was ich Dir auseinandersetzen wollte. Es wird
wohl eine Lüge gewesen sein.
    Daran darf nicht gezweifelt werden! Immer hab ich
gelogen! Immer! Sieh nur meine Tagebücher durch.
    Die Verse! Die Verse! Am liebsten hab ich mich
selber belogen, und rhythmisch.
    Wenn ich nur die Kraft gehabt hätte, das immer so
zu fühlen, wie jetzt. Wenn ich mir nur über mein Talent nicht erst jetzt klar würde, wo es zu spät ist, wo
ich nicht mehr die Kraft habe, es systematisch auszunutzen! Ich hätte nie was wollen sollen. Das Wollen
war für mich eine ungesunde Lüge.
    Dichter wollte ich werden, weil ich Verse machen
konnte. Das war die Heckeratte, die infame. Wenn ich
»Kritiker« geblieben wäre, – Du, was wäre ich da für
ein ganzer Kerl geblieben, in Samet |und in Seide,
rund und aus einem Stücke, gar wohlgethan.
    Ein Lump von einem Kritiker meinst Du und beschwörst jenen Gotthold Ephraim. Was thuts? Das
sind Nüancen. Sag Feuilletonist statt Kritiker, sag
Pickelhäring, Clown, Hanswurst der öffentlichen
Meinung. Meinethalben. Aber das war mein Feld. Da
hätt ich weiter ackern müssen. Aber das behagte mir
nicht. Wollte oben hinaus. Die Hure, die Gouvernante

sein möchte. Hol dich der Teufel! Huren ist auch ein
Talent. Bleib im Bette und nähre dich redlich!
    Jetzt ists wieder so. Ich habe Dich letzthin belogen.
Mich dichterts immer noch. Immer noch möcht ich
auf den Poetenberg. Immer noch hebt sichs da drin
und klingt und will. Verse überfallen mich und tönen
mir gut. Oh, sie sind gut! Höre!

        Und hinter mir, dem schwarzen Adler gleich,
        Dem seine Schwingen feucht sind, weil er in
                                                     Wolken war,
        Schwebt schwer die Nacht ...

Fühlst Du, fühlst Du, daß das Poesie ist?
    Von mir! Von mir!
    |Bin ich ein Hund?! Nein: Diese Verse sind von
mir!
    Ah! Höre!

        Lau, ein Bad von Rosenblättern,
        Legt sich Sehnsucht um mich, Sehnsucht;
        Sinke, Haupt, ertrinke, Seele,
        Stirb in diesen lauen Düften
        Und genieße die Erfüllung ...

Wie? Hat das nicht was? Der Teufel auch. Das ist
ausgezeichnet, sag ich Dir, mi fili!

    Dann:

        Um mein Haus herum
        Schwirren die Fledermäuse des Grams.
        Zwei, sieh, hängen am Drachenbalken,
        Grau am Grau,
        Und blinzeln in den roten Lichtdunst meiner
                                                     Lampe.
        Öde heißt die eine,
        Gier heißt die andre;
        Die Schwirrenden pfeifen ...

Ich lese mir das vor, mit leiser Stimme sprech ichs
den Buchstaben nach; mir ist es, als hörte ichs von
tief unten wo her aus Glockenmunde mit meiner Stimme, und ich fühle: Das ist gut.
    |Nein, ich bin keiner von den Schweren, Klebenden,
in mir sind Stimmen aus der Tiefe, es ist ein Reichtum in mir. Ich habe mehr als ihr Almosenempfänger.
Ich bin einer von den grands aumôniers des Herrgotts.
Ich kann mich aufthun, und es fließt Leben in die
Welt. In meiner Seele umschließen sich Zeugung und
Empfängnis. Wie jene Blume bin ich, die Phallus und
Vulva ist; so steh ich da im Garten des HErrn und begatte mich:

        Liebe dich und löse Dich,

        Löse dich auf und gebier dich der Welt
        Aus der bebenden Lotosblume deiner Fülle!

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Ich höre Dich lachen, Staatsanwalt! Lache! Lache!
Spei mir Dein Lachen ins Gesicht! Ich will mich nicht
einmal abwischen.
    Ich weiß es ja, jede Zelle meines Wesens fühlt es
ja: Das Alles ist krüppelhaft. Ich, die erstaunliche
Lilie im Garten des Herrn, stoße nichts als Halbgeburten aus, ich wälze mich in Zeugungswollust und
kann nichts austragen. Und die fragmentarischen Bankerte verrecken unter dem Hohngelächter |meiner Erkenntnis, daß ich fürs Ganze impotent bin.
    »Es fehlt dem Schüler an der rechten Ausdauer, seiner Begabung alles das abzugewinnen, was sie zu leisten vermöchte, wenn sie von Fleiß, Beharrlichkeit,
Mäßigung unterstützt würde« ... Diese Worte, nebst
einigen andern, habe ich einmal von einem Schulzeugnis weggewischt, aber als wenn ich sie auswendig gelernt hätte, stehen sie in mir fest und knarren
sich heute mir vor.
    Sehr gut, Herr Doktor! Sie sind ein guter Psychologe gewesen. Aber, weiß Gott, ein schlechter Pädagoge. Warum haben Sie mir alle die guten Dinge nicht
beigebracht, Magister Sie? Warum haben Sie mich

schon auf der Schule verlumpen lassen? War ich ein
Talent, oh, Sie Halunke, warum haben Sie mich nicht
gehütet? Warum haben Sie mich verhöhnt, von sich
weggetrieben, meinem Zorn und Trotz in die Arme,
daß ich nun erst recht auf mir bestand? Warum habt
ihr mich überhaupt gequält mit eurer Rohheit, eurem
Dünkel, eurer Gleichgültigkeit? Warum habt ihr
meine Seele, da sie jung war, wundgescheuert, daß sie
ewig schmerzende Narben davontrug und immer zuckender, unstäter wurde? Freilich, die meisten |unter
euch waren nicht einmal Psychologen, höchstens, daß
sie instinktmäßig ahnten, daß in mir mehr war, als in
ihnen, und dafür mußte ich geduckt werden. Geduckt,
ich! In mich hinein fraß ich einen Haß gegen Alles,
das nicht ich war, meine ganze Jugend wurde ein Eitergeschwür, all mein Blut verdarb, weil ihr mich
drücktet!
    Wie das Alles auf einmal vor mir steht. Wie ein
schwefelgelber, brunstrot geäderter Sonnenuntergang.
    Nie, seit Jahren nicht, sah ich so klar. Nie, seit Jahren nicht, war ich so bewegt. Nie, seit Jahren nicht,
fühlte ich mich so frei wie in diesem jetzigen Augenblicke.
    Wird man hellseherisch durch einen großen Entschluß? Oder – – – bin ich endlich, endlich wieder
einmal betrunken? Dann – – könnte ich ja den großen
Entschluß wieder aufgeben?

    Denn, – Ruhe! Ruhe! nur noch einen Augenblick
Ruhe! – warum hat sichs in mir eingenistet, eingegraben wie mit tausend feuchten Klauen, daß ich ein
Ende machen muß? Lauf mir nicht fort, Bewußtsein!
Bleib, daß ich mirs sage, klar, glatt, hell, daß ich es
wenigstens einen Augenblick lang |weiß. So! So! Ich
habs! Nur deshalb ... Nein! Nebel! Kopfschütteln.
Müde. Trinken!

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Ich laufe den ganzen Tag im Zimmer herum wie ein
Tier im Käfig. Und ich merke, daß mich das hypnotisiert, wie einen Fakir das Kopfdrehen. Jetzt bin ich
wunderbar ruhig. Das ist sehr schön. Nun weiß ich
auch, warum ...
    Siehst Du, Robert (hab ich Dich je Robert genannt,
Du Schäker?), so ists: Ich fühle, daß ich auch im
Sumpf nicht ganz aufgehe. Nein, nicht einmal im
Sumpf. Und doch ist Aufgehen Alles. Worin, das
bleibt sich gleich ...
    Eine Weile schien Alles gut. Ich – fühlte mich
wohl und akklimatisierte mich. Aber von dem Tage
an, wo Du mit mir sprachst, begann das Ziehen wieder, das Hinaufwollen. Ein Taumel erst. Verse sprudelten auf, Fragment auf Fragment. Hohes Entzücken!
Phönix aus der Asche! Dann aus allen Höhen herun
ter. Wirre Verzweiflung ... Zuckende Erkenntnis. ...
Hin und her. Ich will! Ich kann! ... Nein! Nein! Hund!
Lump! Mach ein Ende! ... Nein! Ich habe ja die volle
Seele! Ich muß nur ein |einziges Mal mit aller Kraft
mich ganz fassen! ... Ach! Ich bin mit dem Schädel
gegen die Wand gerannt und habe mir, ganz biblisch,
die Haare ausgerissen. Geheult und gekreischt in
Weinen und Lachen! Unsinn! Unsinn! Noch mehr
saufen! Ecce medicamentum. Vergeblich. Ich reagiere
nicht mehr.
    Ich habe nur noch das Ekelgefühl und eine marode
Sehnsucht. Fertig, weißt Du, was man so fertig nennt.
Hin und wieder angenehm verrückte Anstöße, aber
ich fühle: Die verdanke ich auch blos dem ... Entschluß.
    Der macht mir überhaupt viele Freude. Ja. Ich finde
doch, daß ich nicht übel abgehe.
    Über den Geschmack der letzten Szene kann man
ja streiten. Natürlich. Aber was geht das mich an? Ich
finde, daß sie ausdrucksvoll ist. Dem Leben die
Zunge herausstrecken, eurem Leben, meine Lieben,
das Plaisier müßt ihr mir schon gönnen.
    Ich bin nun mal auf die böse Seite hinübergerutscht, wo die Respektlosen, die Giftigen stehn. Wie
kann da mein Geschmack der eure sein, ihr Leute von
der Harmonie? Wenn ich Bomben würfe, würde die
Geschmacksdivergenz noch mehr klaffen.

    Genug! Kommen wir zu meinem Vermächtnis:
    Meinen werten Leichnam, bitte, der Anatomie. Den
Befund über das Gehirn mögt ihr dem Cenaclearchiv
einverleiben.
    Meinen werten Feinden von der Presse wende ich
Stoff für mindestens zwei Notizen zu. Wer sein Handwerk versteht, kann am Ende gar ein Feuilleton herausschlagen.
    Dir gehören meine sämmtlichen Werke. Wenn Du
zu den Versen immer einen Anfang und ein Ende
schmiedest, so kommt ein ganz netter Band Lyrik und
Spruchweisheit heraus.
    Sonst hab ich wohl nichts zu vermachen.
    Qualis poeta pereo!||

